Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997

B1

Hội đồng xuất bản
Phạm Thế Duyệt
Nguyễn Đức Bình
Phan Diễn
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 15
1954

Nhóm xây dựng bản thảo tập 15
đào trọng cảng (Chủ biên)
nguyễn việt chiến
trịnh thị nghĩa

B1

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2001

V

Lời giới thiệu tập 15
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 15 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1954.
Năm 1954 là năm đánh dấu bước ngoặt của cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ, năm Chủ tịch
Hồ Chí Minh, Trung ương Đảng và Chính phủ tập trung chỉ đạo
cuộc Tổng tiến công chiến lược Đông Xuân 1953-1954 mà đỉnh cao
là Chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử đập tan cố gắng chiến tranh
cao nhất của đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ, kết thúc thắng lợi cuộc
kháng chiến, lập lại hoà bình ở Đông Dương, giải phóng miền Bắc,
mở ra một cục diện mới, một giai đoạn mới của cách mạng Việt
Nam và Đông Dương.
Cùng với thắng lợi trong Đông Xuân 1953-1954 và Chiến dịch
Điện Biên Phủ lịch sử, thắng lợi của cuộc cải cách ruộng đất, cũng
như những thành tựu trên các lĩnh vực tài chính, kinh tế, văn hoá,
giáo dục, xây dựng Mặt trận, xây dựng Đảng đã đánh dấu bước tiến
lớn của quân và dân ta. Những thắng lợi đó đã làm cho thực dân
Pháp phải thừa nhận rằng không thể dùng vũ lực để đặt lại ách
thống trị ở Việt Nam, cũng như ở Lào và Campuchia. Chính phủ
Pháp đã phải đàm phán, thương lượng với Chính phủ Việt Nam.
Ngày 20 tháng 7 năm 1954, Hiệp định đình chiến ở Việt Nam, Lào
và Campuchia được ký kết ở Hội nghị Giơnevơ.
Tình hình mới, nhiệm vụ mới, chính sách mới của Đảng, đặc
biệt là cục diện mới của cách mạng Việt Nam nói trên, đã được
phản ánh rõ trong Văn kiện Đảng tập 15. Tập Văn kiện này gồm 78

B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

tài liệu của phần văn kiện chính và 13 tài liệu của phần phụ lục. Cả
phần văn kiện chính và phần phụ lục đều xếp theo trật tự thời gian.
Phần văn kiện chính gồm các Báo cáo, Nghị quyết, Chỉ thị,
Thông tri, Điện mật của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ
Chính trị và Ban Bí thư. Trong văn kiện chính, có báo cáo quan
trọng của Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Hội nghị Trung ương lần thứ sáu
mở rộng và Nghị quyết của Bộ Chính trị về tình hình mới, nhiệm
vụ mới và chính sách mới của Đảng (9-1954).
Phần phụ lục gồm một số Báo cáo, Nghị quyết, Chỉ thị, Điện
mật, Thư của Tổng Quân uỷ, Trung ương Cục miền Nam và các Liên
khu uỷ, góp phần làm sáng tỏ thêm sự lãnh đạo của Đảng trong năm
kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.
Tuy những người biên tập và Nhà xuất bản đã có những cố
gắng, song khó tránh khỏi thiếu sót. Rất mong nhận được sự góp ý,
phê bình của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 8 năm 2001
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

2

Văn kiện đảng toàn tập

Các chiến trường khác đang ra sức hoạt động, bộ đội và
nhân dân Liên khu V phải ra sức hoạt động để cùng nhau
góp sức phá âm mưu của địch.

điện Mật
của ban bí thư
gửi liên khu uỷ v*
Ngày 26 tháng 1 năm 1954
I. Hiện nay địch bị ta đánh ở các chiến trường Tây Bắc,
Trung Lào, đồng bằng Bắc Bộ, v.v. mà phải phân tán lực
lượng để đối phó. Trong khi đó, địch đánh nam Phú Yên
nhằm mục đích:
1. Tranh thủ thực hiện bước đầu kế hoạch của Nava đối
với vùng tự do Liên khu V.
2. Đồng thời để đối phó với kế hoạch hoạt động của ta ở
Liên khu V và để tuyên truyền về mặt chính trị (tuyên
truyền quốc tế và đề cao Chính phủ bù nhìn mới).
Âm mưu của địch là từng bước đánh rộng ra vùng tự do
Liên khu V. Chúng có làm được hay không một phần lớn là
do ta. Liên khu V kiên quyết thực hiện kế hoạch quân sự đã
định và đẩy mạnh du kích ở nơi địch mới đến, gây cho địch
nhiều thiệt hại và lúng túng ở Liên khu V, đồng thời các
chiến trường khác đều hoạt động mạnh và thu thắng lợi thì
địch sẽ gặp khó khăn trong việc tập trung lực lượng, tiếp tục
thực hiện âm mưu đánh ra vùng tự do Liên khu V.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

II. Cách đối phó của ta là

1. Kiên quyết tập trung lực lượng thực hiện kế hoạch đã
định; đó là cách tốt nhất để phá âm mưu địch và bảo vệ vùng
tự do, vì có thực hiện được kế hoạch đã định mới tiêu diệt
được sinh lực địch, bảo vệ, mở rộng và củng cố vùng tự do
một cách vững chắc, giữ được chủ động không để địch buộc ta
phải đánh ở nơi không lợi cho ta. Điều này các đồng chí cần
làm cho toàn thể Khu uỷ, các cấp uỷ, các cán bộ từ trên
xuống dưới thông suốt để khỏi thắc mắc, lo ngại, làm ảnh
hưởng đến việc thực hiện kế hoạch.
2. Đối với vùng địch vừa đánh ra và những vùng địch có
thể đánh đến, phải nói cho nhân dân thấy rõ mưu mô của
địch, động viên rộng rãi quần chúng để chống lại:
a) Tổ chức bảo vệ nhân lực, vật lực và cơ sở bằng cách
làm vườn không nhà trống, cất giấu của cải;
b) Tổ chức và phát động chiến tranh du kích chống giặc
và tăng thêm cán bộ ở những nơi cần. Việc này phải làm có
kế hoạch chu đáo, đôn đốc, kiểm tra cẩn thận, làm cho nhân
dân không hoang mang, hoặc chủ quan khinh địch.
3. Hiện nay Liên khu V phải nắm vững việc đánh giặc là
nhiệm vụ trung tâm thứ nhất. Tất cả các công tác khác phải
phục vụ việc đánh giặc. Việc phát động quần chúng giảm tô,
đang chuẩn bị, có thể hoãn lại, chuyển một số cán bộ điều tra
nông thôn và cán bộ định cho đi phát động quần chúng sang

3

điện mật của ban bí thư...

4

công tác phục vụ tiền tuyến, vận động quần chúng tổ chức du
kích đánh giặc.
Tình hình có gì mới, cần báo cáo và xin chỉ thị Trung
ương và Tổng Quân uỷ.
Ban Bí thư
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.528-530.

Chỉ thị
của Bộ chính trị
Ngày 26 tháng 1 năm 1954
Về công tác ở những xã đã phát động
quần chúng giảm tô
Gửi các Liên khu uỷ,
Nội dung chỉ thị này gồm có những điểm cần chú ý như
dưới đây:
- Đề phòng âm mưu của địa chủ,
- Bảo vệ và giúp đỡ cốt cán mới được cất nhắc trong
phong trào,
- Đảng viên và chi uỷ phải thật thà đoàn kết với những
cốt cán ngoài Đảng trong Nông hội,
- Bước đầu chỉnh đốn cấp huyện, có kế hoạch cho các
huyện uỷ tham gia phát động quần chúng,
- Chú trọng những công tác:
giáo dục nông dân tăng cường đoàn kết,
ổn định việc tăng gia sản xuất,
quan tâm đến đời sống hàng ngày của quần chúng để đẩy
mạnh công tác kháng chiến,
sửa đổi lề lối làm việc.

Chỉ thị của bộ chính trị...

5

Qua hai đợt vận động từ tháng 4 đến đợt ba hiện nay, từ
Thanh - Nghệ - Tĩnh trở ra, 401 xã cũ đã được phát động
quần chúng giảm tô.
ở những xã đã phát động quần chúng giảm tô nói chung
bọn Việt gian, phản động, cường hào gian ác đầu sỏ đã bị
đánh đổ, thế lực kinh tế, chính trị của giai cấp địa chủ đã bị
suy yếu; ta đã bước đầu giành được ưu thế chính trị cho nông
dân lao động; thoả mãn một phần yêu cầu về kinh tế của
nông dân. Các tổ chức quân, dân, chính, Đảng ở nông thôn đã
được bước đầu chỉnh đốn. Số đông cốt cán bần cố nông mới
được cất nhắc rất tích cực và được quần chúng tín nhiệm.
Đoàn kết nông thôn được tăng cường. Sau khi giảm tô, thoái
tô, nông dân hăng hái sản xuất, phong trào đổi công, tự động
giúp nhau làm ăn, giúp nhau làm nhiệm vụ kháng chiến,
khá phổ biến. Công tác thuế nông nghiệp, đi dân công, tòng
quân, học tập văn hoá... đều được đẩy mạnh.
Đó là những thành tích lớn mà chúng ta cần giữ vững.
Song căn cứ vào tình hình một số xã, đặc biệt là những xã
đang thí nghiệm cải cách ruộng đất, thì thấy rằng: sau khi
đội công tác rút đi, cuộc đấu tranh giai cấp ở những xã đã
phát động quần chúng giảm tô, không phải tạm ngừng hoặc
giảm sút, mà trái lại càng gay go, quyết liệt. ở đó, bọn địa
chủ đang dùng mọi cách phản công lại nông dân. Chúng tiếp
tục dùng lối mềm dẻo để mua chuộc nông dân và xoa dịu tinh
thần đấu tranh của nông dân. Chúng lợi dụng và gây ra xích
mích giữa bần cố nông và trung nông để chia rẽ hàng ngũ
nông dân. Thủ đoạn thâm độc nhất là chúng lợi dụng quần
chúng để đấu tranh với quần chúng, lợi dụng những người có
quan hệ với chúng trong các cơ quan lãnh đạo của ta, nhất là
trong chi ủy, để đả kích những người xuất sắc mới nảy nở
trong cuộc đấu tranh vừa qua. Cuộc phản công của địa chủ

6

Văn kiện đảng toàn tập

cốt làm yếu lực lượng mới lên của nông dân, dìm hoặc lật đổ
những cốt cán bần cố nông mới được cất nhắc vào các cơ quan
lãnh đạo. Có nơi địa chủ khôn khéo, cài bẫy, làm cho những
người đó bị điều động đi nơi khác. Một vài thí dụ cụ thể:
ở xã Hùng Sơn (Thái Nguyên), có một đồng chí cố nông
đấu tranh với địa chủ rất kiên quyết, quần chúng tín nhiệm
và được cử làm bí thư chi bộ. Những phần tử xấu trong chi bộ
xuyên tạc sự thật, báo cáo với Huyện uỷ là đồng chí bí thư
mất lập trường, tự tư tự lợi, rồi nhân danh chi uỷ, đề nghị
Huyện uỷ điều động đồng chí bí thư ấy đi nơi khác. ở một xã
khác, một đồng chí bần nông xuất sắc được cất nhắc làm bí
thư. Bọn địa chủ mưu mô với một đảng viên trong chi bộ mua
chuộc đồng chí đó. Hai lần địa chủ đưa thóc đến nhà, nhưng
đồng chí đó đều kiên quyết từ chối. Lần thứ ba chúng đưa
cho người vợ, người vợ mắc mưu, nhận thóc. Lập tức tên địa
chủ kia tìm ngay đến chi uỷ làm ra vẻ hối lỗi, tự kiểm thảo là
mình đã mua chuộc đồng chí bí thư. Chi uỷ họp, quyết nghị
cất chức đồng chí bí thư, v.v..
Tình hình các xã đã phát động quần chúng giảm tô có thể
phát triển khác nhau, song căn bản vẫn giống nhau. Qua
tình hình đó ta thấy:
1. Việc chỉnh đốn chi bộ Đảng trong vận động giảm tô,
mới là bước đầu. Nhiều nơi lại làm không được kiên quyết
và không đúng yêu cầu. Do đó trong chi bộ vẫn còn những
phần tử không trong sạch, có liên hệ với giai cấp địa chủ. Có
nơi, không phát hiện được những người là họ hàng của địa
chủ, làm tay chân cho địa chủ và vẫn để cho chúng tham gia
chi uỷ.
2. Bọn địa chủ đang ra sức lợi dụng những phần tử
không trong sạch, có quan hệ với chúng, ở trong các tổ chức

Chỉ thị của bộ chính trị...

7

của ta, nhất là trong chi bộ, để đả kích lại những phần tử
tích cực và cốt cán bần cố nông. Chúng mua chuộc một số
làm tay chân, hoặc dần dần đưa người vào các cơ quan lãnh
đạo của ta hòng khôi phục lại thế lực, chuẩn bị chống cải
cách ruộng đất.
3. Trong mấy đợt vừa qua, các Huyện uỷ phần nhiều
không tham gia phát động quần chúng giảm tô, không theo
dõi và không hiểu phong trào. Đó cũng là một nguyên nhân
làm cho một số Huyện uỷ không biết bảo vệ những cốt cán đã
được cất nhắc trong phong trào quần chúng. Trong Huyện uỷ
nào có những cán bộ có liên hệ với giai cấp địa chủ, bị địa chủ
lừa dối, mua chuộc, thì lại càng khó giúp đỡ các xã chống lại
sự phản công của địa chủ.
Trước tình hình trên đây, một nhiệm vụ chủ yếu của các
cấp uỷ Đảng ở những nơi đã phát động quần chúng giảm tô
là phải: công khai tuyên truyền, vạch rõ những âm mưu của
giai cấp địa chủ (việc tuyên truyền này phải làm từ trên
xuống, từ trong Đảng ra ngoài Đảng); nâng đỡ những cốt cán
bần cố nông, kiên quyết đánh tan sự phản công của địa chủ,
thúc đẩy sản xuất và chuẩn bị cải cách ruộng đất.
Muốn thực hiện nhiệm vụ đó, trước hết phải làm những
việc sau đây:
1. Các cấp uỷ của Đảng phải có nhiệm vụ ủng hộ những
phần tử cốt cán ở nông thôn, không được tự tiện điều động
hoặc cất chức họ. Nếu muốn điều động thì phải do Tỉnh uỷ
nhận xét và quyết định. Người nào hay cơ quan nào khác tự ý
điều động họ, không có quyết nghị của Tỉnh uỷ, sẽ phải chịu
trách nhiệm và sẽ bị thi hành kỷ luật.
Những cốt cán nào đã bị điều động đi khỏi xã, thì nay
phải trả họ về với chức vụ cũ của họ. Đối với những đảng viên

8

Văn kiện đảng toàn tập

tốt đã có thành tích đấu tranh mà bị những đảng viên xấu lợi
dụng chức vụ khai trừ, Tỉnh uỷ phải xét kỹ và khôi phục đảng
tịch cho họ; đồng thời cũng phải truy nguyên việc khai trừ ấy
và thi hành kỷ luật thích đáng đối với những đảng viên xấu.
2. Vì chi bộ Đảng chưa được chỉnh đốn triệt để, nên trong
thời gian từ sau cuộc vận động giảm tô đến khi thực hiện cải
cách ruộng đất, chi bộ Đảng ở nông thôn chưa thể là hạt
nhân lãnh đạo mọi công tác. Bởi vậy trong khoảng thời gian
đó, bất cứ công việc gì, chi uỷ cũng phải bàn bạc với Nông
hội, thống nhất ý kiến với Nông hội. Chi uỷ có nhiệm vụ động
viên đảng viên và quần chúng thực hiện quyết nghị của Nông
hội. Các đảng viên và chi uỷ phải có thái độ thật thà đoàn
kết, hợp tác với những phần tử tích cực trong Nông hội, giúp
đỡ họ công tác và bàn bạc với họ mà lãnh đạo quần chúng.
Hết sức tránh tình trạng chi bộ chống lại Nông hội, hoặc có
thái độ tiêu cực đối với Nông hội.
Sau khi phát động quần chúng giảm tô, nơi nào chi uỷ
chưa ra công khai thì phải ra công khai. Đưa chi uỷ ra công
khai sẽ làm cho đảng viên nhận rõ trách nhiệm của mình và
quần chúng sẽ có ý thức hơn đối với Đảng, kiểm soát đảng
viên và giúp chi bộ tìm ra những phần tử xấu chui vào phá
hoại chi bộ. Đồng thời, Tỉnh uỷ phải phái một số cán bộ tổ
chức nắm vững chính sách phát triển Đảng, đi xuống tận xã,
giúp chi bộ kết nạp thêm một số cốt cán bần cố nông vào chi
bộ. Đối với những đảng viên nào quá phức tạp, che chở cho
địa chủ chống lại nông dân, thì phải khai trừ ra khỏi chi bộ.
3. ở những tỉnh nào mà phần lớn các xã đã phát động
quần chúng giảm tô, Liên khu uỷ và Tỉnh uỷ phải có kế
hoạch chỉnh đốn các Huyện uỷ. Từ nay phát động quần
chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất ở nơi nào thì Tỉnh uỷ

Chỉ thị của bộ chính trị...

9

và Đoàn uỷ các đoàn công tác phải có kế hoạch cho các
Huyện uỷ nơi đó tham gia phong trào. Mục đích là cốt làm
cho cấp huyện được thử thách và rèn luyện trong đấu tranh
quần chúng. Những huyện uỷ viên nào có quan hệ với địa
chủ thì phải điều động đi nơi khác, không nên để ở địa
phương; làm như thế cũng là cốt giữ gìn cho cán bộ khỏi vì sự
liên hệ với địa chủ ở địa phương mà mắc sai lầm. Sau khi
phát động quần chúng giảm tô, việc chỉnh đốn các Huyện uỷ
chỉ mới coi như là bước đầu và phải tiến hành rất thận trọng.
Trên đây là tình hình căn bản và nhiệm vụ công tác
chủ yếu ở những xã đã phát động quần chúng giảm tô.
Ngoài ra, ở những xã do còn có những vấn đề sau đây cần
chú ý giải quyết:
1. Hiện nay ở hầu hết các xã do có những hiện tượng
nông dân suy tị nhau về việc chia những thứ đấu tranh được,
về việc được vào hay không được vào Nông hội, hoặc thắc mắc
về việc phân định thành phần giai cấp. hoặc cũng có hiện
tượng một số trung nông khinh thường bần cố nông, hay một
số bần cố nông hẹp hòi với trung nông, nhất là cán bộ cũ và
cán bộ mới chưa thật được đoàn kết với nhau. Song nguyên
nhân sự thiếu đoàn kết trên đây, xét đến cùng thường là do
địa chủ gây nên để chia rẽ nội bộ quần chúng.
2. Về công tác sản xuất, thuế nông nghiệp, v.v. tuy có kết
quả tốt, song cũng có hiện tượng quan liêu, mệnh lệnh. Thí
dụ về việc sản xuất, muốn thu hút nhanh chóng được nhiều
người vào tổ đổi công, muốn mọi người giúp đỡ nhau một
cách bình quân: công khoẻ cũng như công yếu, công trâu
cũng như công bò, v.v.. Cũng có nơi vì muốn kiểm soát địa
chủ thật ngặt, không muốn cho chúng tự do thuê mướn nhân
công, buộc địa chủ và phú nông phải thuê công quá cao,

10

Văn kiện đảng toàn tập

thành ra bó buộc bần cố nông, làm cho bần cố nông dè dặt
trong việc đi làm thuê làm mướn. Cũng có nơi địa chủ và phú
nông thừa trâu bò mà Nông hội không biết tổ chức cho nông
dân thuê mướn. Sau khi đấu tranh thắng lợi, có nhiều địa
phương chỉ chú trọng động viên quần chúng bình sản lượng,
định thuế cho cao, đi dân công cho nhiều, v.v., không chú ý
đến việc giáo dục quần chúng, tiếp tục giải quyết vấn đề làm
ăn, sinh hoạt hàng ngày của quần chúng. Do đó mà tư tưởng
của một số nông dân không được ổn định.
3. Về lề lối làm việc thì hình thức, giấy tờ nhiều, hội họp
nhiều, học tập nhiều, làm cho quần chúng mệt mỏi, mất cả
thời giờ làm ăn. Những cán bộ bần cố nông mới lên làm việc,
gặp nhiều khó khăn, nhiều người không tham gia sản xuất
được, trong gia đình sinh ra lủng củng, do đó một số chán
nản muốn nghỉ việc.
Bởi vậy, ngoài việc chống lại những hành động phá hoại
của địa chủ để duy trì và củng cố phong trào ở những xã đã
phát động quần chúng giảm tô, các cấp uỷ của Đảng còn phải
chú trọng mấy việc sau đây:
1. Luôn luôn tăng cường đoàn kết trong nông thôn. Muốn
thế, trước hết Tỉnh uỷ và Huyện uỷ cần giúp cho xã giải
quyết những việc còn lại sau khi chia những thứ đấu tranh
được. Những thứ nào chưa chia xong, phải chia cho xong,
bình nghị thật công bằng, không nên đem bán đấu giá, vì đó
là cơ hội thuận tiện cho tham ô và nguyên nhân tranh giành
giữa nông dân với nhau.
Trong việc giáo dục nông dân, kể cả cán bộ, phải làm cho
nông dân nhận rõ tính chất gay go, phức tạp của đấu tranh
giai cấp, đặng tỉnh táo đề phòng giai cấp địa chủ phản công
hòng chia rẽ và làm yếu lực lượng của nông dân. Chỉ rõ cho

Chỉ thị của bộ chính trị...

11

nông dân thấy rằng có đoàn kết và đấu tranh dưới sự lãnh
đạo của giai cấp công nhân và Đảng Lao động Việt Nam, thì
nông dân mới tiến lên đánh bại được đế quốc xâm lược, xoá
bỏ chế độ bóc lột phong kiến của giai cấp địa chủ, thực hiện
người cày có ruộng, hoàn toàn giải phóng cho mình và cho
toàn thể dân tộc.
2. Về sản xuất, việc phát triển tổ đổi công phải rất cẩn
thận. Việc đổi công ở nông thôn phải thật linh động, thật
đơn giản, thật tự giác tự nguyện. Lúc này đổi công nhằm
mục đích chính là giải quyết những khó khăn về sản xuất,
chứ chưa phải là phát triển sản xuất. Việc thuê mướn nhân
công, thuê mướn trâu bò phải được tự do, không nên gây
khó khăn cho việc làm thuê, làm mướn của bần cố nông. Để
ngăn ngừa thủ đoạn mua chuộc của địa chủ, Nông hội cần
tổ chức cho nông dân được thuê mướn trâu, bò một cách dễ
dàng. Căn cứ vào tình hình hiện nay, những vấn đề cần chú
ý về sản xuất là:
- Giải quyết những ruộng đất của địa chủ bỏ hoang, đem
những ruộng đất đó tạm giao và giúp đỡ cho nông dân cày
cấy để giữ được diện tích sản xuất.
- Làm cho trung nông yên tâm sản xuất. Có nơi vì tổ chức
đổi công không hợp lý và công bằng mà làm cho trung nông
chán nản. Cũng có nơi thấy đấu tranh đòi tiền công quỵt,
thấy nói đến cải cách ruộng đất, trung nông cũng e ngại,
không tích cực tăng gia sản xuất, hoặc sợ tăng sản lượng sẽ
phải nộp thêm thuế.
Ngoài ra cũng nên làm cho phú nông yên tâm sản xuất.
- Những nơi nào có thiên tai, địch họa, như hạn hán, sâu
bọ, địch bắn giết trâu, bò hoặc phá hoại nông giang, v.v., địa
phương phải tập trung năng lực giải quyết những việc đó trước.
3. Đối với công tác kháng chiến, phát động quần chúng

12

Văn kiện đảng toàn tập

giảm tô, thực hiện cải cách ruộng đất, mục đích trước mắt là
để cải thiện đời sống cho nông dân và đẩy mạnh kháng chiến.
Ta phải đảm bảo việc thi hành mọi công tác kháng chiến,
động viên sức người, sức của cho tiền tuyến. Song không nên
có tư tưởng lợi dụng lúc nông dân đang phấn khởi mà làm
quá trớn. Bình sản lượng và định mức thuế phải làm cho thật
đúng mức. Nếu nơi nào quần chúng nông dân kêu ca thì phải
xét và chỉnh lý lại. Mặt khác, phải quan tâm đến đời sống
hàng ngày của quần chúng, thiết thực giúp đỡ quần chúng
trong việc ăn, làm, học tập, v.v..
4. Các cấp phải sửa đổi lề lối làm việc, điều chỉnh cán bộ
cho hợp lý trong phạm vi cần thiết, kiên quyết bớt giấy tờ,
năng đi về tận thôn xã, giúp các cán bộ xã làm việc. Cần
chống tư tưởng nóng vội và lối cưỡng bách, mệnh lệnh. Trong
việc vận động nông dân điều quan trọng nhất về phương
pháp vận động là: kiên nhẫn, thuyết phục quần chúng, làm
thí nghiệm trước để quần chúng noi theo. Tốt nhất là các
Tỉnh uỷ hoặc Huyện uỷ phải định kỳ khai hội, triệu tập mỗi
xã ba người (bí thư chi bộ, bí thư Nông hội, chủ tịch uỷ ban),
trực tiếp bàn việc và giao việc cho họ. Nhưng không nên họp
nhiều, hoặc ngành nào cũng họp, thời giờ họp nhiều hơn thời
giờ thực hành. Sau khi khai hội, Tỉnh uỷ hoặc Huyện uỷ tổ
chức về hẳn một xã giúp đỡ cán bộ xã thực hiện công tác : lấy
kinh nghiệm ở xã ấy phổ biến cho các xã khác, đồng thời giúp
cho những xã chậm chạp giải quyết khó khăn. Không nên tổ
chức học tập nhiều quá, làm cản trở đến việc sản xuất theo
thời vụ của quần chúng.
*
* *
Việc giữ gìn và củng cố phong trào những xã đã phát

13

Chỉ thị của bộ chính trị...

động quần chúng giảm tô là việc rất quan trọng. Tất cả các
cấp uỷ đều phải tỉnh táo và ra sức giúp đỡ, bồi dưỡng lực
lượng đang lên của quần chúng, phá những mưu mô phản
công của địa chủ. Nói chung, nếu ta giữ vững được kết quả
của cuộc vận động giảm tô, và mọi công tác sản xuất, công
tác kháng chiến được như lúc kết thúc vận động giảm tô, thì
đó là một điều rất thuận lợi cho cải cách ruộng đất.
ở các Liên khu đã và đang phát động quần chúng, nhận
được Chỉ thị này, Liên khu uỷ cần nghiên cứu ngay và căn cứ
vào tình hình thực tế của địa phương mà định phương hướng
và kế hoạch củng cố các xã đã qua giảm tô một cách thiết
thực. Tình hình cụ thể và kết quả đầu tiên của việc củng cố
thế nào, các Liên khu uỷ báo cáo Trung ương biết.
Chỉ thị này cần phổ biến đến tận các xã đã phát động
quần chúng, càng sớm càng tốt.
T/M Bộ chính trị
trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

14

Chỉ thị
của Bộ chính trị
Ngày 8 tháng 2 năm 1954
Động viên quân đội và nhân dân tiếp tục
đánh giặc và phục vụ tiền tuyến*
Gửi: - Tổng Quân uỷ
- Các Liên khu uỷ và Khu uỷ.
Từ khi bắt đầu thu - đông năm 1953 đến nay, trên khắp
các chiến trường toàn quốc và chiến trường Lào - Miên, quân
ta hoạt động mạnh và đều, đã tiêu diệt trên hai vạn rưỡi
quân địch, giải phóng nhiều vùng rộng lớn, thu nhiều vũ khí.
Hoạt động mạnh và thắng lợi của quân ta trên khắp các
chiến trường đã làm cho địch không những không thực hiện
được kế hoạch tập trung lực lượng cơ động, hòng giành lại
thế chủ động đã mất trên chiến trường chính, mà trái lại,
địch càng đi sâu vào thế bị động, phải phân tán lực lượng cơ
động để đối phó ở nhiều nơi và sơ hở ở vùng sau lưng chúng,
tạo cho ta điều kiện thuận lợi để tiếp tục tiêu diệt sinh lực
địch. Nếu ta triệt để lợi dụng khó khăn và nhược điểm của
địch, và quân dân toàn quốc cố gắng hơn nữa, các chiến
trường toàn quốc phối hợp tác chiến mạnh mẽ và liên tục,
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của bộ chính trị...

15

đánh cho địch thêm nhiều đòn nặng thì tình hình quân sự
giữa ta và địch nhất định sẽ phát triển theo hướng thuận lợi
lớn cho ta và rất bất lợi cho địch; ta sẽ phá tan kế hoạch
Nava của địch.
Để tiếp tục thu nhiều thắng lợi mới, nắm vững cơ hội tốt,
nhân đà thắng lợi của ta, Trung ương quyết định phải động
viên quân đội và nhân dân tiếp tục đánh giặc và phục vụ tiền
tuyến không những trong mùa xuân này, mà còn cần mở
rộng thắng lợi trong mùa hạ. Để thực hiện cho kỳ được chủ
trương trên của Trung ương:
1. Đảng uỷ và cán bộ chỉ huy các cấp của quân đội phải
nhận rõ tình hình, thấm nhuần sâu sắc chủ trương quân sự
của Trung ương, nhận rõ nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang của
quân đội, phát huy truyền thống khắc phục khó khăn, vượt
mọi gian khổ, liên tục chiến đấu anh dũng, ra sức thực hiện
chủ trương quân sự của Trung ương và kế hoạch tác chiến
của Tổng Quân uỷ cho được thắng lợi.
2. Đảng uỷ các cấp cần phải nhận rõ chủ trương quân sự
của Trung ương, phải đặt nhiệm vụ tác chiến và phục vụ tiền
tuyến là nhiệm vụ trung tâm thứ nhất trong mọi công tác lúc
này và phải quyết tâm huy động nhân lực, vật lực để phục vụ
tiền tuyến. Đồng thời kết hợp chặt chẽ việc phục vụ tiền
tuyến với việc phát động quần chúng giảm tô, cải cách ruộng
đất và việc tăng gia sản xuất.
Nơi nào có vùng mới giải phóng, thì phải kết hợp giữa tác
chiến với củng cố vùng mới giải phóng về mọi mặt như đào
tạo cán bộ, xây dựng lực lượng vũ trang, sửa chữa đường sá,
phục hồi sản xuất, chăm lo đời sống của nhân dân để giữ
vững thắng lợi và giúp cho tiền tuyến liên tục đánh giặc.
3. Đảng uỷ và các cấp chỉ huy quân đội và dân quân du

16

Văn kiện đảng toàn tập

kích ở những vùng sau lưng địch phải ra sức mở rộng chiến
tranh du kích kết hợp với việc tích cực chống địch bắt lính,
phá kế hoạch bổ sung quân số của địch, triệt để lợi dụng sơ
hở của địch và tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng và củng cố
vùng căn cứ du kích, mở rộng vùng du kích, thu hẹp vùng
tạm bị chiếm.
Phương châm tác chiến của mỗi chiến trường và kế hoạch
huy động nhân lực, vật lực phục vụ tiền tuyến ở mỗi địa
phương, Tổng Quân uỷ có chỉ thị riêng.
Các Liên khu uỷ và Khu uỷ cần nghiên cứu ngay Chỉ
thị này để hiểu rõ tình hình quân sự hiện nay và nắm
vững chủ trương của Trung ương, đặng chấp hành cho
đúng và kịp thời.
T/M Bộ chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

17

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 10 tháng 2 năm 1954
Về kế hoạch học tập chính sách cải cách
ruộng đất
Gửi các cấp uỷ Đảng,
Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất đã quyết nghị thi hành
cải cách ruộng đất, Quốc hội cũng đã họp và thông qua Luật
cải cách ruộng đất. Để đảm bảo việc thực hiện cải cách ruộng
đất thắng lợi, Trung ương quyết định cần tổ chức việc học tập
chính sách cải cách ruộng đất cho cán bộ các cấp một cách sâu
rộng. Dưới đây là kế hoạch tổ chức học tập cho cán bộ các cấp
khu, tỉnh, các cán bộ nhân viên cơ quan, cán bộ sơ cấp ở những
nơi chưa phát động cải cách ruộng đất (việc huấn luyện cán bộ
trực tiếp tham gia cải cách ruộng đất và cán bộ, đảng viên ở
vùng, xã có cải cách ruộng đất do các Đoàn uỷ đoàn cải cách
ruộng đất phụ trách tiến hành không nói ở đây).
1. Mục đích, yêu cầu, trọng tâm học tập
Làm cho cán bộ trong Đảng, ngoài Đảng, từ trên xuống
dưới nhận rõ ý nghĩa, mục đích lớn lao của cải cách ruộng đất
đối với kháng chiến, đối với cách mạng; hiểu rõ đường lối và
nội dung chính sách cải cách ruộng đất; hiểu rõ phương pháp

18

Văn kiện đảng toàn tập

phóng tay phát động quần chúng để thực hiện cải cách ruộng
đất. Như vậy để củng cố và nâng cao lập trường giai cấp,
nắm được chính sách, hiểu rõ nhiệm vụ, tham gia, ủng hộ
công tác cải cách ruộng đất để giải phóng nông dân, phát
triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến.
Trọng tâm học tập, trước hết cần đi sâu, làm rõ ý nghĩa,
mục đích của cải cách ruộng đất, tính chất chính nghĩa, tính
chất triệt để của cải cách ruộng đất. Nhận rõ cải cách ruộng
đất là cuộc đấu tranh giai cấp gay go, quyết liệt. Về nội dung
chính sách cốt nắm những điều chủ yếu, không nên đi vào
những điều khoản chi tiết. Về phương pháp thực hiện cũng
không cần thiết học tỉ mỉ quá, cốt làm rõ phương pháp thực
hiện cải cách ruộng đất là phải theo đường lối quần chúng,
phóng tay phát động quần chúng đấu tranh.
Những nơi chưa thực hiện cải cách ruộng đất, nhất là
vùng sau lưng địch, vùng dân tộc thiểu số, khi học phải vạch
rõ nhiệm vụ cán bộ về nhà phải làm gì, nhất là đề phòng xu
hướng sốt ruột, tự phát, làm bừa.
2. Tổ chức và phương pháp học tập
Có ba phương pháp: hội nghị học tập, học tập tại chức và
mở lớp huấn luyện ngắn kỳ:
a) Đối với cán bộ khu và tỉnh: Khu uỷ và Tỉnh uỷ triệu
tập hội nghị cấp uỷ mở rộng, có cán bộ phụ trách các ngành
tham gia để phổ biến và học tập những tài liệu cải cách
ruộng đất. Phương pháp học tập: cá nhân nghiên cứu tài liệu,
nêu vấn đề thảo luận và giải đáp, cuối cùng có kiểm điểm và
viết thu hoạch.
b) Đối với cán bộ nhân viên cơ quan trực thuộc Trung
ương và khu thì học tập tại chức. Lớp A theo phương pháp

Chỉ thị của ban bí thư...

19

như cán bộ khu, tỉnh, lớp B lấy giảng làm chính, kết hợp đọc
và thảo luận tập thể.
c) Tỉnh uỷ mở lớp huấn luyện cho cán bộ huyện. Có thể
mở làm nhiều đợt, mỗi đợt hai, ba lớp. Cán bộ nhân viên (kể
cả công nhân) giúp việc cơ quan tỉnh, huyện, cũng tham gia
những lớp này. ở các chi bộ xã, chỉ cần phổ biến kỹ, nơi nào
tiến hành cải cách ruộng đất sẽ do đội công tác phụ trách
hướng dẫn học tập kỹ.
Trong khi học tập cần chú ý phát huy dân chủ và liên hệ
thực tế, kể cả tình hình thực tế địa phương và tình hình tư
tưởng học viên. Cần sử dụng những tài liệu sống, kinh
nghiệm sống trong cuộc phát động giảm tô vừa qua, làm sáng
tỏ vấn đề, để việc học tập được kết quả.

20

Chỉ thị này chỉ thi hành từ Liên khu IV trở ra (Liên khu V
và Nam Bộ sẽ có kế hoạch riêng).
Trong quân đội, việc học tập cho cán bộ và đội viên do
Tổng cục Chính trị căn cứ Chỉ thị này vạch kế hoạch cụ thể
riêng. Chú ý tổ chức cho các bộ đội địa phương (kể cả bộ đội
địa phương trong vùng sau lưng địch) được học tập chính
sách cải cách ruộng đất, còn dân quân du kích thì chỉ phổ
biến, không tổ chức học tập.
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, các Ban Tuyên huấn khu, tỉnh,
nhận được Chỉ thị này, cần đặt kế hoạch chuẩn bị và thực
hiện kịp thời. Kế hoạch tiến hành và kết quả học tập như thế
nào, yêu cầu báo cáo đều.
T/M Ban Bí thư

3. Tài liệu
a) Đối với cán bộ khu, tỉnh, cán bộ học lớp A ở cơ quan:
Tài liệu chính: Báo cáo của Hồ Chủ tịch ở Quốc hội và
báo cáo của đồng chí Trường Chinh ở Hội nghị toàn quốc
Đảng Lao động Việt Nam.
Tham khảo: lấy "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng Lao
động Việt Nam"; "Luật cải cách ruộng đất của Chính phủ",
dàn bài học có thể theo dàn bài trong tài liệu học tập của cán
bộ sơ cấp do Ban Tuyên huấn Trung ương soạn.
b) Đối với cán bộ sơ cấp và lớp B ở cơ quan: lấy tài liệu
học tập cải cách ruộng đất do Ban Tuyên huấn Trung ương
soạn làm tài liệu chính.
4. Thời gian
- Tuỳ tình hình từng nơi mà bố trí thời gian cho thích hợp.
- Tranh thủ đến hết tháng 3 tổ chức học xong cho cán bộ
và nhân viên từ cấp huyện trở lên.

Văn kiện đảng toàn tập

Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

21

22

Văn kiện đảng toàn tập

Nội dung

Năm nay, kỷ niệm ngày thành lập Đảng, ngày thống
nhất Việt Minh - Liên Việt và ngày thành lập khối liên minh
Việt - Miên - Lào, sẽ làm đơn giản và thiết thực.

Giải thích cho mọi người hiểu:
1. Đảng Lao động Việt Nam kế tục sự nghiệp của Đảng
Cộng sản Đông Dương, luôn luôn kiên quyết đấu tranh giành
độc lập cho dân tộc, mưu hạnh phúc cho đồng bào, nhất là
cho nhân dân lao động. Đảng đã lãnh đạo Cách mạng Tháng
Tám thành công, lãnh đạo kháng chiến 8 năm nay đã thu
được những thắng lợi rất lớn, nay lại chủ trương cải cách
ruộng đất, thực hiện người cày có ruộng, để bồi dưỡng lực
lượng của nhân dân. Nâng cao lòng tin tưởng của toàn dân
đối với Đảng.
2. Để kháng chiến thắng lợi và cải cách ruộng đất thành
công, phải củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố khối
liên minh công nông và sự lãnh đạo của Đảng.
3. Nhân dân ba dân tộc Việt - Miên - Lào đoàn kết chặt
chẽ nhất định thắng bọn đế quốc Pháp - Mỹ (nêu rõ những
thắng lợi gần đây trên chiến trường Lào - Miên).

Mục đích và ý nghĩa

Khẩu hiệu

- Nêu cao những thắng lợi mới của ta về mọi mặt, nhất
là về quân sự và phát động quần chúng. Động viên toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân kiên quyết thực hiện hai nhiệm
vụ trung tâm năm nay là ra sức đánh giặc và cải cách
ruộng đất.
- Nêu cao sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch và của
Đảng, lực lượng đoàn kết của nhân dân ngày thêm vững
mạnh, tình đoàn kết ngày thêm bền chặt giữa nhân dân ba
dân tộc Việt - Miên - Lào.

1. Toàn quân và toàn dân ra sức đánh giặc và phục vụ
tiền tuyến.
2::134Á134:: Tích cực thi hành chính sách cải cách ruộng đất,
thực hiện người cày có ruộng (ở nơi đang làm cải cách
ruộng đất).
2::134Â134:: "Phóng tay phát động quần chúng giảm tô! Hoan
nghênh Luật cải cách ruộng đất" (ở nơi đang phát động quần
chúng giảm tô).
2::134Ã134:: "Hoan nghênh chính sách cải cách ruộng đất của

Thông tri
của ban bí thư
Ngày 19 tháng 2 năm 1954
Về việc kỷ niệm ngày thành lập Đảng,
ngày thống nhất Việt Minh - Liên Việt
và ngày thành lập khối liên minh
Việt - Miên - Lào

23

Thông tri của ban bí thư...

Đảng và Chính phủ" (ở nơi chưa làm cải cách ruộng đất và
phát động quần chúng giảm tô).
2::134È134:: "Hoan nghênh Luật cải cách ruộng đất của Chính phủ
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà" (ở vùng tạm bị chiếm).
3. Đoàn kết chặt chẽ trong Mặt trận dân tộc thống nhất.
4. Thắt chặt hơn nữa tình đoàn kết giữa nhân dân ba dân
tộc Việt - Miên - Lào.
5. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm.
6. Hồ Chủ tịch muôn năm.

24

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 20 tháng 2 năm 1954
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác công an

Kế hoạch

1. Ba ngày kỷ niệm làm trong một ngày, tuỳ theo tình
hình công tác ở mỗi nơi, từ ngày 3-3 đến ngày 11-3 làm trong
ngày nào cũng được.
2. Kết hợp chặt chẽ với công tác đang làm ở địa phương
hay đơn vị để động viên hoàn thành nhiệm vụ.
3. Chỉ nên tổ chức kỷ niệm trong nội bộ cơ quan, đơn vị.
ở các địa phương thì kết hợp với công tác trước mắt ở địa
phương có thể tổ chức mít tinh ở xã. Không nên làm những
cuộc mít tinh lớn, không nên bày ra những hình thức tốn
kém. Cần làm đơn giản và thiết thực.
4. Các báo và đài phát thanh nên có bài về kỷ niệm ngày
thành lập Đảng, ngày thống nhất Việt Minh và Liên Việt và
ngày thành lập khối liên minh Việt - Miên - Lào, nội dung
những bài đó phải gắn liền với những nhiệm vụ trước mắt.
T/M Ban bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi các cấp uỷ Đảng,
Trong Quyết nghị 26 QN/TW ngày 23-11-1952, về công
tác công an, Trung ương đã nhấn mạnh là các cấp uỷ phải
tăng cường việc lãnh đạo công tác công an. Trong năm qua,
thi hành Quyết nghị đó, nhiều cấp uỷ đã trực tiếp chỉ đạo
việc chấn chỉnh tổ chức công an, thêm cán bộ, và đã chú ý
lãnh đạo công an kết hợp với phát động quần chúng giảm tô,
trừng trị Việt gian, gián điệp và bọn địa chủ phản động,
cường hào gian ác.
Nhưng việc lãnh đạo công tác công an của các cấp uỷ
cũng còn nhiều thiếu sót. Nhiều cấp uỷ chưa thật coi trọng
công tác công an, có hiện tượng khoán cho đồng chí phụ trách
công an. Đối với tình hình hoạt động của bọn gián điệp, biệt
kích, phản động ở địa phương, nhiều cấp uỷ chưa nắm vững
theo dõi, đi sâu để kịp thời đặt chủ trương đối phó. Đối với
những chính sách công an của Đảng nhiều cấp uỷ không
nghiên cứu kỹ và cho là chính sách chuyên môn, không nắm
vững. Do đó trong việc chỉ đạo công tác công an, có cấp uỷ đã
mắc những sai lầm nghiêm trọng, phạm đến chính sách của

Chỉ thị của ban bí thư...

25

Đảng như đã cho bắt nhiều, bắt thiếu chứng cớ, bắt sai đối
tượng, bắt sai nguyên tắc như bắt cán bộ, đảng viên của
Đảng mà không xin chỉ thị cấp trên. Khi xét hỏi thì có địa
phương đã để cán bộ dùng nhục hình tra tấn người bị bắt
một cách dã man. Việc xét xử làm không đúng chính sách, kẻ
phạm tội nặng thì xử nhẹ, kẻ mắc tội nhẹ thì xử nặng. Có nơi
lại bắt và bắn cả những tên thổ phỉ đã ra hàng làm cho bọn
còn lại không tin ở chính sách khoan hồng của Đảng và
Chính phủ. Những sai lầm nói trên đã gây nên ảnh hưởng
không tốt trong nhân dân, trong một số cán bộ, nhân viên
của chính quyền có khi tạo điều kiện cho địch làm hại ta.
Để chấm dứt tình trạng nói trên, và để đẩy mạnh công
tác đấu tranh chống gián điệp, biệt kích, thổ phỉ, Việt gian,
phản động, cường hào gian ác, các cấp uỷ phải:
1. Theo dõi nghiên cứu tình hình chính trị ở địa phương,
nghiên cứu và nắm vững những chính sách công an của Đảng
nhất là chính sách bắt người, giam giữ, xét xử và những
chính sách tiễu phỉ, chống biệt kích nêu trong chương trình
công tác công an năm 1954 (đã được Trung ương thông qua)
để chỉ đạo công tác công an cho sát và đúng. Đặc biệt năm
nay phải chú ý lãnh đạo công tác công an kết hợp chặt chẽ
với phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất tiến
hành việc trừng trị gián điệp, Việt gian, phản động, cường
hào gian ác, bảo vệ an toàn hậu phương, phục vụ tiền tuyến.
Để cơ quan công an phục vụ kịp thời cuộc đấu tranh của
quần chúng nông dân, các cấp uỷ cần chỉ đạo cho các huyện,
các xã và toà án phải thanh toán nhanh chóng những phạm
nhân còn đọng lại theo phương châm kế hoạch đã nêu trong
chương trình công tác công an năm 1954.
2. Các cấp uỷ phải trực tiếp chỉ đạo, hướng dẫn việc củng

26

Văn kiện đảng toàn tập

cố tổ chức, giáo dục, rèn luyện cán bộ công an các cấp, cho cơ
quan công an thêm những cán bộ tin cẩn, có năng lực và
chuyển những người không thích hợp đi công tác khác để cho
bộ máy công an được trong sạch và thực sự là công cụ sắc bén
của Đảng đấu tranh chống mọi âm mưu tấn công, phá hoại
của đế quốc và phong kiến. Đối với đồng chí phụ trách công
an, các cấp uỷ cần phải để cho chuyên trách đi sâu vào công
tác công an, không nên điều động luôn hoặc giao cho nhiều
việc khác.
Hiện nay đế quốc Pháp - Mỹ đang ra sức tăng cường
chiến tranh gián điệp, tăng cường biệt kích để phá hoại ta,
bọn địa chủ, cường hào gian ác đang ra sức chống lại chính
sách ruộng đất và các chính sách khác của Đảng và Chính
phủ, nếu ta không tăng cường đúng mức công tác công an thì
sẽ không đối phó kịp với địch, không trấn áp được bọn phản
động, không phục vụ kịp thời cho phong trào đấu tranh của
nông dân và không làm tròn được nhiệm vụ bảo vệ hậu
phương phục vụ tiền tuyến.
Nhận được Chỉ thị này các cấp uỷ phải nghiên cứu kỹ và
chấp hành nghiêm chỉnh.
T/M Ban Bí thư
Lê Duẩn
Văn kiện Đảng 1953-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1980, t. IV, q. II, tr. 430-432.

27

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 20 tháng 2 năm 1954
Đẩy mạnh chiến tranh du kích phối hợp
với nguỵ vận*
Gửi Trung ương Cục miền Nam,
Trong hai tháng vừa qua, Nam Bộ đã nhân cơ hội tốt đẩy
mạnh chiến tranh du kích và nguỵ vận, tiêu diệt nhiều đồn bốt
và tháp canh của địch. Nhưng cũng còn những khuyết điểm:
1- Chưa sử dụng hết khả năng các tiểu đoàn tập trung,
nhằm chỗ địch sơ hở tích cực đánh mạnh để thiết thực phối
hợp với chiến trường chính, như đánh giao thông trên đường
số 1, 13, 14.
2- Chưa biết vừa tác chiến, vừa xây dựng, nên các tiểu
đoàn tập trung kém cơ động tính, các bộ đội địa phương
huyện và du kích xã phát triển chậm.
3- Đặt nhiệm vụ trung tâm là nguỵ vận phối hợp với tác
chiến là không đúng, mà phải đặt ngược lại là: đẩy mạnh
chiến tranh du kích phối hợp với nguỵ vận. Chỉ khi nào ta
đánh mạnh thì nguỵ vận mới thu nhiều kết quả.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

28

Văn kiện đảng toàn tập

Vì vậy các đồng chí cần chú ý mấy điểm:
1- Địch còn phải đối phó với hoạt động liên tục và kéo dài
của ta ở các chiến trường nên càng sơ hở sau lưng địch. ở
Nam Bộ ta còn có nhiều điều kiện thuận lợi. Vậy cần phải
tập trung và phối hợp linh hoạt các tiểu đoàn tập trung ở
miền Đông đánh mạnh vào các đoàn vận chuyển binh lực
trên đường số 1, 13, 14 lên Lào và ra Trung Bộ.
2- Vừa tác chiến vừa xây dựng các tiểu đoàn tập trung
thành lực lượng cơ động mạnh mẽ đủ sức đẩy mạnh chiến
tranh du kích phát triển và nguỵ vận kết quả. Phát triển bộ
đội địa phương huyện và du kích xã ngay trong chiến đấu để
có điều kiện giữ vững thắng lợi.
3- Phối hợp tác chiến với nguỵ vận và tích cực chống
bắt lính.
4- Củng cố và mở rộng các căn cứ du kích và vùng du kích.
Quyết tâm xây dựng cho được căn cứ Đồng Nai (miền Đông).
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

29

Chỉ thị
của bộ chính trị
Ngày 22 tháng 2 năm 1954
Ra sức phá tan mưu mô đẩy mạnh chiến tranh
xâm lược của đế quốc Pháp - Mỹ
I. Ta đã phá được một phần kế hoạch Nava

Sau những thất bại nặng nề của Pháp ở Việt Nam, nhất
là sau những thất bại của chúng trong thu đông 1952 và mùa
xuân năm 1953, thực dân Pháp do đế quốc Mỹ giúp đỡ và
thúc đẩy, đã định ra kế hoạch quân sự Nava hòng cứu vãn
tình thế nguy ngập của chúng. Kế hoạch Nava nhằm mục
đích bình định các vùng sau lưng địch ở đồng bằng, mở rộng
nguỵ quân, tập trung lực lượng cơ động giành lại chủ động,
tấn công ra vùng tự do của ta, hòng giành lấy những thắng
lợi quân sự quyết định. Đến nay, sự thật trên chiến trường
Việt - Miên - Lào tỏ rõ kế hoạch Nava đã thất bại một phần:
1- Về ta thì quân ta chủ động tiến công nhiều nơi, phối
hợp chặt chẽ trên chiến trường toàn quốc và đã thu được
nhiều thắng lợi lớn. Kể từ cuộc hành quân của địch ra tây
nam Ninh Bình (tháng 10-1953) đến nay, quân ta và Quân
giải phóng Lào đã tiêu diệt gần 46.000 quân địch, giải phóng
nhiều vùng rất rộng lớn ở Lai Châu, Kon Tum, Thượng Lào,
Trung Lào, Hạ Lào, rộng hàng chục vạn cây số vuông, dân số

30

Văn kiện đảng toàn tập

gần một triệu người. Chiến tranh du kích của ta phát triển
mạnh và tương đối đều ở hầu khắp các chiến trường sau lưng
địch, nhất là ở đồng bằng Bắc Bộ.
2- Về địch thì lực lượng cơ động của địch phải phân tán
hơn bao giờ hết. Chúng không những không giành được chủ
động mà còn bị động đối phó trên khắp các chiến trường và
vùng sau lưng chúng thêm sơ hở.
Song thất bại của kế hoạch Nava mới chỉ là thất bại
bước đầu. Ta không nên chủ quan, khinh địch. Phải tiếp tục
cố gắng nhiều hơn nữa, đẩy địch vào chỗ bị động, lúng túng
hơn nữa.
II. Đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp
vào chiến tranh xâm lược Việt - Miên - Lào

Trước những thất bại nặng nề và liên tiếp của thực dân
Pháp, đế quốc Mỹ rất lo ngại. Chúng càng ra sức thúc đẩy
thực dân Pháp tiếp tục chiến tranh, không cho Pháp lùi
bước; tiến thêm một bước trong việc can thiệp vào chiến
tranh Đông Dương, từ chỗ giúp tiền, vũ khí và kế hoạch cho
thực dân Pháp, tiến đến chỗ trực tiếp can thiệp một cách
trắng trợn vào chiến tranh Đông Dương. Hành động can
thiệp mới của Mỹ không tỏ ra bọn xâm lược Pháp - Mỹ
mạnh mà tỏ ra chúng yếu thế và hốt hoảng trước những
thắng lợi lớn của ta. Dã tâm của đế quốc Mỹ là một mặt
giúp Pháp hòng cứu vãn tình thế lúng túng hiện thời; mặt
khác lợi dụng lúc Pháp đang gặp khó khăn mà lấn dần
quyền lợi của Pháp ở Đông Dương.
Gần đây đế quốc Mỹ cho máy bay cất cánh từ những căn
cứ không quân của Mỹ ở Viễn Đông đến ném bom, bắn giết

Chỉ thị của bộ chính trị...

31

quân và dân Việt - Lào. Chúng lại phái sang Việt Nam hơn
200 sĩ quan và lính không quân Mỹ và còn phái sang nhiều
nữa để cùng phi công Pháp bắn giết nhân dân Việt - Miên Lào. Như thế là chúng đã dùng một phần không quân của
chúng ở Viễn Đông để trực tiếp tham gia vào chiến tranh
Đông Dương. Chúng định đổi phái đoàn viện trợ quân sự Mỹ
ở Đông Dương thành phái đoàn quân sự để trực tiếp tham
gia vào việc điều khiển chiến tranh xâm lược Việt - Miên Lào và sẽ gửi những “huấn luyện viên quân sự” sang Đông
Dương để trực tiếp nắm lấy nguỵ quân. Ngoài ra, chúng dự
định dùng một phần hai quân của chúng ở Thái Bình Dương
để phong toả bờ biển Việt Nam và dùng quân Lý Thừa Vãn,
quân Thái Lan “giúp Pháp”, thực hiện chính sách thâm độc
dùng người châu á đánh người châu á.
Một lần nữa những hành động trên đây của đế quốc Mỹ
đã lột trần dã tâm gây chiến và xâm lược của chúng; đã làm
cho chiến tranh xâm lược Việt - Miên - Lào dần dần biến
thành chiến tranh của cả thực dân Pháp và của bọn gây
chiến Mỹ. Những hành động đó còn chỉ cho mọi người thấy rõ
giọng lưỡi hoà bình của đế quốc Pháp - Mỹ là giả dối và sự
thật Pháp - Mỹ không muốn hoà bình, trái lại đang đẩy
mạnh và mở rộng chiến tranh xâm lược Đông Dương. Những
cuộc họp của bọn Pơlêven, Nava và tướng tá Mỹ mới đây
chính là để thực hiện mưu mô đó.
Việc đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp vào chiến tranh Đông
Dương càng làm cho nhân dân Việt - Miên - Lào thêm căm
phẫn thực dân Pháp và chủ chúng là đế quốc Mỹ. Do đó,
nhân dân Việt - Miên - Lào càng đoàn kết kháng chiến, quyết
tiêu diệt bọn xâm lược bất cứ chúng từ đâu lại.
Hành động can thiệp của đế quốc Mỹ lại khơi sâu thêm

32

Văn kiện đảng toàn tập

mâu thuẫn Mỹ - Pháp và làm cho nội bộ bọn thống trị Mỹ
thêm lủng củng. Đồng thời làm cho nhân dân Pháp, Mỹ,
nhân dân các nước Đông Nam á và nói chung nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới càng đoàn kết đấu tranh chống thực
dân Pháp và can thiệp Mỹ, bắt chúng phải đình chỉ chiến
tranh xâm lược Việt - Miên - Lào.
III. Công tác trước mắt của chúng ta

Từ đầu thu đông 1953 đến nay, ta đã thu được nhiều
thắng lợi lớn. Quân và dân ta phải nhân đà thắng lợi đó, tiếp
tục cố gắng hơn nữa để giành thêm nhiều thắng lợi lớn hơn.
Cần chú trọng những công tác dưới đây:
1- Công tác trung tâm trước mắt của toàn thể quân và
dân ta là tập trung lực lượng đánh thắng địch trong những
trận sắp tới, tiêu diệt nhiều sinh lực địch hơn nữa, làm cho
kế hoạch Nava của Pháp - Mỹ phải hoàn toàn thất bại. Kiên
quyết động viên nhân lực, vật lực theo Chỉ thị số 61-CT-TW
ngày 8-2-1954 để thắng giặc, vì thắng lợi lớn của ta trong
chiến dịch này sẽ có ý nghĩa rất quan trọng về quân sự và
chính trị. Toàn Đảng, toàn quân phải hiểu rõ điều đó và ra
sức cố gắng.
2- Đẩy mạnh việc tuyên truyền chống Mỹ can thiệp vào
chiến tranh Việt - Miên - Lào; kịp thời vạch rõ mưu mô và
hành động can thiệp của đế quốc Mỹ. Đồng thời khắc phục
những tư tưởng sai lầm dưới đây: một là, sợ Mỹ, đánh giá
quá cao khả năng can thiệp của đế quốc Mỹ và kém tin
tưởng vào thắng lợi cuối cùng; hai là, coi thường chủ trương
của đế quốc Mỹ can thiệp trực tiếp vào chiến tranh Đông
Dương, do đó không tích cực chống lại và làm thất bại

Chỉ thị của bộ chính trị...

33

những mưu mô và hành động của đế quốc Mỹ ở Đông
Dương; ba là, mơ tưởng hoà bình, ỷ lại vào phong trào hoà
bình thế giới, kém cố gắng, nhất là sau khi Hội nghị 4 ngoại
trưởng ở Béclanh đã công bố quyết định sẽ họp một cuộc Hội
nghị vào tháng tư tới để tìm cách giải quyết hoà bình vấn đề
Triều Tiên và vấn đề Đông Dương.
3- ở vùng tự do đã được Trung ương quy định, phải thực
hiện cho được kế hoạch phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất, kết hợp với việc phục vụ tiền tuyến và đẩy
mạnh sản xuất (Trung ương nắm vững việc thực hiện cải
cách ruộng đất, còn các khu thì phải giúp các tỉnh hoàn
thành kế hoạch vận động giảm tô. Nơi nào nhu cầu phục vụ
tiền tuyến đòi hỏi thì có thể rút bớt cán bộ phát động quần
chúng giảm tô, chuyển sang công tác phục vụ tiền tuyến;
nhưng không đụng đến số cán bộ cải cách ruộng đất.
4- ở những vùng mới giải phóng, phải ra sức củng cố mọi
mặt công tác: đào tạo cán bộ địa phương, xây dựng lực lượng
vũ trang địa phương, tổ chức và giáo dục quần chúng, thực
hiện đúng những chính sách của Đảng và của Chính phủ về
các vấn đề dân tộc, tôn giáo, phục hồi sản xuất, giải quyết
những yêu cầu trước mắt về sinh hoạt vật chất của nhân dân.
5- ở vùng sau lưng địch, phải nhân đà thắng lợi của
quân ta trên khắp các mặt trận mà mở rộng việc tuyên
truyền những chiến thắng của ta và của Quân giải phóng
Lào; chống Mỹ can thiệp, giải đáp những thắc mắc của nhân
dân về những hành động mới của đế quốc Mỹ. Kết hợp những
công tác ấy với việc đẩy mạnh chiến tranh du kích, vận động
quần chúng đấu tranh chống bắt lính, tham gia nguỵ vận,
địch vận. Đồng thời ra sức chống lại những chính sách lừa
bịp của bọn địch, nguỵ (độc lập giả hiệu, đàm phán trò hề,

34

Văn kiện đảng toàn tập

dân chủ hoá quốc gia, cải cách điền địa, v.v.). Đặc biệt về
công tác chống bắt lính, cần vận động thành phong trào quần
chúng đấu tranh bằng mọi cách, phối hợp các hình thức đấu
tranh từ thấp đến cao: trốn tránh, giằng lại những người bị
bắt, ngăn cản xe địch không cho chở những người bị bắt đi;
nơi nào có đủ điều kiện thì dùng võ trang đấu tranh, tiêu diệt
bọn đi càn quét, bắt lính, giải vây, đánh tháo, v.v..
Những công tác trên đây làm có kết quả tốt thì nhất định
ta sẽ thu được nhiều thắng lợi về quân sự và chính trị to lớn
hơn; trái lại thực dân Pháp và can thiệp Mỹ sẽ càng thêm bị
động, lúng túng và sẽ thất bại nhục nhã.
Chỉ thị này chỉ phổ biến đến cấp tỉnh. Các cấp uỷ nhận
được cần kết hợp với công tác trước mắt của địa phương mình
mà thảo luận ngay để chấp hành cho đúng và kịp thời.
Ban chấp hành trung ương
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

35

Bộ chính trị
gửi đồng chí giáp*
Ngày 23 tháng 2 năm 1954
Trả lời Điện của đồng chí, về kế hoạch hoạt động ở địch
hậu Bắc Bộ và ở Trung Lào, Hạ Lào:
1. Đồng ý phần nhận xét về tình hình.
2. Về kế hoạch hoạt động có mấy ý kiến như sau:
a) Hoạt động ở Tả Ngạn:
Cần mở rộng hoạt động ở Tả Ngạn trong một thời gian
dài với quy mô nhỏ; dùng bộ đội nhỏ liên tiếp hoạt động,
đánh nhỏ ăn chắc, chủ yếu là đánh du kích, không nên ham
đánh công kiên và đánh vận động. Phải lợi dụng mọi cơ hội
đánh nhỏ, phá hoại giao thông, kho tàng, đánh địa lôi, phá
hoại cầu đường, làm cản trở tiếp tế vận chuyển của địch.
Phải đề phòng tư tưởng của cơ quan chỉ đạo và cán bộ Tả
Ngạn muốn chuẩn bị một thời gian dài, tập trung bộ đội lớn
đánh một trận lớn rồi nghỉ; tư tưởng này hiện nay khá nặng
ở Tả Ngạn.
b) Phát động chiến tranh du kích ở đường số 5:
Đồng ý hiện nay cần đẩy mạnh hoạt động ở đường số 5 để
__________
* Đồng chí Giáp: đồng chí Võ Nguyên Giáp (B.T).

36

Văn kiện đảng toàn tập

phá hoại giao thông, vận tải của địch, giữ một bộ phận lực
lượng cơ động của địch, chống địch bắt lính, đồng thời phát
triển cơ sở của ta. Việt Bắc và Tả Ngạn phải phối hợp chặt
chẽ để mở rộng hoạt động trên con đường này trong một thời
gian dài, chủ yếu cũng là đánh du kích liên tục, phá hoại cầu
đường đánh địa lôi, đề phòng tư tưởng chuẩn bị đánh to vài
trận rồi rút bộ đội đi nơi khác nghỉ ngơi.
c) Việc sử dụng Đại đoàn 320:
Cần sử dụng Đại đoàn 320 hoạt động ở mặt Phủ Lý, Nam
Định, Ninh Bình và điều một Trung đoàn sang hoạt động ở
phía nam Thái Bình để phối hợp với Tả Ngạn. Cần có kế
hoạch hoạt động liên tục và lâu dài.
d) Hoạt động ở Trung Lào và Hạ Lào:
Đồng ý kế hoạch hoạt động ở Trung Lào và ở Hạ Lào.
Đồng ý điều nốt hai tiểu đoàn của Trung đoàn 101 xuống Hạ
Lào, nhưng vấn đề cung cấp cần được chú ý và tính toán cho
chu đáo. Chú ý chỉ thị cho bộ đội phải thật sự đoàn kết giữa
đơn vị cũ và đơn vị mới. Bộ đội phải đoàn kết với nhân dân,
phải tôn trọng kỷ luật của địa phương, đồng thời chú ý đến
sức khoẻ của bộ đội, không nên sử dụng quá sức.
Bộ Chính trị
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.560-561.

37

Điện mật
của Ban Bí thư
Ngày 4 tháng 3 năm 1954
Gửi anh Thọ1) (TWC2) miền Nam)
Anh Hùng3) (FLKU4) miền Đông)
1- Vừa qua Nam Bộ hoạt động khá nhưng mức hoạt động
của miền Tây còn yếu. Hiện nay địch hoạt động mạnh ở Khu V,
ta phải nhân cơ hội đẩy mạnh chiến tranh du kích lên hơn nữa
(chú trọng Vĩnh Trà) và xúc tiến xây dựng căn cứ địa (đặc biệt
chú trọng căn cứ địa Đồng Nai lên đến ba biên giới).
2- Đề nghị TWC tăng cường cán bộ tốt cho Sài Gòn - Chợ
Lớn và giao cho Phân Liên khu uỷ miền Đông trực tiếp lãnh
đạo chặt chẽ Sài Gòn - Chợ Lớn, để đẩy mạnh hoạt động bí
mật và thường xuyên báo cáo tình hình các tầng lớp nhân
dân ở S/C5) cho TW biết. Phân Liên khu miền Đông báo cáo
trực tiếp với TW qua đài quân sự về tình hình Sài - Chợ6).
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Anh Thọ: đồng chí Lê Đức Thọ (B.T).
2) TWC: Trung ương Cục (B.T).
3) Anh Hùng: đồng chí Phạm Hùng (B.T).
4) FLKU: Phân Liên khu uỷ (B.T).
5), 6) S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).

38

Mật điện
trung ương gửi liên khu v
Ngày 6 tháng 3 năm 1954
I. Trước đây Trung ương và Tổng Quân uỷ đã có Điện chỉ
thị về nhận định tình hình và nhiệm vụ, kế hoạch đánh giặc
ở Liên khu V. Nay Trung ương nhắc để các đồng chí quán
triệt tinh thần chỉ thị của Trung ương, đặc biệt về mấy điểm
sau đây:
a) Nhận định về âm mưu địch: địch cố gắng nhiều để
đánh chiếm rộng ra vùng tự do Liên khu V, từ Phú Yên trở
ra nhưng địch cũng có nhiều nhược điểm và khó khăn. Ta
không nên coi thường âm mưu của địch, cũng không vì địch
ngày càng đánh chiếm rộng ra mà hoang mang. Cán bộ và
nhân dân vùng tự do, mấy năm nay cũng chưa trực tiếp đánh
giặc, bây giờ địch đánh đến rất dễ hoang mang, lúng túng.
Liên khu cần chú ý nhiều về việc giáo dục tư tưởng cho cán
bộ nhận rõ tình hình, kiên quyết đánh giặc, bảo vệ cơ sở, làm
cho tư tưởng cán bộ vững thì mới có thể giải thích cho dân
được và mới sẵn sàng vượt mọi khó khăn, gian khổ, hy sinh
để tiêu diệt địch.
b) Nhiệm vụ trung tâm của toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân Liên khu V hiện nay là tập trung mọi lực lượng
đánh giặc và chuẩn bị đánh giặc, phải chiến đấu quyết liệt

Mật điện trung ương gửi liên khu v...

39

liên tục và bền bỉ để phá tan âm mưu của địch (phương châm
và kế hoạch Tổng Quân uỷ đã có Điện và sẽ có Điện thêm).
c) Cuộc chiến đấu này là một cuộc chiến tranh nhân dân,
hình thức phổ biến và chủ yếu là chiến tranh du kích. Lực
lượng cơ sở của ta là nhân dân, quần chúng nông dân đoàn
kết chặt chẽ với mọi tầng lớp và nhân sĩ yêu nước.
II. Tình hình hiện nay ở Liên khu V khác với tình hình
trước đây, hiện nay địch đang cố gắng mở rộng chiếm đóng ra
vùng tự do của ta, nhiều vùng tự do sẽ biến thành vùng du
kích, cho nên các đồng chí căn cứ vào tình hình mới mà xếp
đặt lại mọi mặt công tác cho thích hợp. Trung ương đề ra với
các đồng chí mấy vấn đề sau đây để các đồng chí thảo luận và
giải quyết nhanh chóng, dứt khoát:
1. Tình hình Liên khu V bây giờ là tình hình chiến tranh.
Nhiệm vụ trung tâm của Liên khu bây giờ là đánh giặc. Vậy
về mặt tư tưởng, tổ chức, công tác, lề lối làm việc đều phải
triệt để chuyển hướng cho kịp với tình hình và nhiệm vụ. Tư
tưởng, tổ chức, công tác, lối làm việc thời bình trước đây là
không thích hợp và có thể nguy hại. Việc chuyển hướng này
phải triệt để, dứt khoát, quyết liệt. Cán bộ nhất là cơ quan
phụ trách Đảng, chính, quân, dân phải quán triệt tư tưởng
này thì mới chỉ đạo và lãnh đạo đúng việc đánh giặc và
chuẩn bị đánh giặc. Cán bộ có quán triệt tư tưởng này thì
mới tuyên truyền giải thích cho nhân dân quán triệt.
2. Về mặt tổ chức phải nhận rõ tổ chức trước và hiện nay
của Đảng, chính, quân, dân Liên khu V là tổ chức thời bình
cồng kềnh, nặng nề phức tạp. Vậy phải chỉnh đốn lại:
a) Tăng cường bộ máy các cơ quan chỉ đạo quan trọng về
mặt chất lượng, giảm bớt những người không cần thiết và
không chắc chắn. ở những nơi địch đã đánh đến hoặc sắp

40

Văn kiện đảng toàn tập

đánh đến phải đặc biệt chú trọng tăng cường chất lượng
trong Tỉnh uỷ, Huyện uỷ, chi uỷ. Đảng uỷ các cấp phải nắm
chặt bộ đội và du kích, phải có cán bộ vững chỉ huy bộ đội và
du kích. Công tác công an cũng phải tăng cường. ở mọi cấp
phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa công tác Đảng và chính
quyền không nên để thành những hệ thống tách rời vừa tốn
nhiều cán bộ, vừa làm cho công tác chậm trễ.
b) Cần phải thu hẹp biên chế nhất là cơ quan chính
quyền và quân sự. Việc này phải kiên quyết làm cho được.
Những người ngoài biên chế trước hết cho vào các công tác
đánh giặc và chuẩn bị đánh giặc, phục vụ tiền tuyến, về công
tác ở hạ tầng. Ngoài ra thu xếp đưa về sản xuất. Kế hoạch
biên chế này phải làm rất chu đáo, phải cùng với cán bộ và
nhân viên bàn về kế hoạch này. Đối với gia đình cán bộ và
nhân viên cũng phải thu xếp chu đáo và thích hợp nhằm đưa
về địa phương tham gia sản xuất và công tác.
c) Lối làm việc và tác phong làm việc (quan liêu, hình
thức, giấy tờ) trước đây phải triệt để chỉnh đốn. ở những
vùng giặc sắp đánh đến phải bố trí những bộ phận công tác
bí mật để khi giặc đánh đến vẫn nắm vững quần chúng
đánh giặc, không chạy đi nơi khác. Đồng thời phải có sẵn kế
hoạch tổ chức cho dân tản cư để khi giặc đánh đến không bị
lúng túng.
d) Đối với một số cơ quan đặc biệt như trại giam, trại tù
hàng binh phải có kế hoạch thu xếp cho gọn gàng, nhẹ
nhàng, nên xét lại để thả những người có thể thả được. Đối
với những phần tử phải giam giữ thì nên phân tán mà đảm
bảo giam giữ chắc chắn.
e) Về lương bổng cán bộ và nhân viên phải xét lại và quy
định chế độ cấp phát hợp với hoàn cảnh chiến tranh và khả

Mật điện trung ương gửi liên khu v...

41

năng cung cấp của ta. Chú ý cung cấp đủ gạo, muối, áo quần,
thuốc uống, còn rau thịt thì phải tự túc. Bộ đội phải có kế
hoạch vừa tác chiến vừa sản xuất, trừ những bộ đội nào
trong thời gian nhất định phải tác chiến. Có như thế mới
đảm bảo được cung cấp để đánh giặc lâu dài.
g) Về mặt công tác phải quán triệt chủ trương của Trung
ương là tập trung mọi lực lượng để tiến hành và chuẩn bị
tiến hành việc đánh giặc. Vậy công tác gì có tác dụng phục vụ
chiến tranh thì giữ, cần thì tăng cường, còn công tác gì không
có ích mà còn trở ngại cho việc đánh giặc thì kiên quyết bỏ,
hoãn, giảm, không nên hình thức máy móc.
Để phục vụ việc đánh giặc có hai loại công tác rất quan
trọng cần tăng cường nhưng phải có phương châm, phương
pháp thích hợp với hoàn cảnh chiến tranh, hoàn cảnh địch
hậu. Đó là công tác sản xuất và công tác vận động tổ chức
quần chúng. Hai công tác này mọi nơi đều phải làm đặc biệt
chú trọng vùng căn cứ địa (vùng mới giải phóng Kon Tum),
những vùng có điều kiện lập căn cứ địa, ở các tỉnh Phú Yên,
Bình Định, Quảng Ngãi, Quảng Nam (chú ý những khu vực
giáp nhau giữa các tỉnh). Đối với những huyện cũng nên
nhằm những nơi có điều kiện xây dựng thành căn cứ hoặc
những nơi đứng chân tương đối vững. Những căn cứ địa ấy là
nơi đặt cơ quan chỉ đạo, xây dựng cơ quan sản xuất vũ khí,
đạn dược, cất giấu kho tàng. Phải chú ý nhiều về việc xây
dựng bộ đội địa phương ở các tỉnh để sẵn sàng đánh giặc,
phải chọn cán bộ khá để nắm bộ đội địa phương và dân quân
ở các nơi.
III. Hiện nay tuy địch tập trung nhiều lực lượng quyết
tâm mở rộng việc đánh chiếm vùng tự do Liên khu V, nhưng
ta đã bắt đầu thắng lợi ở bắc Kon Tum nối liền vùng giải

42

Văn kiện đảng toàn tập

phóng bắc Kon Tum và vùng giải phóng Hạ Lào, Trung Lào,
chiến tranh du kích ở Phú Yên giữ vững và có khả năng phát
triển. Trong lúc ấy thì trên chiến trường toàn quốc quân ta
hoạt động liên tục và thắng lợi. Đó là điều kiện thuận lợi
giúp Liên khu V tiến hành và chuẩn bị tiến hành cuộc chiến
đấu phá kế hoạch của địch xâm lược vùng tự do Liên khu V.
Trung ương nhắc các đồng chí học tập kinh nghiệm của
đồng bằng Bắc Bộ, động viên tổ chức lãnh đạo nhân dân
tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân, cuộc chiến tranh du
kích mạnh mẽ nhằm tiêu diệt và tiêu hao sinh lực địch, giữ
vững và mở rộng vùng căn cứ du kích, vùng du kích bảo
toàn lực lượng vũ trang của ta, bảo vệ sinh mệnh và tài sản
của nhân dân.
IV. Trung ương sẽ luôn luôn theo dõi và giúp đỡ các đồng
chí. Các đồng chí luôn luôn nhớ rằng để đánh được giặc, lực
lượng của nhân dân Liên khu V, của Đảng bộ Liên khu V,
của quân đội Liên khu V là chính nhưng Trung ương sẽ cố
gắng giúp đỡ các đồng chí trong phạm vi khả năng.
Ban Bí thư
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.564-569.

43

Chỉ thị
về việc chống địch bắt lính
Ngày 9 tháng 3 năm 1954
Đế quốc Pháp sau những thất bại nặng về quân sự ở
Việt - Miên - Lào và do đế quốc Mỹ thúc đẩy đang ra sức tiếp
tục chiến tranh xâm lược Việt Nam bằng chính sách “dùng
người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh”. Phương pháp chủ yếu của địch hiện nay để kéo dài
chiến tranh xâm lược, để hòng cứu vãn tình thế khó khăn
của chúng là đẩy mạnh hơn nữa việc “dùng người Việt đánh
người Việt” trong âm mưu chung của bọn đế quốc Pháp - Mỹ
“dùng người châu á đánh người châu á”. Chúng đang ráo
riết bắt lính với một quy mô lớn, với mục đích:
1. Bổ sung số lính bị tiêu diệt ngày càng nhiều, mà khả
năng tăng viện của chúng bằng lính Pháp, lính Phi, lính lê
dương chỉ có hạn;
2. Gây cho bù nhìn một lực lượng quân sự để bọn này có
một địa vị chính trị;
3. Hòng làm cho cơ sở kháng chiến và sản xuất của ta bị
suy yếu vì bị chúng bắt một số lớn thanh niên trai tráng.
Năm 1953 ở toàn quốc, chúng đã tổ chức được trên 50
tiểu đoàn khinh quân và trên 100 đại đội địa phương quân.
Riêng ở Bắc Bộ trong năm 1953, chúng bắt trên 6 vạn thanh
niên. Tổng số nguỵ quân chính quy hiện nay có trên 20 vạn.

44

Văn kiện đảng toàn tập

Năm 1954, địch dự định bắt trong toàn quốc 8 vạn thanh
niên vào khinh quân, đồng thời mở rộng địa phương quân.
Hiện nay địch dùng đủ mọi thủ đoạn dã man để bắt lính,
chúng bắt cả thanh niên dưới 18 tuổi, bắt phụ nữ làm lính và
làm mật thám.
Phá kế hoạch bắt lính của địch hiện nay là một nhiệm vụ
quân sự và chính trị quan trọng của ta bên cạnh nhiệm vụ
tác chiến. Ta chống địch bắt lính thắng lợi có tác dụng
quyết định một phần góp vào việc đánh bại đế quốc xâm
lược Pháp - Mỹ và bọn bù nhìn. Ta giữ gìn được lực lượng để
đánh bại địch, đồng thời không để địch đưa thanh niên ta đi
làm bia đỡ đạn cho chúng, làm việc phản quốc và gây nên
tang tóc và phá hoại hạnh phúc của nhiều gia đình. Ta tiêu
diệt được nhiều sinh lực địch, đồng thời phải phá tan kế
hoạch bắt lính của địch, làm cho địch không thể bổ sung kịp
quân số, tạo thêm điều kiện tốt cho ta mở rộng thắng lợi.
Năm 1953, ở các nơi đấu tranh chống bắt lính khá, nhưng chỉ
mới phá được một bộ phận nhỏ kế hoạch bắt lính của địch (ta
tiêu diệt trên 9 vạn quân địch, nhưng địch bắt trong toàn
quốc cũng được gần đủ số này). Phong trào đấu tranh chống
địch bắt lính của quần chúng vùng sau lưng địch khá, nhưng
việc lãnh đạo thì rất kém. Một chỗ yếu căn bản của địch hiện
nay là thiếu quân, ta phải đánh mạnh vào nhược điểm ấy của
địch bằng cách một mặt ra sức tiêu diệt sinh lực địch, một
mặt phải chống địch bắt lính một cách ráo riết liên tục và
quy mô.
Để đẩy mạnh phong trào chống bắt lính ở vùng sau lưng
địch và vùng tạm bị chiếm, các cấp uỷ phải nhận thức rõ
mưu mô của địch và nhiệm vụ rất trọng yếu của đấu tranh
chống bắt lính trong năm nay, phải:
1- Tuyên truyền rộng rãi và ráo riết chống địch bắt lính:

Chỉ thị về việc chống địch bắt lính...

45

a) Vạch rõ mưu mô thâm độc của địch dùng người Việt
đánh người Việt, đưa thanh niên ta làm bia đỡ đạn cho chúng
để kéo dài chiến tranh xâm lược, gây ra cảnh cốt nhục tương
tàn, làm cho bao gia đình nhà tan cửa nát và tang tóc. Vạch
rõ những luận điệu độc lập giả hiệu của đế quốc và bọn bù
nhìn phản quốc, vạch rõ mưu mô của địch tuyên truyền lập
địa phương quân để dễ bắt lính cơ động đi đánh nơi khác; đề
phòng tư tưởng chủ quan của nhân dân và cán bộ xem
thường sự nguy hiểm của nguỵ binh và địa phương quân.
b) Nêu những thắng lợi của ta và khó khăn, thất bại
của địch.
c) Giáo dục rộng rãi lòng yêu nước chân chính trong
thanh niên nam nữ làm cho họ căm thù đế quốc và bọn Việt
gian, kiên quyết đứng về phía nhân dân chống lại đế quốc và
Việt gian. Phải vận động, giáo dục thật rộng rãi cho mọi
người hiểu rõ mưu mô độc ác của địch và nhiệm vụ chống bắt
lính trong các tầng lớp nhân dân, làm cho mọi người quyết
tâm và hăng hái chống địch bắt lính, kịp thời nêu rõ những
thủ đoạn bắt lính dã man của địch và những cuộc đấu tranh
anh dũng chống địch bắt lính của nhân dân và thanh niên
nam nữ (phổ biến rộng rãi thư của Hồ Chủ tịch gửi cán bộ,
chiến sĩ và thanh niên nam nữ vùng tạm bị chiếm nhân dịp
năm mới).
2- ở những thành thị tạm bị chiếm, nhiệm vụ trung tâm
và hình thức đấu tranh chính hiện nay là chống địch bắt
thanh niên nam nữ đi lính, vì chống địch bắt lính hiện nay là
yêu cầu chủ yếu của quần chúng vùng tạm bị chiếm và là
nhiệm vụ chủ yếu của ta, để phá tan chính sách của địch
“dùng người Việt đánh người Việt”. Việc chống địch bắt lính ở
các thành thị tạm bị chiếm phải kết hợp giữa đấu tranh tiêu

46

Văn kiện đảng toàn tập

cực, lẩn trốn với đấu tranh tích cực, quyết liệt của quần
chúng như có những hành động tập thể chống lại địch khi
chúng bắt thanh niên và phụ nữ đi lính, từng gia đình, từng
khu phố, trường học, nhà máy, công sở đấu tranh chống lại
địch khi chúng bắt lính. Khi thanh niên nam nữ đã bị bắt
vào lính phải hành động tập thể chống lại như không tập
quân sự, phá rối trật tự trong trại lính, khi chúng đưa ra
trận thì vận động tập thể quay súng lại giết địch trở về với bộ
đội ta.
3- ở những vùng sau lưng địch, phải đẩy mạnh chiến
tranh du kích kết hợp chặt chẽ với đấu tranh chống địch bắt
lính. Phải động viên, giáo dục và tổ chức thanh niên nam nữ
tham gia du kích, chuẩn bị chống địch càn quét kết hợp chặt
chẽ với chống địch bắt lính. Phải dùng đủ mọi hình thức đấu
tranh kể cả tiêu cực và tích cực, từ đấu tranh lẻ tẻ, lẩn trốn
đến dùng những hành động vũ trang chống lại khi bị giặc
bắt, dùng lực lượng vũ trang đánh cướp lại những thanh niên
bị bắt, đánh giải thoát những thanh niên bị bắt tập trung ở
trại, ở trường. Đối với những cuộc càn quét của địch nhằm
bắt lính, một mặt ta phải tổ chức thanh niên tham gia du
kích đánh giặc, một mặt cũng phải tổ chức cho những thanh
niên nam nữ chưa có đủ điều kiện và phương tiện đánh giặc,
dùng đủ mọi cách không để cho địch bắt thanh niên.
4- Việc vận động nguỵ binh cần nhân đà chiến thắng của
ta hiện nay mà đẩy mạnh và xây dựng nhân mối, lãnh đạo
đấu tranh không chịu ra trận, không chịu đi địa phương
khác, kết hợp với đấu tranh chống địch bắt lính. Các cấp, các
cán bộ và chiến sĩ ta phải thi hành đúng những chính sách
của Đảng và của Chính phủ đối với nguỵ binh, hàng binh,
phải nghiêm khắc phê bình và thi hành kỷ luật đối với
những người cố ý làm sai chính sách.

47

Chỉ thị về việc chống địch bắt lính...

48

5- Trung ương sẽ nghiên cứu cách thu dụng một số thanh
niên vì chống địch bắt lính mà phải chạy ra vùng tự do
(nhưng không nên vận động thành phong trào mà phải cẩn
thận đề phòng địch nhân cơ hội đó tung bọn gián điệp ra
vùng tự do của ta).
*
*

*

Các cấp uỷ ở những địa phương có nhiệm vụ chống địch
bắt lính phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị này cùng Ban Tuyên
huấn, Ban chấp hành thanh niên, phụ nữ, Ban địch vận ở
mỗi cấp để định kế hoạch cụ thể về tuyên truyền, giáo dục,
vận động và tổ chức đấu tranh chống địch bắt lính ở địa
phương. Hàng tháng phải kiểm điểm và rút kinh nghiệm về
công tác chống địch bắt lính, ba tháng một lần, các Liên khu
uỷ phải báo cáo kết quả và kinh nghiệm chống địch bắt lính
lên Trung ương.

Quyết định
Ngày 15 tháng 3 năm 1954
Về chế độ ngày sinh hoạt Đảng trong quân đội
- Xét Nghị quyết Hội nghị Tổ chức toàn quân và chiểu
theo đề nghị của Tổng Quân uỷ;
- Để có thời gian nhất định tăng cường chất lượng cho
đảng viên thực hiện mọi sinh hoạt của Đảng, tuyên truyền
giáo dục về Đảng cho quần chúng ở trong bộ đội, để đề cao
vai trò lãnh đạo của Đảng, do đó mà dần dần nâng cao chất
lượng và sức chiến đấu của bộ đội.

T/M Ban bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trung ương đảng quyết định

Điều 1. Từ nay trong quân đội mỗi tuần để ra nửa ngày,
để làm mọi việc hoạt động của Đảng, ngày đó gọi là ngày
sinh hoạt Đảng.
Điều 2. Ngày sinh hoạt Đảng quy định thống nhất vào
chiều thứ bảy chung cho toàn quân (trường hợp đặc biệt thì
có thể tạm thời xê xích).
Điều 3. Các cấp uỷ, các thủ trưởng, các cơ quan Tham
mưu, Chính trị, Cung cấp, bảo đảm thực hiện cho được chế
độ này.

49

Quyết định...

50

Điều 4. Chế độ ngày sinh hoạt Đảng thực hiện cả trong
bộ đội địa phương, từ tiểu đoàn tỉnh trở lên.
Điều 5. Các chi tiết khác sẽ do Tổng cục Chính trị
quyết định.
Ban chấp hành trung ương
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Ngày 15 tháng 3 năm 1954
Về việc hình thức kỷ luật “Lưu lại trong Đảng
một thời hạn để xem xét”
Về việc thi hành kỷ luật đối với đảng viên phạm sai lầm,
trong Điều lệ Đảng, Điều thứ 62 mục b có quy định: Cảnh cáo
trong Đảng hay trước quần chúng, hạ tầng công tác, khai trừ
có thời hạn, khai trừ không thời hạn ra khỏi Đảng.
Thi hành điều quy định đó, nhiều cấp uỷ Đảng đối với
đảng viên phạm những sai lầm nghiêm trọng nhưng chưa
đến mức cần phải khai trừ hẳn ra khỏi Đảng, đã dùng hình
thức: khai trừ có thời hạn, nhẹ thì một vài tháng, nặng thì
đến 1 năm. Đảng viên bị khai trừ có thời hạn không được
sinh hoạt Đảng. Hết thời hạn đó nếu tỏ ra tiến bộ, sửa chữa
sai lầm thì được khôi phục lại sinh hoạt Đảng.
Qua việc nghiên cứu những vụ khai trừ có thời hạn,
Trung ương nhận thấy:
1- Hình thức kỷ luật “khai trừ có thời hạn” chưa thật
thích hợp với mục đích chính của việc thi hành kỷ luật là
giáo dục đảng viên, làm cho đảng viên sửa chữa sai lầm trở
thành đảng viên tốt. Vì đảng viên nào bị kỷ luật này, trong
thời gian bị kỷ luật không được sinh hoạt trong Đảng, không

Thông tri của ban bí thư...

51

được trực tiếp hưởng sự giáo dục của Đảng. Như vậy, đảng
viên đó khó sửa chữa được sai lầm.
2- Đối với những đảng viên bị kỷ luật này, chi bộ thường
ít chú ý đi sát, giáo dục và theo dõi sự tiến bộ của họ. Việc để
họ ra ngoài tổ chức Đảng càng làm cho chi bộ khó theo dõi,
kiểm tra tư tưởng và hành động của họ.
Vì vậy, trong lúc chờ đợi Đại hội xét lại hình thức kỷ luật
này, Trung ương quyết định tạm thời thay thế hình thức kỷ
luật “khai trừ có thời hạn” bằng hình thức “lưu lại trong
Đảng một thời hạn để xem xét” cho thật thích hợp với mục
đích thi hành kỷ luật của Đảng, để có điều kiện thuận lợi cho
việc theo dõi, giúp đỡ, kiểm tra tư tưởng và hành động của
những đảng viên bị hình thức kỷ luật này và cũng là để cho
những đảng viên ấy có dịp được giáo dục và cải tạo.
Việc “lưu lại trong Đảng một thời hạn để xem xét” có thể
quy định như sau:
1- Hình thức kỷ luật “khai trừ đảng viên ra khỏi Đảng”
là hình thức kỷ luật cao nhất của Đảng đối với đảng viên, chỉ
áp dụng đối với những đảng viên phạm kỷ luật thật nghiêm
trọng không thể để trong Đảng. Còn đối với những đảng viên
phạm sai lầm mà xét ra chưa đáng khai trừ ra khỏi Đảng thì
có thể dùng hình thức “lưu lại trong Đảng một thời hạn để
xem xét”.
2- Mục đích "lưu lại trong Đảng một thời hạn để xem xét"
là để có thể xem xét chặt chẽ những biểu hiện về tư tưởng và
hành động của đảng viên từ khi bị kỷ luật, để giáo dục, cải
tạo đảng viên đó.
3- Đảng viên nào bị kỷ luật này, trong thời hạn bị kỷ luật
vẫn được sinh hoạt Đảng và coi như đảng viên dự bị, nghĩa là
không có quyền bầu cử, ứng cử, biểu quyết, giới thiệu đảng
viên mới. Ngoài ra vẫn được hưởng các quyền lợi khác và làm
nhiệm vụ như mọi đảng viên khác.

52

Văn kiện đảng toàn tập

4- Trong thời kỳ bị kỷ luật, nếu tư tưởng tiến bộ, công tác
tích cực, có thành tích và chứng tỏ đã sửa chữa sai lầm thì sẽ
được khôi phục sinh hoạt chính thức trong Đảng và được
hưởng mọi quyền lợi của người đảng viên chính thức. Gặp
trường hợp này, thời kỳ lưu lại trong Đảng để xem xét sẽ
được tính vào tuổi đảng.
Trái lại nếu hết thời hạn “lưu lại trong Đảng để xem xét”
mà đối với sai lầm cũ vẫn tỏ ra chưa sửa chữa thì có thể bị kéo
dài thời hạn “lưu lại trong Đảng để xem xét” nhiều nhất là gấp
đôi thời hạn cũ hoặc có thể bị khai trừ hẳn ra khỏi Đảng.
5- Trong thời kỳ đảng viên bị kỷ luật “lưu lại trong Đảng
để xem xét” nói chung cấp uỷ không nên điều động đảng viên
đó đi công tác khác hoặc địa phương khác. Trường hợp cần
thiết phải điều động thì phải giới thiệu kỹ những sai lầm và
biểu hiện của đảng viên đó về mọi mặt cho cấp bộ Đảng nơi
mới đến công tác để tiếp tục việc giáo dục và theo dõi vụ kỷ
luật của đảng viên đó.
6- Về quyền thi hành kỷ luật “lưu lại trong Đảng để xem
xét” đối với một cấp uỷ viên thì do cấp uỷ cùng cấp đề nghị, cấp
uỷ trên quyết định và cấp uỷ trên nữa chuẩn y, đối với đảng
viên thường thì chi bộ đề nghị, cấp trên chuẩn y. Việc cho khôi
phục lại sinh hoạt chính thức trong Đảng hoặc kéo dài thêm
thời hạn xem xét cũng phải theo các thủ tục như trên.
Vậy Trung ương thông tri để các cấp đảng uỷ nghiên cứu
thi hành.
T/M Ban bí thư
Lương
Văn kiện Đảng 1953-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng,
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1980, t. IV, q. II, tr.450-452.

53

điện văn
của trung ương đảng và hồ chủ tịch
Ngày 15 tháng 3 năm 1954
Thân ái gửi: Toàn thể cán bộ và chiến sĩ ở Mặt trận Điện
Biên Phủ,
Trung ương và Bác được báo cáo về hai trận thắng đầu
tiên của quân đội ta ở Điện Biên Phủ. Trung ương và Bác có
lời khen các đồng chí. Chiến dịch này là một Chiến dịch lịch
sử của quân đội ta, ta đánh thắng Chiến dịch này có ý nghĩa
quân sự và chính trị quan trọng.
Địch sẽ ra sức đối phó, ta phải cố gắng, chiến đấu dẻo
dai, bền bỉ, chớ chủ quan khinh địch, quyết giành toàn thắng
cho chiến dịch này.
Ban Chấp hành trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.563.

54

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 18 tháng 3 năm 1954
Về việc mở rộng tuyên truyền những chiến thắng
của quân ta ở Điện Biên Phủ
Sau gần bốn tháng bao vây chặt tập đoàn cứ điểm của
địch ở Điện Biên Phủ, ngày 13-3-1954, quân ta bắt đầu tấn
công và đến nay đã tiêu diệt hoàn toàn hai vị trí ở vòng ngoài
Điện Biên Phủ là Him Lam và Độc Lập. Đồng thời chỉ trong
một tuần trọng pháo và cao xạ ta đã phá huỷ và bắn rơi gần
40 máy bay địch. Ngày 17-3, trước sức tấn công của quân ta,
một tiểu đoàn nguỵ binh Thái kéo cờ trắng ra hàng.
Hiện nay quân ta đang tiếp tục tiêu diệt sinh lực địch ở
Điện Biên Phủ. ở các chiến trường khác, bộ đội và du kích ta
cũng hoạt động mạnh và thu nhiều thắng lợi.
Để nhân đà chiến thắng quân sự này mà đẩy mạnh các
công tác khác, các địa phương cần tuyên truyền nhanh chóng
và rộng rãi trong toàn quân và toàn dân ta về những chiến
thắng của quân ta ở Điện Biên Phủ.
Trong khi tuyên truyền cần chú ý những điểm dưới đây:
1. ý nghĩa chiến thắng này: đây là trận đầu tiên ta đánh
một tập đoàn cứ điểm mạnh của địch; ngoài bộ binh, có các
binh chủng khác như trọng pháo và cao xạ phối hợp với một

Chỉ thị của ban bí thư...

55

quy mô lớn. Trận này đánh mạnh vào kế hoạch quân sự
Nava, tức là đánh mạnh vào kế hoạch tiếp tục chiến tranh
xâm lược của đế quốc Pháp - Mỹ (chú ý phổ biến bài Xã luận
báo Nhân Dân số 172 ngày 16-3-1954 nói về ý nghĩa những
trận thắng đầu tiên của ta ở Điện Biên Phủ).
2. Mục đích tuyên truyền: lấy những chiến thắng của
quân ta ở Điện Biên Phủ động viên mọi người phấn khởi thi
đua đẩy mạnh các công tác, như phát triển chiến tranh du
kích ở vùng sau lưng địch, chống địch bắt lính để phối hợp
với chiến trường chính và phục vụ tiền tuyến, để phát động
quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất và ra sức tăng gia
sản xuất ở đồng ruộng, cũng như nhà máy, tích cực cải tiến
công tác ở các cơ quan, v.v..
Đồng thời lấy những chiến thắng ở Điện Biên Phủ
khuyến khích binh sĩ và dân công ở các mặt trận phấn khởi
thi đua giết giặc, lập công lớn hơn nữa.
3. Khi tuyên truyền phải chú ý giữ bí mật quân sự: chiến
sự phát triển đến đâu ta tuyên truyền đến đấy, tuyệt đối
không nên để lộ ý định quân sự của ta.
4. Đồng thời nhắc cho toàn quân và toàn dân ta nhớ rằng
địch tuy bị thất bại lớn nhưng chúng sẽ ra sức chống lại. Đặc
biệt là bọn đế quốc Mỹ sẽ can thiệp hơn nữa vào chiến tranh
xâm lược Việt - Miên - Lào hòng cứu nguy cho thực dân Pháp
và mở rộng chiến tranh Đông Dương. Vì vậy chúng ta phải
luôn luôn cố gắng, không được chủ quan, khinh địch.
5. Đặc biệt trong việc tuyên truyền ra ngoài, không
những cần nêu cao những chiến thắng ở Điện Biên Phủ và ở
các mặt trận khác của ta, mà còn nhấn mạnh vào một điểm
là: nhân dân Việt Nam cũng như nhân dân Miên - Lào, rất
tha thiết với hoà bình, nhưng nếu bọn xâm lược cứ tiếp tục

56

Văn kiện đảng toàn tập

chiến tranh thì chúng còn gặp nhiều thất bại lớn hơn nữa và
nhất định sẽ bị tiêu diệt (Đài phát thanh và các cơ quan
tuyên truyền quốc tế của ta cần chú ý điểm này).
Các cấp uỷ và Ban Tuyên huấn các cấp, Việt Nam
Thông tấn xã và các báo chí cần có kế hoạch mở rộng việc
tuyên truyền những chiến thắng ở Điện Biên Phủ theo
đúng Chỉ thị này.
T/M ban bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

57

58

Văn kiện đảng toàn tập

giảm tô mở rộng, Trung ương thấy về mặt lãnh đạo tư tưởng
và lãnh đạo tổ chức, các Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn uỷ
đoàn công tác quần chúng các tỉnh cần nắm vững mấy vấn đề
sau đây:

Chỉ thị
của Bộ chính trị
Ngày 20 tháng 3 năm 1954
Về mấy vấn đề cần chú ý trong phát động
quần chúng giảm tô đợt 4
Gửi các Liên khu uỷ III, IV, Việt Bắc, Khu uỷ Tây Bắc, và
các Đoàn uỷ Đoàn công tác giảm tô các tỉnh,
Cuộc vận động giảm tô đợt 3 căn bản đã hoàn thành
nhiệm vụ; về các mặt kinh tế, chính trị, tổ chức, tư tưởng đều
thu được những thành tích lớn. Trung ương đã có chỉ thị
hướng dẫn các Hội nghị tổng kết công tác giảm tô đợt 3. Nói
chung, các cuộc Hội nghị tổng kết đợt 3 tiến hành tương đối
kỹ, đặc biệt đã chú trọng tổng kết, thảo luận, kiểm tra các
vấn đề chỉnh đốn chi bộ, phát động quần chúng vùng dân tộc
thiểu số và vùng Công giáo, tư tưởng, tác phong của cán bộ
và vấn đề kết hợp công tác trong phát động quần chúng. Hội
nghị đã mở rộng phê bình và tự phê bình, bình nghị và so
sánh cán bộ, biểu dương cán bộ gương mẫu, phân tích ưu
điểm khuyết điểm, tìm ra những bài học thành công và thất
bại. Đó là ta đã tiến một bước nâng cao trình độ tư tưởng và
lãnh đạo của cán bộ, tạo ra những điều kiện thuận lợi cho
đợt 4 phát động quần chúng giảm tô.
Song căn cứ vào tình hình đợt 4 phát động quần chúng

1- Tăng cường lãnh đạo tư tưởng cán bộ: khắc phục
tư tưởng tự mãn và tư tưởng sợ khó khăn, gian khổ
Tư tưởng tự mãn - Qua ba đợt vận động giảm tô, những
cán bộ đi tham gia phát động quần chúng đã được rèn luyện
và thử thách trong thực tế. Những cán bộ ấy đã thật sự tiến
bộ và đã nâng cao được trình độ của mình lên một bước.
Nhưng cuộc vận động giảm tô ngày càng phát triển và khẩn
trương, phức tạp, sự tiến bộ chủ quan của cán bộ chưa theo
kịp với đòi hỏi của tình hình khách quan. Trong khi đó, thấy
cuộc vận động giảm tô thắng lợi, trong cán bộ sinh ra tư
tưởng tự mãn. Tình hình đó khá phổ biến. Tư tưởng tự mãn
nảy nở thì, một là sẽ làm nhụt bớt hoặc làm mất cảm giác
chính trị của cán bộ, khiến họ không nhìn thấy cuộc đấu
tranh giai cấp ngày càng gay go, phức tạp; do đó họ trở nên
chủ quan khinh địch, không tỉnh táo, khiến cho địch lợi dụng
để phá hoại và chống lại cuộc vận động của ta. Hai là làm
giảm bớt tinh thần tích cực và trí sáng kiến trong công tác,
gây thêm tác phong lớt phớt không đi sâu, không nhận thấy
sự cần thiết phải luôn luôn tổng kết kinh nghiệm công tác và
phát hiện thêm vấn đề mới, do đó làm cho việc chỉ đạo công
tác vẫn theo nếp cũ, tầm thường, không thích hợp với tình
hình mới và kết quả công tác bị hạn chế. Ba là mới biết ít
nhiều đã vội thoả mãn nên sinh ra coi thường chính sách,
không nghiêm chỉnh nghiên cứu chỉ thị, nghị quyết của cấp
trên, không học tập kỹ các chỉ thị, nghị quyết để chấp hành

Chỉ thị của bộ chính trị...

59

cho đúng; rồi gặp việc mới tự ý giải quyết không báo cáo và
xin chỉ thị cấp trên, không khiêm tốn thảo luận với quần
chúng và học tập quần chúng. Trong đợt 3 đã có khá nhiều
cán bộ đội trưởng và phân đội trưởng không chịu nghiên cứu
chỉ thị nghị quyết của Trung ương và Đoàn uỷ. Có người lại
nói: "Chỉ thị của trên vẫn thế thôi", "ở đây chúng tôi làm đã
kết quả lắm rồi". Tình hình này là một trong những nguyên
nhân làm cho cán bộ trong công tác đã phạm sai lầm rồi lại
phạm nữa.
Bên cạnh tư tưởng tự mãn, còn một tư tưởng sai lầm nữa
cản trở bước tiến của cán bộ, đó là chủ nghĩa kinh nghiệm. Vì
nhiễm phải bệnh kinh nghiệm chủ nghĩa nên trong bất cứ
việc gì cán bộ cũng ỷ vào kinh nghiệm sẵn có của mình, để
thoả mãn, không thấy việc phải nghiên cứu, học tập chính
sách là cần. Cố nhiên kinh nghiệm là những bài học quý,
nhưng nếu cán bộ không biết học tập kinh nghiệm để nâng
cao lập trường và tư tưởng chính sách của mình, đến khi gặp
hoàn cảnh mới đem kinh nghiệm cũ áp dụng một cách máy
móc thì chỉ có hại cho công tác.
Tư tưởng tự mãn của cán bộ thường do nơi thu được
thành tích trong công tác mà sinh ra. Nếu các cấp lãnh đạo
không luôn luôn chú ý sửa chữa thì nhất định nó sẽ làm cho
cán bộ không tiến bộ được và công tác không đi sâu được. Hội
nghị tổng kết đợt 3 đã kiểm tra và phê phán tác phong thiếu
đi sâu, bao biện, mệnh lệnh của cán bộ. Song đợt 4, tác phong
đó cần được tiếp tục sửa chữa song song với việc sửa chữa tư
tưởng tự mãn của cán bộ. Để khắc phục tư tưởng tự mãn,
trước hết cán bộ lãnh đạo cấp tỉnh uỷ và đoàn uỷ phải gương
mẫu trong việc nghiên cứu kỹ lưỡng chỉ thị của cấp trên để
nắm vững chủ trương chính sách, đi sâu vào thực tế để nắm

60

Văn kiện đảng toàn tập

vững tình hình và phát hiện những vấn đề mới đặng kịp thời
lãnh đạo các đội công tác phát động quần chúng.
Tư tưởng sợ khó khăn, gian khổ, kém phấn khởi - Cuộc
vận động giảm tô đợt 4 mở rộng, nhiều tỉnh phát động quần
chúng sâu vào vùng dân tộc thiểu số hẻo lánh, hiểm trở.
Trong khi đó Trung ương mở đợt thứ nhất cải cách ruộng đất.
Trong một số cán bộ đã có hiện tượng kém hứng thú đối với
công tác giảm tô, muốn được nghỉ ngơi hoặc muốn đi tham
gia cải cách ruộng đất, ngại công tác ở vùng dân tộc thiểu số,
sợ nước độc, sợ núi rừng hiểm trở, nhiều thú dữ, v.v.. Những
tư tưởng này đã biểu lộ rõ trong các cuộc Hội nghị tổng kết
vừa rồi. Nếu không khắc phục những tư tưởng ấy thì trong
cán bộ sẽ có một số không hết lòng hết dạ phục vụ nhân dân,
không hăng hái công tác; làm việc lớt phớt, không kiên nhẫn
đi sâu, làm cho phong trào bị ảnh hưởng xấu.
Từ đợt 4, Trung ương giao việc lãnh đạo phát động quần
chúng giảm tô cho các địa phương phụ trách. Hầu hết cán bộ
của các địa phương tham gia các đoàn công tác đều trả về địa
phương để phát động quần chúng ở địa phương. Nhiệm vụ
của những cán bộ ấy rất quan trọng và nặng nề. Các Liên
khu uỷ và Tỉnh uỷ cần làm cho họ nhận rõ trách nhiệm của
họ đối với phong trào ở địa phương, nhận rõ cuộc vận động
giảm tô ở các địa phương thu được nhiều thành tích hay
không, một phần do sự cố gắng công tác của họ, nên họ cần
phải ra sức phát huy tính tích cực và trí sáng kiến để làm
tròn nhiệm vụ.
2- Giáo dục cán bộ xây dựng quan điểm giai cấp
cho dứt khoát
Muốn phát động quần chúng giảm tô phải bắt rễ xâu

Chỉ thị của bộ chính trị...

61

chuỗi. Trọng điểm bắt rễ xâu chuỗi cần đặt vào quần chúng
bần cố nông đông đảo, chứ không phải đặt vào chi bộ sẵn có.
Phải kiên quyết sửa chữa tư tưởng sai lệch là mù quáng dựa
vào chi bộ sẵn có mà bắt rễ xâu chuỗi để phát động quần
chúng. Bắt rễ xâu chuỗi chính là để vạch rõ ranh giới giữa
nông dân và địa chủ, xây dựng tổ chức giai cấp vững mạnh
của nông dân để đấu tranh chống thế lực phong kiến, không
thể để những phần tử xấu đội lốt đảng viên chui vào tổ chức
đó được. Cố nhiên đối với những đảng viên bần cố nông tốt,
đủ điều kiện làm rễ, thì có thể và cần bắt rễ. Nhưng việc bắt
rễ xâu chuỗi không phải chỉ nhằm vào chi bộ.
Sở dĩ trong phát động quần chúng giảm tô ta không thể
mù quáng dựa vào chi bộ sẵn có, là vì ba đợt phát động quần
chúng vừa qua đã cho ta thấy thành phần chi bộ ở nông thôn,
đặc biệt là thành phần chi uỷ, không được trong sạch. Trong
rất nhiều chi bộ, những phần tử thuộc các giai cấp bóc lột
hoặc có quan hệ với giai cấp bóc lột nắm quyền lãnh đạo, số
đảng viên bần cố nông rất ít và không được tham gia cấp
lãnh đạo. Trong cuộc vận động giảm tô đợt 3 có tình trạng
tương đối phổ biến là cán bộ dựa vào chi bộ cũ để bắt rễ và
giới thiệu rễ. Đoàn công tác Thái Nguyên đã định nguyên tắc
bắt rễ trong Đảng trước, ngoài Đảng sau, trong tổ chức cũ
trước, ngoài tổ chức cũ sau. Do đó mà nhiều nơi đã bắt phải
những rễ không trong sạch, kết quả có nơi hơn một tháng
không phát động được quần chúng, bắt buộc phải xét lại rễ,
bồi dưỡng cốt cán bần cố nông tốt, rồi qua tố khổ mới phát
động được quần chúng lên. Xảy ra những sai lầm, lệch lạc
như trên, chủ yếu là do cán bộ ở các cấp uỷ tỉnh, huyện nhiều
người vốn quen biết các đảng viên trong các chi bộ địa
phương, nên dễ bị sự quen biết cũ làm cho lu mờ quan điểm

62

Văn kiện đảng toàn tập

giai cấp, thường chỉ căn cứ vào nhận định chủ quan của
mình, không xuất phát từ thực tế. Thứ hai là do chỗ về lập
trường cán bộ chưa thật tin tưởng vào bần cố nông, nhiều cán
bộ còn đánh giá bần cố nông qua sự ăn nói thông thạo và biết
chữ. Về tác phong, cán bộ không chịu khó đi sâu, sợ gian khổ,
không kiên nhẫn trong việc bắt rễ và bồi dưỡng cốt cán bần
cố nông. Vì vậy mà cán bộ có tư tưởng dựa vào chi bộ một
cách mù quáng để bắt rễ xâu chuỗi cho dễ và đỡ phiền phức.
Kinh nghiệm chứng tỏ rằng việc bắt được rễ bần cố nông
tốt là mấu chốt quan trọng nhất trong việc phát động quần
chúng thực hiện giảm tô. Đó là khâu quyết định việc cải tạo
cấp lãnh đạo xã, xây dựng cốt cán lãnh đạo bần cố nông và
làm cho thành phần lãnh đạo ở nông thôn được trong sạch.
Đó cũng là một dấu hiệu chứng tỏ cán bộ có dựa vào quần
chúng và có liên hệ mật thiết với quần chúng hay không.
Bởi vậy cán bộ phải nhận thức vấn đề bắt rễ cho đúng và
xác định lập trường dứt khoát để khỏi mắc sai lầm trong việc
bắt rễ, xâu chuỗi.
3. Tăng cường sự lãnh đạo của các Khu uỷ, Tỉnh uỷ
và Đoàn uỷ
Cuộc vận động giảm tô mở rộng lần này sẽ phức tạp hơn
các lần trước. Vì phải rút một số cán bộ khá đi cải cách ruộng
đất và lấy thêm nhiều cán bộ mới tham gia, nên so với trước,
chất lượng của cán bộ phát động quần chúng giảm tô lần này
kém đi. Các Tỉnh uỷ lần đầu tiên phụ trách lãnh đạo phát
động quần chúng giảm tô, nên chưa có đủ kinh nghiệm.
Những xã phát động quần chúng ở Việt Bắc và Tây Bắc phần
lớn lại ở miền núi và là những nơi có nhiều dân tộc ở lẫn lộn,
tình hình có nhiều vấn đề phức tạp, khó khăn. ở Liên khu IV

Chỉ thị của bộ chính trị...

63

cũng phát động một số xã có dân tộc thiểu số. Do đó, các Liên
khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn uỷ cần tăng cường lãnh đạo. Về
trọng điểm công tác, trước hết phải nắm vững mấy vấn đề:
- Dựa hẳn vào bần cố nông để bắt rễ xâu chuỗi, phát động
quần chúng,
- Tăng cường chỉnh đốn chi bộ,
- Thấu suốt chính sách dân tộc, đảm bảo thực hiện đoàn
kết dân tộc,
- Tiếp tục nâng cao tư tưởng và tác phong của cán bộ, v.v..
Nói chung tất cả các Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn uỷ
đều phải tăng cường công tác kiểm tra. ở cấp khu, cần có các
đồng chí khu uỷ viên chuyên trách việc giảm tô. Khu phải có
kế hoạch giúp đỡ các tỉnh một cách có trọng điểm, tổ chức lưu
động kiểm tra từng tỉnh để phát hiện vấn đề và kịp thời giúp
đỡ địa phương uốn nắn những sai lầm lệch lạc. Ngoài ra, cần
tuỳ theo tình hình mà triệu tập hội nghị nghiên cứu về từng
vấn đề hoặc từng bước công tác giữa các tỉnh (có thể căn cứ
vào điều kiện, phương tiện giao thông mà họp hội nghị theo
từng khu vực). Giữa Liên khu uỷ và các Tỉnh uỷ, cần quy
định việc liên lạc đúng kỳ hạn, thí dụ cứ năm ngày giữa khu
và tỉnh phải có liên lạc một lần, cốt đảm bảo và tăng cường
chế độ báo cáo và xin chỉ thị. Khu và tỉnh phải nắm vững
tình hình để phát hiện và giải quyết kịp thời các vấn đề mới.
Đoàn uỷ đoàn công tác của tỉnh trước hết phải trực tiếp
nắm công tác ở một nơi căn bản làm cho có kết quả, rút kinh
nghiệm bản thân để chỉ đạo chung. Sau nữa các Đoàn uỷ cần
định kỳ triệu tập Hội nghị cán bộ mở rộng từ Phân đội
trưởng trở lên để giới thiệu kinh nghiệm nơi chỉ đạo riêng
của Đoàn, kiểm tra và nghiên cứu công tác các nơi khác,
chỉnh đốn những sai lầm của cán bộ, nắm những vấn đề nổi

64

Văn kiện đảng toàn tập

bật để giải quyết kịp thời. Ngoài ra, các Đoàn uỷ cũng phải đi
sâu kiểm tra các xã, nhưng kiểm tra có trọng điểm, để kịp
thời giúp đỡ các đội công tác phát hiện và giải quyết vấn đề.
*
*

*

Tóm lại nhờ kinh nghiệm và ảnh hưởng của ba đợt trước,
cuộc vận động giảm tô đợt 4 mở rộng có nhiều điều kiện
thuận lợi, nhưng do tình hình phát triển nên cũng có nhiều
khó khăn mới. Để khắc phục những khó khăn ấy, các Liên
khu uỷ cũng như Tỉnh uỷ phải chú trọng nắm các mặt lãnh
đạo tư tưởng và lãnh đạo tổ chức. Nhận được Chỉ thị này, các
Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn uỷ đang phát động quần
chúng phải nghiên cứu kỹ để đặt kế hoạch thi hành, làm cho
phong trào ở địa phương tránh được những khuyết điểm, sai
lầm để phát triển đều và thu được nhiều thành tích.
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

65

66

Văn kiện đảng toàn tập

II. Nhiệm vụ công tác của ta hiện nay
ở vùng tạm bị chiếm

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 26 tháng 3 năm 1954
Nhân đà thắng lợi của ta, ra sức đẩy mạnh
công tác ở vùng tạm bị chiếm
I. Mấy nhận định về tình hình mới

1. Hội nghị Giơnevơ sẽ họp để bàn việc giải quyết hoà
bình vấn đề Triều Tiên và đình chỉ chiến tranh ở Đông
Dương, có đại biểu Liên Xô, Trung Quốc và các nước liên
quan đến hai vấn đề trên tham dự. Đó là một thắng lợi của
những lực lượng hoà bình và dân chủ thế giới do Liên Xô
lãnh đạo, đồng thời cũng là một thắng lợi của nước Việt Nam
dân chủ cộng hoà.
2. Thắng lợi ấy cộng với những thắng lợi lớn về quân sự
của ta hiện nay, đang làm cho nhân dân ta ở vùng tạm bị
chiếm phấn khởi, hàng ngũ địch và bù nhìn hoang mang.
3. Thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và bù nhìn ra sức tiếp
tục chiến tranh xâm lược, bày trò hề đàm phán giữa Chính
phủ Pháp và bọn Bảo Đại, Bửu Lộc, tuyên truyền xuyên tạc
về Hội nghị Giơnevơ. Chúng đang ra sức chống giữ ở Điện
Biên Phủ, càn quét các vùng sau lưng địch, đánh ra vùng tự
do Liên khu V, đẩy mạnh việc xây dựng thêm nguỵ quân và
cướp bóc dân ta ở vùng tạm bị chiếm nặng nề hơn.

Những thắng lợi quân sự mới của ta, việc triệu tập Hội
nghị Giơnevơ, sự phấn khởi của đồng bào vùng tạm bị chiếm
và sự hoang mang của địch, nguỵ là cơ hội rất tốt để chúng ta
tuyên truyền, vận động, tổ chức các tầng lớp nhân dân vùng
tạm bị chiếm đấu tranh mạnh mẽ chống cuộc chiến tranh
xâm lược, chống bắt lính, bắt phu, vơ vét tài sản của nhân
dân; đồng thời ủng hộ Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà do Hồ Chủ tịch lãnh đạo, đòi độc lập thật sự, chuẩn
bị ủng hộ lập trường của phái đoàn nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà tại Hội nghị Giơnevơ.
III. Mấy công tác chính của ta hiện nay
ở vùng tạm bị chiếm

1. Công tác trung tâm hiện nay ở vùng tạm bị chiếm là
chống địch bắt lính. Mọi công tác khác phải phục vụ cho công
tác này thu kết quả tốt. Chống kế hoạch bắt lính của giặc là
phối hợp đắc lực với cuộc chiến đấu của bộ đội ta trên các mặt
trận, góp phần quan trọng làm cho kế hoạch Nava thất bại
hoàn toàn. Đó là một việc thiết thực ủng hộ Chính phủ ta tại
Hội nghị Giơnevơ.
2. Ra sức đẩy mạnh công tác vận động rộng rãi các loại
nguỵ binh, làm tan rã hàng ngũ chúng; làm cho phong trào
vận động nguỵ binh thành một phong trào quần chúng phổ
biến, thu hút được các tầng lớp nhân dân đông đảo tham gia,
nhất là gia đình nguỵ binh.

Chỉ thị của ban bí thư...

67

Đi đôi với việc chống địch bắt lính và nguỵ vận, phải
chống các thủ đoạn bóc lột của địch, đặc biệt là chống các thứ
thuế ăn cướp của địch.
3. Đặc biệt chú trọng tuyên truyền, vận động, tổ chức
nhân dân các thành phố tạm bị chiếm.
Phải tuyên truyền, vận động, tổ chức quần chúng; chú
trọng tuyên truyền vận động các tầng lớp công nhân, tiểu tư
sản, công chức, học sinh, trí thức, tư sản, các nhân sĩ, chống
cuộc chiến tranh xâm lược mà thực dân Pháp, can thiệp Mỹ
và bù nhìn đang ra sức duy trì và mở rộng, ủng hộ Hồ Chủ
tịch và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, đòi độc lập
và thống nhất thật sự, chống trò hề đàm phán giữa Chính
phủ Pháp và bọn Bảo Đại, Bửu Lộc, chuẩn bị ủng hộ lập
trường của phái đoàn nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tại
Hội nghị giơnevơ.
Những công tác vận động nói trên cần gắn với những
khẩu hiệu đấu tranh đòi quyền lợi hàng ngày của quần
chúng thì phong trào mới ăn sâu và lan rộng được.
IV. Trong việc tuyên truyền, vận động
cần phải chú ý mấy điểm dưới đây

1. Tránh cô độc, hẹp hòi. Chúng ta cần nhân cơ hội tốt này
mà tranh thủ quần chúng nhân dân đông đảo, mọi tầng lớp,
mọi nhân sĩ yêu nước muốn độc lập thật sự và hoà bình chân
chính. Chúng ta phải ra sức tranh thủ số rất đông người, nhất
là những người có ít nhiều uy tín và ảnh hưởng trong các tầng
lớp, các giới để đi tới gây một phong trào đông đảo, sôi nổi,
mạnh mẽ chống bọn xâm lược và bọn phản quốc, ủng hộ Hồ
Chủ tịch và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.

68

Văn kiện đảng toàn tập

2. Về hình thức tổ chức và đấu tranh thì phải tuỳ hoàn
cảnh và trình độ của quần chúng, thực lực của phong trào mà
chủ trương cho thích hợp. Nói chung phải lợi dụng mọi khả
năng hợp pháp và nửa hợp pháp, từ hình thức đấu tranh
thấp mà tiến dần lên. Tránh máy móc, muốn làm gấp, làm to
trong lúc chưa đủ điều kiện. Phải ra sức vận động quần
chúng đấu tranh bằng mọi cách, song bất cứ trong trường
hợp nào cũng phải nghĩ đến việc bảo toàn cơ sở, bảo toàn cán
bộ. Không nên chỉ nhìn lợi nhỏ trước mắt mà quên lợi ích lâu
dài của phong trào. Đồng thời phải luôn luôn cảnh giác,
không để cho bọn khiêu khích lợi dụng phá hoại.
V. Mấy khẩu hiệu để tuyên truyền vận động
lãnh đạo quần chúng đấu tranh

1. Chống bắt lính.
2. Chống đánh thuế nặng.
3. Chống đế quốc Mỹ tăng cường can thiệp vào chiến
tranh Đông Dương, thúc đẩy thực dân Pháp và bù nhìn kéo
dài chiến tranh xâm lược.
4. Đòi độc lập, thống nhất thật sự và hoà bình chân chính.
5. ủng hộ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà do Hồ
Chủ tịch lãnh đạo.
Khi nào Hội nghị Giơnevơ mở và phái đoàn Việt Nam
tham dự thì nêu khẩu hiệu:
6. Tích cực ủng hộ lập trường của phái đoàn nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà ở Giơnevơ.
Các cấp uỷ ở địa phương có vùng tạm bị chiếm cần
nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và cùng Ban Tuyên huấn và các

69

Chỉ thị của ban bí thư...

70

đoàn thể quần chúng bàn định kế hoạch công tác cụ thể cho
từng nơi. Đồng chí bí thư hay phó bí thư cấp uỷ ở địa phương
có vùng tạm bị chiếm phải trực tiếp lãnh đạo và theo dõi công
tác ở vùng tạm bị chiếm. Hàng tháng phải báo cáo tình hình
và kết quả công tác lên Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 29 tháng 3 năm 1954
Về việc chỉnh đốn sự lãnh đạo công tác
tuyên huấn của các cấp uỷ Đảng
Gửi các Liên khu uỷ và các Tỉnh uỷ,
Trong năm vừa qua, các cấp uỷ Đảng chưa thực sự chú
trọng lãnh đạo công tác tuyên huấn. Sai lầm đó đã biểu hiện
cụ thể như sau:
1. Về mặt công tác, tình trạng "khoán trắng" công tác cho
cán bộ chuyên môn khá phổ biến ở nhiều cấp. Trong các cuộc
họp của cấp uỷ, ít khi bàn đến công tác tuyên huấn và trong
quá trình thực hiện những nhiệm vụ chung của Đảng, rất ít
khi cấp uỷ chỉ thị cho cơ quan tuyên huấn về đường lối,
phương châm, nhiệm vụ của tuyên huấn đối với các nhiệm vụ
chung đó. Mỗi khi tình hình biến chuyển, Đảng có những chủ
trương mới, các cấp uỷ cũng ít phổ biến và bàn bạc với cơ
quan tuyên huấn, do đó cơ quan tuyên huấn không sát với
tình hình và chủ trương của Đảng và gặp nhiều lúng túng,
khó khăn trong khi tiến hành công tác.
Việc kiểm tra công tác của cấp uỷ đối với cơ quan tuyên
huấn cũng rất thiếu sót; do đó cấp uỷ không nắm được tình

Chỉ thị của ban bí thư...

71

hình, không giúp đỡ hoặc ít giúp đỡ được cơ quan tuyên huấn
trong công tác.
2. Về mặt tổ chức, các cấp uỷ đã phạm những sai lầm khá
phổ biến như sau:
1- Nhiều cấp uỷ không có cấp uỷ viên thực sự phụ trách
công tác tuyên huấn. Những cấp uỷ viên phụ trách tuyên
huấn thường chỉ có danh nghĩa, nhưng thực tế đã đi công
tác khác trong từng thời gian rất dài, không có cấp uỷ viên
khác thay.
Điều động những cấp uỷ viên phụ trách tuyên huấn mà
không hỏi ý kiến Ban Tuyên huấn cấp trên; do đó Ban
Tuyên huấn cấp trên không nắm được tình hình cán bộ của
ngành mình.
2- Điều động nhiều cán bộ tuyên huấn đi làm công tác
khác làm cho Ban Tuyên huấn các cấp không còn một số cán
bộ tối thiểu để bảo đảm công tác của Ban, do đó tổ chức luôn
luôn bị xộc xệch, không ổn định.
Khi điều động cán bộ đi phục vụ công tác khác, không sử
dụng khả năng của tổ chức tuyên huấn và khả năng chuyên
môn của cán bộ, lại giao cho những công tác không dính líu
đến công tác tuyên huấn trong khi công tác tuyên huấn
không có người làm, hoặc lại giao cho người khác phụ trách.
Ví dụ điều động cán bộ tuyên huấn đi làm thuế hoặc làm
công tác văn phòng ở các đoàn, các đội phát động quần chúng
mà không sử dụng đúng khả năng của họ trong công tác
tuyên truyền, giáo dục phục vụ những công tác trên.
3- Nhiều cấp uỷ chưa thật sự chú trọng việc đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ tuyên huấn; không chú trọng tìm trong số
cán bộ những người lập trường, tư tưởng tương đối vững và
tương đối có năng lực về tuyên huấn để đặc biệt dìu dắt và

72

Văn kiện đảng toàn tập

tăng cường cho các cơ quan tuyên huấn. Khi tuyển cán bộ
tuyên huấn, nhiều khi còn chú ý về mặt tuyển những người
có trình độ văn hoá, thuộc thành phần giai cấp bóc lột, chưa
được thử thách trong đấu tranh và chưa được rèn luyện đầy
đủ, lập trường, tư tưởng không được vững, thành ra có ảnh
hưởng không tốt đến công tác tuyên huấn.
Tình hình trên đã làm cho tổ chức tuyên huấn thường bị
xáo trộn và yếu, cán bộ tuyên huấn ít được tiến bộ trong công
tác chuyên môn, nhiều khi không bảo đảm thực hiện được
những nhiệm vụ của Đảng đã đề ra.
Tình trạng đó cần phải được chấm dứt, nhất là năm nay
cuộc đấu tranh chính trị giữa ta và địch sẽ ngày một phức
tạp. Nhiệm vụ tuyên huấn trong cuộc đấu tranh ấy rất nặng
nề. Các cấp uỷ cần quan tâm đến vấn đề lãnh đạo tư tưởng
trong Đảng và trong nhân dân, luôn luôn nắm tình hình tư
tưởng cán bộ, đảng viên và quần chúng, giải quyết những
thắc mắc, giáo dục chính sách của Đảng và Chính phủ một
cách sâu rộng và kịp thời để động viên quần chúng thực hiện
nhiệm vụ. Muốn vậy, phải tăng cường sự lãnh đạo công tác
tuyên huấn của Đảng, phải chú trọng sử dụng và lãnh đạo tổ
chức của tuyên huấn một cách chặt chẽ. Cụ thể là:
1- Các cấp cần cử một đồng chí trong cấp uỷ thật sự
chuyên trách công tác tuyên huấn, đảm bảo cho tổ chức tuyên
huấn sát được tình hình, nắm được chủ trương của Đảng để
cho công tác tuyên truyền giáo dục được kịp thời và đi đúng
đường lối, chính sách của Đảng.
2- Trong những cuộc họp của cấp uỷ bàn những công tác
chung, cần đề ra những nét lớn về chủ trương, phương hướng
tuyên truyền giáo dục để thực hiện những công tác ấy. Ban
Tuyên huấn các cấp sẽ căn cứ vào đó mà có kế hoạch chi tiết
và cụ thể.

Chỉ thị của ban bí thư...

73

Mỗi khi có những chuyển biến mới về tình hình, hoặc có
những chủ trương mới, cấp uỷ cần phổ biến cho Ban Tuyên
huấn biết và bàn với Ban Tuyên huấn về công tác tuyên
truyền giáo dục trước tình hình hoặc chủ trương đó.
3- Đối với những cán bộ phụ trách tuyên huấn (nhất là
trưởng, phó ban), không nên tuỳ tiện điều động. Phải để cho
những cán bộ đó chủ động trong công tác của họ; bảo đảm có
đủ cán bộ phụ trách và cán bộ cốt cán ở cơ quan làm việc, khi
cần thiết phải điều động đi, dù là tạm thời hay đi hẳn, đều
phải cân nhắc kỹ và phải cử người thay.
Khi đổi một cán bộ phụ trách tuyên huấn sang một
công tác khác, phải theo đúng quy định của tổ chức, nghĩa
là đối với cấp tỉnh và khu, phải hỏi ý kiến Ban Tuyên huấn
trung ương.
4- Khi cần thiết phải cử cán bộ tuyên huấn đi làm một
công tác gì, phải sử dụng khả năng của tổ chức tuyên huấn,
nghĩa là phải thảo luận với Ban Tuyên huấn cấp mình, phổ
biến rõ yêu cầu, mục đích và nội dung công tác phải làm để
Ban Tuyên huấn có kế hoạch cụ thể cho cán bộ về mặt công
tác tuyên huấn.
Những cán bộ tuyên huấn phải đi công tác, cần sử dụng
khả năng chuyên môn của họ trong công tác.
Khi cử cán bộ tuyên huấn đi công tác, phải căn cứ vào
trọng tâm công tác từng thời gian mà sử dụng cán bộ cho
đúng. Phải có một số cán bộ tối thiểu cần thiết ở cơ quan
tuyên huấn để bảo đảm công tác thường xuyên và theo dõi
công tác chung, nhất là những công tác trung tâm.
5- Các cấp uỷ Đảng cần có kế hoạch thường xuyên bồi
dưỡng cán bộ tuyên huấn, kiểm tra, phê bình công tác tuyên
huấn. Sau khi giao nhiệm vụ cho ngành tuyên huấn, từng

74

Văn kiện đảng toàn tập

thời gian cấp uỷ phải kiểm tra sự thực hiện nhiệm vụ đó, kịp
thời uốn nắn những thiếu sót sai lầm.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ cần nghiên cứu kỹ, kết
hợp với việc nghiên cứu lại Nghị quyết chấn chỉnh tổ chức
tuyên huấn năm 1953, kiểm thảo những sai lầm, thiếu sót
của mình đối với công tác tuyên huấn từ trước đến nay và có
kế hoạch chỉnh đốn sự lãnh đạo của cấp uỷ đối với ngành
tuyên huấn. Có như vậy mới đẩy mạnh được công tác tuyên
huấn, bảo đảm thi hành những nhiệm vụ trung tâm của
Đảng. Sau khi định kế hoạch cụ thể chỉnh đốn sự lãnh đạo
công tác tuyên huấn ở khu và tỉnh, các Khu uỷ và Tỉnh uỷ
cần báo cáo kế hoạch đó cho Trung ương biết.
Chỉ thị này chỉ phổ biến đến cấp tỉnh.
T/M Ban bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

75

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 7 tháng 4 năm 1954
Đẩy mạnh tuyên truyền vạch rõ mưu mô
can thiệp của Mỹ, tăng cường quyết tâm
kháng chiến*
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, V,
Khu uỷ Tây Bắc, Tả Ngạn,
Ban Chấp hành Đảng bộ Hà Nội,
Cục Trung ương miền Nam,
Gần đây, Pháp càng thua nặng; bọn cầm quyền Mỹ càng
trực tiếp can thiệp trắng trợn vào chiến tranh xâm lược Việt Miên - Lào. Chúng đã đưa thêm sang Đông Dương một số
máy bay B.26, cho phi công Mỹ lái máy bay tiếp cứu cho
Pháp ở Điện Biên Phủ. Chúng đã cử O. Daniel làm "trưởng
đoàn cố vấn quân sự Mỹ" ở Đông Dương. Ngày 20-3, chúng
gọi Ely, Tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp sang Mỹ để ra
lệnh cho Pháp tiếp tục chiến tranh Đông Dương. Ngày 29-3,
Đalét, ngoại trưởng Mỹ, tuyên bố không cho Pháp đình chiến
ở Đông Dương, v.v..
Tuy nhiên, việc tuyên truyền chống Mỹ can thiệp của ta
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

76

Văn kiện đảng toàn tập

chưa rộng khắp và sâu sắc trong nhân dân. Vì vậy, các đồng
chí cần xúc tiến thi hành Chỉ thị số 65 ngày 22-2-1954 của
Trung ương. Đối với vùng tạm bị chiếm cần tích cực thi hành
Chỉ thị số 69 ngày 26-3-1954 của Trung ương.
Về mặt tuyên truyền, cần nhân các cuộc Hội nghị của
các đoàn thể, các cuộc hội họp của nhân dân và nhân các
cuộc Hội nghị của các ngành, các giới mà báo cáo thắng lợi
của ta, vạch rõ mưu mô can thiệp của Mỹ, nâng cao chí căm
thù của cán bộ, bộ đội và nhân dân đối với đế quốc Mỹ, tăng
cường quyết tâm kháng chiến, đẩy mạnh mọi mặt công tác
đương làm.
Nội dung giải thích nên căn cứ vào bài Xã luận báo
Nhân Dân số 167 ngày 25-2-1954 mà phát triển ra. Cần
vạch rõ tội ác của bọn can thiệp Mỹ, nhưng không làm cho
nhân dân sợ Mỹ.
Các cuộc hội họp nói trên cần có kiến nghị gửi lên Uỷ ban
Liên Việt toàn quốc và Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của
Việt Nam.
Các cấp uỷ cần chỉ đạo sát việc tuyên truyền chống Mỹ,
làm cho việc chống Mỹ can thiệp có tính chất quần chúng
rộng rãi và đưa lại kết quả tốt.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

77

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 10 tháng 4 năm 1954
Kỷ niệm ngày 1-5-1954
Gửi các Khu uỷ và Tỉnh uỷ,
I. ý nghĩa và mục đích ngày 1-5-1954

Ngày 1-5 năm nay, theo đường lối đấu tranh của giai cấp
công nhân tại Đại hội Công đoàn thế giới lần thứ III, nhân
dân lao động các nước tư bản, thuộc địa, nửa thuộc địa sẽ
đứng lên mạnh mẽ chống bọn áp bức bóc lột để "bảo vệ và
tranh thủ quyền công đoàn, quyền tự do dân chủ", kết hợp
với cuộc đấu tranh làm cho tình hình thế giới bớt căng thẳng,
giành độc lập dân tộc và bảo vệ hoà bình thế giới.
Ngày 1-5 năm nay, nhân dân lao động Liên Xô, Trung
Quốc và các nước dân chủ nhân dân sẽ biểu dương lực
lượng kiến thiết vĩ đại của mình để củng cố hoà bình và
xây dựng đời sống tươi đẹp của chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản.
Nhân dân lao động Việt Nam kỷ niệm ngày 1-5 năm nay
giữa lúc:
- Quân và dân ta đang thắng lợi liên tiếp, đặc biệt là

78

Văn kiện đảng toàn tập

đang thắng lớn ở Điện Biên Phủ, kháng chiến Miên - Lào
cũng đang thu được nhiều thắng lợi vẻ vang.
- Nông dân vùng tự do, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đang
đứng lên triệt để giảm tô và cải cách ruộng đất, đánh đổ toàn
bộ giai cấp địa chủ, đập tan chỗ dựa của bọn đế quốc xâm
lược, thực hiện người cày có ruộng.
- Đế quốc Mỹ đang đẩy mạnh việc can thiệp vào chiến
tranh Đông Dương đồng thời thúc đẩy thực dân Pháp ra sức
bắt lính và áp bức bóc lột nhân dân ta bằng mọi thủ đoạn, để
xúc tiến việc thi hành chính sách "dùng người Việt đánh
người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh".
- Do áp lực của nhân dân thế giới, do chính sách hoà bình
của Liên Xô và những thắng lợi của nhân dân Trung Quốc,
Triều Tiên và của nhân dân ta, bọn đế quốc phải nhận lời đề
nghị của Liên Xô họp Hội nghị Giơnevơ vào cuối tháng 4 này,
để tìm cách giải quyết hoà bình vấn đề Triều Tiên và chấm
dứt chiến tranh Đông Dương.
Cho nên đối với nhân dân thế giới cũng như đối với
nhân dân ta, ngày 1-5 năm nay có một ý nghĩa rất lớn.
Nhân dân thế giới sẽ phát động một phong trào rộng rãi để
chặn tay bọn đế quốc gây chiến, đòi giải quyết các vấn đề
xung đột trên thế giới bằng phương pháp thương lượng hoà
bình, làm cho tình hình thế giới ngày càng bớt căng thẳng.
Còn ở ta, ngày 1-5 năm nay phải là ngày động viên, giáo dục
lao động và nhân dân toàn quốc về tinh thần yêu nước kết
hợp với tinh thần quốc tế vô sản để đẩy mạnh những nhiệm
vụ trước mắt:
- Ra sức đánh giặc và phục vụ tiền tuyến;
- Tiếp tục phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực
hiện cải cách ruộng đất;

Chỉ thị của ban bí thư...

79

- ủng hộ Hội nghị Giơnevơ và kiên quyết chống Mỹ can
thiệp vào chiến tranh Đông Dương.
Đặc biệt trong vùng sau lưng địch, cần vận động nhân
dân đẩy mạnh chiến tranh du kích, kết hợp với việc đấu
tranh chống bắt lính, bắt phu, tích cực vận động nguỵ quân,
chống địch nguỵ áp bức bóc lột, góp phần với đồng bào toàn
quốc làm thất bại kế hoạch Nava và kế hoạch can thiệp của
đế quốc Mỹ.
Kỷ niệm ngày 1-5 không chỉ riêng trong nhân dân lao
động mà cần làm rộng rãi trong các tầng lớp nhân dân khác.
Cần làm cho mọi tầng lớp tin tưởng vào sự lãnh đạo của Hồ
Chủ tịch, Đảng và Chính phủ, tin tưởng vào lực lượng vĩ đại
của giai cấp công nhân và nhân dân yêu chuộng hoà bình
trên thế giới, tăng cường tình đoàn kết trong nước, đoàn kết
quốc tế để tích cực đấu tranh giành độc lập dân tộc và hoà
bình chân chính.
II. Mấy điểm cần chú ý trong việc tổ chức
kỷ niệm ngày 1-5 năm nay

1. Năm nay việc tổ chức kỷ niệm ngày 1-5 phải kết hợp
chặt chẽ với phong trào thi đua diệt giặc, sản xuất, phục vụ
tiền tuyến, kết hợp ngay với cuộc vận động giảm tô và cải
cách ruộng đất, đề cao tinh thần đoàn kết, đấu tranh anh
dũng của ngày 1-5 để động viên, giáo dục bộ đội và quần
chúng nhân dân đẩy mạnh thi đua hoàn thành nhiệm vụ
trước mắt.
2. ở các địa phương, các cấp, các ngành, cần tổ chức
những cuộc hội họp, mít tinh để kỷ niệm ngày 1-5, nhưng cần

80

Văn kiện đảng toàn tập

tránh những cuộc tập hợp quần chúng quá đông có thể cản
trở đến công tác đang làm. Cụ thể là:
- Xí nghiệp nào làm lễ kỷ niệm ngay ở xí nghiệp ấy, hoặc
công nhân xí nghiệp cũng làm chung với nhân dân địa phương.
- ở nông thôn, nên làm từng xã một để cuộc hội họp được
gọn, nhanh, quần chúng đỡ mỏi mệt.
- Công trường và tiền tuyến thì đơn vị nào tổ chức kỷ
niệm ở đơn vị ấy. Các đơn vị đang chiến đấu tuỳ hoàn cảnh
và nhiệm vụ mà tổ chức riêng và làm gọn để không ảnh
hưởng đến kế hoạch tác chiến của mình.
- Tuỳ điều kiện, các trường học tổ chức kỷ niệm riêng hay
chung với nhân dân địa phương, các cơ quan kỷ niệm riêng
hay chung hai, ba cơ quan với nhau.
- Các thị trấn phối hợp với các xã sở tại, hay một, hai xã
lân cận mà làm, không nên tập trung nhân dân nhiều xã về
thị trấn.
Phải kiên quyết ngăn ngừa tư tưởng chủ quan khinh
địch. Không nên biểu tình rầm rộ giữa ban ngày mang cờ,
biểu ngữ như nhiều nơi đã làm trong tháng hữu nghị Việt Trung - Xô đầu năm nay.
Về thời gian kỷ niệm, không nhất định phải làm đúng
vào ngày 1-5. Có thể xê xích tuỳ theo yêu cầu công tác và
tình hình địa phương mà định.
3. Trong các cuộc hội họp, mít tinh kỷ niệm, cần phổ biến
hiệu triệu của Liên hiệp Công đoàn thế giới, kiểm điểm công
tác thi đua và kiểm điểm phong trào hoà bình ở địa phương
(kiểm điểm công tác vận động nhân dân hưởng ứng phong
trào hoà bình thế giới, ý thức của cán bộ và của quần chúng
coi việc đẩy mạnh công tác trung tâm trước mắt là một cách
thiết thực hưởng ứng phong trào hoà bình thế giới. Việc này

Chỉ thị của ban bí thư...

81

cần làm là vì ngày 20-4 năm nay nhân dân thế giới kỷ niệm 5
năm ngày Hội nghị các chiến sĩ hoà bình thế giới họp lần đầu
tiên ở Pari, phát động phong trào hoà bình thế giới. Bởi vậy,
ta có thể kết hợp với việc kỷ niệm ngày 1-5 mà kỷ niệm ngày
đó luôn).
Trong các cuộc họp, cần lãnh đạo nhân dân thông qua
kiến nghị rồi gửi lên cụ Tôn Đức Thắng, Uỷ ban Liên Việt
toàn quốc. Nội dung những kiến nghị ấy nhằm:
- Chống đế quốc Mỹ can thiệp vào chiến tranh Đông Dương.
- ủng hộ Hội nghị Giơnevơ tìm cách giải quyết hoà bình
vấn đề Triều Tiên và chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương.
- Thi đua sản xuất và chiến đấu theo tinh thần anh dũng
của ngày 1-5.
Những xã đang phát động quần chúng thì thêm vào bản
kiến nghị: khẩu hiệu phát động quần chúng thực hiện chính
sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ.
4. Vùng sau lưng địch phải căn cứ vào tình hình và điều
kiện cụ thể của địa phương mà định những hình thức tổ chức
kỷ niệm và đấu tranh cho thích hợp.
III. Những khẩu hiệu chính
trong ngày 1-5 năm nay

- Tinh thần đoàn kết và đấu tranh của ngày 1-5 muôn năm!
- Hoà bình và dân chủ thế giới muôn năm!
- Liên Xô và Trung Quốc, trụ cột của hoà bình thế giới
muôn năm!
- Phản đối đế quốc Mỹ can thiệp trắng trợn vào chiến
tranh Đông Dương!

82

Văn kiện đảng toàn tập

- ủng hộ Hội nghị Giơnevơ!
- Hoan nghênh tinh thần đấu tranh của nhân dân Pháp
đòi chấm dứt chiến tranh Đông Dương!
- Hoan hô nhân dân Miên - Lào anh dũng chiến đấu
giành độc lập dân tộc!
- Hoan hô quân đội nhân dân Việt Nam chiến thắng anh
dũng ở Điên Biên Phủ!
- Ra sức phục vụ tiền tuyến, ủng hộ bộ đội đánh giặc!
- Phóng tay phát động quần chúng đánh đổ giai cấp địa
chủ, thực hiện người cày có ruộng (nơi đang vận động cải
cách ruộng đất).
- Phóng tay phát động quần chúng đánh đổ Việt gian,
phản động, cường hào gian ác, triệt để giảm tô (nơi đang vận
động giảm tô).
- Tích cực thi đua đẩy mạnh sản xuất!
- Việt - Miên - Lào đoàn kết muôn năm!
- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
- Liên hiệp Công đoàn thế giới muôn năm!
- Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
- Mao Chủ tịch muôn năm!
- Chủ tịch Malencốp muôn năm!
Riêng trong vùng tạm bị chiếm nên nêu những khẩu hiệu
dưới đây:
- Đả đảo bọn hiếu chiến Pháp và can thiệp Mỹ!
- Phản đối bắt lính, phản đối dùng người Việt đánh
người Việt !
- Chính phủ Pháp phải đàm phán với Chính phủ Hồ
Chí Minh!

83

Chỉ thị của ban bí thư...

- Hoà bình ở Đông Dương!
- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
và những khẩu hiệu khác đòi quyền lợi hàng ngày cho
quần chúng.
Tóm lại, yêu cầu của Chỉ thị này là nhân kỷ niệm ngày 1-5
mà đẩy mạnh công tác trước mắt, đặc biệt là công tác đánh
giặc (tác chiến, phục vụ tiền tuyến) và công tác phát động
quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện cải cách ruộng đất,
kết hợp với việc ủng hộ Hội nghị Giơnevơ và việc chống Mỹ
can thiệp vào chiến tranh Đông Dương.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ căn cứ tình hình thực
tế của địa phương và cùng với Công đoàn, Mặt trận định kế
hoạch cụ thể thi hành, rồi báo cáo kết quả lên Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

84

Bổ sung
chỉ thị ngày 10 tháng 4 năm 1954
Về kỷ niệm ngày 1-5
Nay bỏ hai khẩu hiệu sau đây:
1- Phản đối đế quốc Mỹ can thiệp trắng trợn vào chiến
tranh Đông Dương.
2- Hoan nghênh tinh thần đấu tranh của nhân dân Pháp
đòi chấm dứt chiến tranh Đông Dương.
Thay bằng bốn khẩu hiệu sau đây:
1- Nhân dân toàn quốc đoàn kết lại, kiên quyết phấn đấu
đến cùng để thực hiện độc lập, thống nhất, dân chủ, hoà
bình, ở Việt Nam.
2- Nhân dân toàn quốc đoàn kết lại, phản đối âm mưu
mở rộng chiến tranh của đế quốc Mỹ.
3- Nhân dân đoàn kết lại, tăng cường đấu tranh ái
quốc, phản đối đế quốc Pháp tiếp tục chiến tranh xâm lược
ở Việt Nam.
4- Nhân dân hai nước Việt - Pháp đoàn kết lại, phản đối
đế quốc Mỹ - Pháp mở rộng chiến tranh, thực hiện sự hợp
tác huynh đệ giữa nhân dân Việt - Pháp, bảo vệ hoà bình
thế giới.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

85

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 18 tháng 4 năm 1954
Về việc đảm bảo giao thông
Gửi các Khu uỷ,
Trong khi chiến sự đang tiếp diễn ác liệt tại các mặt
trận, mùa mưa đã tới, địch lại tăng cường phá hoại các đường
giao thông của ta, nhiệm vụ đảm bảo giao thông vận tải lúc
này hết sức quan trọng.
Thủ tướng phủ đã có thông tư gửi các nơi về việc tổ chức
đảm bảo giao thông. Các ngành và các địa phương cần làm
đúng và kịp thời. Đặc biệt chú ý mấy điểm sau:
1- Chọn người có năng lực và đủ quyền hạn vào các Ban
đảm bảo giao thông thống nhất. Nơi nào cán bộ ngành giao
thông còn non yếu thì phải tăng cường ngay. Những cán bộ
lãnh đạo ngành giao thông chưa nên đưa đi tham gia phát
động quần chúng trong đợt tới.
Các bến phà quan trọng (do Ban đảm bảo giao thông
Trung ương thông tri riêng) cần có một huyện uỷ viên hoặc
một cán bộ huyện trực tiếp phụ trách và Tỉnh uỷ phải chịu
trách nhiệm.
2- Các Ban đảm bảo giao thông cần đến tận nơi làm việc,

86

Văn kiện đảng toàn tập

tránh lối ngồi bàn giấy, đợi báo cáo. Các uỷ viên cần có mặt
trên đường, để trông trước những việc phải đề phòng (địch
phá, nước lũ) và mỗi khi giao thông bị gián đoạn có thể sửa
chữa ngay được. Phải đôn đốc kiểm tra ráo riết. Cần nhận
rõ công tác đảm bảo giao thông là một mặt trận chiến đấu
gay go.
3- Chỉ thị này, Trung ương gửi tiếp theo điện của Trung
ương đã gửi các khu về nhiệm vụ đảm bảo cung cấp và giao
thông. Các cấp uỷ có trách nhiệm thi hành cho đúng.
Đối với ngành nào, nơi nào vì sơ suất để giao thông bị suy
suyển cản trở cho việc cung cấp mặt trận, thì cần phải
nghiêm khắc thi hành kỷ luật của Đảng và của Chính phủ.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

87

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Ngày 19 tháng 4 năm 1954
Về tiếp tục thấu triệt phương châm đánh chắc,
tiến chắc, đề cao quyết tâm tích cực giành toàn
thắng cho Chiến dịch Điện Biên Phủ
1- Hai đợt tấn công của quân ta ở Mặt trận Điện Biên
Phủ đều thắng lợi, tiêu diệt hơn 2/5 sinh lực địch, chiếm
lĩnh những cao điểm ở phía bắc và hầu hết những cao điểm
ở phía đông khu Mường Thanh, đánh chiếm sân bay và bắt
đầu hạn chế tiếp tế của địch, tạo những điều kiện căn bản
cho quân ta hoàn thành nhiệm vụ tiêu diệt toàn bộ quân
địch ở Điện Biên Phủ.
Những thắng lợi đó chứng tỏ sự chỉ đạo đúng của Trung
ương và sự trưởng thành của quân đội. Trung ương rất vui
mừng nhận thấy các cấp uỷ, các đảng viên, các cán bộ của
chúng ta đã cố gắng và tiến bộ nhiều...
Nhưng vì cán bộ ta mắc nhiều khuyết điểm: chủ quan
khinh địch, chủ quan tự mãn, còn ngại thương vong mỏi mệt,
tinh thần trách nhiệm không đầy đủ, tác phong quan liêu đại
khái còn phổ biến; nguyên nhân chủ yếu là vì tư tưởng hữu
khuynh còn nghiêm trọng. Vì vậy cho nên đã gây nên ít

88

Văn kiện đảng toàn tập

nhiều tổn thất không cần thiết và hạn chế thắng lợi của ta
một phần.
2- Chiến dịch Điện Biên Phủ đối với tình hình quân sự
và chính trị ở Đông Dương, đối với sự trưởng thành của
quân đội ta, cũng như đối với công cuộc bảo vệ hoà bình thế
giới có một ý nghĩa rất quan trọng, nhất là trong lúc Hội
nghị Giơnevơ sắp họp. Bởi vậy ta phải kiên quyết giành
toàn thắng cho chiến dịch này. Các cấp uỷ, các đảng viên và
toàn thể cán bộ phải:
a) Nhận rõ những thắng lợi của hai đợt tấn công của
quân ta vừa qua, nhận rõ những khả năng của quân đội và
nhân dân ta hiện nay có đủ điều kiện tiêu diệt toàn bộ quân
địch, đồng thời nhận rõ những khó khăn của ta về tư tưởng,
về tác chiến, về cung cấp.
Những khó khăn đó một phần do địch gây nên vì địch
nhận rõ chiến dịch này có quan hệ đối với toàn bộ cục diện
chiến tranh xâm lược của chúng và được Mỹ giúp đỡ, chúng
còn cố sống, cố chết chống giữ. Nhưng đó là những khó khăn
ta hoàn toàn có khả năng khắc phục được.
b) Ra sức khắc phục tư tưởng hữu khuynh, củng cố và đề
cao quyết tâm, đề cao tinh thần trách nhiệm trước nhân dân,
quân đội và Đảng, kiên quyết sửa chữa những khuyết điểm
vừa qua, tiếp tục thấu triệt phương châm đánh chắc, tiến
chắc, đồng thời tích cực tranh thủ thời gian, triệt để chấp
hành mệnh lệnh, vượt qua mọi khó khăn gian khổ, hoàn
thành nhiệm vụ, giành toàn thắng cho chiến dịch này.
3- Toàn dân, toàn Đảng và Chính phủ nhất định đem
toàn lực chi viện Chiến dịch Điện Biên Phủ và nhất định làm
mọi việc cần thiết để giành toàn thắng cho chiến dịch này.
Toàn thể cán bộ và đảng viên ở các đơn vị và cơ quan, ở

Nghị quyết của bộ chính trị...

89

90

Mặt trận Điện Biên Phủ phải nhận rõ vinh dự và trách
nhiệm nặng nề trong Chiến dịch lịch sử này, đồng thời làm
cho toàn thể chiến sĩ thấu triệt quyết tâm của Trung ương,
tích cực phát huy tinh thần chiến đấu anh dũng và chịu đựng
gian khổ, giành toàn thắng cho Chiến dịch.

Nghị quyết
của bộ chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ngày 19 tháng 4 năm 1954
Các chiến trường toàn quốc phải tiếp tục quán
triệt phương châm "đánh nhỏ ăn chắc" và liên tục
hoạt động trong một thời gian dài để phối hợp
chặt chẽ với Mặt trận Điện Biên Phủ*
1. ở Mặt trận Điện Biên Phủ quân ta đã mở hai đợt
tấn công thắng lợi, đã tiêu diệt hơn 5.000 quân địch, chiếm
hầu hết những vị trí ở xung quanh và ở sát khu trung tâm
tập đoàn cứ điểm của địch. Quân ta hiện đang chuẩn bị
hoàn thành nhiệm vụ của Chiến dịch. Để thu được toàn
thắng, quân ta phải thực hiện phương châm "đánh chắc
tiến chắc". Bởi vậy để kết thúc Chiến dịch thắng lợi, còn
phải một thời gian.
2. Để tranh thủ tiêu diệt và tiêu hao thêm nhiều sinh lực
địch hơn nữa ở các chiến trường và phối hợp chặt chẽ với Mặt
trận Điện Biên Phủ, các chiến trường toàn quốc phải ra sức
đẩy mạnh hoạt động một cách liên tục trong một thời gian
dài, và phải quán triệt phương châm "đánh nhỏ ăn chắc".
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Nghị quyết của bộ chính trị...

91

92

Phải triệt để lợi dụng sơ hở và khó khăn của địch mà mở rộng
chiến tranh du kích, triệt phá những đường giao thông vận
tải quan trọng và những kho tàng của địch.
3. Các cấp uỷ phải có kế hoạch hoạt động cụ thể và phải
kiểm tra đôn đốc chặt chẽ để thi hành Nghị quyết này.
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.694-695.

Thư
của ban bí thư gửi anh sáu*
Ngày 21 tháng 4 năm 1954
1. Ngày 19-4-1954, Bộ Chính trị đã họp nghe anh Hoàng
Tùng báo cáo về đợt tấn công thứ hai và kế hoạch chuẩn bị
tác chiến hiện nay. Bộ Chính trị đồng ý với nhận định của
anh về kết quả hai đợt tấn công của quân ta vừa qua và kế
hoạch chuẩn bị hiện nay. Bộ Chính trị nhắc anh chú ý mấy
điểm: vì địch cũng nhận rõ sự quan trọng của trận này, nhất
là bọn can thiệp Mỹ ra sức thúc đẩy, nên chúng tiếp tục cố
gắng đối phó. Chúng có thể:
- Rút kinh nghiệm chống giữ đồi A mà tổ chức chống giữ
ở khu trung tâm;
- Tập trung hơn nữa máy bay và trọng pháo phá trận
địa ta;
- Ra sức phá hoại đường tiếp tế của ta một cách có
trọng điểm.
Mục đích của chúng là cố giữ đến mùa mưa, cho rằng lúc
đó quân ta phải rút vì không khắc phục được những khó
khăn về cung cấp.
Và nếu chúng tập trung được đủ máy bay và quân nhảy
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt. Đây là thư gửi đồng chí Võ Nguyên
Giáp (B.T).

93

Thư của ban bí thư...

dù thì khi cần, chúng có thể nhảy dù ở sau trận địa ta hoặc ở
một điểm nào có thể giữ trên tuyến cung cấp của ta hòng cứu
nguy cho chúng.
Nhiệm vụ trước mắt của ta là một mặt củng cố quyết tâm
giành toàn thắng của quân đội, nhất là của cán bộ các cấp,
nắm vững phương châm "đánh chắc tiến chắc"; mặt khác
đảm bảo cung cấp cho tiền tuyến.
Bộ Chính trị đã đôn đốc Hội đồng cung cấp và các khu,
các tỉnh thực hiện cho được việc động viên nhân lực, vật lực
phục vụ chiến dịch. Đã phái anh Trân đi mặt trận, anh Dũng
đi Khu IV, anh Thao (tức Thanh) đi Việt Bắc để kiểm tra,
đôn đốc. ở nhà anh Lương lo đôn đốc chung. Anh nhớ báo cáo
hàng ngày về Trung ương kết quả việc vận chuyển lương
thực và đạn dược lên hoả tuyến.
2. Bộ Chính trị cũng đồng ý với kế hoạch xây dựng quân
đội theo ý kiến bạn và ý kiến các anh. Đã giao anh Thanh,
anh Dũng thi hành ngay những việc cần thiết, đồng thời
cùng nghiên cứu thêm một vài vấn đề có liên quan.
3. Bộ Chính trị có Nghị quyết vắn tắt kèm theo đây1) để
anh phổ biến cho toàn thể cán bộ và đảng viên nhận rõ quyết
tâm của Trung ương Đảng ra sức hoàn thành nhiệm vụ.
Trước khi phổ biến anh em cần thêm bớt gì thì cứ sửa rồi phổ
biến, và điện về cho biết.
Ban Bí thư
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.598-600.

__________
1) Nghị quyết của Bộ Chính trị ngày 19-4-1954.

94

Thư
của ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Ngày 9 tháng 5 năm 1954
Thân ái gửi toàn thể các đồng chí cán bộ, chiến sĩ,
anh chị em dân công ở Mặt trận Điện Biên Phủ và
đồng bào địa phương*
Các đồng chí và đồng bào thân mến,
Sau gần nửa năm vượt mọi khó khăn, gian khổ, các đồng
chí và đồng bào đã nêu cao tinh thần anh dũng chiến đấu và
phục vụ Chiến dịch. Nay ta đã toàn thắng, tiêu diệt toàn bộ
quân địch ở Điện Biên Phủ, giải phóng hoàn toàn khu Tây
Bắc. Thắng lợi vĩ đại của quân và dân ta ở Điện Biên Phủ và
ở các chiến trường khác trong toàn quốc đang đẩy mạnh cuộc
kháng chiến của nhân dân ta tiến lên một bước quan trọng,
làm đà và gây điều kiện tốt cho nhiều thắng lợi lớn hơn nữa
của ta sau này.
Do thất bại nặng nề ở Điện Biên Phủ và ở các chiến
trường khác, thực dân hiếu chiến Pháp và can thiệp Mỹ đang
gặp nhiều khó khăn. Nhưng âm mưu của chúng vẫn rất
thâm độc.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Thư của ban chấp hành trung ương...

95

Nhân dân và toàn quân ta vô cùng phấn khởi trước chiến
thắng vĩ đại này, nhưng vẫn phải sẵn sàng phá tan mọi âm
mưu mới của địch, không vì thắng to mà chủ quan khinh
địch: Ta đã toàn thắng trong Chiến dịch Điện Biên Phủ, song
cuộc đấu tranh ái quốc để thực hiện độc lập, thống nhất, dân
chủ, hoà bình của nhân dân ta còn nhiều gian khổ, gay go.
Mong toàn thể các đồng chí cán bộ, chiến sĩ và đồng bào,
dân công ra sức học tập những kinh nghiệm quý báu của
Chiến dịch này, tăng cường lực lượng của mình đặng tiến lên
hoàn thành nhiệm vụ mới.

96

Thư
của ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Ngày 11 tháng 5 năm 1954

Ban Chấp hành trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.696-697.

Gửi: Các cấp uỷ và tất cả các đồng chí tham gia Chiến
dịch Điện Biên Phủ.
1. Chiến thắng Điện Biên Phủ là một chiến thắng rất lớn
của quân và dân ta từ trước đến nay:
- Nó là một thắng lợi lớn về tiêu diệt sinh lực địch, tiêu
diệt một tập đoàn cứ điểm mạnh của địch.
- Nó là một thắng lợi lớn của ta trong việc hoàn thành
nhiệm vụ giải phóng vùng chiến lược Tây Bắc.
- Nó có tác dụng lớn trong việc góp phần đảm bảo thắng
lợi cho một bước quan trọng của cuộc kháng chiến trường kỳ,
gian khổ của ta và tạo điều kiện cho ta giành nhiều thắng lợi
lớn hơn nữa.
Chiến thắng Điện Biên Phủ là một đòn mạnh đánh vào
đầu bọn thực dân hiếu chiến Pháp và can thiệp Mỹ hiện
đang âm mưu kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương,
phá hoại Hội nghị Giơnevơ hòng làm cho Hội nghị này không
đạt được kết quả tốt.
Chiến thắng Điện Biên Phủ của ta cũng là một thất bại
không thể cứu vãn của kế hoạch Nava, đồng thời là một thất

Thư của ban chấp hành trung ương...

97

bại không thể cứu vãn của mưu mô lập xứ Thái tự trị giả dối
của bọn đế quốc xâm lược.
ý nghĩa thắng lợi Điện Biên Phủ rất to lớn.
2. Chúng ta đã thắng lợi lớn là vì:
a) Có sự lãnh đạo sáng suốt của Trung ương Đảng, Chính
phủ và Hồ Chủ tịch, Tổng Quân uỷ và Bộ Tổng tư lệnh đã chỉ
huy kiên quyết vững vàng và chính xác.
b) Bộ đội trên Mặt trận Điện Biên Phủ đã quyết tâm tiêu
diệt địch, chịu đựng gian khổ, anh dũng chiến đấu. Bộ đội và
dân quân du kích trên chiến trường toàn quốc đã tích cực,
liên tục hoạt động phối hợp. Cán bộ và chiến sĩ trong và
ngoài Đảng đã trên dưới một lòng hoàn thành nhiệm vụ.
c) Nhân dân đã tích cực tham gia kháng chiến, hăng hái
phục vụ tiền tuyến, di dân công.
d) Ta được nhân dân Miên – Lào và nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới tích cực ủng hộ.
3. Địch bị thua nặng, nhưng chúng hãy còn sức, càng
thua chúng lại càng dở nhiều âm mưu thâm độc, vì thế, ta
phải tỉnh táo đề phòng. Trung ương mong tất cả các đồng chí:
- Tiếp tục phát huy tinh thần tích cực cách mạng, chống
mọi tư tưởng tiêu cực hữu khuynh, ngay trong lúc chiến
thắng không tự kiêu, tự mãn, không chủ quan khinh địch,
thực hiện đúng chỉ thị của Hồ Chủ tịch: Thắng không kiêu,
bại không nản.
- Làm đúng các chính sách chiến lợi phẩm, dân vận, lo lắng
đến tử sĩ, thương binh của ta và đối đãi đúng với tù binh địch.
- Ra sức học tập kinh nghiệm Chiến dịch Điện Biên Phủ,
vì Chiến dịch rất giàu kinh nghiệm quý báu để đưa trình độ
chiến thuật, kỹ thuật, trình độ công tác tham mưu, chính trị,
cung cấp lên một bước nữa.

98

Văn kiện đảng toàn tập

- Mở rộng phê bình, tự phê bình, phát huy ưu điểm, sửa
chữa khuyết điểm, thực hiện thưởng phạt nghiêm minh, đề
bạt mạnh dạn.
- Đảm bảo an toàn cho bộ đội lúc hành quân, trú quân,
quyết không lơ là, lỏng lẻo, không để xảy ra những tổn thất
vô ích.
- Ra sức củng cố tổ chức, phát huy tác dụng lãnh đạo
của Đảng để đảm bảo hoàn thành những nhiệm vụ, công tác
trước mắt và chuẩn bị làm tròn những nhiệm vụ mới nặng
nề hơn.
Một lần nữa, Trung ương gửi lời khen ngợi các đồng chí,
cùng vui chiến thắng với các đồng chí và mong các đồng chí
làm đúng những lời Bác, Trung ương dặn.
Ban Chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.608-610.

99

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 11 tháng 5 năm 1954
Về việc tổ chức một cuộc tuyên truyền động viên
mở rộng thắng lợi của Chiến dịch Điện Biên Phủ
Để mở rộng thắng lợi của Chiến dịch Điện Biên Phủ và
Đông - Xuân năm nay, Trung ương quyết định mở một cuộc
tuyên truyền động viên trong toàn quốc làm cho toàn quân
và toàn dân ta nhận rõ thắng lợi vĩ đại của ta và ra sức cố
gắng để thu nhiều thắng lợi mới.
I. Thành tích và ý nghĩa thắng lợi
của chiến dịch Điện Biên Phủ

1. Từ cuối năm ngoái đến nay, quân dân ta đã thu được
những thắng lợi chưa từng có từ ngày bắt đầu kháng chiến
đến nay. ở các chiến trường toàn quốc và chiến trường Lào Miên, Đông - Xuân này đã tiêu diệt trên 60.000 quân địch,
giải phóng nhiều khu vực rộng lớn và quan trọng. Nhiều
chiến trường mọi năm hoạt động bình thường, năm nay đã
tiến bộ như Khu V, Nam Bộ, cũng như Trung - Hạ Lào. Đồng
bằng Bắc Bộ tiến nhiều về mở rộng chiến tranh du kích liên
tục. Những trận đánh vào trường bay Cát Bi, Gia Lâm và

100

Văn kiện đảng toàn tập

những trận đánh vào Nha Trang, Đồ Sơn, thị xã Nam Định
cũng là những chiến công có giá trị. Nhưng thắng lợi lớn
nhất, vang dội nhất là chiến thắng vĩ đại của ta ở Mặt trận
Điện Biên Phủ, tiêu diệt toàn bộ quân địch, gồm hơn 16.000
quân tinh nhuệ, tiêu diệt hoàn toàn một tập đoàn cứ điểm
mạnh nhất của địch ở Đông Dương.
2. Thất bại thảm hại của địch ở Điện Biên Phủ, cũng như
ở các chiến trường khác là một thất bại chiến lược, vì giữa lúc
đế quốc Pháp - Mỹ đẩy mạnh chiến tranh mưu giành lại thế
chủ động thì kế hoạch của chúng đã bị ta phá tan. Kế hoạch
Nava bị thất bại về căn bản.
3. Đại thắng của ta ở Điện Biên Phủ và Đông - Xuân năm
nay là một thắng lợi lịch sử của quân dân ta, vì:
1- Thắng lợi này chứng tỏ quân ta tiến một bước vượt bậc
về mặt chiến thuật, kỹ thuật, chỉ huy tác chiến và xây dựng
quân đội vì trận Điện Biên Phủ là một trận công kiên lớn
chưa từng có trong lịch sử kháng chiến từ trước đến nay đã
kết thúc bằng sự toàn thắng của ta.
2- Thắng lợi này cũng chứng tỏ sức cố gắng phi thường
của nhân dân ta và Đảng ta về phục vụ tiền tuyến. Nó cũng
chứng tỏ tổ chức phục vụ tiền tuyến của ta đã tiến bộ nhiều
để đáp ứng với cuộc chiến tranh quy mô lớn và đang bắt đầu
hiện đại hoá.
3- Chiến thắng ở Điện Biên Phủ cũng như ở các chiến
trường toàn quốc năm nay chứng tỏ không những bộ đội chủ
lực của ta tiến bộ lớn, mà bộ đội địa phương, dân quân du
kích trên các chiến trường cũng tiến bộ nhiều. Từ trước đến
nay chưa lúc nào, quân ta phối hợp tác chiến rộng khắp và
liên tục và thu nhiều thắng lợi như hiện nay, không những ở
Việt Nam mà ở cả Lào - Miên.

Chỉ Thị của ban bí thư...

101

4- Thắng lợi ở Điện Biên Phủ và ở chiến trường toàn quốc
chứng tỏ quân ta có một tinh thần anh dũng chịu đựng gian
khổ phi thường, dân ta có sự cố gắng vượt bậc.
Chiến thắng ở Điện Biên Phủ và ở các chiến trường toàn
quốc có tác dụng rất lớn trong công cuộc đấu tranh giành
độc lập, thống nhất, dân chủ, hoà bình của nhân dân Việt
Nam, cũng như của nhân dân Miên - Lào, đồng thời góp
phần đắc lực vào việc bảo vệ hoà bình thế giới. Thắng lợi lớn
này sẽ gây đà phấn khởi và tạo nhiều điều kiện cho ta thu
nhiều thắng lợi mới.
II. Mục đích cuộc tuyên truyền chiến thắng

Mục đích cuộc tuyên truyền chiến thắng này là:
1. Làm cho toàn quân và toàn dân nhận rõ ý nghĩa và tác

102

Văn kiện đảng toàn tập

dân đẩy mạnh phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất, hăng hái sản xuất. Động viên thanh niên hăng
hái tòng quân, nhân dân hăng hái đi dân công, sửa chữa cầu
đường, phục vụ tiền tuyến, v.v..
4- Trong vùng tạm bị chiếm, động viên quần chúng tích
cực chống địch bắt lính, vơ vét, chống Mỹ tăng cường can
thiệp, vạch mặt bù nhìn, kết hợp với việc đẩy mạnh phong
trào quần chúng đòi địch chấm dứt chiến tranh ở Đông
Dương, bằng cách thành thật thương lượng với Chính phủ Hồ
Chí Minh, ủng hộ lập trường của đoàn đại biểu ta ở Hội nghị
Giơnevơ. Đồng thời đập tan mọi luận điệu của địch bưng bít
xuyên tạc chiến thắng của ta, đe doạ nhân dân bằng vũ lực
và vũ khí của Mỹ, vu cho ta hiếu chiến, v.v..
III. Công tác tuyên truyền cụ thể

dụng lớn của thắng lợi, do đó mà thêm phấn khởi, tăng thêm
tin tưởng vào lực lượng và thắng lợi cuối cùng của mình, ra

1. Truyền tin chiến thắng thật nhanh chóng, rộng khắp.

sức phấn đấu đến cùng cho sự nghiệp giải phóng của dân tộc.
2. Nhân đà thắng lợi và phấn khởi mà đẩy mạnh mọi mặt
công tác trước mắt thu nhiều thắng lợi mới, như:
1- Bộ đội đánh thắng ở Điện Biên Phủ ra sức học tập

Giải thích ý nghĩa to lớn và nguyên nhân thắng lợi của Chiến
dịch Điện Biên Phủ (theo tài liệu đã gửi). Chú ý: tuyên
truyền chiến thắng Điện Biên Phủ là chính nhưng phải gắn
với chiến thắng trên các chiến trường toàn quốc và chiến

những kinh nghiệm quý báu của Chiến dịch vừa qua, chỉnh
đốn lực lượng, chuẩn bị thi hành nhiệm vụ mới.
2- Trên các chiến trường toàn quốc, đặc biệt ở vùng sau
lưng địch, phải động viên tinh thần của quân, dân tích cực

trường Lào - Miên.
Cơ quan tuyên truyền các cấp in và phát nhanh chóng
thông cáo của Bộ Tổng tư lệnh đến tận xã thôn, phát thanh
rộng khắp, huy động lực lượng học sinh và thanh niên kẻ

đánh giặc và làm tròn nhiệm vụ khác, động viên quần chúng
đông đảo nhân lúc địch đang hoang mang dao động mà tích
cực vận động binh lính địch, nhất là nguỵ binh.
3- ở vùng tự do, động viên tinh thần phấn khởi của nông

khẩu hiệu, phát thanh.
Khẩu hiệu:
- Hoan hô các chiến sĩ anh dũng và dân công chiến thắng
lớn ở Điện Biên Phủ.

Chỉ Thị của ban bí thư...

103

- Hoan hô các chiến sĩ chiến thắng trên các chiến trường
toàn quốc.
- Thi đua thực hiện nhiệm vụ... của địa phương (tuỳ địa
phương mà đề nhiệm vụ cụ thể).
- ủng hộ đoàn đại biểu của Chính phủ ta ở Hội nghị
Giơnevơ.
- Triệt để tin tưởng vào sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ
Chủ tịch, Đảng và Chính phủ.
- Kiên quyết phấn đấu đến cùng cho độc lập, thống nhất,
dân chủ, hoà bình ở Việt Nam.
Trên các đường, ở những nơi tập trung quần chúng nên
có những biển lớn, viết chữ to, ghi rõ kết quả cụ thể của chiến
thắng ở Điện Biên Phủ và trên các chiến trường khác theo
thông cáo của Bộ Tổng tư lệnh. Nên có bản đồ giới thiệu Điện
Biên Phủ.
ở vùng tạm bị chiếm, truyền miệng nhanh chóng và in
truyền đơn về chiến thắng của ta phát rộng rãi trong nhân
dân. Chú ý: truyền tin chiến thắng và những lời kêu gọi của
tù binh Điện Biên Phủ đến tận binh lính địch, nguỵ.
2. Các đoàn thể và quân dân ở các địa phương gửi điện,
thư hoan nghênh chiến sĩ và dân công đã tham gia Chiến
dịch Điện Biên Phủ. Hoan nghênh bộ đội chiến thắng ở địa
phương mình, tổ chức đón tiếp, tặng quà bộ đội và dân công
Điện Biên Phủ về hậu phương (nhưng phải giữ bí mật đường
hành quân và nơi trú quân của bộ đội và dân công), thăm hỏi
săn sóc thương binh, gia đình chiến sĩ và gia đình dân công
đã hy sinh (ở những nơi có).
Các địa phương ở vùng tự do tổ chức liên hoan chiến
thắng kết hợp với ngày mừng thọ Hồ Chủ tịch, (nếu có điều

104

Văn kiện đảng toàn tập

kiện thì tổ chức liên hoan văn nghệ), động viên quân, dân
hăng hái làm tròn nhiệm vụ trước mắt của địa phương. Chú
ý: ở vùng sau lưng địch, không được tập trung đông quần
chúng, đề phòng địch phá.
3. Các cấp ủy Đảng và UBKCHC1) tỉnh chuẩn bị đón tiếp
một cách trọng thể các đoàn cán bộ, chiến sĩ và dân công ở
Mặt trận Điện Biên Phủ và ở một số chiến trường khác sẽ đi
báo cáo ở các nơi. Cần tổ chức những hội nghị cán bộ các xã
từng vùng trong tỉnh đến nghe cán bộ, chiến sĩ và dân công
báo cáo về chiến thắng ở Điện Biên Phủ để họ sẽ về báo cáo
lại với nhân dân địa phương.
IV. Chú ý

1. Các cấp uỷ Đảng phải trực tiếp lãnh đạo việc tuyên
truyền động viên này, không được khoán trắng cho cơ quan
tuyên huấn.
2. Đề phòng những hiện tượng chủ quan khinh địch sau
khi chiến thắng. Cần tỉnh táo và nhận rõ rằng: bọn thực dân
hiếu chiến Pháp và bọn can thiệp Mỹ còn nhiều mưu mô gian
ác mới. Khi tuyên truyền thắng lợi của ta, đồng thời phải giải
thích cho quân đội và nhân dân nhận rõ âm mưu của địch.
Đề cao cảnh giác và tinh thần chiến đấu của quân dân.
3. Việc tuyên truyền cần làm cho sâu sắc để đạt được
mục đích động viên quân dân cố gắng làm tròn nhiệm vụ
trước mắt nhưng phải tổ chức và lãnh đạo chặt chẽ để tránh
lãng phí nhân lực, vật lực và thời giờ.
__________
1) UBKCHC: Uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).

105

Chỉ thị của ban bí thư...

106

Các cấp uỷ Đảng thi hành đúng Chỉ thị này. Phải báo cáo
lên Trung ương kết quả cuộc tuyên truyền vận động này.
T/M Ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điện
của Ban Bí thư
Ngày 11 tháng 5 năm 1954
Kính gửi các: Liên khu uỷ,
Khu uỷ,
Thành uỷ.
1- Chính phủ Liên Xô đã mời Chính phủ ta cử đại biểu đi
Hội nghị Giơnevơ để bàn về vấn đề lập lại hoà bình ở Đông
Dương. Chính phủ ta đã cử đoàn đại biểu do đồng chí Phạm
Văn Đồng làm trưởng đoàn.
Ngày 4-5 đoàn đại biểu đã đến Giơnevơ.
2- Việc này là một thắng lợi của ta, đồng thời cũng là một
thắng lợi của phe ta, vì bọn đế quốc đã phải nhận bàn với đại
biểu của Chính phủ ta mà trước đây chúng vẫn tỏ ra không
chịu, ta cần giải thích cho cán bộ và nhân dân hiểu rõ thắng
lợi của ta nhưng vẫn phải chú trọng đề phòng ảo tưởng hoà
bình dễ dàng trong cán bộ và nhân dân, làm cho họ hiểu rõ
muốn cho Hội nghị Giơnevơ đi đến kết quả tốt phải ra sức
hoàn thành những nhiệm vụ trước mắt. Cuộc đấu tranh giữa
ta và địch còn gay go lâu dài.
3- Các nơi cần vận động quần chúng ủng hộ đoàn đại
biểu của ta ở Hội nghị Giơnevơ. Nhân những cuộc hội họp
của quần chúng làm những quyết định ủng hộ đoàn đại biểu

107

điện của ban bí thư...

ta và chống Mỹ tăng cường can thiệp, (việc này theo nhận xét
của Trung ương thì các nơi còn làm quá ít vì chưa coi trọng),
rồi gửi ngay về Trung ương bằng điện công khai. ở vùng tạm
bị chiếm phải vận động quần chúng ủng hộ đoàn đại biểu ta,
đồng thời chống những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của
địch, nguỵ, và chú trọng vận động làm tan rã nguỵ quân,
nguỵ quyền.
Các cấp uỷ phải dùng điện đài báo cáo lên Trung ương
tình hình tư tưởng của nhân dân và cán bộ đối với Hội nghị
Giơnevơ. Các cấp uỷ ở vùng tạm bị chiếm phải báo cáo ngay
về việc tổ chức và vận động những cuộc đấu tranh của quần
chúng đòi phải thương lượng với Chính phủ ta, chống Mỹ
tăng cường can thiệp và chống những hoạt động, những luận
điệu phản tuyên truyền của địch, nguỵ.
4- Đối với phương án lập lại hoà bình ở Đông Dương mà
đoàn đại biểu ta sẽ phát biểu ở Hội nghị Giơnevơ, Trung
ương sẽ có chỉ thị giải thích sau.
Ban Bí thư
Văn kiện Đảng 1953-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1980,
t. IV, q. II, tr.476-477.

108

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 12 tháng 5 năm 1954
Về việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp
Đầu năm nay, hạn hán kéo dài, sâu bọ, chuột phát sinh ở
nhiều nơi, địch lại phá hoại nhiều. Do đó, sản xuất nông
nghiệp sút kém, rải rác đôi nơi đã có người đói và đến vụ giáp
hạt tình hình còn khó khăn hơn.
Tình hình trên về khách quan do thiên tai, địch họa
nhưng một nguyên nhân lớn về chủ quan là các cấp ủy Đảng
còn xem nhẹ việc lãnh đạo sản xuất, như: chống hạn không
kịp thời và thiếu cương quyết, chưa thật sự chú ý giải quyết
những khó khăn về giống má, nông cụ, trâu bò, nhân công cho
nông dân, ban kinh tế các cấp thì cán bộ điều động đi công tác
khác, ít chú ý theo dõi thực hiện kế hoạch sản xuất, v.v..
Một mặt khác, việc động viên nhân lực, vật lực phục vụ
tiền tuyến trong Chiến dịch Điện Biên Phủ và Đông - Xuân đã
rất to lớn nhưng dự đoán việc động viên ấy trong thời gian sắp
tới sẽ còn to lớn gấp bội hơn nhiều. Nếu việc lãnh đạo sản xuất
lơi lỏng thì sẽ ảnh hưởng lớn đến cung cấp cho tiền tuyến.
Vì vậy Trung ương quyết nghị các cấp phải chú trọng việc
đẩy mạnh sản xuất để phòng đói và chống đói trước mắt và
để đảm bảo cung cấp cho tiền tuyến. Đó là một nhiệm vụ rất
khẩn cấp hiện nay, các cấp cần nhận rõ để tăng cường lãnh

109

Chỉ thị của ban bí thư...

đạo, tuyệt đối không được coi thường, nhất là phải chú trọng
nạn đói ở một số địa phương trong lúc giáp hạt tới.
Thủ tướng phủ đã có thông tư số 276 ngày 10-5-1954 về
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, cần tổ chức việc nghiên cứu,
kiểm điểm tình hình địa phương, kiểm thảo công tác lãnh
đạo sản xuất trong thời gian qua để đặt kế hoạch tích cực
làm việc trong thời gian tới.
Trung ương nhắc thêm mấy điểm:
1- Các cấp phải chú trọng bảo vệ vụ gặt chiêm chuẩn bị
đầy đủ cho vụ mùa, hết sức rút hẹp diện tích ruộng đất bỏ
hoang, nhất là những nơi thường phải điều động nhiều dân
công phục vụ tiền tuyến càng phải chú ý.
2- Trồng hoa màu mùa hè và mùa thu, cấy các thứ lúa
sớm và trồng các thứ rau ăn ngay.
3- ở những nơi có xẩy ra nạn đói, phải nêu khẩu hiệu
cứu đói như cứu lửa, phải có cán bộ về tận nơi xem xét tình
hình, kế hoạch chống đói và báo cáo ngay lên cấp trên.
4- Ngay từ giờ phải lo việc bảo vệ đê điều, cống trước mùa
mưa, chuẩn bị đầy đủ phòng lụt và chống lụt.
5- Trong vùng sau lưng địch phải tích cực đấu tranh bảo
vệ mùa màng, phân tán cất giấu thóc lúa và đẩy mạnh phong
trào cấy lấn vòng đai. Chú ý đề phòng địch thất bại nặng sẽ
ra sức phá hoại nhiều hơn.
6- Ngoài ra, còn phải có kế hoạch kết hợp chặt chẽ công
tác sản xuất nông nghiệp với công tác phát động quần chúng
và công tác phục vụ tiền tuyến.
Vấn đề sản xuất nông nghiệp rất bức thiết, các cấp ủy
Đảng nắm chắc và lãnh đạo cho sát.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

110

Điện
của Ban Bí thư
Ngày 22 tháng 5 năm 1954
Về cuộc đấu tranh chính trị trong vùng
tạm bị chiếm*
Gửi: Thành uỷ Hà Nội
Đồng gửi Thành uỷ Sài Gòn và các Liên khu uỷ,
Khu uỷ,
1. Gần đây phong trào đấu tranh chính trị ở Hà Nội đã
phát triển, triển vọng khá.
2. Nhưng địch, nguỵ (kể cả bọn tay sai của Mỹ và Pháp)
đang ráo riết hoạt động phá hoại Hội nghị Giơnevơ gây
hoang mang trong quần chúng. Chúng xúc tiến tuyên truyền
cho Mỹ tăng cường can thiệp, ra sức bắt lính để kéo dài và
mở rộng chiến tranh ở Đông Dương. Cuộc đấu tranh chính trị
trong vùng tạm bị chiếm hiện nay rất phức tạp, gay go.
3. Hà Nội cần nhân đà phong trào phát triển mà tiếp tục
đẩy mạnh phong trào tiến lên hơn nữa. Phải lấy việc vận
động đông đảo quần chúng ủng hộ những đề nghị của đại
biểu ta ở Hội nghị Giơnevơ mà đoàn kết quảng đại quần
chúng, do cuộc đấu tranh này mà giáo dục quần chúng, phân
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện của ban bí thư...

111

rõ ranh giới ta, địch, làm cho quần chúng ngả hẳn về ta,
chống lại mọi luận điệu tuyên truyền xuyên tạc và những
hoạt động phá hoại việc lập lại hoà bình ở Đông Dương của
địch, nguỵ. Đồng thời phải gắn những cuộc đấu tranh của
mỗi tầng lớp với cuộc đấu tranh chính trị này.

112

6- Tuỳ tình hình và khả năng cụ thể mà tăng cường cán
bộ cho công tác vùng tạm bị chiếm.
7- Nhớ chấp hành đúng chế độ báo cáo lên Trung ương
như đã quy định trước đây.
Ban Bí thư

4. Về lãnh đạo cần chú ý chỉ đạo cụ thể:
1- Phải giúp cán bộ hoạt động ở mỗi tầng lớp đường lối
và kế hoạch hoạt động cụ thể.
2- Theo sát sự tiến triển của phong trào ở địa phương và
ở Hội nghị Giơnevơ mà lãnh đạo cho sát và kịp thời.
3- Phải củng cố chấn chỉnh lực lượng nhân đà phát triển
của phong trào quần chúng, đề phòng lệch lạc chỉ lo vận động
quần chúng đấu tranh.
4- Hiện nay tình hình đấu tranh chính trị đã phát triển,
ta và địch ở Hội nghị Giơnevơ đã đi vào giai đoạn đấu tranh
cụ thể đối với từng vấn đề. Bởi vậy cuộc đấu tranh của quần
chúng ở vùng tạm bị chiếm cũng phải đi vào những vấn đề cụ
thể như ủng hộ những điểm nào trong đề nghị của ta, chống
những đề nghị cụ thể vô lý của địch.
5- Hiện nay phong trào đã phát triển, hình thức đấu
tranh sẽ phong phú, có thể dùng biểu tình, mít tinh, mỗi khi
làm phải cân nhắc thật kỹ xem (hướng đến cơ sở thế nào) làm
quyết nghị ủng hộ những đề nghị của ta, tổ chức những cuộc
nói chuyện, viết báo chí (lợi dụng báo chí công khai) truyền
đơn, biểu ngữ, phản đối những đề nghị vô lý và những hoạt
động phá hoại của địch kết hợp với chống địch bắt lính, đòi
việc làm, đòi tăng lương v.v.. Không nên chỉ dùng một hình
thức vận động làm kiến nghị.

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

113

Thông tri
của Ban Bí thư
Ngày 22 tháng 5 năm 1954
Kính gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, Khu uỷ
Tây Bắc,
Đồng gửi các Đoàn uỷ Đoàn cải cách ruộng đất và
giảm tô,
Hội đồng Chính phủ trong phiên họp ngày 15-3-1954 đã
thông qua điều lệ tổ chức Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung
ương và danh sách các uỷ viên trong Uỷ ban này để giúp
Chính phủ chỉ đạo việc thi hành cải cách ruộng đất trong
toàn quốc. Ban thường trực Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung
ương phụ trách giải quyết công việc hàng ngày gồm một số
đồng chí Trung ương. Như vậy rất tiện cho Trung ương dùng
danh nghĩa công khai để chỉ đạo công tác phát động quần
chúng giảm tô và cải cách ruộng đất. Uỷ ban cải cách ruộng
đất Trung ương sẽ ra những chỉ thị, thông tri cho các Uỷ ban
cải cách ruộng đất các cấp, các đoàn công tác giảm tô và đoàn
cải cách ruộng đất. Các Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn uỷ
phải coi những chỉ thị, thông tri ấy như của Trung ương
Đảng và phải chấp hành nghiêm chỉnh.
Những công việc phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất có thể dùng danh nghĩa công khai mà báo cáo
và xin chỉ thị Trung ương; các Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn

114

Văn kiện đảng toàn tập

uỷ cũng dùng danh nghĩa Uỷ ban cải cách ruộng đất khu,
tỉnh và đoàn công tác quần chúng mà gửi thẳng cho Uỷ ban
cải cách ruộng đất Trung ương. Những vấn đề thuộc về nội bộ
Đảng hoặc cần giữ bí mật không tiện dùng danh nghĩa công
khai, Trung ương sẽ gửi cho các Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn
uỷ, và các Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ và Đoàn uỷ cũng báo cáo trực
tiếp lên Trung ương những vấn đề thuộc nội bộ Đảng.
Mọi công việc của Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ương
sẽ do các đồng chí:
Phạm Văn Đồng: Chủ nhiệm Uỷ ban cải cách ruộng đất
Trung ương,
Trường Chinh: Phó chủ nhiệm Uỷ ban cải cách ruộng đất
Trung ương,
Hồ Viết Thắng: Phó chủ nhiệm Uỷ ban cải cách ruộng
đất Trung ương,
phụ trách và ký các thông tri, chỉ thị...
Trong việc giao dịch thường của văn phòng sẽ do đồng chí
Phạm Xuân Ry, Chánh văn phòng Uỷ ban cải cách ruộng đất
phụ trách và ký các giấy tờ.
Các báo cáo của các đoàn cải cách ruộng đất và giảm tô
gửi lên Trung ương, đều gửi mỗi thứ hai bản:
Một bản đề cho ông Cacls CP: 25, Ty bưu điện đặc
biệt chuyển.
Một bản đề gửi cho C.P 6, Ty bưu điện đặc biệt chuyển, là
trụ sở công khai của Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lương
Văn kiện Đảng 1953-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, 1980,
t. IV, q. II, tr. 492-493.

115

116

Văn kiện đảng toàn tập

phục vụ lợi ích cho giai cấp địa chủ hoặc bị địa chủ nắm.
Thậm chí, có nơi bọn tay sai địa chủ đẩy cốt cán đảng viên
ra, đưa tay chân chúng vào chi uỷ để bênh vực quyền lợi của

Thông tri
của Ban Bí thư
Ngày... tháng 5 năm 1954
Mấy vấn đề cần chú ý về công tác chỉnh đốn
chi bộ trong cuộc vận động giảm tô
Công tác chỉnh đốn chi bộ trong các đợt vận động giảm tô
vừa qua đã thu được một số thành tích. Nhưng cũng còn
nhiều khuyết điểm khá nghiêm trọng. Nhiều đội công tác
chưa thật chú trọng công tác chỉnh đốn chi bộ. Việc phát hiện
tình hình chưa đầy đủ nên chưa kiên quyết đuổi hết những
phần tử xấu ra khỏi Đảng. Việc giáo dục đảng viên còn theo
lối "đóng cửa" chưa kết hợp chặt chẽ với phát động quần
chúng nên trình độ tư tưởng đảng viên chưa được thật sự rèn
luyện trong đấu tranh. Phân phối công tác cho đảng viên còn
vụn vặt, chưa dám mạnh dạn giao cho họ những công tác
trực tiếp quan hệ đến địa chủ, đến nông dân một cách thích
hợp, rồi qua đó mà kiểm tra lập trường tư tưởng của họ và
bồi dưỡng thêm. Các ban chi uỷ, nhìn về thành phần tốt hơn
trước nhưng vẫn còn một số lịch sử không trong sạch, có
quan hệ với giai cấp địa chủ hoặc tay sai của địa chủ. Việc
kết nạp đảng viên mới chưa thật chú ý và thiếu thận trọng.
Do đó, công tác chỉnh đốn chi bộ nói chung chưa đạt đúng
yêu cầu đã định. Một số chi bộ nhất là các ban chi uỷ còn

chúng, đàn áp lại nông dân. Tình hình ấy không những làm
hạn chế kết quả của phát động quần chúng, không duy trì,
phát triển được thắng lợi của đấu tranh giảm tô, mà còn ảnh
hưởng lớn đến việc cải cách ruộng đất.
Nguyên nhân căn bản là do các đội phát động quần
chúng chưa đánh giá đúng mức tình hình phức tạp của chi bộ
trước cuộc vận động giảm tô, vội thoả mãn với một vài kết
quả nhỏ của việc chỉnh đốn chi bộ trước giảm tô rồi đưa bừa
vào chi bộ hoặc luyến tiếc một số đảng viên cũ đã có sai lầm
tội lỗi với nông dân; cán bộ tham gia phát động còn khoán
trắng việc chỉnh đốn chi bộ cho Ban chỉ huy đội và đồng chí
phụ trách tổ chức; về tác phong thì thiếu đi sâu; chưa chấp
hành nghiêm chỉnh Chỉ thị số 59 của Trung ương về chỉnh
đốn chi bộ trong cuộc vận động giảm tô.
Để việc chỉnh đốn chi bộ trong cuộc vận động giảm tô từ
nay về sau đạt đúng yêu cầu và kết quả tốt, Trung ương nhắc
các cấp, các Đoàn uỷ đoàn công tác chú ý mấy điểm sau đây:
1. Về lãnh đạo: trước hết cần đánh giá đúng tình hình
chi bộ nông thôn hiện nay và thấu suốt ý nghĩa công tác
chỉnh đốn chi bộ. Nói chung, do việc bắt rễ sai từ khi thành
lập, lại chưa qua chỉnh đốn có hệ thống nên hiện tình chi bộ
phức tạp rất nghiêm trọng về mặt tổ chức cũng như mặt tư
tưởng. Các cuộc chỉnh đốn trước đây vì không định đúng mục
đích, yêu cầu, phương châm, chính sách thích hợp lại không
kết hợp chặt chẽ với các công tác lớn của Đảng và Chính phủ
nên về căn bản chưa có kết quả.

Thông tri của ban bí thư...

117

118

Văn kiện đảng toàn tập

Phát động quần chúng triệt để giảm tô là một cuộc đấu
tranh giai cấp rất lớn. Chỉ có qua cuộc vận động ấy tiến hành
chỉnh đốn mới dần dần cải tạo được chi bộ. Trong cuộc vận

vì phát động quần chúng trong giảm tô chưa cao, đưa nhiều
ra khỏi Đảng sẽ có ảnh hưởng không tốt ở nông thôn.
Trong từng bước công tác, khi nào phát hiện đảng viên

động đó, chi bộ được chỉnh đốn tốt, mới bảo đảm kết quả của
phát động quần chúng, mới duy trì và củng cố được thắng lợi
của cuộc đấu tranh, chuẩn bị điều kiện cho cuộc cải cách
ruộng đất và bảo đảm thực hiện mọi chủ trương chính sách

xấu thì kiên quyết xử trí ngay. Như thế vừa kịp thời, lại có
lợi cho phát động tư tưởng quần chúng, giúp cho việc giáo
dục đảng viên, phát hiện tình hình chi bộ thuận lợi hơn. Xử
trí đảng viên là một dịp đẩy mạnh thêm việc đấu tranh nội

cuả Đảng ở nông thôn. Nếu không, kết quả của phát động
quần chúng sẽ bị hạn chế hoặc chỉ là kết quả tạm thời. Kinh
nghiệm một số xã sau phát động giảm tô đã chứng minh rõ.
Vì thế, mỗi cán bộ tham gia phát động quần chúng cần
nhận rõ trách nhiệm của mình, kết hợp chặt chẽ với cuộc vận
động giảm tô tiến hành chỉnh đốn chi bộ một cách kiên
quyết, thận trọng. Nhưng công tác chỉnh đốn chi bộ rất phức
tạp, cán bộ lại ít kinh nghiệm nên cần phải quyết tâm, đi sâu
nghiên cứu, nắm vững tình hình thì chỉnh đốn mới đem lại
kết quả tốt.
2. Xử trí đảng viên: lần này chủ yếu là đưa những phần
tử địa chủ, phú nông cường hào gian ác, những phần tử tay
sai của chúng và những phần tử phản động ra khỏi Đảng.
Muốn cho việc này làm được tốt, phải phân định thành phần

bộ, mở rộng phê bình tự phê bình giáo dục quần chúng, cho
nên phải thông qua sự thảo luận của tiểu tổ, chi bộ (có quần
chúng tốt dự), rồi đề nghị Đoàn uỷ hoặc Tỉnh uỷ quyết định,
không nên dùng phương pháp hành chính.
3. Cải tạo chi uỷ: là một vấn đề rất trọng yếu, cần đặc biệt
chú ý. Tiêu chuẩn một chi uỷ viên theo đúng như Chỉ thị 59
của Trung ương là phải bảo đảm số đảng viên bần, cố nông
tốt chiếm đa số trong chi uỷ. Khi đề bạt một chi uỷ viên
không nên chỉ nhìn về thành phần giai cấp mà phải xét kỹ về
lịch sử, quan hệ xã hội, lập trường chính trị, sự tín nhiệm
của quần chúng đối với họ. Nếu không, một số địa chủ lọt
lưới và tay chân của chúng sẽ nằm trong chi uỷ như đã xảy
ra. Đối với những phần tử trước đây đã từng hoạt động phản
cách mạng, những phần tử có quan hệ mật thiết với địa chủ,
phú nông (như con cái, dâu rể, anh em ruột, cháu ruột, tay
sai cũ của địa chủ), những nhân viên trong chính quyền cũ
của đế quốc phong kiến (như chánh phó tổng, lý trưởng, v.v.)
và những phần tử phức tạp khác thì bất cứ họ thuộc thành
phần gì cũng không thể để họ ở trong ban chi uỷ (trường hợp
đặc biệt phải xin chỉ thị Tỉnh uỷ). Như thế mới có thể làm
cho bộ máy lãnh đạo của chi bộ được trong sạch, đủ khả năng
lãnh đạo, đoàn kết đảng viên và quần chúng.

giai cấp đảng viên cho đúng, và điều tra nghiên cứu lịch sử,
hành động của từng đảng viên thật kỹ càng (điều tra trong
đảng viên tốt và quần chúng). Đối với những đảng viên phú
nông nếu không phải là phản động, trước đây không có tội ác
về chính trị như phá hoại cách mạng, đàn áp nhân dân, bị
nhân dân oán ghét hoặc hiện nay không chống lại cuộc phát
động quần chúng thì còn được giữ đảng tịch. Để một số đảng
viên phú nông lại trong Đảng không phải vì họ tốt, mà chính

Thông tri của ban bí thư...

119

120

Văn kiện đảng toàn tập

Tuyển cử chi uỷ là do sự thảo luận dân chủ của đảng viên
trong chi bộ, lấy ý kiến của cốt cán tốt, cán bộ đội không được
bao biện. Số lượng các ban chi uỷ không nhất thiết phải đủ

cực có đủ điều kiện thì không nên miễn cưỡng phát triển (Chỉ
thị 59 của Trung ương) và xã đông đến hàng vạn dân mà
công tác phát động khá thì có thể phát triển tới bảy đảng

người phụ trách các ngành, các giới chính là căn cứ vào số
đảng viên tốt, có nhiều hay ít mà định. Những chi bộ đông
đảng viên số chi ủy viên cũng không nên quá 7 người, không
cử chi uỷ viên dự khuyết và phải do Tỉnh uỷ hoặc Đoàn uỷ

viên là cùng (Điện số 18 ngày 8-2-1954 của Trung ương).
Định mức phát triển như vậy là vì trong cuộc vận động
giảm tô, tư tưởng quần chúng chưa được phát động đầy đủ,
những phần tử cốt cán đã xuất hiện cần được thử thách

xét duyệt từng người một.
4. Phát triển đảng viên: tình trạng chi bộ trước giảm
tô đã phức tạp, số đảng viên trung nông lại chiếm đa số.
Muốn dần dần thay đổi thành phần giai cấp của chi bộ, cần

thêm, đội công tác chưa hiểu hết những bần, cố nông tốt,
phát triển nhiều dễ sinh ra phức tạp.
Nếu trong vận động giảm tô có những cố, bần nông tốt,
đủ điều kiện chưa kịp kết nạp vào Đảng thì trước khi đội rút

đặc biệt coi trọng vấn đề phát triển đảng viên. Nhưng việc
phát triển phải rất chặt chẽ và thận trọng, mới bảo đảm tính
chất trong sạch của Đảng, khỏi phạm sai lầm. Chống tư
tưởng không tin tưởng bần, cố nông, quá dè dặt không dám

đi phải giới thiệu lại tỉ mỉ cho Huyện uỷ, Tỉnh uỷ.
Để việc phát triển được đúng đắn, thận trọng, không nên
giao cho Huyện uỷ mà Tỉnh uỷ nên chọn một số cán bộ có
kinh nghiệm về công tác xây dựng Đảng về các xã đó xét lại

kết nạp. Lại cũng chống khuynh hướng muốn phát triển cho
đủ số rồi hạ thấp điều kiện kết nạp đảng viên.
Ngay từ bước 1, các đội công tác phải đặt vấn đề phát
triển đảng viên và trong quá trình từng bước, bồi dưỡng,
thẩm tra để đến bước 5 xét đủ điều kiện sẽ kết nạp một số
quần chúng cố, bần nông tốt vào chi bộ. Rút kinh nghiệm
trong mấy đợt vận động giảm tô và đợt thí nghiệm cải cách
ruộng đất, điều kiện một đảng viên mới là:
- Thành phần bần, cố nông, lịch sử trong sạch;
- Kiên quyết đấu tranh, công tác tích cực;
- Được quần chúng tín nhiệm;
- Thừa nhận Chính cương, Điều lệ Đảng.

từng người do đội đã giới thiệu, đồng thời giáo dục họ thêm
về tính chất nhiệm vụ của Đảng và nhiệm vụ người đảng
viên. Nếu đủ điều kiện sẽ đề nghị Tỉnh uỷ chuẩn y. Nhưng
mức kết nạp cũng không quá con số trên. Và sau đó thì chưa

Mỗi xã cũ được phát triển ba đến năm đảng viên; những
xã phong trào kém, chưa bồi dưỡng được những phần tử tích

đặt vấn đề phát triển thường xuyên. Nếu xã nào khi đội rút
đi, không giới thiệu thì thôi, chưa phát triển.
5. Giáo dục đảng viên: việc giáo dục đảng viên từ nay
không dùng tài liệu, dùng hình thức giảng dạy như trước.
Trong từng bước công tác, sẽ họp các tiểu tổ Đảng kiểm điểm
công tác, mở rộng phê bình tự phê bình, phân tích, phê phán
những ưu điểm, khuyết điểm của đảng viên đối với địa chủ,
với nông dân. Đó là cách thực tế sinh động nhất để nâng cao
dần trình độ, tư tưởng của đảng viên.
Phân phối công tác cho đảng viên cần phải cụ thể, mạnh

Thông tri của ban bí thư...

121

dạn giao cho họ những việc trực tiếp quan hệ đến địa chủ,
nông dân. Tránh chỉ giao những việc vụn vặt như kẻ khẩu
hiệu, tổ chức hội nghị, v.v.. Như thế mới rèn luyện được

122

Văn kiện đảng toàn tập

Trong từng bước công tác, khi họp tiểu tổ Đảng hoặc chi
bộ, cần mời một số quần chúng cốt cán và tích cực tham dự.
Như thế để giúp cho cuộc đấu tranh chống lập trường và tư

lập trường, thái độ của họ đối với cuộc đấu tranh giai cấp,
nhưng cần phải có nghiên cứu cho thích hợp và theo dõi,
kiểm tra kỹ.

tưởng địa chủ trong chi bộ được thắng lợi, bồi dưỡng và cải

6. Chỉnh huấn cho đảng viên trong bước 5: sang

8. Việc giải tán chi bộ: nói chung theo tình hình hiện

bước 5 sẽ triệu tập hội nghị toàn thể chi bộ làm báo cáo tổng

nay, chi bộ thuộc loại phải giải tán chỉ là cá biệt. Chỉ trong

kết công tác chi bộ. Mục đích là để làm cho đảng viên thấy rõ

trường hợp chi bộ thật sự là của địa chủ, phú nông cường

nguyên do vì đâu từ trước tới nay chi bộ không thực hiện

hào, hoàn toàn là công cụ của giai cấp địa chủ, hoặc của phản

được chính sách của Đảng, của Chính phủ hoặc chính sách bị

động, số đảng viên tốt rất ít và không có tác dụng, thì mới

xuyên tạc? Tiến thêm một bước vạch rõ ranh giới giữa địch

giải tán. Gặp trường hợp ấy Đoàn uỷ cần nghiên cứu cẩn

và ta, giữa nông dân và địa chủ.

thận, tránh xu hướng thấy phức tạp thì muốn giải tán đi cho

Sau đó, mỗi đảng viên tiến hành kiểm thảo, chủ yếu phải
xét kỹ xem từ truớc tới nay (chủ yếu là trong phát động quần

tạo được đảng viên, làm cho mối quan hệ giữa Đảng và quần
chúng được tăng cường.

gọn. Những chi bộ như thế phát hiện vào bước nào thì giải
tán trong bước ấy, nếu làm được trong bước 3 thì càng tốt.

chúng nhưng không chỉ riêng trong phát động quần chúng)

Sau khi giải tán, qua công tác thực tế trong phát động

quan hệ với địa chủ, với nông dân như thế nào? Đã có những

quần chúng, xem xét những đảng viên nào tốt (chú trọng số

hành động gì có lợi cho địa chủ, có hại cho nông dân? Đối với

đảng viên bần, cố nông nhưng cũng không chỉ riêng trong

vấn đề tự tư tự lợi, hủ hoá không nên quá nhấn mạnh. Như

số đảng viên bần, cố nông) có đủ điều kiện thì có thể phục

thế, mới đạt được yêu cầu của chỉnh đốn, mới thực tế phục vụ

hồi, giáo dục bồi dưỡng họ, đồng thời kết nạp một số đảng

cho phát động quần chúng.

viên mới trong những quần chúng bần, cố nông cốt cán tốt,

7. Phát động quần chúng tham gia chỉnh đốn chi

để cùng với số đảng viên nói trên xây dựng chi bộ mới.

bộ: việc phát động quần chúng tham gia chỉnh đốn chi bộ rất

Những đảng viên khác không được phục hồi thì coi như đã

cần thiết. Vì tình hình chi bộ rất phức tạp. Nếu chỉ để một số

bị khai trừ.

ít đảng viên tốt tiến hành phê bình, đấu tranh với những

Việc giải tán chi bộ cần công khai trong quần chúng và

phần tử xấu, không có sự tham gia, ủng hộ của quần chúng

nhân đó mà tiến hành giáo dục đảng viên, quần chúng nhận

bên ngoài thì cuộc đấu tranh trong chi bộ sẽ không thể thành

rõ tính chất, nhiệm vụ của Đảng, trách nhiệm của mỗi đảng

công được.

viên đối với Đảng.

123

Thông tri của ban bí thư...

124

Thông tri này bổ sung cho Chỉ thị số 59 của Trung ương.
Các cấp uỷ, Đoàn uỷ đoàn công tác cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị
59 và Thông tri này để chấp hành cho đúng. Đợt 5 tới, trước
khi xuống xã, lại cần cho cán bộ các đội công tác nghiên cứu
để tránh lệch lạc trong công tác.
T/M Ban Bí thư
Lương
Văn kiện Đảng 1953-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, 1980, Hà Nội,
t.IV, q. II, tr. 484-491.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày... tháng 5 năm 1954
Lễ sinh nhật Hồ Chủ tịch
I. ý nghĩa và mục đích

Ngày 19-5 năm nay là ngày mừng thọ Hồ Chủ tịch 64
tuổi. Để tỏ lòng tin tưởng và biết ơn Hồ Chủ tịch, toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân cần:
Ra sức học tập và thi hành đúng đường lối, chính sách và
những nhiệm vụ trước mắt do Đảng và Hồ Chủ tịch đề ra;
nâng cao tư tưởng, trình độ chính trị và củng cố lập trường
cách mạng.
II. Kế hoạch

1. Nhân ngày mừng thọ Hồ Chủ tịch, các đơn vị bộ đội,
du kích, dân công phục vụ tiền tuyến, làm cầu đường, các đội
công tác phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng
đất, các công xưởng, trường học, cơ quan, các xã v.v., thi đua
làm tròn nhiệm vụ để lấy thành tích báo cáo lên Hồ Chủ tịch.
2. Các tầng lớp nhân dân và bộ đội, tập thể hoặc cá nhân
viết thư mừng thọ và cảm ơn Hồ Chủ tịch và Đảng đối với
giai cấp mình hoặc cá nhân mình.

125

Chỉ thị của ban bí thư...

3. Các báo cần ra số đặc biệt về ngày sinh nhật Hồ Chủ
tịch. Đài phát thanh dành buổi phát thanh riêng về sinh
nhật Hồ Chủ tịch.
4. Tổ chức lễ mừng thọ đơn giản nhưng trang nghiêm và
phải làm thích hợp với hoàn cảnh địa phương hoặc đơn vị.
Nếu vì nhiệm vụ công tác không thể làm lễ đúng ngày thì có
thể làm sớm hoặc chậm một chút.
III. Khẩu hiệu

- Toàn dân tin tưởng và biết ơn Hồ Chủ tịch.
(Những khẩu hiệu về nhiệm vụ trước mắt của địa phương
cũng như những khẩu hiệu đã nêu ngày 1-5).
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

126

điện
của Ban Bí thư
Ngày 8 tháng 6 năm 1954
Về lãnh đạo phong trào đấu tranh
của quần chúng ở Hà Nội*
Gửi Thành uỷ Hà Nội,
1. Phong trào đấu tranh của quần chúng ở Hà Nội nay đã
phát triển khá. Như thế là phối hợp rất tốt với cuộc đấu
tranh của ta ở vùng tự do và ở Hội nghị Giơnevơ.
2. Những cuộc đấu tranh đã nổ ra với một phạm vi rộng
lớn thì việc lãnh đạo cần phải đặc biệt chú trọng. Cần chú ý
mấy điểm sau đây:
a) Phải giữ vững phong trào và tìm mọi phương pháp
thích hợp để đẩy mạnh phong trào tiến lên mãi. Phải định rõ
mục đích, yêu cầu cho cuộc đấu tranh của mỗi giới. Phải tính
trước những biện pháp để mở rộng phong trào và những biện
pháp tiến, thoái cho thích hợp. Phải thông qua những cuộc
đấu tranh này mà bồi dưỡng những cốt cán lãnh đạo phong
trào. Mỗi giới, mỗi nhóm người phải có một người lãnh đạo
chính và tìm những người tích cực mà bồi dưỡng thành
những người lãnh đạo dự trữ. Nếu không như thế, khi địch
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện của ban bí thư...

127

khủng bố, bắt người đứng đầu thì phong trào sẽ xẹp. Ví dụ,
một dẫy hàng phải có nhiều người cốt cán lãnh đạo dẫy hàng
đó. Người này bị bắt thì đã có người khác tiếp tục lãnh đạo
giữ vững phong trào. ở một trường học hay một khu phố
cũng thế.
b) Phải hết sức đề phòng bọn khiêu khích, đồng thời cũng
phải đề phòng những hành động "tả khuynh" của một số
quần chúng hay một số cán bộ lãnh đạo non, vì địch sẽ tìm
cách khiêu khích để kiếm cớ khủng bố quần chúng.
c) Cần thông qua những cuộc đấu tranh của quần chúng
mà củng cố tổ chức các giới, chú ý rất nhiều đến việc giáo dục
chính trị cho quần chúng. Nội dung giáo dục nhằm làm cho
quần chúng các giới nhận rõ lập trường của ta trong cuộc đấu
tranh chính trị hiện tại, là "hoà bình, độc lập, thống nhất,
dân chủ", làm cho mọi người phân biệt rõ ta, địch trong cuộc
đấu tranh này để đề cao tinh thần đoàn kết đấu tranh dẻo
dai của quần chúng, chống ảo tưởng hoà bình dễ dàng.
d) Sau mỗi cuộc đấu tranh, Thành uỷ nên rút những
kinh nghiệm lớn để giáo dục cán bộ, đảng viên và quần
chúng. Nên dùng những hình thức nói chuyện truyền miệng,
trao đổi ý kiến trong những nhóm quần chúng mà phổ biến
kinh nghiệm.
3. Thành uỷ thử nghiên cứu xem hiện nay ta đưa
khẩu hiệu: "Kiên quyết đấu tranh cho hoà bình, độc lập,
thống nhất, dân chủ", "ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh"
đã được chưa?
4. Thành uỷ nên trao đổi ý kiến về mấy điều nói trên và
căn cứ vào phong trào của Hà Nội mà có chỉ thị vắn tắt cho
tất cả các cán bộ ở cơ sở làm cho họ nắm vững được chủ
trương để có thể chủ động lãnh đạo quần chúng.

128

Văn kiện đảng toàn tập

Cuộc đấu tranh hiện nay đang ở lúc khẩn trương,
Thành uỷ nên hàng ngày báo cáo lên Trung ương. Yêu cầu
gửi cho một số truyền đơn của Hà Nội đã rải trong thời
gian vừa qua.
Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

129

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 24 tháng 6 năm 1954
Về nhiệm vụ thuế công thương nghiệp 1954
Thuế công thương nghiệp năm nay là một nguồn thu
nhập tài chính lớn của quốc gia, nhưng nhiều nơi chưa chú ý

130

đấu tranh chống thói lậu thuế, trốn thuế của một số gian
thương; nhưng đấu tranh với giới công thương không giống
với đấu tranh tiêu diệt giai cấp phong kiến địa chủ, mà cần
đạt được mục đích phá bỏ tính chất lạc hậu, phát huy tính
chất tiến bộ của họ, đoàn kết được họ, để cho họ hăng hái làm
nhiệm vụ kháng chiến và kinh doanh.
Trung ương nhắc các khu những phương châm, nhiệm vụ
đề ra trong Hội nghị tổng kết công tác thuế công thương
nghiệp của Bộ Tài chính năm 1953, bố trí thực hiện cho có
kết quả tốt.
Hoàn thành nhiệm vụ thuế công thương nghiệp là một
trong những thành tích công tác trong năm nay, mong các
Liên khu uỷ tích cực chấp hành.

đúng mức. Theo báo cáo của Bộ Tài chính, từ đầu năm đến
nay, các nơi mới thu được khoảng 1/3 nhiệm vụ toàn niên, do
đó ảnh hưởng nhiều đến việc chi tiêu tài chính. Tình trạng
này cần được kịp thời sửa chữa. Các liên khu cần đặc biệt
chú trọng hoàn thành nhiệm vụ thu thuế công thương nghiệp
và cố gắng vượt mức nhiệm vụ trong các vụ 2, 3, 4 này.
Muốn vậy, một mặt các Liên khu uỷ cần lãnh đạo, kiểm
tra, giúp đỡ các cấp thực hiện, đảm bảo thu đúng chính sách,
thu mau, thu đến đâu nộp ngay kho bạc đến đó. Một mặt
nữa, cần đảm bảo số lượng cán bộ cần thiết để khỏi thất thu
như năm ngoái; cần nâng cao thêm trình độ chính trị và tư
tưởng chính sách của cán bộ thuế để tránh tác phong quan
liêu, mệnh lệnh, tự tư tự lợi mà năm ngoái đã mắc phải.
Đồng thời cũng cần giáo dục để xây dựng cho giới công
thương một cơ sở đạo đức mới: thật thà, ngay thẳng, yêu nước
và tích cực đóng góp cho kháng chiến. Giáo dục cần đi đôi với

Văn kiện đảng toàn tập

T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

131

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 24 tháng 6 năm 1954
Tuyên truyền, phổ biến và thực hiện
10 chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp
ở những nơi chưa cải cách ruộng đất
Chúng ta kháng chiến và cải cách ruộng đất là để giải
phóng sức sản xuất, mở đường cho sản xuất phát triển, làm
cho nhân dân ta no đủ, nước ta giầu mạnh. Nhưng hiện trước
mắt, có giữ vững và phát triển sản xuất nhất là sản xuất
nông nghiệp mới đảm bảo kháng chiến và cải cách ruộng đất
thành công. Ba nhiệm vụ kháng chiến, cải cách ruộng đất và
sản xuất quan hệ khăng khít với nhau không thể tách rời.
Mấy năm nay nông dân ta đã tích cực tăng gia sản xuất,
đã vượt nhiều khó khăn chống thiên tai địch họa; nhất là từ
khi phát động quần chúng giảm tô, và trước những chiến
thắng lớn về quân sự, vùng giải phóng mở rộng thêm, nông
dân ta lại hăng hái thi đua sản xuất. Nhưng kháng chiến
ngày càng phát triển, yêu cầu ngày phải nhiều.
Bên cạnh những thuận lợi nói trên, ta cũng gặp những
khó khăn sau đây:
a) Một số nông dân chưa an tâm sản xuất, có người sợ
sản xuất nhiều thì lên thành phần, sợ thuê mướn nhân công
hay cho vay mượn thì mang tiếng bóc lột; có người chỉ chăm

132

Văn kiện đảng toàn tập

bón qua loa sợ bị rút ruộng khi cải cách ruộng đất, lại có người
sợ tăng năng suất, làm thêm vụ phải đóng thêm thuế, v.v..
b) Thiên tai như hạn, lụt, sâu thường xảy ra, đế quốc và
địa chủ tìm mọi cách phá hoại sản xuất.
c) Do một số nông dân chưa an tâm sản xuất và do thiên
tai địch họa nên có nhiều ruộng bị bỏ hoang.
Để giải quyết những khó khăn trên, Chính phủ đã ban
hành 10 chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp
(kèm bản giải thích). Trung ương cũng đã có chỉ thị khôi
phục và phát triển sản xuất nông nghiệp năm 1954.
Bản 10 chính sách khuyến khích sản xuất nhằm giải
quyết cụ thể những trở ngại đối với việc sản xuất.
Bản chỉ thị khôi phục và phát triển sản xuất nêu những
vấn đề chính và phê bình những tư tưởng sai lầm.
Các văn kiện trên đây rất trọng yếu đối với công tác lãnh
đạo sản xuất, các cấp cần nghiên cứu kỹ các văn kiện đó để
thấu suốt chính sách và lãnh đạo sản xuất cho sát. Trong khi
thi hành các chính sách trên, các cấp uỷ Đảng cần chú ý mấy
việc sau đây:
1. Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ phải nghiên cứu, đối
chiếu kiểm tra tình hình sản xuất nông nghiệp ở địa phương,
chỉ ra những ưu điểm, khuyết điểm và phê bình những nhận
thức sai lầm của cán bộ trong việc lãnh đạo sản xuất.
2. Tuyên truyền 10 chính sách khuyến khích sản xuất
nông nghiệp sâu rộng trong cán bộ, trong nhân dân, đặc biệt
là đối với nông dân. Dùng mọi hình thức như ca, vè, chèo,
kịch, làm cho mọi nhà, mọi người hiểu rõ chính sách. Việc
tuyên truyền, giải thích phải làm liên tục, và kịp thời phát
hiện những tư tưởng không đúng của quần chúng và cán bộ
để sửa chữa kịp thời (theo bản giải thích 10 chính sách
khuyến khích sản xuất nông nghiệp).

133

Chỉ thị của ban bí thư...

3. Mỗi cấp bộ cần nắm một vài xã làm trọng điểm để chỉ
đạo thực hiện, qua trọng điểm đó kịp thời phát hiện tình
hình để uốn nắn những chủ trương hành động sai lầm và
kịp thời giải quyết những khó khăn trong việc sản xuất cho
quần chúng.
Để làm được những việc trên, các cấp uỷ Đảng phải nhận
rõ tầm quan trọng và những thuận lợi, khó khăn trong việc
sản xuất, khắc phục tư tưởng xem thường lãnh đạo sản xuất,
chờ đợi kháng chiến và cải cách ruộng đất xong mới đẩy
mạnh sản xuất hoặc không căn cứ vào điều kiện hiện nay mà
đòi hỏi quá cao.
Nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp hiện nay là một nhiệm
vụ chủ yếu để đảm bảo cho công tác cải thiện dân sinh và
cung cấp tiền tuyến. Trong kháng chiến và cải cách ruộng
đất nhất định còn gặp nhiều khó khăn, nhưng với chính sách
đúng của Đảng và Chính phủ, với tinh thần hăng hái của
nông dân và cán bộ, nhất định ta không những giữ vững và
còn đẩy mạnh được sản xuất.
Các cấp uỷ cần có kế hoạch cụ thể thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

134

Chỉ thị
của ban thường vụ trung ương
Ngày 29 tháng 6 năm 1954
Về nhiệm vụ khôi phục và phát triển sản xuất
nông nghiệp năm 1954
Hiện nay nước ta đang ở trong hoàn cảnh kháng chiến
ngày một khẩn trương và phong trào phát động quần chúng
đã được mở rộng. Vì chiến tranh ngày càng quyết liệt thì
chúng ta cần huy động sức người sức của phục vụ tiền tuyến
ngày một nhiều; thêm vào đó thiên tai, địch họa phá hoại sản
xuất. Tất cả những cái đó đã ảnh hưởng lớn đến sản xuất nông
nghiệp của ta. Tình hình trên nhất định đòi hỏi chúng ta phải
cố gắng khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp.
ở vùng tự do năm nay sẽ hoàn thành phát động giảm tô
và mở rộng cải cách ruộng đất. Giai cấp địa chủ nhất định sẽ
chống giảm tô, chống cải cách ruộng đất và phá hoại sản xuất
quyết liệt hơn. Còn nông dân thì trông ngóng cải cách ruộng
đất; đặc biệt là một số trung nông sợ khi cải cách ruộng đất
sẽ bị rút bớt ruộng, nên chưa tích cực sản xuất. Như thế
nghĩa là năm nay nếu không tăng cường lãnh đạo thì sản
xuất nông nghiệp sẽ có thể sút kém. Nhưng chúng ta cũng
cần nhận rõ ta có nhiều thuận lợi trong sản xuất: đất đai

Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...

135

ngày càng giải phóng rộng thêm; qua phát động quần chúng
giảm tô và cải cách ruộng đất, nông dân, đặc biệt là bần cố
nông, hăng hái tăng gia sản xuất; những chiến thắng liên
tiếp về quân sự và chính trị càng làm cho nhân dân phấn
khởi. Do đó việc bù đắp những tàn phá của chiến tranh, ổn
định tình hình sản xuất của nông dân, đề cao tính tích cực
của họ để phát triển sản xuất và đảm bảo cung cấp là
những việc rất quan trọng. Cho nên cần nhận rõ những khó
khăn và thuận lợi đó để thấy rõ tính chất quan trọng của
vấn đề và khả năng của ta đang tăng cường lãnh đạo sản
xuất nông nghiệp.
Trong hoàn cảnh kháng chiến và cải cách ruộng đất,
người nào không nhận thức rõ tính chất quan trọng của việc
khôi phục và phát triển sản xuất, hoặc vin cớ là bận công tác
kháng chiến và cải cách ruộng đất mà không chú ý sản xuất
và lãnh đạo sản xuất thì bất kỳ là trên tư tưởng hay là hành
động đều là sai lầm lớn.
Yêu cầu và nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp trong năm
1954 phải là: đảm bảo sản xuất đều đặn làm cho mùa màng
được tốt. Vì vậy cần nắm chắc mấy điểm chính dưới đây:
1. Phải tuyên truyền sâu rộng 10 chính sách khuyến
khích sản xuất nông nghiệp. Trong kháng chiến và cải cách
ruộng đất, đặc biệt là trong lúc cải cách ruộng đất thì 10
chính sách đó là khâu chính để ổn định tình hình sản xuất
của nông dân, đề cao tính tích cực sản xuất của họ. Bởi vậy
cần phải tuyên truyền rộng rãi 10 chính sách khuyến khích
sản xuất nông nghiệp cho quần chúng, đồng thời căn cứ vào
chính sách đó thiết thực giải quyết những trở ngại cho sản
xuất, như thế nhân dân mới an tâm và tích cực sản xuất.
Phương pháp tuyên truyền chính sách rất nhiều, nhưng chủ

136

Văn kiện đảng toàn tập

yếu là giáo dục chính sách cho cán bộ huyện, xã và cho
những phần tử tích cực. Chỉ có làm cho cán bộ cơ sở hiểu
được tinh thần, mục đích và quy định cụ thể của chính sách
thì họ mới có thể tuyên truyền chu đáo cho quần chúng và
mới thu nhiều kết quả.
Về phương pháp tuyên truyền có thể dùng những cách:
giảng dạy trong lớp, phát thanh, đặt ca dao, viết biểu ngữ,
phỏng vấn, giải thích, nói chuyện, triệu tập hoặc lợi dụng các
cuộc hội nghị để tuyên truyền chính sách. Khi tuyên truyền
nên ít họp hội nghị lớn mà dùng nhiều hình thức quần chúng
ưa thích.
2. Phải đấu tranh chống thiên tai, địch họa. Nước ta mưa
nhiều và không đều. Trong mùa mưa hay bị lụt; qua mùa
mưa, nắng nhiều lại hay xảy ra hạn hán. Thêm vào đó địch
phá các công trình thuỷ lợi và rừng rú bị đốt phá nhiều nên
hạn tiêu khô, lụt lội thường xảy ra luôn. Khí hậu nước ta ẩm
thấp, sâu bọ dễ sinh nở. Lại thêm vì kỹ thuật trồng trọt kém,
nên sâu bọ phá hoại mùa màng dễ nảy nở. Miền giáp bể
thường hay có bão. Những bệnh, sâu, lụt, bão, v.v. nói trên
gây thiệt hại rất lớn cho sản xuất nông nghiệp. Vì những đặc
điểm của điều kiện thiên nhiên, thêm vào đó địch ra sức phá
hoại, nên chống các thứ thiên tai, địch họa là một nhiệm vụ
trường kỳ, gian khổ. Đối với thiên tai, địch họa, cơ quan lãnh
đạo cao cấp phải thực hành phương châm: khi chưa có tai
họa thì đề phòng, khi có tai họa thì cứu chữa, nhưng xem
trọng đề phòng hơn là cứu chữa.
Phải kiên quyết và kiên nhẫn đấu tranh chống thiên tai.
Các nơi phải chỉ định cán bộ, đặt chế độ báo cáo tình hình tai
nạn. Hễ gặp gió bão, nạn sâu bọ thì phải báo cáo ngay. Khi
thấy tình hình thiên tai nghiêm trọng, phải tổ chức quần

Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...

137

chúng ra sức cứu chữa, tạm đình chỉ những công tác khác,
lấy việc cứu tai nạn làm nhiệm vụ chính. Để tổ chức quần
chúng cứu chữa tai nạn được kết quả, trước hết phải khắc
phục những tư tưởng mê tín cầu trời, khấn Phật, có thể nảy
ra trong cán bộ, trong quần chúng. Lấy tinh thần "sức người
thắng thiên nhiên" để giáo dục quần chúng vững lòng chiến
thắng thiên tai, khắc phục những tư tưởng bi quan, thất
vọng, tiêu cực. Trong lúc cứu chữa thiên tai có thể nảy ra
thiên hướng đòi hỏi các thứ thuốc và dụng cụ khoa học. Vậy
phải đánh thông tư tưởng và giải thích rõ ràng trong điều
kiện của chúng ta hiện nay những thứ đó chưa có được. Căn
cứ tinh thần nói trên, yêu cầu các cấp canh nông kết hợp kỹ
thuật khoa học với kinh nghiệm của nông dân, tổng kết
những kinh nghiệm đấu tranh chống thiên tai của họ, đề ra
những phương pháp, kỹ thuật đơn giản, dễ dàng.
Đối với địch họa cũng cần kiên quyết chống, đả phá
những tư tưởng bi quan thất vọng, tiêu cực.
3. Phải làm cho hết ruộng hoang. - Vì địch quấy rối và
phá hoại, vì sức người và sức của phải đem phục vụ chiến
dịch, vì giai cấp địa chủ phá hoại sản xuất, nên hiện nay
chúng ta có một số khá nhiều ruộng đất bỏ hoang. Đó là trở
ngại lớn cho việc sản xuất lương thực. Bởi vậy cày cấy cho hết
ruộng hoang là một mấu chốt chính của việc tăng gia sản
xuất nông nghiệp hiện nay. Phải làm cho nhân dân thấu suốt
chính sách khuyến khích khai khẩn đất hoang (trong 10
chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp đã nói rõ). Để
cày cấy hết ruộng hoang các nơi phải căn cứ vào sức của từng
xã, đặt ra kế hoạch của xã cho thích đáng và tích cực chấp
hành. Khi khai hoang cần chú ý bảo vệ rừng. Đối với những
khó khăn của bần cố nông về giống má, trâu bò, dụng cụ thì

138

Văn kiện đảng toàn tập

ngân hàng và cơ quan tín dụng cho vay và tổ chức nhân dân
giúp đỡ nhau để giải quyết. Ngoài ra cần chú ý giúp đỡ
những gia đình có người đi bộ đội, gia đình liệt sĩ để họ sản
xuất kịp thời vụ, không bỏ ruộng hoang.
Ba nhiệm vụ nói trên đều là những nhiệm vụ chính để
khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp trong năm
1954. Ngoài ra các nơi còn phải căn cứ vào điều kiện khác
nhau và thời tiết khác nhau mà nắm lấy những vấn đề chính
trong việc sản xuất của địa phương mình. Ví dụ: ở vùng dân
tộc thiểu số phải tổ chức mua lâm thổ sản, cung cấp nông cụ
cần thiết, v.v. để giúp đỡ họ tăng gia sản xuất. Nơi nào có thú
dữ làm hại mùa màng nhiều, phải tổ chức quần chúng săn
bắn ngay để giảm bớt tai hại cho mùa màng, đảm bảo an
ninh cho quần chúng. Khi có bệnh truyền nhiễm, phải đề
phòng và chữa ngay để tránh thiệt hại cho người và súc vật.
ở nơi thiếu nước phải chú ý khôi phục, sửa chữa, đắp những
công trình thuỷ lợi để ruộng thường xuyên có đủ nước, tranh
thủ cấy thêm vụ hoặc trồng thêm màu. Tóm lại, mỗi địa
phương cần căn cứ vào điều kiện sản xuất cụ thể của mình
mà nắm lấy khâu chính trong công tác sản xuất của địa
phương. Trong thời gian đó, kết hợp giải quyết ba nhiệm vụ
nói trên thì mới đạt được mục đích khôi phục và phát triển
sản xuất.
Muốn làm tròn nhiệm vụ khôi phục, duy trì và phát
triển sản xuất nông nghiệp trong năm 1954, cần kết hợp
chặt chẽ ba công tác kháng chiến, cải cách ruộng đất, tăng
gia sản xuất với nhau. Cần nhân đà kháng chiến và phát
động quần chúng thắng lợi mà phát huy những nhân tố có
lợi cho sản xuất, và trên cơ sở thuận lợi đó, hết sức giảm bớt
những khó khăn về sản xuất do kháng chiến và cải cách
ruộng đất đưa lại.

Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...

139

Trong chiến tranh, sản xuất nhất định bị thiệt hại,
nhưng không có chiến tranh cách mạng thì không thể đảm
bảo cho nông dân sản xuất tự do. Chiến tranh cách mạng bảo
vệ sản xuất, lấy sản xuất để cung cấp cho chiến tranh cách
mạng. Đó là mối quan hệ đúng đắn giữa chiến tranh và sản
xuất. Do đó những cuộc đấu tranh võ trang của ta đều đồng
thời phải bảo vệ tính mệnh, tài sản của nhân dân. Vậy phải
chú trọng bảo vệ sản xuất, ra sức chống địch phá hoại sản
xuất, hết sức tiết kiệm sức người, sức của trong khi động viên
nhân dân phục vụ kháng chiến. Vì thế phải tìm mọi cách để
phát triển sản xuất, bù đắp lại những thiệt hại do chiến
tranh gây nên và đảm bảo cung cấp cho kháng chiến.
Mục đích phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất là mở đường cho việc phát triển sản xuất. Nhưng
trong quá trình phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất, địa chủ lại phá hoại sản xuất, còn nông dân thì có
một số chưa an tâm nên chưa tích cực sản xuất. Vì thế các
đoàn, các đội công tác quần chúng (giảm tô và cải cách ruộng
đất) phải đồng thời là đội công tác lãnh đạo sản xuất. Phương
pháp tăng cường lãnh đạo sản xuất của đội công tác là lợi
dụng tất cả mọi cơ hội để tuyên truyền 10 chính sách khuyến
khích sản xuất nông nghiệp, làm cho nông dân yên tâm sản
xuất, kịp thời lột trần và trấn áp những hành vi phá hoại sản
xuất của bọn địa chủ phản động; làm cho công tác phát động
quần chúng luôn luôn kết hợp với sản xuất, không bỏ lỡ vụ
làm mùa, dùng cách phân công, chia thời giờ để cả hai công
tác phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất với
công tác sản xuất đều làm được tốt.
Việc kết hợp ba công tác kháng chiến, cải cách ruộng đất
và sản xuất cũng biểu hiện ở chỗ bố trí công tác và sử dụng

140

Văn kiện đảng toàn tập

lực lượng cán bộ. Khi bố trí công tác, Đảng uỷ các cấp không
những phải bố trí sản xuất, đặt vấn đề sản xuất vào chương
trình công tác hàng ngày, mà còn phải bố trí thế nào để kết
hợp công tác sản xuất với mọi công tác khác. Các cấp lãnh
đạo cần nắm vững nguyên tắc "kịp thời vụ" để luôn luôn
kiểm tra tình hình sản xuất, tổng kết kinh nghiệm sản xuất,
để chỉ đạo các nơi thi đua sản xuất. Về việc sử dụng lực lượng
cán bộ, đảng uỷ các cấp phải lấy cán bộ ngành canh nông,
Nông hội làm chính, nếu nơi nào cán bộ yếu quá thì phải
tăng cường cán bộ. Khi điều động cán bộ đi phát động quần
chúng phải đảm bảo số người cần thiết để làm công tác sản
xuất. Cần phải thống nhất lãnh đạo để giải quyết mọi vấn đề
trong sản xuất, làm thế nào để dùng người ít mà làm được
việc nhiều, nắm chắc lãnh đạo và thu nhiều kết quả.
Muốn thấu suốt được nhiệm vụ khôi phục, duy trì và
phát triển sản xuất trong hoàn cảnh kháng chiến và cải cách
ruộng đất thì cần phải chống những tư tưởng chờ đợi tiêu
cực, đòi kháng chiến và cải cách ruộng đất xong mới ra sức
sản xuất. Đồng thời phải chống quan điểm tách rời với điều
kiện kháng chiến và cải cách ruộng đất, đòi phát triển sản
xuất quá cao.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

141

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 1 tháng 7 năm 1954
Về công tác tiếp thu và quản lý các thành phố
và thị trấn mới được giải phóng*
Gửi: Liên khu uỷ III,
Trước áp lực mạnh của quân ta, quân Pháp đã rút khỏi
thành phố Nam Định, và có thể rút những thành phố và thị
trấn khác nữa ở hữu ngạn và tả ngạn. Bộ Chính trị sẽ có chỉ
thị về phương châm, chính sách thu hồi và quản lý những
thành phố mới được giải phóng. Nay đề ra mấy ý kiến bước
đầu dưới đây để Khu uỷ nghiên cứu và thi hành cho kịp thời:
1. Do lực lượng ta mạnh, đồng thời ta đang đấu tranh để
lập lại hoà bình ở Đông Dương, nên hiện nay ta có điều kiện
để giữ các thành phố mới giải phóng, vì vậy không nên sơ tán
và phá hoại như trước đây.
2. Địch rất có thể phải rút khỏi một số thành phố và thị
trấn quan trọng khác ở đồng bằng Bắc Bộ. Công tác tiếp thu
và quản lý các thành phố và thị trấn mới được giải phóng sẽ
quan trọng ngang với tác chiến và cũng là một công tác trọng
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

142

Văn kiện đảng toàn tập

tâm như tác chiến. Liên khu uỷ cần nhận rõ vấn đề này mà
xếp đặt công tác, bố trí cán bộ và lực lượng.
3. Mấy vấn đề cần làm ngay khi ta vào các thành phố
địch vừa rút là:
1- Bảo vệ các công sở và các tài liệu, dụng cụ ở đó; bảo vệ
các xí nghiệp và kho tàng của thực dân để lại. Bảo vệ tính
mạng tài sản của nhân dân. Nghiêm cấm mọi hành động phá
hoại và xâm phạm của công và của nhân dân. Đồng thời phải
bố trí bộ đội đề phòng địch trở lại tập kích, tổ chức phòng
không và phòng gian.
2- Bảo hộ công thương nghiệp; khôi phục sản xuất và buôn
bán; khôi phục sinh hoạt bình thường; giữ vững tiền tệ và giá
cả, tạm thời chưa cho thường dân ở những vùng thôn quê lân
cận và nơi khác đến mua bán, làm rối loạn thị trường. Bất kỳ
người nào không có giấy uỷ nhiệm công tác đều không được
vào những thành phố và thị trấn mới giải phóng.
3- Đối với công chức cũ của Pháp và của nguỵ, kể cả cảnh
binh, ta chỉ nên tước vũ khí, còn thì cứ dùng họ, chỉ bắt
những kẻ cầm súng chống lại ta và những bọn đang hoạt
động phá hoại có chứng cớ rõ rệt, không được bắt bớ bừa bãi.
4- Bảo vệ tự do tín ngưỡng. Bảo vệ tính mạng và tài sản
của ngoại kiều (kể cả kiều dân Pháp).
Anh Nghị nên trực tiếp đến Nam Định để điều tra tình
hình và xếp đặt công tác cho những cán bộ phụ trách tiếp thu
và quản lý thành phố đó. Cần chọn một cán bộ cấp đại đoàn
và một Thường vụ khu uỷ viên vào Uỷ ban quân sự quản trị
thành phố Nam Định, lấy nơi này làm nơi chỉ đạo riêng và
rút kinh nghiệm tốt phổ biến cho các thành phố và thị xã
khác mới giải phóng.

143

Chỉ thị của ban bí thư...

144

Nếu địch đã rút Phủ Lý, Ninh Bình, Phát Diệm, Bùi Chu
thì cũng cần có kế hoạch tiếp thu đại khái như trên. Phái cán
bộ và bộ đội đến, đặc biệt chú ý tôn trọng tự do tín ngưỡng ở
những vùng Công giáo tập trung.
Nhận được Chỉ thị tóm tắt này, cần trả lời ngay.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 3 tháng 7 năm 1954
Về việc bảo hộ các thành phố mới giải phóng
Sau thắng lợi Đông - Xuân vừa qua của quân ta, nhất là
sau thắng lợi vĩ đại của ta ở Điện Biên Phủ và trước thế uy
hiếp rất mạnh của quân ta, quân địch đã rút lui khỏi khu
miền nam đồng bằng Bắc Bộ, bao gồm mấy thành phố và thị
xã quan trọng. Trước thế uy hiếp ngày càng mạnh của quân
ta, địch còn có thể rút một số thị xã nữa. Mục đích cuộc rút
quân lớn của địch là để bảo toàn lực lượng, giữ vững những
vùng chiến lược quan trọng, chủ yếu là Hà Nội, Hải Phòng và
đường số 5, cho quân tăng viện, rồi nếu đủ điều kiện và chưa
có hiệp nghị về ngừng bắn và đình chiến thì chúng sẽ tiến
công để lấy lại những vùng đã mất.
Hiện nay tuy địch còn có âm mưu tiến công lấy lại những
nơi đã mất, nhưng chúng cũng gặp nhiều khó khăn. Trước
đây vì lực lượng ta còn yếu nên phải bỏ các thành phố, bây
giờ ta đã có đủ lực lượng để giữ các thành phố. Nhưng vì
chiến tranh đang tiếp diễn, địch còn có âm mưu chiếm lại
những thành phố đã mất và sẽ ra sức tìm cách phá hoại, nên
trong việc quản trị các thành phố ta cần áp dụng một chế độ
quản lý đặc biệt, tức là tiếp thu và quản trị quân sự.

145

Chỉ thị của ban bí thư...

Để bảo hộ các thành phố mới giải phóng, Trung ương có
chỉ thị như sau:
I
Những thành phố mới thu hồi, dù còn có thể xảy ra sự
tranh giành giữa ta và địch, cuối cùng nhất định sẽ thuộc về
nhân dân ta. Chiến tranh đã phát triển đến trình độ tập
trung tác chiến quy mô lớn, chúng ta sẽ còn thu hồi được
nhiều thành phố nữa. Việc thi hành chính sách ở những
thành phố mới giải phóng hiện nay sẽ có ảnh hưởng rất lớn
về chính trị đối với nhân dân ở các thành phố lớn hiện nay
chưa được giải phóng. Đồng thời để phối hợp với cuộc đấu
tranh ngoại giao, tranh thủ giải quyết hoà bình vấn đề Đông
Dương, phương châm chung của ta đối với các thành phố mới
thu hồi là: giữ gìn thành phố, ổn định, duy trì, khôi phục và
xây dựng các công tác trong thành phố, phát huy tác dụng
của thành phố để giúp vào việc cung cấp cho kháng chiến,
giúp cho nền kinh tế vùng tự do của ta được phồn thịnh. Bởi
vậy hiện nay ta không áp dụng phương châm tiêu thổ, sơ tán,
phá hoại các thành phố. Ta cần giáo dục kỹ cho những bộ đội,
cán bộ và nhân viên công tác khi vào thành phố, làm cho mọi
người nhận rõ tác dụng quan trọng của việc bảo hộ những
thành phố mới thu hồi, xây dựng một quan điểm mới nghiêm
chỉnh chấp hành chính sách thành phố của Đảng và Chính
phủ và phòng ngừa những hiện tượng sai lầm có thể xẩy ra
dưới đây:
1. Phòng ngừa hiện tượng do sự giáo dục chưa đầy đủ về
chính sách đối với thành phố, chính sách công thương nghiệp
của Đảng và Chính phủ cho bộ đội, cán bộ và nhân viên công

146

Văn kiện đảng toàn tập

tác vào thành, mà họ mù quáng phá hoại thành phố hoặc
mượn cớ "trưng dụng cho quân sự", "tịch thu tài sản của
địch" mà xâm phạm đến của công, xâm phạm công thương
nghiệp, lấy vật liệu bừa bãi, chuyên chở đồ đạc, vật liệu,
máy móc đi nơi khác tháo lấy các đồ phụ tùng, phá hoại các
nhà máy, v.v..
2. Phòng ngừa tư tưởng bản vị của một số nhân viên phụ
trách công tác sản xuất ở một số cơ quan hậu phương, chỉ
nhìn thấy cái lợi hẹp hòi của đơn vị mình, mà đến những
thành phố mới giải phóng tranh nhau mua vật liệu, hàng
hoá, buôn bán, làm rối loạn tiền tệ và vật giá trong các thành
phố đó.
3. Phòng ngừa một số dân nghèo thành thị, vì đói rét và
bần cùng đến cực độ do địch gây nên, mà thừa cơ lấy cắp của
cải; cán bộ ta thì có quan điểm quần chúng một chiều, không
thuyết phục, ngăn ngừa, lại có thái độ thả lỏng, làm cho bọn
đặc vụ, lưu manh còn lẩn lút trong thành phố nhân cơ hội đó
phá hoại, khiêu khích, quấy rối.
4. Phòng ngừa những cán bộ địa phương và nông dân ở
các vùng thôn quê chung quanh thành phố tự động vào
thành phố báo thù, do đó mà bắt người, lấy của lung tung,
gây nên tình trạng hỗn loạn và phá hoại.
5. Phòng ngừa tư tưởng chủ quan khinh địch của nhân
dân và cán bộ các thành phố và thị xã mới giải phóng, cho
rằng địch không thể trở lại đánh phá được nữa, rồi sao lãng
việc phòng không và thiếu chuẩn bị phòng khi địch nhảy dù
hoặc tiến công thì có thể nhanh chóng đối phó.
II
Chúng ta cần căn cứ vào chính sách đối với thành phố

Chỉ thị của ban bí thư...

147

của Đảng và Chính phủ mà giải thích, động viên nhân dân
các tầng lớp, các giới làm cho họ thấu suốt và chấp hành
đúng chính sách đó trong công tác thực tế hàng ngày. Nội
dung chủ yếu chính sách của Đảng đối với thành phố là:
1. ổn định lòng dân. - Tuyên truyền cho nhân dân hiểu
rõ vì sao địch phải rút, nhấn mạnh đó là một thắng lợi quan
trọng của ta, làm cho mọi người phấn khởi và tin tưởng vào
Chính phủ và quân đội ta. Tuyên truyền sâu rộng phương
châm kiên quyết bảo hộ thành phố; nhấn mạnh một khi
thành phố được giải phóng thì tất cả mọi thứ trong thành
phố đều là của Nhà nước hoặc nhân dân, tuyệt đối không
được để xảy ra những hiện tượng phá hoại. Kêu gọi công
nhân, học sinh, những phần tử trí thức, công chức, giáo viên
và hết thảy nhân dân lao động đoàn kết chặt chẽ, dùng mọi
phương pháp để bảo hộ mọi công trình kiến thiết trong thành
phố, làm cho những thành phố đó được toàn vẹn khi thuộc về
Chính phủ dân chủ cộng hoà. Đồng thời ra sức tuyên truyền
chính sách để ổn định tinh thần nhân dân, đặc biệt chú ý
tuyên truyền chính sách bảo hộ công thương nghiệp, kêu gọi
công nhân, viên chức các ngành tiếp tục sản xuất như thường
và các cửa hiệu buôn bán như thường.
2. Phục hồi trật tự cách mạng. - Trước hết phải phục hồi
các nhà máy đèn, máy nước, ty bưu điện và các việc công
cộng khác trong thành phố (chú ý công tác vệ sinh công
cộng). Căn cứ vào tình hình thực tế của các cơ quan, trường
học, nhà máy, xí nghiệp và kho tàng cần tiếp quản trong
thành phố mà phân phối cán bộ đi tiếp quản; tranh thủ được
những nhân viên cũ hiện đang phụ trách các công việc đó để
dùng họ trong việc tiếp quản thì càng có lợi. Đối với những
người thất nghiệp và những người bị tai nạn, phải phân phát

148

Văn kiện đảng toàn tập

một phần thóc gạo cứu tế cho họ. Có thể giao công việc cho
những người thất nghiệp làm rồi cấp phát cho họ phần lớn số
gạo cứu tế đó. Ngoài ra có thể phối hợp việc cứu tế như trên
với việc cho vay trước một số vốn để sản xuất. Đó là những
biện pháp cần thiết làm bớt tình trạng dân nghèo cướp của
lung tung trong những thành phố mới thu hồi. Ghi tên
những tàn binh của địch còn sót lại và xử trí cho nhanh
chóng và thoả đáng.
3. Đối với những nhân viên của địch, nguỵ. - Giao nhiệm
vụ cho các nhân viên của nguỵ quyền cũ, cảnh sát cũ giữ
nguyên chức vụ của họ, kêu gọi họ phục tùng mệnh lệnh của
Chính phủ dân chủ cộng hoà mà đại diện tại chỗ là Uỷ ban
quân chính, phụ trách giữ gìn các tài liệu, hồ sơ, vật liệu, của
cải của các cơ quan để cho việc tiếp nhận, xử lý và tuyển
dụng. Ta chỉ tập trung lực lượng đánh vào những tên hiện
đang hoạt động chống cách mạng, chống kháng chiến. Những
kẻ thừa cơ phá hoại, ăn cắp của công, lấy hồ sơ chạy trốn
hoặc không chịu giao trả những thứ trên thì phải trừng trị
theo pháp luật. Các nhân viên cảnh sát, sau khi bị tước vũ
khí, vẫn có thể tiếp tục làm nhiệm vụ. Đối với những tổ chức
đặc vụ của địch còn lại, cần có kế hoạch nắm lấy tài liệu, điều
tra rõ ràng, sau đó dưới sự chỉ huy thống nhất, sẽ quét sạch.
Nói chung, ngoài những kẻ hiện đang có hành động phá hoại,
chống cách mạng, chống kháng chiến thì không được hấp tấp
trấn áp riêng từng vụ, không được để xảy ra những hiện
tượng bắt bớ bừa bãi, gây hoang mang trong quần chúng,
không có lợi về chính trị. Chính sách của ta là tranh thủ thật
nhiều người trở về với ta, cải tạo đa số, chỉ trừng trị những
kẻ cố tình làm tay sai cho địch, chống kháng chiến. Nếu ta

Chỉ thị của ban bí thư...

149

làm sai chính sách, những người lầm lẫn hoặc bị địch bắt ép
trước đây sẽ sợ hãi, chạy theo địch và tích cực chống lại ta.
Đối với gia đình những kẻ hiện chạy theo địch, không
những không được dọa nạt, khủng bố, mà trái lại phải ra sức
cộng tác họ để họ giác ngộ và kêu gọi những người lầm đường
trở về với Tổ quốc.
4. Thu đổi và bài trừ tiền địch và tiền bù nhìn. - Trong
một thời gian sẽ thi hành phương pháp đặt một tỷ giá nhất
định giữa tiền ta và tiền địch để thu đổi, làm cho tiền địch
dần dần sụt giá, tiền Việt Nam hoàn toàn chiếm lĩnh thị
trường, hoàn toàn quét sạch tiền địch và tiền bù nhìn. Xây
dựng ngân hàng và công ty mậu dịch quốc doanh, để đảm
bảo thực hiện nhiệm vụ thu đổi và bài trừ tiền địch, và đảm
bảo cung cấp những thứ cần thiết (đặc biệt là gạo, muối, củi,
dầu, v.v.) cho đời sống nhân dân trong thành phố, ngăn ngừa
không để những con buôn gian dối quấy rối thị trường, đảm
bảo ổn định được giá cả, tiền tệ ở thành phố.
5. Khôi phục các nghề nghiệp và công ăn việc làm cho
mọi người. - Sau khi trật tự đã tương đối ổn định, phải tổ
chức nhanh chóng và cụ thể việc khôi phục các nghề nghiệp,
khôi phục công ăn việc làm, mở lại trường học và giải quyết
cho ổn vấn đề lương bổng của các công chức và giáo viên. Có
thể phát trước một số tiền để duy trì sinh hoạt hoặc cấp
lương bổng tạm thời. Như thế có tác dụng làm cho tiền tệ
chiếm được thị trường, rồi sau sẽ đi sâu điều tra, nghiên cứu,
đặt ra những biện pháp giải quyết thoả đáng và hợp lý. Sau
khi đã phục hồi nghề nghiệp, phục hồi công ăn việc làm cho
mọi người thì có thể bắt tay làm công tác thu thuế ngay.
Nhưng trước khi luật thu thuế của Chính phủ dân chủ cộng
hoà chưa thi hành thì có thể tạm dùng luật thuế của địch,

150

Văn kiện đảng toàn tập

nhưng cần phải xoá bỏ những khoản không hợp lý; đối với
những nhà buôn nhỏ, những người buôn bán lặt vặt thì tạm
thời miễn thuế.
6. Tạm thời chưa thay đổi chế độ giáo dục và chương
trình giáo dục. - Sau khi mở lại trường học, chế độ giáo dục,
chương trình, tài liệu giáo khoa tạm thời không thay đổi, chỉ
xoá bỏ những bài mục phản động. Có thể đem tám chính
sách đối với thành phố mới giải phóng mà giải thích cho học
sinh trình độ từ lớp 5 trở lên.
7. Bảo hộ tự do tín ngưỡng. - Bảo hộ tự do tín ngưỡng của
các tôn giáo, không xâm phạm đến tài sản, công trình kiến
trúc của các tôn giáo và bảo hộ tính mạng, tài sản của những
người tu hành.
8. Bảo hộ tính mạng, tài sản của ngoại kiều. - Bảo hộ tính
mạng, tài sản của kiều dân ngoại quốc (gồm cả kiều dân
Pháp), nhưng đối với bọn không tuân theo pháp luật của
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, hiện đang tiến hành
hoạt động chống cách mạng và kháng chiến, đều phải trừng
trị theo pháp luật của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
III
Đối với những thành phố mới thu hồi thuộc loại trung
bình trở lên, phải thực hiện chế độ quản trị quân sự. Khi mới
thu hồi, việc quản trị quân sự trong các thành phố ấy lúc đầu
phải do cơ quan chỉ huy của bộ đội vào thành đảm nhiệm,
sau đó sẽ tổ chức ra Uỷ ban quân chính gồm những cán bộ
chỉ huy đơn vị bộ đội vào thành, cấp uỷ Đảng và Uỷ ban
kháng chiến hành chính.

Chỉ thị của ban bí thư...

151

Nay tạm quy định về việc quản trị quân sự như sau:
1. Thành phố có trên ba vạn dân phải tổ chức Uỷ ban
quân chính để quản trị mọi việc của thành phố, gồm các cán
bộ phụ trách cấp Trung đoàn trong bộ đội, cán bộ phụ trách
cấp Tỉnh uỷ trở lên và Chủ tịch, Phó chủ tịch hoặc một số uỷ
viên Uỷ ban kháng chiến hành chính tỉnh và thị xã (nếu có).
Cán bộ cấp chỉ huy đơn vị vào thành đảm nhiệm chức Chủ
tịch hoặc Phó chủ tịch Uỷ ban quân chính. Thành phố có độ
mười vạn dân số, phải gồm cán bộ phụ trách cấp Đại đoàn và
cán bộ phụ trách cấp Khu, do Liên khu uỷ hay Khu uỷ trực
tiếp phụ trách. Cán bộ phụ trách Uỷ ban quân chính phải có
tinh thần phụ trách rất cao trước Đảng, Chính phủ, quân đội
và nhân dân, để bảo hộ thành phố mới thu hồi (Về tổ chức cụ
thể, quyền hạn và nhiệm vụ của Uỷ ban quân chính sẽ có chỉ
thị riêng).
2. ở những thị xã, dân số có từ trên một vạn đến dưới ba
vạn có thể không thành lập Uỷ ban quân chính mà chỉ thành
lập Đảng uỷ và Uỷ ban kháng chiến hành chính của nơi đó.
(ở những nơi tuy dân số không đầy 2 vạn hoặc 3 vạn, nhưng
vì tính chất quân sự hoặc chính trị quan trọng thì vẫn cần
thi hành chế độ quản trị quân sự). Đối với những tổ chức
quan trọng trong các nhà máy, hầm mỏ, phải tổ chức các bộ
máy chuyên môn để tiếp quản.
Cần tổ chức và huấn luyện chu đáo cho tất cả các nhân
viên và bộ đội trước khi vào thành phố, để họ hiểu được chính
sách, kỷ luật và phương pháp công tác khi vào thành. Đối với
tất cả những người hoặc đơn vị làm trái chính sách, pháp
luật và kỷ luật, Uỷ ban quân chính thành phố có toàn quyền
xử lý, nhưng phải nghiêm chỉnh thực hiện chế độ báo cáo và
xin chỉ thị cấp trên.

152

Văn kiện đảng toàn tập

IV
Vì Trung ương chưa hiểu rõ tình hình cụ thể của những
thành phố mới thu hồi, vả lại đó là một công tác mới, ta chưa
có kinh nghiệm mấy, nên đây mới chỉ thị những vấn đề thuộc
về phương châm và nguyên tắc. Để bảo đảm cho công tác ở
các thành phố mới thu hồi đạt được kết quả tốt, các cấp uỷ
cần phải khắc phục tình trạng vô kỷ luật, vô chính phủ của
một số đơn vị và cán bộ; phải thực hiện thật nghiêm chế độ
báo cáo và xin chỉ thị cấp khu và Trung ương. Đồng thời phải
tổng kết kinh nghiệm cho kịp thời, kiểm thảo và sửa chữa
những khuyết điểm sai lầm, làm cho công tác thu hồi và
quản trị các thành phố mang lại kết quả tốt.
Chú ý: Bản Chỉ thị này chỉ phổ biến và giữ ở cấp khu và
cấp tỉnh.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

153

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 5 tháng 7 năm 1954
Đề phòng "tả" khuynh làm lộ lực lượng, đẩy mạnh
phong trào vùng tạm bị chiếm tiến lên từng bước
vững chắc
I. Phong trào vùng tạm bị chiếm hiện nay
đang ở thế phát triển mạnh

Mấy tháng gần đây, sau khi Trung ương có chỉ thị mở
cuộc vận động hoà bình kết hợp với chống địch bắt lính,
chống Mỹ tăng cường can thiệp ở vùng tạm bị chiếm và do sự
cố gắng của các cấp uỷ và cán bộ, phong trào đấu tranh của
nhân dân vùng tạm bị chiếm đã tiến lên một bước mới. Nhiều
cuộc đấu tranh chính trị có hàng ngàn, hàng vạn quần chúng
tham gia đã nổ ra ở những thành phố lớn. ở những vùng
nông thôn tạm bị chiếm, phong trào quần chúng cũng lên
mạnh. Sau tám năm kháng chiến lần này là lần đầu tiên ta
đã đẩy mạnh được phong trào quần chúng vùng tạm bị chiếm
lên cao như ngày nay, nhất là những thắng lợi vĩ đại về quân
sự và những thắng lợi bước đầu về ngoại giao là một cơ hội
làm cho quần chúng vùng tạm bị chiếm phấn khởi và kiên
quyết đứng dậy đấu tranh với địch. Nhưng vẫn còn một số

154

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương chưa nhận rõ tình hình mới, chưa mạnh dạn vận
động quần chúng đấu tranh.
Trong những cuộc đấu tranh vừa qua, cán bộ ta ở một số
địa phương lại khéo kết hợp đấu tranh kinh tế với đấu tranh
chính trị, khéo vận dụng và kết hợp các hình thức đấu tranh
từ thấp đến cao như từ hình thức làm kiến nghị, đến rải
truyền đơn, mít tinh, biểu tình, v.v.. Những khẩu hiệu đấu
tranh tuy về hình thức đưa ra còn có khuyết điểm nhưng nói
chung thích hợp với nguyện vọng và yêu cầu của đông đảo
quần chúng, nhất là khẩu hiệu: đòi lập lại hoà bình ở Đông
Dương, chống địch bắt lính.
Phong trào nhân dân vùng tạm bị chiếm hiện nay đang
có đà phát triển mạnh hơn nữa nếu về lãnh đạo nắm vững
yêu cầu, tính chất của cuộc đấu tranh chính trị hiện nay,
hiểu biết quy luật của phong trào quần chúng và áp dụng
đúng phương châm công tác ở vùng tạm bị chiếm.
II. Mấy lệch lạc của phong trào

Hiện nay phong trào vùng tạm bị chiếm đã xảy ra mấy
lệch lạc cần phải đặc biệt chú ý nghiên cứu và sửa chữa ngay:
đó là lệch lạc có tính chất "tả" khuynh, manh động.
Trước đây phong trào vùng tạm bị chiếm, sau nhiều lần
bị khủng bố, cơ sở tổ chức bị địch phá vỡ, quần chúng thì lo
sợ, cán bộ thì rụt rè, rút vào bảo thủ một số cơ sở bí mật rất
nhỏ hẹp, không chịu mạnh dạn dùng những hình thức tổ
chức và đấu tranh công khai, nửa công khai, hợp pháp, nửa
hợp pháp, để mở rộng phong trào. nhiều cán bộ do mắc
những sai lầm "tả" khuynh, mạo hiểm mấy năm trước, sau

Chỉ thị của ban bí thư...

155

đó lại mắc bệnh bí mật chủ nghĩa, tiêu cực không dám mở
rộng tổ chức, không dám tiếp xúc với quần chúng, không dám
vận động quần chúng đấu tranh. Đến nay vì ta đề ra khẩu
hiệu vận động rất thích hợp nên đã thu hút được rất đông
quần chúng tham gia đấu tranh, lúc đầu một số cán bộ cũng
quen nếp bí mật không chịu mạnh dạn vận dụng những
hình thức công khai, nửa công khai, hợp pháp, nửa hợp
pháp, nhưng khi phong trào lên một cách nhanh chóng
trong thời gian ngắn, thì bệnh "tả" khuynh, manh động cũ
lại xuất hiện. Những hiện tượng "tả" khuynh, manh động
đã xảy ra như: ở Hải Phòng trong cuộc biểu tình chống địch
bắt lính ngày 27-5-1954 đã gây nên những cuộc xung đột
phá trụ sở của bù nhìn, đánh chết cảnh binh. ở Hà Nội,
ngày... đã dùng chất cháy ném vào xe chiếu bóng giữa lúc
quần chúng đang xem. Những hiện tượng cán bộ cưỡng ép
quần chúng đấu tranh quá với trình độ của họ như ở Hà Nội
đã ép những nhà trí thức trước đây trùm chăn làm kiến
nghị theo ý kiến của mình, ở một trường học vận động chưa
được một phần ba số học sinh tham gia đã vội bãi khoá, v.v..
Về vận dụng khẩu hiệu đấu tranh có nơi không căn cứ vào
tình hình giác ngộ của quần chúng như ở Huế ngày 17-61954, quần chúng vừa mới bắt đầu tham gia mít tinh và
biểu tình (sau mấy năm không có phong trào) mà đã hô
khẩu hiệu: "Đả đảo Bảo Đại!", "ủng hộ Hồ Chủ tịch".
Những hành động "tả" nói trên vừa làm cho những quần
chúng tinh thần đấu tranh còn kém không dám tham gia,
vừa làm cho địch có cớ để khủng bố. Lúc phong trào vừa mới
lên mạnh trong một thời gian ngắn, tinh thần quần chúng
chưa được vững, trình độ lãnh đạo của cán bộ ta còn non, nếu

156

Văn kiện đảng toàn tập

bị địch khủng bố mạnh, phong trào sẽ xẹp xuống mau chóng
và sau đó sẽ rất khó đẩy phong trào tiến lên.
Nguyên nhân của những hành động "tả", manh động và
vội vàng nói trên do quần chúng căm thù đế quốc và Việt
gian rất sâu sắc, được phát động lên thì rất dễ có hành động
"tả", nhưng nguyên nhân chủ yếu do cán bộ lãnh đạo non,
sẵn có bệnh "tả" khuynh, mạo hiểm nên dễ theo đuôi quần
chúng, không lường trước được những khó khăn khi bị địch
khủng bố. Thiên hướng "tả" khuynh, manh động hiện nay là
một điều cần phòng ngừa ngay để cho phong trào vùng tạm
bị chiếm tiến triển một cách thuận lợi.
III. Đẩy mạnh phong trào vùng tạm bị chiếm
tiến lên từng bước vững chắc

Hiện nay có nhiều điều kiện thuận lợi căn bản để mở
rộng phong trào đấu tranh chính trị của nhân dân trong
vùng tạm bị chiếm. Những điều kiện ấy là:
1. Nhân dân và quân đội ta vừa thu được những thắng lợi
vĩ đại về quân sự, nhất là thắng lợi ở Điện Biên Phủ; gần đây
trước sức uy hiếp mạnh của quân ta địch đã phải rút khỏi
những thành phố và vùng nông thôn quan trọng ở phía nam
đồng bằng Bắc Bộ. Những thắng lợi ấy làm cho nhân dân
vùng tạm bị chiếm rất phấn khởi và tin tưởng chắc chắn vào
thắng lợi cuối cùng của kháng chiến. Đồng bào vùng tạm bị
chiếm ngày càng đoàn kết rộng rãi và kiên quyết đấu tranh
cho độc lập, tự do của Tổ quốc.
2. Hội nghị Giơnevơ đã họp, đại biểu Chính phủ ta đã
đưa ra những đề nghị rất thiết thực để lập lại hoà bình ở
Đông Dương. Hội nghị Giơnevơ do cố gắng của ta và phe ta

Chỉ thị của ban bí thư...

157

hiện nay đã tiến được một bước quan trọng tuy còn gặp nhiều
khó khăn do bọn đế quốc hiếu chiến gây nên. Lập trường và
đề nghị của đoàn đại biểu ta được đông đảo nhân dân vùng
tạm bị chiếm ủng hộ. Thái độ ngoan cố và phá hoại việc lập
lại hoà bình ở Đông Dương của thực dân hiếu chiến Pháp,
can thiệp Mỹ và bọn Việt gian bị các tầng lớp nhân dân rất
công phẫn.
Ta cần nắm vững thời cơ tốt này để mở rộng phong trào
đấu tranh chính trị của quần chúng, đồng thời đi sâu vào
việc tuyên truyền, giáo dục và tổ chức quần chúng.
Để đẩy mạnh phong trào quần chúng phát triển mạnh
mẽ hơn nữa, các cấp uỷ và các cán bộ chỉ đạo công tác vùng
tạm bị chiếm phải nghiên cứu và nắm vững những vấn đề
dưới đây:
1- Tính chất phong trào. - Đây là một phong trào đấu
tranh chính trị của quần chúng. Mục đích trung tâm của
phong trào là đấu tranh đòi lập lại hoà bình ở Đông Dương.
Đấu tranh chống địch, nguỵ bắt lính, chống Mỹ tăng cường
can thiệp, chống sưu thuế cũng đều nhằm mục đích chung là
chống địch kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương.
Cuộc đấu tranh chính trị hiện nay khác với cao trào quần
chúng ở các thành phố trước hồi Tổng khởi nghĩa Tháng Tám
năm 1945 chuẩn bị trực tiếp cho khởi nghĩa vũ trang. Thời
kỳ tiền khởi nghĩa ta có thể dùng những hành động táo bạo
như bắt hoặc trừng trị những tên Việt gian lợi hại hoặc dùng
những hành động vũ trang để gây hoang mang và làm rối
loạn trong hàng ngũ địch. Phong trào hiện nay là đấu tranh
chính trị để biểu thị tinh thần đoàn kết, sức mạnh và nguyện
vọng hoà bình của quần chúng đông đảo làm hậu thuẫn trực
tiếp cho đấu tranh ngoại giao.

158

Văn kiện đảng toàn tập

2- Sách lược đấu tranh. - phải đoàn kết tuyệt đại đa số
nhân dân yêu nước và muốn hoà bình thành một mặt trận
rộng rãi đấu tranh đòi lập lại hoà bình ở Đông Dương. Ngoài
nhân dân lại cần tranh thủ sự đồng tình của nhân viên nguỵ
quyền, lính nguỵ, lính Âu Phi và tất cả những người Pháp ở
Đông Dương tán thành chấm dứt chiến tranh hay chí ít làm
cho họ trung lập, có thiện cảm với ta (ở nhiều nơi đã lôi kéo
được lính nguỵ, cảnh binh tham gia đấu tranh, ở Huế đã lôi
kéo được lính Âu Phi tham gia biểu tình đòi chấm dứt chiến
tranh). Đối tượng đấu tranh là bọn hiếu chiến Pháp, can
thiệp Mỹ và những bọn Việt gian đầu sỏ tay sai của hiếu
chiến Pháp - Mỹ.
3- Khẩu hiệu đấu tranh. - Những khẩu hiệu nêu ra trong
từng cuộc đấu tranh cụ thể phải thích hợp với trình độ quần
chúng đông đảo ở mọi nơi và mọi lúc, không nên đưa những
khẩu hiệu mà chỉ mới có một số ít người tiến bộ nhất tán
thành. Ta cần tránh nêu những khẩu hiệu cao quá làm cho
những quần chúng tinh thần đấu tranh còn kém không dám
tham gia đấu tranh. Trong một cuộc đấu tranh không nên
nêu nhiều khẩu hiệu, mà không nên ở bất kỳ cuộc đấu tranh
nào khẩu hiệu đấu tranh cũng hoàn toàn giống nhau. Những
khẩu hiệu đấu tranh chính của nhân dân vùng tạm bị chiếm
hiện nay là:
- Ngừng bắn và lập lại hoà bình ở Đông Dương!
- Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ và hoà bình
muôn năm!
- Đánh đổ can thiệp Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn bù nhìn
tay sai của chúng đang âm mưu kéo dài và mở rộng chiến
tranh Đông Dương!
- Nhiệt liệt ủng hộ lập trường và đề nghị của đoàn đại

Chỉ thị của ban bí thư...

159

biểu nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ở Hội nghị Giơnevơ
và ở hội nghị quân sự trong nước!
- Đoàn kết chặt chẽ với nhân dân Pháp và nhân dân thế
giới kiên quyết lập lại hoà bình ở Đông Dương!
- Chống bắt lính, phản đối lệnh tổng động viên!
ở những nơi phong trào cao thì có thể nêu và hô khẩu
hiệu: "Hồ Chủ tịch muôn năm!", "Đả đảo bù nhìn tay sai của
hiếu chiến Pháp và can thiệp Mỹ! Đả đảo Việt gian Bảo Đại Ngô Đình Diệm!"
Ngoài ra tuỳ những cuộc đấu tranh cụ thể mà nêu những
khẩu hiệu về kinh tế hoặc những khẩu hiệu kêu gọi lính
nguỵ, lính Âu Phi, cảnh binh tham gia đấu tranh.
4- Vận dụng hình thức đấu tranh. - Phải căn cứ vào trình
độ giác ngộ của quần chúng mỗi nơi, mỗi lúc mà vận dụng
hình thức đấu tranh cho thích hợp, không làm cưỡng ép tách
rời quần chúng. Ví dụ: nơi trình độ quần chúng mới chỉ có thể
dùng hình thức tổ chức nói chuyện ở nơi làm việc hay trường
học hoặc làm kiến nghị thì chưa nên dùng những hình thức
cao, như một trường học có 300 người mới vận động được 100
người đã nghỉ học là không đúng, dễ bị thất bại, đáng lẽ chỉ
nên tổ chức nói chuyện ở lớp học rồi vận động dần dần; ở một
chợ mới được số ít người bằng lòng nghỉ chợ thì không được
cưỡng ép số ít người đó nghỉ chợ. Mục đích của ta là vận
động, đoàn kết được nhiều người tham gia đấu tranh chứ
không phải chỉ cốt đấu tranh mà để cho những người tích
cực, hăng hái tách rời quần chúng đông đảo.
5- Kịp thời dùng hình thức tổ chức thích hợp mà đoàn kết
quần chúng đông đảo. - Hiện nay đấu tranh lập lại hoà bình
và chống địch bắt lính là yêu cầu chủ yếu của quần chúng
đông đảo. Ta có thể lập ra những tổ chức như "Hội hay nhóm

160

Văn kiện đảng toàn tập

những người đấu tranh cho hoà bình và độc lập ở Việt Nam"
(tổ chức rất rộng rãi), "Hội hay nhóm đoàn kết chống địch bắt
lính" (tổ chức này gồm thanh niên nam nữ và các bà mẹ).
Những tổ chức này không cần tổ chức thành hệ thống mà chỉ
lấy nơi làm việc, nơi ở, nơi học làm đơn vị tổ chức, tên không
cần giống nhau, không cần điều lệ, chỉ nêu ra một số điều ước
định với nhau và nêu ra những việc phải làm trong một thời
gian, ở mỗi nơi có một số người làm liên lạc viên không cần
lập thành ban chấp hành, cũng không phải sinh hoạt đông
người theo kỳ hạn chỉ cần một người liên lạc với một số người
để thông tin tức, giải thích tình hình và giao nhiệm vụ công
tác. Ta sẽ dùng hình thức tổ chức giản đơn như thế mà đoàn
kết, giáo dục quần chúng và mở rộng đấu tranh của quần
chúng. Ta thông qua những tổ chức này mà đào tạo cán bộ và
những phần tử cốt cán.
6- Luôn luôn tỉnh táo, giữ gìn lực lượng đề phòng "tả"
khuynh manh động. - Hiện nay trước phong trào mạnh mẽ
của quần chúng, địch và nguỵ đã bắt đầu khủng bố và đe dọa
quần chúng. Tới đây nhất định bọn đế quốc và bọn Việt gian
sẽ dùng nhiều thủ đoạn độc ác và quỷ quyệt hơn hòng dập tắt
phong trào. Chúng sẽ vừa khủng bố vừa dụ dỗ, chia rẽ khiêu
khích, khi tinh thần quần chúng nao núng rồi chúng sẽ
khủng bố thẳng cánh hơn. Rất có thể khi chúng thấy phong
trào quần chúng đang lên mạnh chúng chưa khủng bố để
theo dõi ta, tìm ra cơ sở và cán bộ ta, rồi chúng sẽ cất vó một
mẻ, sau đó chúng sẽ khủng bố quần chúng. Bởi vậy, ta phải
hết sức tỉnh táo, thận trọng, chớ vì phong trào lên mạnh mà
say sưa mất tỉnh táo, dễ lộ lực lượng. Đồng thời các cấp lãnh
đạo phải kịp thời sửa chữa những hành động "tả" khuynh,
manh động như nói trên, nhưng không vì sửa chữa những

161

Chỉ thị của ban bí thư...

hành động sai lầm đó mà sinh ra rụt rè, rón rén trở nên hữu
khuynh, tiêu cực không dám mạnh dạn nắm vững thời cơ mở
rộng phong trào quần chúng.
Các cấp lãnh đạo những vùng tạm bị chiếm cần nghiên
cứu kỹ Chỉ thị này kết hợp với việc kiểm điểm tình hình
phong trào của địa phương và định ra kế hoạch công tác cụ
thể theo đúng tinh thần Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

162

Báo cáo
tại hội nghị lần thứ sáu
của ban chấp hành Trung ương đảng
(khoá II)
Ngày 15 tháng 7 năm 1954*
Hội nghị Trung ương lần thứ sáu mở rộng cho một số cán
bộ cao cấp bàn về tình hình và nhiệm vụ mới.
Tôi thay mặt Trung ương thân ái hỏi thăm chiến sĩ và
cán bộ ở các mặt trận, khuyến khích đồng bào vùng tự do và
vùng mới giải phóng, an ủi đồng bào vùng chưa giải phóng.
Tôi thay mặt Trung ương cảm ơn các Đảng anh em và
nhân dân các nước bạn đã giúp đỡ ta kháng chiến và tranh
thủ hoà bình, cảm ơn nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới
đã ủng hộ ta.
Bây giờ tôi báo cáo trước Hội nghị về tình hình mới và
nhiệm vụ mới.
I. Tình hình mới

1. Tình hình thế giới
Vì Liên Xô, Trung Quốc và các nước Dân chủ nhân dân
__________
* Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Hội nghị Trung ương
lần thứ sáu mở rộng (B.T).

Báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

163

phát triển, củng cố và tiến bộ về mọi mặt, phong trào hoà
bình dân chủ thế giới ngày càng lớn mạnh, vì ngoại giao của
Liên Xô đúng đắn và khôn khéo nên đã buộc các đế quốc,
trước hết là đế quốc Mỹ phải họp Hội nghị Beclin và Hội nghị
Giơnevơ. Chỉ việc họp hai hội nghị này đã là một thắng lợi
của phe ta và thất bại của phe đế quốc.
Nội bộ của phe đế quốc do Mỹ cầm đầu mâu thuẫn ngày
càng sâu sắc và mở rộng, thí dụ:
Mâu thuẫn Anh-Mỹ: Giành nhau quyền lợi ở Địa Trung
Hải, Trung Đông và Cận Đông. Mỹ kéo Pakixtan, Tân Tây
Lan và úc là ba nước trước đây thuộc phe Anh. ở Viễn Đông
thì chính sách của Anh, Mỹ đối với Trung Quốc và Nhật Bản
mâu thuẫn với nhau, v.v..
Mâu thuẫn Mỹ - Pháp: Ngoài mặt thì Mỹ giúp Pháp,
nhưng giúp đỡ để bắt chẹt Pháp. Mỹ cố ép Pháp ký hiệp ước
Đức-Pháp và hiệp ước quân đội châu Âu. Nếu Pháp ký những
hiệp ước đó thì khác nào Pháp tự thắt cổ. ở Đông Dương, đối
với kháng chiến của ta thì Mỹ và Pháp hình như là thống
nhất, nhưng sự thật thì Mỹ muốn nắm bù nhìn để hất Pháp;
Mỹ đã đưa Ngô Đình Diệm là tay sai đắc lực của Mỹ lên nắm
chính phủ bù nhìn.
Chính sách của Mỹ về "Hiệp ước quân đội châu Âu" làm
cho các nước Tây Âu và nội bộ các nước đó chia rẽ. Nhân dân
các nước ấy thì chống các chính phủ thân Mỹ, giữa bọn tư
bản thân Mỹ và không thân Mỹ cũng mâu thuẫn lẫn nhau.
Đối với châu á thì Mỹ muốn lập khối "phòng thủ Đông Nam
á" hòng dùng người châu á đánh người châu á. Chính sách
của Mỹ rất phản động nhưng Mỹ gặp nhiều thất bại. Đế quốc
Mỹ dùng "chính sách bạo lực", dùng bom nguyên tử và bom
khinh khí để dọa các nước. Nhưng phong trào hoà bình thế

164

Văn kiện đảng toàn tập

giới chống chính sách vũ lực của Mỹ, chống bom nguyên tử
và bom khinh khí ngày càng mạnh; thậm chí Giáo Hoàng
cũng phải chống chính sách bom nguyên tử và bom khinh
khí. Thế là phong trào hoà bình đã kéo được đại đa số nhân
dân các nước, kéo được số đông người trong giai cấp tư sản
các nước và kéo được cả Giáo Hoàng.
Trước Hội nghị Giơnevơ và trước thắng lợi của ta ở Điện
Biên Phủ, Mỹ định ra "tuyên bố chung" giữa Mỹ, Pháp, Anh
và một số nước khác đe dọa Trung Quốc, đổ cho Trung Quốc
can thiệp vào chiến tranh Đông Dương. Nhưng Mỹ thất bại
trong âm mưu đó vì Anh phản đối và các nước khác cũng
không theo Mỹ. Mỹ lại chủ trương "liên hiệp hành động" để
cứu Pháp ở Điện Biên Phủ, nhưng Anh không chịu, và các
nước khác cũng không chịu, Mỹ lại thất bại. Mỹ tìm hết cách
để phá Hội nghị Giơnevơ, tức là phá hoà bình. Bộ trưởng
ngoại giao Mỹ họp mấy ngày rồi chuồn. Nhưng các đại biểu
khác cứ tiếp tục họp như thường và đã đưa Hội nghị Giơnevơ
đến một số kết quả.
Tuy thất bại, nhưng Mỹ vẫn chưa chịu, vẫn ngoan cố. Mỹ
đang đẩy tới việc lập "khối phòng thủ Đông Nam á". Thất bại
của đế quốc Mỹ tức là thắng lợi của phe ta. Mỹ là kẻ thù
chính của hoà bình thế giới, ta phải tập trung lực lượng
chống đế quốc Mỹ.
2. Tình hình trong nước
Nhân dân ba nước Việt-Miên-Lào đoàn kết, cuộc kháng
chiến của nhân dân ba nước ngày càng phát triển. Lực lượng
du kích của ta ở Nam, Trung, Bắc chẳng những đứng vững
mà ngày càng phát triển mạnh. Quân đội chủ lực của ta thì
tiếp tục thắng lợi từ Chiến dịch Biên giới đến Chiến dịch Hoà

Báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

165

166

Văn kiện đảng toàn tập

Bình, Tây Bắc, v.v.. Những thắng lợi trước cộng với thắng lợi
to lớn ở Điện Biên Phủ làm cho tình hình biến đổi một cách
quan trọng. Ta phá tan kế hoạch Nava làm cho Chính phủ

Thế là: Mỹ không những là kẻ thù của nhân dân thế giới,
mà Mỹ đang biến thành kẻ thù chính và trực tiếp của nhân
dân Việt-Miên-Lào.

Lanien - Biđôn đổ, quân đội Pháp phải thu hẹp phạm vi
chiếm đóng.
Ta thắng lợi vì chính sách của Đảng, của Chính phủ đúng,
vì bộ đội và nhân dân ta anh dũng, vì ta có nhân dân các nước
bạn và nhân dân thế giới ủng hộ. Thắng lợi của ta cũng là
thắng lợi chung của phong trào hoà bình dân chủ thế giới.
Bên cạnh thắng lợi quân sự, ta cũng thu được những
thắng lợi bước đầu ở mặt trận chống phong kiến. Thắng lợi
quân sự có ảnh hưởng đến cuộc phát động quần chúng thực
hiện chính sách ruộng đất. Thắng lợi của mặt trận chống
phong kiến lại ảnh hưởng đến mặt trận chống đế quốc.
Những thắng lợi của ta làm cho nhân dân ta và nhân dân thế
giới phấn khởi, làm cho địa vị ngoại giao của ta ở Giơnevơ
vững chắc, những thắng lợi của ta buộc địch phải nói chuyện
với ta. So với những điều mà Bôlae đưa ra hồi 1947, thì thái
độ của Pháp ngày nay thay đổi khá lớn. Thế là từ ngày
kháng chiến đến nay, thế ta ngày càng mạnh, thế địch ngày
càng yếu. Nhưng chúng ta cần hết sức chú ý: thế mạnh và
yếu ấy là tương đối, không phải tuyệt đối. Ta chớ chủ quan
khinh địch. Thắng lợi của ta làm cho đế quốc Mỹ tỉnh dậy.
Sau Chiến dịch Điện Biên Phủ, âm mưu và kế hoạch can
thiệp của Mỹ cũng thay đổi để kéo dài chiến tranh Đông
Dương, quốc tế hoá chiến tranh Đông Dương, phá hoại Hội
nghị Giơnevơ, tìm hết cách hất cẳng Pháp để chiếm ba nước
Việt-Miên-Lào, biến nhân dân Việt-Miên-Lào thành nô lệ của
Mỹ, và gây thêm tình hình căng thẳng trên thế giới.

Vì tình hình thế giới và trong nước có biến đổi như trên
cho nên mới có Hội nghị Giơnevơ. Qua Hội nghị Giơnevơ,
mâu thuẫn của các đế quốc càng rõ rệt; Pháp thì muốn nói
chuyện, Anh thì nhập nhằng, Mỹ thì phá hoại. Đến nay Mỹ
càng bị cô lập.
Việt-Trung-Xô thì rất đoàn kết. Vì mâu thuẫn giữa đế
quốc và vì cố gắng của ta và phe ta, chúng ta đã tranh được
một vài hiệp định khá quan trọng. Hiện nay Chính phủ Pháp
do phe chủ hoà nắm, việc chấm dứt chiến tranh Đông Dương
có nhiều khả năng hơn.
Trong khi Hội nghị Giơnevơ tạm nghỉ, các trưởng đoàn
đại biểu về nước, công việc giao lại cho các phó trưởng đoàn.
Nhân lúc ấy, Thủ tướng nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa
là đồng chí Chu Ân Lai từ Giơnevơ sang thăm ấn Độ và Diến
Điện. Đồng chí Chu đã cùng Thủ tướng ấn Độ và Thủ tướng
Diến Điện ra lời tuyên bố hoà bình. Năm nguyên tắc trong lời
tuyên bố đó tuy vắn tắt nhưng rất rõ ràng đúng đắn, được
nhân dân thế giới nhất là nhân dân châu á hoan nghênh,
đồng thời đánh tan được âm mưu của Mỹ phá hoại sự đoàn
kết của nhân dân châu á. Năm nguyên tắc ấy là:
1- Tôn trọng chủ quyền lãnh thổ của nhau;
2- Không xâm phạm nhau;
3- Không can thiệp nội chính của nhau;
4- Đối đãi nhau bình đẳng thân thiện;
5- Ăn ở hoà bình với nhau.
Cuộc gặp gỡ của đồng chí Chu với tôi cũng mang lại

Báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

167

những kết quả tốt1). Những cuộc gặp gỡ thân mật giữa đồng
chí Chu Ân Lai và các đại biểu ba nước ấn, Diến, Việt đã làm
cho tình đoàn kết của nhân dân châu á thêm chặt chẽ. Đó là
một thắng lợi của phe ta.
Tình hình thế giới, tình hình châu á và tình hình trong
nước hiện nay làm cho nước ta có thể đi đến hoà bình.
Nhưng đế quốc Mỹ cố phá hoại, ở Pháp vẫn còn phe hiếu
chiến, bọn bù nhìn thân Mỹ cũng cố phá hoại, cho nên khả
năng tiếp tục chiến tranh vẫn còn. Đó là đặc điểm của tình
hình mới ở nước ta.
II. Nhiệm vụ mới

Tình hình mới đã đặt ra những nhiệm vụ mới, phương
châm mới, sách lược mới. Trong tám, chín năm kháng chiến,
Đảng và Chính phủ ta lãnh đạo nhân dân và quân đội khắc
phục khó khăn, chiến đấu anh dũng, đã thu được những thắng
lợi vẻ vang. Lực lượng của ta đều tiến bộ về mọi mặt. Nhờ
chính sách của Đảng và Chính phủ đúng, cho nên đã thu được
kết quả tốt. Hiện nay, tình hình đã đổi mới, nhiệm vụ của ta
do đó cũng có thay đổi, chính sách và khẩu hiệu cũng phải
thay đổi cho hợp với tình hình mới. Cho đến bây giờ ta tập
trung lực lượng để tiêu diệt lực lượng đế quốc xâm lược Pháp.
Bây giờ Pháp thì đang nói chuyện với ta, đế quốc Mỹ thì đang
biến thành kẻ thù chính và trực tiếp, mũi nhọn của ta phải
__________
1) Từ ngày 3 đến ngày 5-7-1954, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thủ
tướng nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa Chu Ân Lai đã gặp gỡ ở
biên giới Việt – Trung. Hai bên đã trao đổi ý kiến về tình hình tiến
triển của Hội nghị Giơnevơ về việc lập lại hoà bình ở Đông Dương
và những vấn đề khác liên quan đến Hội nghị Giơnevơ.

168

Văn kiện đảng toàn tập

chĩa vào đế quốc Mỹ. Từ nay đến khi thực hiện hoà bình, ta
vẫn tiếp tục đánh Pháp. Nhưng mũi nhọn của ta cũng như
mũi nhọn của thế giới đều chĩa vào Mỹ. Chính sách của Mỹ
là mở rộng và quốc tế hoá chiến tranh Đông Dương. Chính
sách của ta là tranh thủ hoà bình để chống lại chính sách
chiến tranh của Mỹ. Tám, chín năm nay cương lĩnh của Đảng
nêu rõ: Việt - Miên - Lào hoàn toàn độc lập, thoát ly Pháp,
không thừa nhận Liên hiệp Pháp, đuổi hẳn bộ đội Pháp ra
khỏi Đông Dương, tiêu diệt nguỵ quyền và nguỵ quân, tịch
thu tài sản của đế quốc và Việt gian, gây phong trào giảm tô,
giảm tức để đi đến cải cách ruộng đất, thực hiện dân chủ ở
toàn quốc, kháng chiến đến thắng lợi cuối cùng. Cương lĩnh
ấy đã thu được nhiều thắng lợi. Cương lĩnh đó là đúng.
Nhưng trước tình hình mới hiện nay, ta không thể giữ
cương lĩnh cũ. Trước kia khẩu hiệu của ta là: "Kháng chiến
đến cùng". Nay vì tình hình mới, ta cần nêu khẩu hiệu mới là
"hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ". Để chống đế quốc
Mỹ trực tiếp can thiệp kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông
Dương, ta phải nắm vững lá cờ hoà bình, chính sách của ta có
thay đổi: trước ta tịch thu tài sản của đế quốc Pháp, nay đã
đàm phán thì có thể theo nguyên tắc bình đẳng, hai bên cùng
có lợi, mà giữ lợi ích kinh tế và văn hoá của Pháp ở Đông
Dương. Dùng lối nói chuyện thì phải nhân nhượng nhau
đúng mức. Trước nói: đánh đuổi và tiêu diệt hết quân Pháp;
nay đã nói chuyện, ta đã đòi và Pháp đã bằng lòng định kỳ
rút quân. Trước kia ta không đếm xỉa đến Liên hiệp Pháp,
nay ta nhận bàn việc tham gia Liên hiệp Pháp một cách bình
đẳng và tự nguyện. Trước kia ta chủ trương tiêu diệt nguỵ
quân, nguỵ quyền để thống nhất, bây giờ ta dùng chính sách
khoan đãi, dùng cách toàn quốc tuyển cử để đi đến thực hiện
thống nhất toàn quốc.

Báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

169

Muốn hoà bình thì phải chấm dứt chiến tranh, muốn
chấm dứt chiến tranh thì phải ngừng bắn. Muốn ngừng bắn
thì phải điều chỉnh khu vực, nghĩa là quân đội địch phải tạm
tập trung vào một vùng để rút dần, quân đội ta cũng tập
trung vào một vùng. Ta phải có vùng rộng lớn, đủ những
phương tiện để xây dựng, để củng cố và phát triển lực lượng
của ta để ảnh hưởng đến các vùng khác, do đó để đi đến
thống nhất. Điều chỉnh khu vực không phải là chia cắt, đó là
việc tạm thời để đi tới thống nhất. Khi điều chỉnh và trao đổi
khu vực, vùng xưa nay tự do mà nay địch sẽ đến tạm đóng
thì đồng bào vùng ấy thắc mắc, có người sẽ bi quan thất
vọng, dễ bị địch lợi dụng. Ta phải nói cho đồng bào biết rõ: vì
lợi ích toàn quốc, lợi ích lâu dài mà tạm thời phải chịu đựng,
đó là một điều vẻ vang, toàn quốc đều biết ơn. Ta phải làm
cho mọi người không bi quan tiêu cực, mà tiếp tục hăng hái
đấu tranh đòi Pháp rút quân để đi đến độc lập.
Dùng điều chỉnh khu vực đóng quân để đi đến hoà bình,
dùng cách toàn quốc tuyển cử để đi đến thống nhất, đó là chủ
trương của ta. Ta kháng chiến để độc lập, thống nhất, dân
chủ, hoà bình. Ngay thực hiện hoà bình cũng là để tranh
thống nhất, độc lập, dân chủ. Tình hình mới, phải có chủ
trương mới để tranh lấy thắng lợi mới.
Bất kỳ hoà bình hoặc chiến tranh, ta cũng phải nắm
vững chủ động, phải thấy trước, chuẩn bị trước.
Tranh lấy hoà bình không phải là một việc dễ, nó là cuộc
đấu tranh trường kỳ gian khổ phức tạp, nó có những điều
kiện có lợi, cũng có những khó khăn. Những điều kiện lợi cho
ta là: các nước bạn ủng hộ ta, nhân dân thế giới cũng ủng hộ
ta, nhân dân ta hăng hái và tin tưởng vào Đảng và Chính
phủ ta. Đảng và Chính phủ ta lãnh đạo khéo thì nhân dân ta
nhất định đoàn kết đấu tranh trong hoà bình cũng như trong

170

Văn kiện đảng toàn tập

kháng chiến. Những điều khó khăn là: Mỹ ra sức phá hoại
việc lập lại hoà bình ở Đông Dương, phe chủ hoà Pháp thì
vẫn chưa dứt khỏi ảnh hưởng của Mỹ.
Tính chất của tình hình mới không những khó khăn mà
còn phức tạp, thí dụ: ta phải có chính sách khác nhau đối với
vùng giải phóng mới và vùng tự do cũ. Chính sách khác nhau
đối với vùng tự do của ta và vùng địch tạm đóng quân; trước
đây ta chỉ công tác ở nông thôn, bây giờ phải có chính sách
thành thị. Chính sách đối với Pháp trước đây và bây giờ cũng
khác nhau; đối với bọn Việt gian thân Mỹ và thân Pháp
chính sách cũng khác nhau. Trước ta chỉ lo nội chính và
ngoại giao với các nước bạn, bây giờ phải ngoại giao với các
nước khác, v.v..
Ta phải phân biệt lợi ích trước mắt và lợi ích tương lai,
lợi ích bộ phận và lợi ích toàn bộ. Tình hình đang ở lúc
chuyển biến lớn, lại nhiều khó khăn và phức tạp, cho nên tư
tưởng của nhân dân và cán bộ cũng có chuyển biến. Nếu ta
không chuẩn bị sẵn sàng, không kịp thời lãnh đạo, thì tư
tưởng sẽ hỗn loạn, hành động sẽ hỗn loạn. Những tư tưởng
sai lầm có thể nẩy ra như sau: "tả" khuynh: có người thấy
thắng luôn, muốn đánh bừa, đánh đến cùng, họ chỉ thấy cây
không thấy rừng, chỉ thấy Pháp rút mà không thấy âm mưu
của chúng; chỉ thấy Pháp không thấy Mỹ; thiên về tác chiến,
xem khinh ngoại giao. Họ không biết rằng ở chiến trường ta
cũng đấu tranh, ở hội nghị quốc tế ta cũng đấu tranh để đi
đến mục đích chung. Đối với những khẩu hiệu mới họ sẽ
chống lại, cho là hữu, cho là nhượng bộ quá. Họ đề ra những
điều kiện quá cao, địch không thể nhận được. Việc gì họ
cũng muốn mau, không biết đấu tranh cho hoà bình là gian
khổ và phức tạp. "Tả" khuynh thì sẽ bị cô lập, sẽ xa rời nhân
dân ta và nhân dân thế giới, và sẽ thất bại. Hữu khuynh thì

Báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

171

bi quan tiêu cực, nhân nhượng vô nguyên tắc. Không tin
tưởng vào lực lượng của nhân dân, làm nhụt tinh thần phấn
đấu của nhân dân. Quên tác phong gian khổ; chỉ mong muốn
một đời sống yên ổn dễ dàng.
Khuynh hướng "tả" cũng như hữu đều là sai lầm, đều sẽ
bị địch lợi dụng, đều có hại cho ta mà lợi cho địch.
Nhiệm vụ và công tác
Tình hình mới định ra ba nhiệm vụ mới là:
1) Tranh thủ và củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
2) Tăng cường lực lượng quân đội nhân dân, xây dựng
một quân đội nhân dân mạnh mẽ và thích hợp với yêu cầu
của tình thế mới.
3) Tiếp tục thực hiện người cày có ruộng; ra sức phục hồi
sản xuất, chuẩn bị điều kiện kiến thiết nước nhà.
Ba nhiệm vụ đó định ra 10 công tác:
1- Thống nhất tư tưởng trong toàn Đảng, toàn dân về
tình hình và nhiệm vụ mới.
2- Tăng cường lãnh đạo đấu tranh ngoại giao.
3- Ra sức tăng cường lực lượng của quân đội nhân dân.
4- Tiếp thu vùng mới giải phóng, đặc biệt là tiếp thu và
quản lý các thành thị.
5- Chuyển hướng công tác trong vùng địch tạm đóng quân.
6- Tiếp tục củng cố vùng tự do cũ.
7- Đẩy mạnh phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất.
8- Tăng cường công tác kinh tế tài chính và chuẩn bị điều
kiện để kiến quốc.
9- Giúp đỡ Pathét Lào và Khơme.
10- Tiếp tục chỉnh Đảng và cải tạo Đảng trong vùng mới
giải phóng.

172

Văn kiện đảng toàn tập

Toàn bộ 10 công tác này do Trung ương lãnh đạo. Mỗi địa
phương và mỗi ngành thì có những công tác nhất định, chứ
không phải ở đâu cũng có 10 công tác.
Trong 10 công tác trên thì công tác lãnh đạo tư tưởng là
quan trọng nhất. Trong Đảng và ngoài Đảng có nhận rõ tình
hình mới, hiểu rõ nhiệm vụ mới, thì tư tưởng mới thống nhất,
tư tưởng thống nhất thì hành động mới thống nhất. Nếu
trong Đảng và ngoài Đảng từ trên xuống dưới, từ trong đến
ngoài đều tư tưởng thống nhất và hành động thống nhất thì
nhiệm vụ tuy nặng nề, công việc tuy khó khăn phức tạp, ta
cũng nhất định thắng lợi.
Hiện nay đế quốc Mỹ là kẻ thù chính của nhân dân thế
giới, và nó đang trở thành kẻ thù chính và trực tiếp của nhân
dân Đông Dương, cho nên mọi việc của ta đều nhằm chống đế
quốc Mỹ. Bất kỳ người nào, nước nào không thân Mỹ đều có
thể làm mặt trận thống nhất (dù là tạm thời) với ta. Mục
đích bất di bất dịch của ta vẫn là hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ. Nguyên tắc của ta thì phải vững chắc, nhưng
sách lược của ta thì linh hoạt. Các công tác phải phối hợp và
liên hệ với nhau, bộ phận phối hợp với toàn cục, v.v.. Mỗi
công tác phải hợp với từng nơi, từng lúc, từng hoàn cảnh.
Với sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và của Chính phủ,
với sự đoàn kết và cố gắng của toàn thể cán bộ và nhân dân,
với sự đồng tình của nhân dân các nước bạn và nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới, chúng ta nhất định thắng lợi trong
ba nhiệm vụ và 10 công tác nói trên.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.7, tr.311-320.

173

Để hoàn thành nhiệm vụ
và đẩy mạnh công tác trước mắt*
Các đồng chí,
Báo cáo "Tình hình mới và nhiệm vụ mới" của Hồ Chủ
tịch đã phân tích tình hình hiện tại và vạch rõ nhiệm vụ công
tác trước mắt cho chúng ta.
Báo cáo đó vạch con đường cho ta đi đến hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ. Đó là bó đuốc soi đường cho chúng ta
trong giai đoạn hiện tại.
Đây tôi xin bổ sung một số ý kiến về nhận định tình hình
mới và nhiệm vụ công tác mới của chúng ta, đồng thời đề ra
phương châm lãnh đạo để hoàn thành nhiệm vụ và đẩy
mạnh công tác trước mắt.
Theo tinh thần báo cáo của Hồ Chủ tịch, ta nhận thấy
tình hình thế giới và trong nước hiện nay có những đặc điểm
dưới đây:
1- Ta càng đánh càng mạnh, địch càng đánh càng yếu.
Sau Chiến dịch Điện Biên Phủ, lực lượng so sánh giữa ta và
địch đã thay đổi có lợi cho ta, nhưng chưa thay đổi về căn
bản. Trên một chiến trường nào đó, trong một phạm vi nào
__________
* Báo cáo của đồng chí Trường Chinh tại Hội nghị Trung ương
lần thứ sáu mở rộng (từ ngày 15 đến ngày 17-7-1954) (B.T).

174

Văn kiện đảng toàn tập

đó, thế ta có mạnh hơn địch, nhưng nói chung toàn quốc, sức
ta so với sức địch mới xấp xỉ.
2- Do chiến tranh Đông Dương mà hàng ngũ giai cấp
thống trị Pháp đã phân hoá rõ rệt: phái chủ chiến dựa vào
Mỹ để tiếp tục chiến tranh đến cùng, phái chủ hoà muốn
chấm dứt chiến tranh bằng cách thương lượng hoà bình với
Chính phủ ta. Phái chủ hoà đã lên cầm quyền ở Pháp, nhưng
phái chủ chiến vẫn còn nhiều thế lực trong bộ máy thống trị
của nước Pháp và vẫn dựa vào những tầng lớp phong kiến và
tư sản mại bản phản động nhất ở Đông Dương.
3- Sau khi đình bắn ở Triều Tiên, đế quốc Mỹ xúc tiến
việc can thiệp vào chiến tranh Đông Dương, lợi dụng chiến
tranh kiếm lợi để giảm nhẹ nguy cơ kinh tế khủng hoảng của
Mỹ. Trong chiến dịch Đông - Xuân vừa qua, nhất là trong
Chiến dịch Điện Biên Phủ, Mỹ thấy Pháp thua bại, nên đã
can thiệp trắng trợn vào chiến tranh Đông Dương bằng cách
cho một phần không quân trực tiếp tham gia bắn giết nhân
dân Đông Dương. Chúng ra sức thực hiện kế hoạch kéo dài
và mở rộng chiến tranh Đông Dương, hòng biến Đông Dương
thành một thuộc địa và một căn cứ chiến lược của đế quốc
Mỹ, làm cho nhân dân Đông Dương gặp nhiều khó khăn và
tình hình Đông Nam á và thế giới thêm căng thẳng.
Chiến tranh Đông Dương thực tế đã trở thành chiến
tranh của đế quốc Mỹ và quân đội viễn chinh Pháp chỉ là
quân đội đánh thuê cho Mỹ.
Chính phủ bù nhìn Ngô Đình Diệm là tay sai của đế quốc
Mỹ và hiếu chiến Pháp.
4- Sau khi đình chiến ở Triều Tiên, lực lượng hoà bình
trên thế giới thêm lớn mạnh. Hàng trăm triệu nhân dân thế
giới tự hỏi: tại sao hoà bình có thể lập lại được ở Triều Tiên

để hoàn thành nhiệm vụ...

175

lại không có thể lập lại ở Đông Dương? Họ ra sức đòi chấm
dứt chiến tranh bằng cách thương lượng. Hội nghị Béclin và
Hội nghị Giơnevơ chính là đáp ứng những yêu cầu tha thiết
của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới.
Lúc này hàng trăm triệu người nhiệt liệt hoan nghênh
chủ trương của Liên Xô: bất cứ một vấn đề xích mích nào
giữa các nước trên thế giới đều có thể giải quyết bằng cách
thương lượng hoà bình; họ ra sức phấn đấu để thực hiện chủ
trương đó.
Tóm lại, căn cứ vào những đặc điểm của tình hình nói
trên, ta thấy rõ:
a) Trên thế giới hiện nay có hai đường lối đối lập nhau:
đường lối hòa bình do Liên Xô đề xướng, đường lối gây
chiến do đế quốc Mỹ chủ trì. Nhân dân ta theo đường lối
hoà bình, ra sức đấu tranh góp phần làm cho đường lối đó
được thực hiện.
b) Tình hình Đông Dương có hai khả năng phát triển:
khả năng chiến tranh kéo dài và mở rộng, khả năng lập lại
hoà bình ở Đông Dương bằng phương pháp thương lượng hoà
bình. Nhân dân ta đang ra sức đấu tranh làm cho khả năng
thứ hai thực hiện.
Hoà bình thực hiện thì có lợi cho nhân dân Đông Dương
và nhân dân thế giới, vì như thế là phá được âm mưu kéo dài
và mở rộng chiến tranh Đông Dương của đế quốc Mỹ, và làm
cho tình hình Đông Nam á và thế giới bớt căng thẳng.
Trước đây ta chủ trương trường kỳ kháng chiến tự lực
cánh sinh là rất đúng. Nay do tình hình biến đổi ta chủ
trương tranh thủ hoà bình, đồng thời chuẩn bị tiếp tục chiến
tranh nếu cần thiết.
c) Hiện nay đế quốc Mỹ là kẻ thù số một của nhân dân

176

Văn kiện đảng toàn tập

yêu chuộng hoà bình thế giới, đồng thời đang biến thành kẻ
thù chính, trực tiếp của nhân dân Đông Dương.
Kẻ thù chính của ta hiện nay là đế quốc Mỹ và bè lũ tay
sai của chúng là hiếu chiến Pháp và bù nhìn thân Mỹ. Chúng
ta phải chĩa mũi nhọn đấu tranh vào chúng, cô lập chúng để
đánh đổ chúng.
Chúng ta phải triệt để phân hoá hàng ngũ giai cấp thống
trị Pháp, đánh phái chủ chiến, kéo phái chủ hoà.
Chúng ta phải triệt để phân hoá hàng ngũ Anh, Pháp,
Mỹ, kéo Anh, Pháp chống Mỹ.
Chúng ta phải triệt để phân hóa bọn bù nhìn, đánh bọn
thân Mỹ và tay sai của hiếu chiến Pháp, kéo bọn chủ hoà
theo Chính phủ Măngdét Phơrăngxơ.
Chúng ta tán thành lập Mặt trận thống nhất chống Mỹ
trên thế giới và ở Đông Nam á.
Chúng ta cần lập Mặt trận thống nhất dân tộc và dân
chủ chống can thiệp Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn bù nhìn tay
sai của chúng.
Trên cơ sở những thắng lợi đã thu được, chúng ta phải
đấu tranh giành lấy và củng cố hoà bình, đồng thời phấn đấu
để thực hiện thống nhất và hoàn thành độc lập, dân chủ ở
nước ta.
Khẩu hiệu chính của chúng ta lúc này là hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ.
Hồ Chủ tịch đã chỉ thị cho chúng ta ba nhiệm vụ và 10
công tác trước mắt.
Ba nhiệm vụ đó là:
1- Tranh thủ và củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
2- Tăng cường lực lượng quân sự, xây dựng một quân

để hoàn thành nhiệm vụ...

177

đội nhân dân hùng mạnh, thích hợp với yêu cầu của tình
thế mới.
3- Tiếp tục thực hiện người cày có ruộng; ra sức phục hồi
sản xuất, chuẩn bị điều kiện kiến thiết nước nhà.
Cần đấu tranh để thực hiện ngừng bắn, đình chiến trên
toàn cõi Đông Dương và lập lại hoà bình ở Đông Dương. Song
ngừng bắn và đình chiến, nhưng một ngày nào quân đội
ngoại quốc chưa rút hết khỏi Đông Dương thì hoà bình chưa
được củng cố. Hơn nữa, dù quân đội ngoại quốc rút khỏi Đông
Dương mà trên thế giới vẫn còn bọn đế quốc thì hoà bình của
nhân dân Đông Dương cũng chưa được đảm bảo. Vì vậy phải
luôn luôn tăng cường lực lượng, củng cố quốc phòng, ngăn
ngừa can thiệp Mỹ và hiếu chiến Pháp dùng bọn bù nhìn tay
sai của chúng mà phá hoại Hiệp định đình chiến hoặc trực
tiếp khiêu khích, xâm lược. Cho nên tăng cường lực lượng
quân sự là một đảm bảo chắc chắn nhất cho quyền sống tự do
trong hoà bình của nhân dân Việt Nam. Đồng thời tiếp tục
đấu tranh chính trị và ra sức kiến quốc đặng thực hiện thống
nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc, và tiến
tới làm tròn nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
Việt Nam.
Muốn tăng cường lực lượng về mọi mặt quân sự, chính
trị, kinh tế, cần đẩy mạnh công tác cải cách ruộng đất, hoàn
toàn giải phóng cho nông dân khỏi ách phong kiến, tiếp tục
phát huy lực lượng vĩ đại của nông dân, củng cố công nông
liên minh, tạo điều kiện phát triển sản xuất, tiến tới công
nghiệp hoá nước nhà và hiện đại hoá quân đội.
Ba nhiệm vụ trên đây quan hệ mật thiết với nhau, bổ
sung cho nhau. Đấu tranh cho hoà bình, đấu tranh ruộng
đất, đấu tranh quân sự là ba mặt của cuộc đấu tranh ái quốc
của nhân dân ta hiện nay.

178

Văn kiện đảng toàn tập

Muốn thực hiện ba nhiệm vụ đó, phải tiến hành 10 công
tác trước mắt như dưới:
1- Thống nhất tư tưởng trong toàn Đảng về tình hình và
nhiệm vụ mới.
2- Tăng cường lãnh đạo đấu tranh ngoại giao.
3- Tăng cường lực lượng quân đội nhân dân.
4- Tiếp thu vùng mới giải phóng, đặc biệt là tiếp quản các
thành thị.
5- Chuyển hướng công tác trong vùng Pháp tạm đóng quân.
6- Tiếp tục củng cố vùng tự do cũ.
7- Đẩy mạnh phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất.
8- Tăng cường công tác kinh tế tài chính và tạo điều kiện
phục hồi kinh tế quốc dân.
9- Phát triển tình hữu nghị và giúp đỡ lẫn nhau giữa
nhân dân Việt Nam với nhân dân Lào và Khơme.
10- Tiếp tục chỉnh Đảng và cải tạo Đảng trong vùng mới
giải phóng.
Tôi xin lần lượt đề ra phương châm và nội dung tóm tắt
của những công tác trên đây, dựa trên hai khả năng phát
triển của tình hình Đông Dương: một là hoà bình có thể lập
lại, hai là chiến tranh có thể mở rộng và kéo dài.
*
*

*

1. Thống nhất tư tưởng trong toàn Đảng về tình hình và
nhiệm vụ mới
Báo cáo của Hồ Chủ tịch đã nêu rất rõ tình hình và
nhiệm vụ mới, phương châm, sách lược và chính sách mới
của ta trong giai đoạn trước mắt. Toàn Đảng, toàn quân và

để hoàn thành nhiệm vụ...

179

toàn dân phải thống nhất nhận định, thống nhất tư tưởng
và thống nhất hành động để ra sức hoàn thành nhiệm vụ
mới đó.
Trước hết cần đánh giá đúng những thắng lợi của ta,
đánh giá đúng khả năng lập lại hoà bình ở Đông Dương và
những khó khăn của tình hình mới, không coi thường âm
mưu của bọn đế quốc Mỹ và hiếu chiến Pháp định kéo dài và
mở rộng chiến tranh Đông Dương phá hoại đàm phán hoà
bình, làm cho nhân dân Việt Nam - Khơme - Lào gặp thêm
nhiều khó khăn mới, làm cho tình hình châu á và thế giới
ngày càng thêm căng thẳng.
Toàn Đảng, toàn quân và toàn dân lại cần nhận định
thống nhất phương châm chính sách của Trung ương hiện
nay để củng cố lòng tin tưởng vào chủ trương lập lại hoà bình
ở Đông Dương của Đảng và Chính phủ. Chủ trương ấy thực
hiện được sẽ tạo cho ta những điều kiện thuận lợi hơn để tiến
lên hoàn thành những nhiệm vụ chưa làm xong, đồng thời
góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo vệ hoà bình, dân chủ
thế giới.
Trước tình hình mới của thế giới và trong nước, Đảng ta
chủ trương tập trung lực lượng chống kẻ thù chính là đế quốc
Mỹ và hiếu chiến Pháp, làm thất bại mưu mô, kế hoạch kéo
dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương của chúng, lợi dụng
mâu thuẫn trong hàng ngũ đế quốc mà phân hoá chúng và
bọn tay sai của chúng, lôi kéo thêm những lực lượng đồng
tình và ủng hộ cuộc đấu tranh ái quốc của nhân dân ta. Do
đó, ta chủ trương tranh thủ hoà bình, dùng phương pháp hoà
bình mà phát triển lực lượng về mọi mặt và tiến lên thực
hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn
quốc. Song ta vẫn phải chuẩn bị nếu đàm phán không có kết
quả thì ta phải tiếp tục kháng chiến mạnh hơn.

180

Văn kiện đảng toàn tập

Nếu do đàm phán hoà bình mà ta đạt được đình chiến ở
Đông Dương với những điều kiện công bằng, hợp lý, củng cố
được những thành tích đã thu được và trên cơ sở những
thành tích ấy, tiến lên thực hiện thống nhất và hoàn thành
độc lập, dân chủ ở nước ta, thì đó là một thắng lợi rất lớn của
ta và của phong trào hoà bình, dân chủ thế giới. Toàn Đảng,
toàn quân và toàn dân cần nhận rõ thắng lợi lớn lao đó, để
thêm hăng hái, ra sức hoàn thành nhiệm vụ trước mắt.
Trước tình hình mới và sự chuyển hướng sách lược đấu
tranh của ta, rất có thể có nhiều đồng chí vì không nhận rõ
tình hình phức tạp, đánh giá quá cao lực lượng của mình và
coi thường những âm mưu của đế quốc Mỹ và của hiếu chiến
Pháp mà khăng khăng cho rằng ta phải tiếp tục đánh đến
cùng, đánh trong một thời gian ngắn là có thể quét sạch
quân xâm lược ra khỏi nước. Do đó không tán thành phương
pháp đàm phán hoà bình để giải quyết vấn đề Đông Dương
hoặc cũng tán thành dùng phương pháp đó nhưng lại muốn
đòi thực hiện ngay những điều mà ta chưa giành được trên
chiến trường, phản đối đình chiến trong những điều kiện
công bằng, hợp lý. Có thể có đồng chí chỉ nhìn thấy khả năng
lập lại hoà bình ở Đông Dương mà không nhìn thấy khả năng
chiến tranh kéo dài và mở rộng; không nhìn thấy trường hợp
đạt được đình chiến nhưng không đạt được hoà bình vững
chắc; thành ra chủ quan, kém cảnh giác, không ra sức tăng
cường lực lượng quân sự, đẩy mạnh cải cách ruộng đất,
không ra sức củng cố hậu phương, phát triển sản xuất, bồi
dưỡng lực lượng và nâng cao tinh thần chiến đấu của toàn
quân và toàn dân.
Lại có những đồng chí vì tư tưởng yếu đuối, sợ gian khổ,
sợ Mỹ trực tiếp can thiệp thì ta sẽ thất bại, nên muốn hoà

để hoàn thành nhiệm vụ...

181

bình bằng bất cứ giá nào. Nên nhớ rằng ta chủ trương đàm
phán để lập lại hoà bình trên cơ sở địch phải thừa nhận độc
lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nước ta.
Muốn đàm phán có kết quả thì ta phải nhân nhượng, nhưng
nhân nhượng có chừng mực, trong nguyên tắc, và đối phương
cũng phải nhân nhượng với ta. Nếu đối phương nhất định
phủ nhận những thắng lợi của ta và muốn đòi những điều
kiện vô lý thì một mặt ta giương cao ngọn cờ hoà bình, một
mặt phải tiếp tục chiến tranh để đạt tới mục đích, quyết
không từ một gian khổ, hy sinh nào để giành lấy thắng lợi
cuối cùng.
Vì tình hình đặc biệt ở chiến trường Đông Dương hiện
nay, để đi đến đình chiến, ta phải điều chỉnh khu vực tạm
thời đóng quân của địch và của ta. Nếu không điều chỉnh
khu vực đóng quân của hai bên thì không có cách gì thực
hiện được đình chiến với hình thế quân đội hai bên đóng xen
kẽ như ngày nay. Có đồng chí không hiểu rõ sự cần thiết đó,
hoặc chịu ảnh hưởng tuyên truyền của địch, coi việc điều
chỉnh khu vực đóng quân là một việc "chia cắt đất đai", rồi bi
quan, tiêu cực, không thấy rằng cho địch tạm thời đóng quân
ở một vùng nhất định là để đảm bảo thực hiện đình chiến rồi
mới tiến tới tổng tuyển cử trong toàn quốc để thống nhất
nước nhà. Nếu thực hiện đình chiến và vạch khu vực đóng
quân thì phải làm cho cán bộ và đồng bào ở những vùng địch
tạm đóng quân nhận rõ tình hình mới, nhận rõ lợi ích lâu dài
và lợi ích chung, tuyệt đối tin tưởng vào Hồ Chủ tịch, Đảng và
Chính phủ, hăng hái nhận lấy nhiệm vụ quang vinh mới.
Sau khi thực hiện được đình chiến, có thể có những đồng
chí lại tưởng thế là hoà bình đã được củng cố rồi và cách
mạng đã thành công rồi, muốn nghỉ ngơi, hưởng lạc, cầu an,

182

Văn kiện đảng toàn tập

thiếu cảnh giác; không ra sức đề phòng địch phá hoại Hiệp
định đình chiến, hoặc ỳ ra không chịu giải quyết vấn đề
chính trị; không biết rằng trên con đường hoàn thành giải
phóng dân tộc và thực hiện dân chủ nhân dân, chúng ta mới
đi được một bước, ta cần phải tiếp tục đấu tranh gian khổ và
lâu dài nữa mới hoàn thành được thống nhất, độc lập và dân
chủ. Nhiệm vụ của chúng ta còn rất nặng nề.
Trước tình hình mới và sự chuyển hướng sách lược mới,
rất khó tránh xảy ra những hiện tượng tư tưởng sai lầm,
nhất là phần đông cán bộ ta trình độ lý luận và nhận thức
chính trị còn nhiều thiếu sót. Bây giờ tư tưởng sai lầm chính
là tả khuynh, sau này nếu hoà bình được lập lại thì tư tưởng
sai lầm chính có thể là hữu khuynh. Những tư tưởng sai lầm
ấy sẽ làm yếu sức chiến đấu của Đảng và ảnh hưởng xấu đến
quân đội và nhân dân ta, và là cơ sở tốt cho việc phản tuyên
truyền của địch. Chúng sẽ tuyên truyền thất bại của chúng
thành ra thắng lợi, và thắng lợi của ta thành ra thất bại.
Nhất là đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng sẽ tuyên truyền
xuyên tạc hòng làm nao núng tinh thần của cán bộ và nhân
dân. (Thí dụ chúng sẽ xuyên tạc vấn đề chia khu vực đóng
quân của hai bên thành vấn đề chia cắt đất đai, phản tuyên
truyền rằng nhân dân Việt Nam - Khơme - Lào phải hy sinh
cho các nước trong phe ta và cho phong trào hoà bình thế giới,
v.v. hòng lôi kéo một số người chậm hiểu và thiếu cảnh giác).
Đối với cán bộ và đồng bào vùng Pháp tạm đóng quân,
cần khắc phục tư tưởng bi quan, thất vọng, không tin ở chủ
trương, chính sách mới, không phục tùng mệnh lệnh cấp
trên; rồi sau lại cầu an dao động, thủ tiêu công tác, do đó dễ
bị bọn địch, ngụy lừa phỉnh, lôi kéo, mua chuộc.
Bởi vậy để làm tròn những nhiệm vụ mới nặng nề và

để hoàn thành nhiệm vụ...

183

phức tạp, phải ra sức tuyên truyền giải thích cho toàn Đảng
hiểu rõ tình hình mới và nhiệm vụ mới, làm cho toàn Đảng
thống nhất tư tưởng, thống nhất hành động và nâng cao lòng
tin tưởng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đối với thắng
lợi vĩ đại của nhân dân ta và nhân dân thế giới, tiền đồ sáng
sủa của dân tộc ta và các dân tộc trên thế giới, đang ra sức
phấn đấu đến cùng cho sự nghiệp cách mạng.
Công tác tuyên truyền, giải thích về tình hình và nhiệm
vụ hiện nay là một việc rất quan trọng có tác dụng quyết
định những thắng lợi của ta trong giai đoạn tới. Cho nên hiện
nay nội dung chính của công tác tuyên truyền, giáo dục cán
bộ và quần chúng là tuyên truyền, giải thích về tình hình và
nhiệm vụ mới. Phải tổ chức cho cán bộ nghiên cứu kỹ báo cáo
của Hồ Chủ tịch đọc ở Hội nghị Trung ương lần này. Trải qua
việc giáo dục đó mà đề cao nhận thức về phương châm chính
sách và củng cố lập trường tư tưởng, tinh thần kỷ luật của
toàn thể cán bộ và đảng viên; chỉnh đốn những tư tưởng sai
lầm tả khuynh, hữu khuynh để đề cao sức chiến đấu và tinh
thần nhất trí của toàn Đảng. Lúc này chống tư tưởng tả
khuynh là chính, đồng thời đề phòng tư tưởng hữu khuynh.
Sau khi đình chiến một thời gian, hoà bình đã được lập lại ở
Đông Dương rồi, thì chống tư tưởng hữu khuynh là chính,
đồng thời đề phòng tư tưởng tả khuynh.
Tờ báo Nhân Dân phải tiến tới ra hàng ngày và Trung
ương cần tăng cường lãnh đạo tờ báo đó, để nó làm tròn
nhiệm vụ thống nhất tư tưởng và trở thành một vũ khí sắc
bén trong cuộc đấu tranh chính trị phức tạp trước mắt.
Về phương pháp tuyên truyền, giải thích, cần làm những
việc dưới đây:
a) Triệu tập hội nghị cán bộ các cấp, các cơ quan và đơn

184

Văn kiện đảng toàn tập

vị để báo cáo tình hình, đánh thông tư tưởng, thống nhất ý
chí và hành động.
b) Sau khi Hiệp định đình chiến đã được ký kết thì tổ
chức mít tinh hoặc hội nghị đại biểu nhân dân, có cán bộ phụ
trách trực tiếp báo cáo kết quả của Hội nghị Giơnevơ và ý
nghĩa thắng lợi của ta trong việc lập lại hoà bình ở Đông
Dương để động viên và giáo dục quần chúng. (Việc tuyên
truyền, giải thích đối ngoại sẽ có đề cương hướng dẫn riêng).
2. Tăng cường lãnh đạo đấu tranh ngoại giao
Chúng ta đang đấu tranh ngoại giao trên hai mặt trận: ở
Giơnevơ và ở trong nước. Ta thắng lợi lớn ở Điện Biên Phủ và
trên chiến trường toàn quốc; lập trường của ta là chính
nghĩa, đề nghị của ta hợp lý và thiết thực; ta và các nước bạn
ta (Liên Xô, Trung Quốc) thành thật muốn hoà bình và hết
sức cố gắng làm cho cuộc đàm phán đạt được kết quả tốt;
nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới
đấu tranh kiên quyết đòi chấm dứt chiến tranh Đông Dương.
Vì những lẽ đó nên mặc dầu đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và
bọn bù nhìn Việt Nam, Khơme, Lào ra sức phá hoại, đến nay
Hội nghị Giơnevơ đã thu được những thành tích nhất định và
Hội nghị quân sự tại chỗ đã họp ở Trung Giã. Nhưng khó
khăn còn nhiều. Đế quốc Mỹ và hiếu chiến Pháp cùng phe lũ
vẫn đang phá hoại và sẽ phá hoại ráo riết hơn nữa.
Hiện nay, đối phương vẫn tỏ ra tham vọng nhiều trong
việc điều chỉnh khu vực đóng quân ở Việt Nam, không muốn
bàn vấn đề chính trị đi đôi với vấn đề quân sự, không chịu
thừa nhận kháng chiến Khơme, Lào, cố ý làm khó dễ về vấn
đề thành phần uỷ ban kiểm soát trung lập, v.v.. Đế quốc Mỹ
đang dùng áp lực đối với chính phủ Măngdét Phơrăngxơ.
Chúng đang bầy mưu lập kế cho bọn bù nhìn Bảo Đại - Ngô

để hoàn thành nhiệm vụ...

185

Đình Diệm phá đàm phán và chuẩn bị nếu đàm phán đạt được
Hiệp định đình chiến thì phá việc thi hành hiệp định đó.
Cho nên khả năng lập lại hoà bình Đông Dương có nhiều,
song những khó khăn trở ngại cho đàm phán cũng vẫn tồn
tại. Chúng ta không nên chủ quan, không nên tự mãn với
những thành tích đã thu được, trái lại phải luôn luôn cảnh
giác và cố gắng.
Muốn cho Hội nghị Giơnevơ cũng như Hội nghị Trung
Giã đạt được thắng lợi, cần tăng cường lãnh đạo cuộc đấu
tranh ngoại giao.
Trước hết toàn Đảng và nhất là cán bộ ngoại giao của ta
phải nhận rõ việc lập lại hoà bình ở Đông Dương có lợi cho ta
và cho hoà bình thế giới như thế nào, để ai nấy đều hăng hái,
phấn khởi, tin tưởng ở chủ trương và chính sách của Hồ Chủ
tịch, Đảng và Chính phủ. Phải tranh thủ trong một thời gian
ngắn, đi đến ký kết Hiệp định đình chiến với Chính phủ
Măngdét Phơrăngxơ. Không bỏ lỡ cơ hội tốt, không để cho đế
quốc Mỹ và hiếu chiến Pháp lợi dụng chỗ kéo dài của Hội
nghị Giơnevơ mà gây tâm lý bi quan, thất vọng và phá hoại
đàm phán. Nhưng đồng thời phải khắc phục tư tưởng thoả
hiệp cốt mau đạt được Hiệp định đình chiến cho xong chuyện.
Phải tránh tả khuynh, đặt yêu cầu quá cao cho cuộc đấu
tranh ngoại giao, làm cho các cuộc đàm phán bị bế tắc.
Nhưng cũng phải chống hữu khuynh, nhượng bộ cho địch
quá mức, làm cho nhân dân chán nản và kẻ địch được đằng
chân lân đằng đầu.
Nguyên tắc căn bản về đấu tranh ngoại giao của ta là:
1- Kết hợp nguyên tắc tính rất cao với linh động tính
đúng mức.

186

Văn kiện đảng toàn tập

2- Yêu cầu của ta chủ yếu là căn cứ vào lực lượng so sánh
giữa ta và địch mà định.
3- Đặt vấn đề Đông Dương vào trong vấn đề bảo vệ hoà
bình và dân chủ thế giới đặng giải quyết một cách thích đáng.
Muốn ủng hộ cho cuộc đấu tranh ngoại giao mau thắng
lợi, phải động viên nhân dân toàn quốc đẩy mạnh mọi mặt
công tác để làm hậu thuẫn cho đấu tranh ngoại giao của ta.
Cần lựa chọn, bồi dưỡng một số cán bộ để tăng cường cho
công tác ngoại giao của Chính phủ, chẳng những để cung ứng
yêu cầu công tác ngoại giao trước mắt, mà còn cung cấp cho
công tác ngoại giao phức tạp và phát triển sau này. Những
cán bộ đó trước hết phải được tin cậy về chính trị và có trình
độ nhận thức tương đương. Họ phải được huấn luyện cẩn
thận trước khi nhận trách nhiệm.
Sau hết, việc lãnh đạo các cuộc đàm phán hoà bình do
Trung ương phụ trách, nên Trung ương cần có một số cán bộ
chuyên môn giúp việc theo dõi vấn đề đàm phán, nghiên cứu
vấn đề và đề nghị cách giải quyết kịp thời.
3. Ra sức tăng cường lực lượng quân đội nhân dân
Chúng ta cần nhận rõ: trong tám năm kháng chiến
toàn quốc, chúng ta thu được nhiều thắng lợi là do Đảng ta
đã ra sức xây dựng quân đội nhân dân; là nhờ ở sự hy sinh
chiến đấu anh dũng của các cán bộ và chiến sĩ quân đội
nhân dân, những người con ưu tú của nhân dân lao động,
là do quân đội nhân dân chúng ta đã trở nên một lực lượng
càng ngày càng lớn mạnh.
Quân đội nhân dân đã chiến đấu đánh bại quân xâm
lược, giành được những thắng lợi rực rỡ như những thắng lợi
Biên giới, Hoà Bình, Tây Bắc và thắng lợi vĩ đại Điện Biên
Phủ mới đây. Không có những thắng lợi đó thì không có khả

để hoàn thành nhiệm vụ...

187

năng lập lại hoà bình ở Đông Dương. Hiện nay cuộc đấu
tranh để lập lại hoà bình ở Đông Dương chưa thành công,
chúng ta không được sao nhãng việc tăng cường lực lượng vũ
trang của chúng ta. Rồi đây dù cuộc ngừng bắn có thực hiện
thì đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn bù nhìn thân Mỹ vẫn
tích cực phá cuộc đình chiến hòng gây lại chiến tranh và
ngăn cản cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân ta, ngăn cản
việc thống nhất nước nhà. Vì vậy sau khi ngừng bắn, chúng
ta vẫn phải chú trọng tăng cường lực lượng quân đội nhân
dân. Có lực lượng vũ trang mạnh mẽ của nhân dân mới giành
được hoà bình, củng cố hoà bình và mới có thể hoà bình đấu
tranh để thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành độc lập,
phát triển dân chủ.
Cần chống lại mọi tư tưởng cho rằng hiện nay và nhất là
khi đã ngừng bắn, việc tăng cường lực lượng quân sự trở nên
một công tác phụ thuộc, hoặc cho rằng nhiệm vụ quân đội lúc
đó chủ yếu là tham gia vào việc kiến thiết hoà bình, chứ
không phải là chuẩn bị sẵn sàng để đánh bại mọi âm mưu
gây chiến mới của bọn đế quốc hiếu chiến. Đó là một tư tưởng
sai lầm rất nguy hiểm. Không nên quên rằng phương châm
của chúng ta hiện nay là tranh lấy hoà bình, chuẩn bị nếu
cần thì đánh nữa và đánh mạnh.
Nhiệm vụ tăng cường lực lượng quân sự là một trong
những nhiệm vụ trung tâm của toàn Đảng và toàn dân, bây
giờ cũng như sau khi đình chiến. Chúng ta phải ra sức xây
dựng quân đội, tập trung thêm chủ lực, khuếch trương các
binh chủng, nâng cao chất lượng của bộ đội địa phương.
Chúng ta phải tích cực tiến hành việc chỉnh huấn về chính
trị và quân sự để nâng cao trình độ chính trị và trình độ
chiến thuật, kỹ thuật của quân đội chúng ta. Các cán bộ và

188

Văn kiện đảng toàn tập

chiến sĩ của quân đội nhân dân là cái vốn rất quý của Đảng
và của toàn dân, là một lực lượng hậu thuẫn đáng tin cậy
nhất của Đảng và của toàn dân, để trong đấu tranh vũ trang
cũng như trong đấu tranh hoà bình, chúng ta đều nắm chắc
được phần thắng lợi.
Cho nên tăng cường lực lượng quân đội nhân dân, củng
cố và bồi dưỡng ý chí chiến đấu, nâng cao trình độ tư tưởng,
chiến thuật và kỹ thuật của quân đội, phấn đấu để xây dựng
một quân đội nhân dân hùng mạnh, thích hợp với yêu cầu
của tình thế mới, đó là một nhiệm vụ trọng đại của Đảng ta
hiện nay.
Từ nay đến lúc có Hiệp định đình chiến, quân đội ta
không được bỏ lơi tác chiến, không được bỏ lỡ cơ hội tốt đánh
bại địch. Phải chống lại tư tưởng cầu an, không muốn đánh,
sợ hy sinh gian khổ, gác súng ngồi chờ hoà bình; không nhận
rõ rằng một trận thắng lúc này là một tảng đá vững chắc xây
dựng hoà bình cho nhân dân ta và góp phần đáng kể vào sự
nghiệp bảo vệ hoà bình Đông Nam á và thế giới.
Nhưng khi nào nhận được lệnh đình chiến thì toàn quân
phải phục tùng kỷ luật, ngừng bắn ngay tức khắc. Đó là thái
độ đúng đắn của quân đội nhân dân ta.
Khi đã ký đình chiến rồi, quân đội phải đề phòng mọi âm
mưu phá hoại và khiêu khích của bọn đế quốc gây chiến, ủng
hộ việc thi hành Hiệp định đình chiến và tham gia cuộc đấu
tranh chính trị của toàn dân, bảo vệ và phát triển những
thắng lợi đã giành được.
4. Tiếp thu vùng mới giải phóng, đặc biệt là tiếp quản các
thành thị
Trước hết hãy nói về vấn đề chuyển dần trọng tâm công
tác của Đảng vào vùng mới giải phóng.

để hoàn thành nhiệm vụ...

189

Quân ta đã liên tiếp lấy lại nhiều thành phố ở đồng bằng
Bắc Bộ và đã giải phóng một vùng rộng lớn. Nếu đi đến Hiệp
định đình chiến thì Thủ đô Hà Nội, Hải Phòng và nhiều
thành phố khác cùng toàn bộ đồng bằng Bắc Bộ sẽ có thể
thuộc về ta. Đặc điểm của vùng mới giải phóng ở đồng bằng
Bắc Bộ là vừa có thành thị, vừa có nông thôn, nhân dân đông
đúc, sản vật dồi dào. Công tác chính trị, kinh tế, văn hoá,
ngoại giao của ta sẽ tập trung ở đó. Tiếp thu vùng đó tốt là
một việc có ý nghĩa rất lớn không những quan hệ đến việc
củng cố toàn bộ khu giải phóng mà còn là cơ sở để giành
thống nhất, độc lập hoàn toàn cho Tổ quốc. Không những
quan hệ đến việc thi hành mọi nhiệm vụ trước mắt, mà còn
quan hệ đến công tác khôi phục kinh tế và kiến thiết lâu dài
của nước nhà. Vì vậy sau khi lấy lại toàn bộ đồng bằng Bắc
Bộ, Đảng ta phải kiên quyết đặt trọng tâm công tác lãnh đạo
vào vùng mới giải phóng, đồng thời nhìn đến cả công tác củng
cố vùng tự do cũ.
Từ kháng chiến đến nay, trọng tâm công tác của chúng
ta là ở nông thôn, tập trung lực lượng ở nông thôn, lấy nông
thôn bao vây thành thị, rồi mới lấy lại thành thị. Khi đã lấy
được thành thị rồi thì bắt đầu thời kỳ đi từ thành thị đến
nông thôn và thành thị lãnh đạo nông thôn. Sau khi giải
phóng đồng bằng Bắc Bộ, trọng tâm công tác của Đảng
chuyển dần từ nông thôn đến thành thị. Từ khi Đảng ta
chuyển trọng tâm công tác vào nông thôn, đây là một sự
chuyển biến có ý nghĩa lịch sử. Chúng ta phải chuẩn bị cho
sự biến chuyển đó. Lấy thành thị làm trọng tâm, đồng thời
phải nhìn cả thành thị lẫn nông thôn, làm cho công tác thành
thị và công tác nông thôn, công nhân và nông dân, công
nghiệp và nông nghiệp gắn liền với nhau. Quyết không được

190

Văn kiện đảng toàn tập

bỏ nông thôn mà chỉ chú trọng thành thị. Cần chú ý mấy
điểm dưới đây:
1- Cố gắng nhiều để học tập quản lý và kiến thiết
thành thị.
2- Học đấu tranh chính trị, kinh tế, văn hoá và ngoại
giao với bọn đế quốc, với các đảng phái phản động, với giai
cấp tư sản thành thị. Có như thế chúng ta mới giữ vững được
chính quyền.
Việc chuyển trọng tâm công tác của Đảng vào vùng mới
giải phóng, phải trải qua ba bước như sau:
- Bước thứ nhất lấy việc tiếp quản thành thị làm trọng
điểm, đồng thời chú ý cả công tác ổn định vùng nông thôn
mới giải phóng.
- Bước thứ hai lấy việc phát động quần chúng ở nông
thôn, hoàn thành giảm tô, cải cách ruộng đất làm trọng
điểm, củng cố trận địa nông thôn vững chắc để làm cơ sở
hùng hậu chuẩn bị phát triển sản xuất nông nghiệp, phối
hợp các mặt kiến thiết và bắt đầu thực hành cải tạo nông
nghiệp. Đồng thời tiến hành những cải cách dân chủ và công
tác khôi phục kinh tế ở thành thị.
- Bước thứ ba lấy công tác khôi phục và kiến thiết thành
thị làm trọng điểm, đồng thời chú ý cả công tác sản xuất và
cải tạo ở nông thôn.
Việc chấp hành ba bước đó phải trải qua một thời gian
nhất định.
Về vấn đề tiếp quản các thành thị, phương châm chung
của ta đối với những thành thị mới giải phóng là giữ gìn
thành thị, thiết lập trật tự cách mạng, ổn định sinh hoạt của
nhân dân, hướng về sản xuất để xây dựng mọi công tác cho
thành thị và để dần dần phát huy tác dụng của thành thị đối
với nông thôn.

để hoàn thành nhiệm vụ...

191

Chính sách của ta đối với các thành thị mới giải phóng là:
- Bảo hộ tính mệnh, tài sản của toàn thể nhân dân trong
thành phố.
- Cấm chỉ không được giết ẩu, bắt bừa, chỉ bắt những tên
đang cầm vũ khí chống lại ta hoặc đang tích cực hoạt động
chống lại ta.
- Bảo hộ công thương nghiệp: tiếp thu và quản lý công
thương nghiệp của thực dân và bù nhìn (sau khi đã ký Hiệp
định đình chiến thì sẽ căn cứ vào những điều đã quy định với
đối phương mà xử lý cho đúng chính sách); bảo hộ công
thương nghiệp của tư nhân người Việt Nam và ngoại kiều,
ngăn ngừa những hành động phá hoại hoặc cản trở việc phục
hồi công thương nghiệp.
Tổ chức đổi tiền, tẩy sạch tiền tệ của địch, nguỵ.
- Bảo hộ các cơ quan văn hoá, giáo dục, chỉ bài trừ nội
dung tuyên truyền, giáo dục có tính chất phản động và trái
pháp luật, phản cách mạng.
- Tôn trọng tự do tín ngưỡng, bảo hộ nhà thờ, đền chùa,
miếu mạo. Những người nào lợi dụng tôn giáo làm việc phản
quốc, phạm pháp luật thì sẽ bị nghiêm trị.
- Những viên chức cũ của thực dân Pháp và bù nhìn có
một nghề sở trường và muốn phục vụ nhân dân thì nói
chung sẽ được dùng theo tài năng. Những tàn binh của địch
nộp vũ khí và nguyện tuân theo pháp luật sẽ được đối đãi
khoan hồng.
- Bảo hộ tính mệnh và tài sản của kiều dân ngoại quốc,
kể cả kiều dân Pháp. Ngoại kiều nào chống lại cách mạng
Việt Nam và nhân dân Việt Nam sẽ bị trừng trị theo pháp
luật của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
ở các thành thị mới giải phóng, dân số có từ ba vạn trở

192

Văn kiện đảng toàn tập

lên (và ở những thị trấn ít người hơn nhưng có tính chất
quan trọng về mặt quân sự và chính trị) thì lập ra Uỷ ban
quân chính để trông nom công việc quản trị thành phố. Khi
nào mọi việc trong thành phố đã tạm yên, sẽ bỏ Uỷ ban quân
chính, thành lập Uỷ ban hành chính thay vào.
Về công tác ổn định vùng nông thôn mới giải phóng, lúc
đầu, khi đem lực lượng chính tiếp quản thành phố mới giải
phóng, chúng ta phải đồng thời ổn định vùng nông thôn mới
giải phóng. Nội dung công tác chính của ta là:
1- Tuyên truyền tình hình và chính sách một cách rộng
rãi, ổn định lòng dân.
2- Quét sạch tàn binh, đặc vụ, thổ phỉ mang vũ khí còn
sót lại, ổn định trật tự xã hội.
3- Đổi tiền tệ của địch, nguỵ và tẩy sạch những tiền tệ đó;
tổ chức việc trao đổi hàng hoá giữa thành thị và nông thôn.
4- Kiện toàn cơ quan lãnh đạo Đảng, chính, quân, dân ở
huyện, tỉnh. Đối với tổ chức nguỵ quyền cấp xã, nơi nào ta
chưa có Uỷ ban kháng chiến hành chính bí mật, cũng chưa có
các tổ chức bí mật của Đảng và của quần chúng, thì ta có thể
tạm thời sử dụng nhân viên nguỵ quyền cũ, bắt họ làm việc
cho ta trong một thời gian nhất định cho đến khi ta thành
lập được Uỷ ban hành chính lâm thời. Nơi nào ta có tổ chức
Đảng và quần chúng bí mật từ trước thì ta có thể dùng cách
chỉ định Uỷ ban hành chính lâm thời để chấp hành công việc
trong xã, nơi nào ta có Uỷ ban kháng chiến hành chính bí
mật thì tạm thời cứ để cho Uỷ ban đó phụ trách. Song đối với
tổ chức Đảng và tổ chức quần chúng nói chung tạm thời
không đụng đến, để khỏi xảy ra hiện tượng hoang mang,
chấn động không cần thiết. Đợi sau này phát động quần
chúng rồi sẽ chỉnh đốn tổ chức một thể.

để hoàn thành nhiệm vụ...

193

5- Tuyên truyền 10 chính sách lớn về sản xuất nông
nghiệp, lãnh đạo nông dân gấp rút sản xuất, phục hồi sản
xuất, không bỏ lỡ thời vụ, không bỏ ruộng hoang, phục hồi sản
xuất ở vùng đai trắng, ngăn ngừa địa chủ phá hoại sản xuất.
6- Tuyên truyền chính sách giảm tô và cải cách ruộng đất
của ta; ngăn ngừa những cuộc đấu tranh tự phát và ngăn
ngừa địa chủ phân tán tài sản.
Về phương pháp công tác chính trong thời kỳ ổn định
nông thôn, nên họp nhiều hội nghị đại biểu nông dân lâm
thời lấy huyện làm đơn vị. Số đại biểu của mỗi xã nên nhiều
một chút. Hết sức động viên bần cố nông tốt tham gia đại
hội. Như thế là để giúp đỡ những cán bộ cũ ở xã truyền đạt
chính sách, phản ánh tình hình, đề ra ý kiến; sửa chữa việc
xuyên tạc chính sách của cán bộ cũ trong xã, lấy cơ sở quần
chúng để mở rộng tuyên truyền và chấp hành chính sách của
Đảng và Chính phủ. Thành phần của hội nghị đại biểu lâm
thời đó, tuy ta cố sức tìm cho trong sạch, nhưng không thể
hoàn toàn trong sạch. Cho nên không nên dùng cách đại biểu
cố định mà dùng cách mỗi lần khai hội lại chọn một lần. Căn
cứ vào tình hình và yêu cầu cụ thể của công tác, mỗi lần hội
nghị không nên nói nhiều vấn đề quá và bố trí công tác nhiều
quá, mà phải có trọng điểm.
Vì nông dân vùng mới giải phóng muốn biết ngay chính
sách của Đảng và Chính phủ, cho nên ngoài cách họp hội
nghị đại biểu nông dân lâm thời nói trên, cán bộ cấp huyện
và cấp tỉnh còn phải đi sâu vào nông thôn, đi sâu vào quần
chúng, tìm hiểu tư tưởng, yêu cầu của quần chúng, họp các
hội nghị quần chúng để giải thích tình hình, chính sách và
nhiệm vụ công tác.
Đối với đồng bào các vùng tôn giáo tập trung phải thi

194

Văn kiện đảng toàn tập

hành đúng chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng của Đảng
và Chính phủ; phải ổn định tinh thần giáo dân, không được
xâm phạm đến việc thờ cúng và những nơi thờ cúng. Đối với
những kẻ đội lốt tôn giáo làm việc phản quốc thì sẽ xét xử
sau, không được bắt bớ vội vàng (chỉ trừ bọn cầm vũ khí
chống lại và hiện đang hoạt động phá hoại có tang chứng
đích xác).
Những cán bộ và bộ đội ta vào công tác ở những thành
phố và vùng nông thôn mới giải phóng phải tuyên truyền,
giải thích cho nhân dân ta hiểu rõ ý nghĩa thắng lợi của ta và
nội dung những chính sách nói trên. Cán bộ và bộ đội phải
thi hành đúng chính sách, phải có tinh thần kỷ luật cao và
phải gương mẫu trong việc chấp hành chính sách cũng như
trong sinh hoạt, để cho nhân dân tin cậy. Phải nhã nhặn đối
với nhân dân, giữ đúng tác phong liêm khiết, giản dị, không
được kiêu ngạo, hống hách và xa hoa, hủ hoá.
Việc sử dụng cán bộ cần theo những bước công tác nói
trên kia mà phân phối và bố trí một cách thích đáng. Phải
chuẩn bị số lớn cán bộ có năng lực để tiếp quản các thành
phố, nhất là phải sắp xếp bộ máy tiếp quản những thành phố
lớn, như Hà Nội, Hải Phòng, v.v..
5. Chuyển hướng công tác trong vùng Pháp tạm đóng quân
Nếu hai bên đạt được Hiệp định đình chiến thì việc điều
chỉnh khu vực đóng quân sẽ gây cho ta những khó khăn ở
vùng địch tạm đóng quân, vì có thể những vùng tự do trước
đây của ta sẽ phải tạm thời giao lại cho địch, bộ đội ta phải
rút về vùng ta, tình hình ấy sẽ làm cho bộ đội, đồng bào và
cán bộ ta trong vùng địch tạm đóng quân không được vừa ý,
vì không muốn sống dưới ách của đế quốc.
Để thi hành Hiệp định đình chiến, ta phải thuyết phục

để hoàn thành nhiệm vụ...

195

và giải thích cho cán bộ, đồng bào và chiến sĩ ta hiểu rõ: điều
chỉnh khu vực đóng quân là một việc cần thiết để thực hiện
đình chiến. Việc để cho địch đóng quân là tạm thời. Vấn đề
chính là ta sẽ tổ chức tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc để
thống nhất nước nhà và quân đội Pháp sẽ phải rút sau một
thời gian nhất định. Tình hình chiến trường Đông Dương rất
phức tạp, không điều chỉnh khu vực đóng quân thì không có
cách nào đình chiến được. Việc điều chỉnh khu vực đóng quân
càng dứt khoát, càng giảm bớt được những khả năng bắn
nhau trở lại.
Đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn Việt gian tay sai của
chúng muốn kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương,
chống đình chiến, nên chúng đã ráo riết chống việc điều
chỉnh khu vực đóng quân, đem việc này nêu lên thành vấn đề
"chia cắt đất đai". Trong khi tuyên truyền, giải thích, ta phải
nêu rõ khẩu hiệu "điều chỉnh để đình chiến, tuyển cử để
thống nhất". Ta nói đủ lý lẽ thì chắc chắn đồng bào và chiến
sĩ ta sẽ vui lòng nghe theo. Nhưng nếu ta không ra sức giải
thích thì sẽ có thể xảy ra những việc đáng tiếc.
Công tác của ta ở vùng Pháp tạm đóng quân, bước thứ
nhất là phải thuyết phục đồng bào và chiến sĩ ta, làm cho
mọi người thi hành mệnh lệnh điều chỉnh để đình chiến,
không bi quan, tiêu cực hoặc làm trái mệnh lệnh. Việc này
tuy khó nhưng với tinh thần yêu nước và lòng tin tưởng của
chiến sĩ và đồng bào ở Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ, nhất
định ta sẽ thuyết phục được. Khó khăn chỉ là tạm thời mà
thôi. Bước thứ hai là sau khi quân đội ta đã rút về miền ta
rồi, bọn đế quốc và bù nhìn, nhất là bọn can thiệp Mỹ, hiếu
chiến Pháp và tay sai của chúng, sẽ tìm hết cách để tiến công
đồng bào ta, phá hoại tổ chức của ta. Chúng mưu dùng khu

196

Văn kiện đảng toàn tập

vực chúng tạm đóng quân làm bàn đạp để sau này tiến công
sang vùng ta; đồng thời chúng ngăn trở, thậm chí có thể phá
hoại việc giải quyết vấn đề đàm phán về chính trị. Kinh
nghiệm Triều Tiên đã chỉ cho ta thấy rõ điều đó. Công tác
của ta ở bước thứ hai này là đấu tranh vô cùng gay go, gian
khổ. Cố nhiên ta sẽ đòi Pháp và nguỵ phải thừa nhận quyền
tự do dân chủ của nhân dân. Nhưng dù chúng có thừa nhận
quyền tự do dân chủ, ta cũng phải đề phòng chúng xâm
phạm quyền đó.
Bởi vậy phương châm hoạt động vùng địch tạm đóng
quân là kết hợp chặt chẽ công tác hợp pháp và công tác không
hợp pháp, nhưng lấy công tác không hợp pháp làm chính,
đồng thời hết sức lợi dụng mọi khả năng hợp pháp và nửa
hợp pháp mà tuyên truyền, giáo dục quần chúng đông đảo, tổ
chức và lãnh đạo quần chúng đấu tranh. Tuyệt đối không
nên để bộc lộ lực lượng, song cũng không được vin vào lý do
bí mật mà thủ tiêu công tác. Tổ chức công khai phải thật
rộng rãi, tổ chức bí mật phải thật trong sạch và vững chắc.
Phải làm cho cán bộ đánh giá đúng mức những khó
khăn ở vùng địch tạm đóng quân, đồng thời cũng nhận rõ
những khả năng thuận lợi mới. Nhưng phải cầm chắc
những khó khăn sẽ nhiều hơn thuận lợi và không nên chủ
quan khinh địch.
ở vùng địch tạm đóng quân, công tác quần chúng và đấu
tranh chính trị đặc biệt quan trọng. Ta phải dựa vào công
nhân, nông dân và tiểu tư sản, đoàn kết với giai cấp tư sản
dân tộc, tranh thủ những nhân sĩ dân chủ và yêu nước, củng
cố Mặt trận thống nhất chống bọn can thiệp Mỹ, hiếu chiến
Pháp và bọn Việt gian tay sai của chúng âm mưu gây lại
chiến tranh, phá hoại đình chiến, phản đối thống nhất. ở

để hoàn thành nhiệm vụ...

197

những vùng tôn giáo tập trung (Cao đài, Hoà hảo) và những
vùng dân tộc thiểu số, càng phải thi hành đúng chính sách
mặt trận, chính sách tôn giáo và chính sách dân tộc của
Đảng và Chính phủ; kiên nhẫn giáo dục và đoàn kết quần
chúng, đồng thời phải chú ý tranh thủ những phần tử tương
đối tốt ở tầng lớp trên của các tôn giáo và các dân tộc.
Tuyệt đối không nên vì công tác ở các thành thị mà sao
nhãng công tác ở những vùng nông thôn căn cứ cũ của ta.
Hướng công tác của ta là củng cố cơ sở ở những vùng căn
cứ cũ, dựa vào những vùng đó mà phát triển vào những nơi
trung tâm chính trị, kinh tế, và những nơi có tính chất quan
trọng về mặt quân sự; đồng thời tranh thủ hoạt động hợp
pháp và nửa hợp pháp ở các thành thị và chú trọng gây cơ sở
ở các vùng nông thôn rộng lớn ngoài căn cứ cũ. Như thế thì
lúc thật cần thiết có thể rút về nông thôn, bảo toàn lực lượng,
tiếp tục đấu tranh với địch, nguỵ.
Việc bố trí cán bộ phải theo trọng điểm công tác nói trên,
không nên để nhiều cán bộ quá ở một nơi. Phần đông cán bộ
cần có công việc xã hội để dễ trà trộn với quần chúng. Những
cán bộ lộ mặt quá thì trừ trường hợp đặc biệt có thể ở lại một
số, hoạt động công khai, còn nói chung nên chuyển vào bí
mật hoặc điều động ra công tác ở vùng tự do. Những bộ đội
và du kích ở lại, nên có công ăn việc làm để có đủ điều kiện
tiếp tục công tác tuyên truyền, giáo dục, tổ chức quần chúng.
Tổ chức của Đảng thì chủ yếu là bí mật. Còn các tổ chức
quần chúng thì chủ yếu là lợi dụng điều kiện hợp pháp và
nửa hợp pháp mà thành lập và hoạt động. Vấn đề chính là
phải bám chắc lấy quần chúng, hoà mình với quần chúng
đến một mức độ nhất định, tuyên truyền, giáo dục quần

198

Văn kiện đảng toàn tập

chúng, đoàn kết quần chúng đông đảo, lãnh đạo quần chúng
đấu tranh.
6. Tiếp tục củng cố vùng tự do cũ
Sau khi ta đã giải phóng được những vùng đồng bằng
rộng lớn và những thành phố quan trọng thì trọng tâm công
tác của ta sẽ chuyển dần về những vùng đó. Việc tập trung
cán bộ vào công tác ở những vùng đồng bằng và các thành thị
là cần thiết và hợp lý. Nhưng chúng ta chớ vì bận công tác ở
đồng bằng và ở các thành thị mà coi nhẹ việc củng cố những
vùng tự do cũ.
Những vùng đó rất quan trọng không những đối với
kháng chiến mà còn đối với kiến thiết hoà bình và củng cố
lực lượng quốc phòng của ta sau này. Nó có những đặc điểm
dưới đây:
- Những vùng tự do cũ của ta rất rộng lớn. Vị trí và tác
dụng của nó rất quan trọng. Đó là những căn cứ vững chắc
của cách mạng và của kháng chiến. Trước Cách mạng Tháng
Tám, ta dựa vào những vùng này đặng mở rộng lực lượng của
cách mạng. Suốt trong tám năm kháng chiến toàn quốc, ta
cũng dựa vào những căn cứ rộng lớn và kiên cố này để xây
dựng lực lượng kháng chiến và tiến đánh địch ở những vùng
trung du và đồng bằng. Những vùng tự do cũ của ta phần
nhiều lại ở sát Trung Quốc và Lào; Việt Bắc thì thông với
Trung Quốc, một nước bạn vĩ đại của ta.
- Trong những vùng tự do cũ, phần lớn là miền rừng núi,
có những tài nguyên phong phú, cần thiết cho công cuộc kiến
thiết nước nhà và nâng cao mức sống của nhân dân. Những
vùng đó có những khả năng tiềm tàng về sức người và sức
của; nhưng trong những năm kháng chiến vừa qua, vì chiến
tranh nên ta chưa khai thác được những khả năng đó để

để hoàn thành nhiệm vụ...

199

mang lại cho nhân dân ta, nhất là nhân dân miền núi, một
cuộc đời ấm no, hạnh phúc. Những cải cách xã hội chưa thực
hiện được mấy; nhiều thành kiến và xích mích vẫn tồn tại
giữa các dân tộc.
- Nhân dân ở những vùng tự do cũ đã trải qua nhiều năm
đấu tranh, có truyền thống cách mạng và tinh thần yêu nước
rất cao. Họ đã đóng góp rất nhiều sức người sức của cho
kháng chiến. Họ đã được hưởng quyền tự do và những kết
quả của một vài cải cách dân chủ. Họ rất quý mến Hồ Chủ
tịch, kiên quyết ủng hộ Đảng ta và Chính phủ ta.
- Vùng tự do cũ có nhiều dân tộc thiểu số. Đế quốc Pháp
đã dùng trăm phương nghìn kế để chia rẽ đồng bào các dân
tộc đó, chúng dựa vào các thế lực phản động trong các tầng
lớp thống trị cũ, gây ra những tổ chức phản động hoặc thả dù
biệt kích để phá rối hậu phương ta. Khi hoà bình đã lập lại
rồi, nhất định bọn đế quốc vẫn chưa từ bỏ âm mưu ấy; trái
lại chúng sẽ tìm những phương pháp và thủ đoạn kín đáo
tinh vi hơn để phát triển những lực lượng phản động vào
những vùng tự do cũ của ta.
Nhiệm vụ nặng nề của ta từ nay về sau là không lúc
nào được sao nhãng công tác củng cố những vùng tự do cũ.
Dù đánh hay hoà, chúng ta đều phải chú trọng các công tác
sau đây:
a) Tiến tới hoàn thành những cải cách xã hội ở những
khu tự do cũ, chủ yếu là phát động quần chúng giảm tô và
cải cách ruộng đất, làm cho người cày có ruộng, đập tan thế
lực phản động, quét sạch thổ phỉ biệt kích, đập tan những
âm mưu thâm độc của địch định duy trì và phát triển
những lực lượng phản cách mạng ở những vùng này, giải
phóng cho nông dân, tạo điều kiện phát triển sản xuất. Trải

200

Văn kiện đảng toàn tập

qua phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất
mà bồi dưỡng lực lượng của nhân dân, xoá bỏ những xích
mích giữa các dân tộc.
b) Có kế hoạch vận động sản xuất nông nghiệp theo 10
chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp, và sau khi
hoàn thành cải cách ruộng đất, tập trung lực lượng phát
triển sản xuất nông nghiệp, thiết thực cải thiện đời sống của
nhân dân vùng tự do cũ; xoá bỏ dần dần sự đói khổ và nạn
thiếu ăn kinh niên của đồng bào miền núi. Đồng thời chú
trọng công tác thu mua lâm thổ sản và mở mang mậu dịch, vì
lâm thổ sản là nguồn lợi rất quan trọng của đồng bào miền
núi. Nói đến cải thiện sinh hoạt của đồng bào miền núi mà
coi nhẹ việc thu mua lâm thổ sản là một thiếu sót rất lớn.
Trên cơ sở những cải cách xã hội và phát triển sản xuất, ta sẽ
đẩy mạnh việc nâng cao trình độ chính trị và văn hoá của
đồng bào. Làm được những việc đó thì sẽ có thể dần dần cải
biến hoàn cảnh thiếu thốn của đồng bào miền núi, tăng
cường lực lượng của nhân dân ta, và do đó huy động được
một nguồn phong phú về sức người và sức của để cung cấp
cho kháng chiến cũng như kiến quốc.
.....
Nếu lập lại được hoà bình, để đẩy mạnh những công tác
trên, cần đề phòng những tư tưởng sai lầm có thể nẩy ra như:
chỉ chú trọng công tác vùng mới giải phóng, công tác thành
thị mà coi thường công tác ở vùng tự do cũ; cán bộ miền xuôi
muốn trở về thành phố và đồng bằng, cán bộ miền ngược thì
cho rằng hoà bình đã trở lại rồi, muốn nghỉ ngơi, không nhận
rõ nhiệm vụ cách mạng còn rất nặng nề và gian khổ. Đồng
thời phải luôn luôn đề phòng tư tưởng coi thường những âm

để hoàn thành nhiệm vụ...

201

mưu của đế quốc, cho rằng đế quốc đã bị đánh lui rồi, chúng
không còn âm mưu gì đối với vùng tự do cũ của ta nữa.
Nếu ta chỉ chú trọng công tác ở thành phố và công tác
đồng bằng mà sao nhãng việc củng cố vùng tự do cũ thì ta sẽ
tự giảm lực lượng.
7. Đẩy mạnh phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất
Phát động quần chúng giảm tô, thực hiện chính sách
ruộng đất của Đảng và Chính phủ là một công tác vô cùng
quan trọng, có tác dụng đẩy mạnh mọi công tác kinh tế,
chính trị, quân sự, văn hoá. Công tác đó bắt đầu từ mùa
xuân năm 1953.
Không kể đợt thí nghiệm giảm tô, từ tháng 4-1953 đến
nay đã tiến hành năm đợt giảm tô trong 831 xã cũ (64% số xã
có điều kiện phát động quần chúng ở vùng tự do cũ từ Liên
khu IV trở ra Việt Bắc), bao gồm 3.479.549 người.
Về cải cách ruộng đất, đợt thí nghiệm đã tiến hành từ
tháng 12-1953 đến tháng 3-1954 trong sáu xã ở Thái Nguyên,
dân số là 10.781 người. Đã tịch thu, trưng thu, trưng mua
2.609 mẫu ruộng đất của địa chủ chia cho 6.089 nông dân.
Đợt 1 cải cách ruộng đất đã tiến hành từ 22-5 trong 47 xã
của ba huyện Phú Bình, Đồng Hỷ, Đại Từ (Thái Nguyên), dự
định đến 20-8 thì kết thúc. ở Liên khu IV, từ tháng 6 đã thí
nghiệm cải cách ruộng đất ở sáu xã thuộc Thanh Hoá.
Trong phong trào phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất, nói chung cán bộ ta đã tích cực công tác, chịu
đựng gian khổ, quyết tâm làm tròn nhiệm vụ của Đảng và
Chính phủ giao cho, nên đã gây được nhiều thành tích như
trên. Cuộc đấu tranh giai cấp đã rèn luyện một số cán bộ cũ

202

Văn kiện đảng toàn tập

và đã bồi dưỡng một số cán bộ bần cố nông mới có triển vọng.
Tuy vậy qua phát động quần chúng, những khuyết điểm, sai
lầm nghiêm trọng về tư tưởng và tác phong của cán bộ cũng
bộc lộ một cách rõ rệt.
Lập trường tư tưởng của cán bộ. - Trong công tác, cán bộ
thường mắc bệnh hữu khuynh và tả khuynh, nhưng hữu
khuynh là chính. Trong các đợt giảm tô thường không bắt địa
chủ thoái tô triệt để. Khi cải cách ruộng đất, thực hiện tịch
thu, trưng thu, trưng mua thì thương hại địa chủ. Khi phê
bình hữu khuynh cán bộ lại lệch sang tả khuynh, coi nhẹ việc
phân biệt đối đãi với từng hạng địa chủ và trấn áp bừa bãi,
dùng lối nhục hình truy của chìm. Một số cán bộ cho rằng:
"thà tả hơn là hữu". Họ chưa nhận rõ tả hay hữu đều là
không đúng, đều làm hỏng việc, ảnh hưởng xấu đến phong
trào, không đánh gục được giai cấp địa chủ. Ngoài ra, nhiều
cán bộ, nhất là cán bộ tiểu tư sản, đi được một vài đợt, thu
được một vài thành tích đã tự mãn, tự kiêu; nhưng đến khi
gặp một vài khó khăn, thất bại thì bi quan, thất vọng.
Tóm lại, vì lập trường tư tưởng không vững mà cán bộ
thường không chấp hành đúng đường lối chính sách của
Đảng ở nông thôn, không biết vận dụng đúng sách lược đấu
tranh của Đảng, hay hoang mang, dao động hoặc chủ quan,
tự mãn.
Tác phong công tác. - Như trên đã nói, anh chị em cán bộ
đều tích cực công tác. Nhưng khuyết điểm phổ biến vẫn là
tác phong không đi sâu, thiếu nghiên cứu, thiếu phân tích để
nắm vững tình hình, giải quyết những thắc mắc của quần
chúng trong quá trình vận động; mắc phải chủ nghĩa kinh
nghiệm, ưa theo nếp cũ, áp dụng kinh nghiệm cũ một cách

để hoàn thành nhiệm vụ...

203

204

Văn kiện đảng toàn tập

máy móc, ít sáng tạo được kinh nghiệm mới. Nhiều cán bộ mắc
bệnh bao biện, mệnh lệnh, làm cho quần chúng bị động, ít bồi
dưỡng được cốt cán tốt, không phát huy sáng kiến và tính tích
cực của quần chúng, ít tổ chức được hạt nhân chính trị vững
chắc ở nông thôn. Kết quả của tác phong đó là cán bộ tách rời
quần chúng, cốt cán thường thiếu tự tin và khi các đội công tác
rút đi cốt cán xã thường hoang mang, tiêu cực.

làm sai chính sách và "thổi cơm sống" trong giảm tô khá phổ
biến. nhiều xã phong trào chưa đạt được yêu cầu của phát
động quần chúng giảm tô. Số cán bộ tốt, có kinh nghiệm thì

ý thức tổ chức và kỷ luật. - Nói chung, cán bộ chưa biết
chú trọng nghiên cứu chỉ thị, nghị quyết của cấp lãnh đạo,
coi thường việc nghiên cứu chính sách, công tác một cách sự

Liên khu uỷ và Khu uỷ nắm không được chặt. Thành ra
phong trào có nhiều sai lầm, lệch lạc đáng tiếc. Chúng ta cần
phải khắc phục tình trạng trên đây để đảm bảo cho công tác
quần chúng được tốt và vững.
Về công tác phát động quần chúng thi hành chính sách
ruộng đất trong thời gian trước mắt, cần chú ý những điểm
dưới đây:
a) Phải ra sức khắc phục những tư tưởng và tác phong
sai lầm của cán bộ, làm cho cán bộ thấm nhuần đường lối
chung của Đảng ở nông thôn, thông suốt chính sách giảm tô
và cải cách ruộng đất của Đảng và Chính phủ, nắm vững
phương châm và phương pháp phát động quần chúng, khắc
phục tư tưởng hữu khuynh và tả khuynh, khắc phục tác
phong thiếu đi sâu nghiên cứu, khắc phục những tư tưởng tự
mãn và kinh nghiệm chủ nghĩa.
b) Công tác phát động quần chúng giảm tô hay cải cách
ruộng đất đều phải làm cho tốt, có thành tích, không những
bồi dưỡng cho nông dân, giải phóng nông dân khỏi ách phong
kiến, mà còn phải làm cho cơ sở của ta ở nông thôn thêm

vụ, theo chủ quan của mình. Nghị quyết các cuộc hội nghị sơ
kết thường không phổ biến được rõ ràng xuống đến đội viên,
nên không thống nhất ý chí và phát huy được lực lượng của
toàn đội. Báo cáo thường không kịp thời, nên cơ quan chỉ đạo
không giúp đỡ được mấy.
Ngoài ra vì thiếu dân chủ nội bộ nên trong ban chi uỷ
của một số đội công tác thường không được đoàn kết, chưa
mạnh dạn phê bình và tự phê bình. Do đó, những đồng chí
phụ trách của một số đội công tác thường không thống nhất
nhận định và chủ trương, ai nấy tự động công tác, vì thế mà
sai lầm, lệch lạc nhiều. Những khuyết điểm, sai lầm trên đây
là những trở lực chính cho phong trào quần chúng hiện nay.
Những khuyết điểm đó, sau một bước công tác, Đoàn uỷ
các đoàn công tác đều có đem ra phân tích, phê phán, cho
nên năng lực công tác, trình độ tư tưởng và ý thức tổ chức
của cán bộ đã được nâng cao lên một bước. Nhưng còn phải
tiếp tục đấu tranh nhiều nữa mới mong cán bộ làm tốt được.
Về lãnh đạo, ta thấy từ khi Trung ương phóng tay cho
các khu và tỉnh phát động quần chúng giảm tô, hiện tượng

có hạn. Chuyển dần cán bộ đó sang cải cách ruộng đất hoặc
rút những cán bộ khá đi công tác khác thì chất lượng các đội
giảm tô loãng đi. Công tác giảm tô sẽ chịu ảnh hưởng không
tốt. Trung ương không nắm được phong trào giảm tô, còn các

vững chắc. Cho nên cần nắm vững phương châm làm cho
được tốt, vững, nhanh và gọn. Vì thế vẫn phải theo cách
giảm tô, đánh đổ Việt gian phản động và cường hào gian ác

để hoàn thành nhiệm vụ...

205

trước rồi tiến lên cải cách ruộng đất sau. Song muốn cho
phong trào giảm tô và cải cách ruộng đất đều đạt được kết
quả tốt, cần ổn định một số cán bộ phát động quần chúng,
nắm vững tình hình cán bộ và điều chỉnh, phân phối cho
hợp lý. Đồng thời, cần luôn luôn tăng cường lực lượng cán bộ
phát động quần chúng, bồi dưỡng thêm những cán bộ mới
cho phong trào.
c) Tỉnh nào làm kém quá thì có thể tạm đình công tác
phát động quần chúng, cho cán bộ đi tham gia phong trào ở
các tỉnh khác làm khá hơn, để học thêm kinh nghiệm rồi sau
về làm tiếp. Tỉnh nào thiếu đội trưởng và đội phó có năng lực
thì có thể rút bớt số xã phát động quần chúng, không nên mở
rộng phong trào một cách miễn cưỡng.
d) Nếu đạt được đình chiến thì cần chuyển hướng công tác
phát động quần chúng thi hành chính sách ruộng đất về các
vùng đồng bằng và ngay bây giờ đã phải chuẩn bị kế hoạch
chuyển dần trọng tâm phong trào phát động quần chúng giảm
tô về miền nam đồng bằng Bắc Bộ mới giải phóng. ở vùng
này, cố tranh thủ sang đợt 6 giảm tô có thể bắt đầu phát động
quần chúng được. Nếu đạt được đình chiến thì vẫn thực hiện
cải cách ruộng đất ở vùng ta sẽ thu hồi.
đ) Giữa vận động giảm tô và vận động cải cách ruộng đất,
Trung ương cần nắm lãnh đạo cải cách ruộng đất là chính.
Muốn cho phát động quần chúng có kết quả tốt, cần kiện
toàn tổ chức của các Uỷ ban cải cách ruộng đất các cấp. Cấp
trên phải tăng cường kiểm tra, đôn đốc, cấp dưới phải giữ
vững kỷ luật báo cáo và xin chỉ thị.
8. Tăng cường công tác kinh tế tài chính và tạo điều kiện
phục hồi kinh tế quốc dân
Chúng ta kháng chiến chính để giành lấy quyền sống tự

206

Văn kiện đảng toàn tập

do trong hoà bình, để kiến thiết nước nhà trong hoà bình,
làm cho dân ta giầu, nước ta mạnh. Cho nên một khi hoà
bình trở lại, nhiệm vụ cần kíp của chúng ta là phải tranh thủ
thời gian tạo mọi điều kiện ra sức phục hồi kinh tế, tăng
cường công tác kinh tế tài chính. Vì kinh tế là nền tảng của
mọi hoạt động của con người, phải xây dựng kinh tế mới đảm
bảo được công tác củng cố chính quyền, tăng cường được lực
lượng quân sự, văn hoá, v.v..
Về kinh tế tài chính, mấy năm nay chúng ta đã cố gắng
nhiều, nên đã có tiến bộ. Nhưng tiền tệ vẫn chưa ổn định, vật
giá chưa bình ổn, ngân sách chưa thăng bằng. Nguyên nhân
chính là do chiến tranh. Chiến tranh phải chi tiêu nhiều.
Chiến tranh lại phá hoại sản xuất và hạn chế những hoạt
động kinh tế.
Còn kháng chiến, ta cần đẩy mạnh các công tác kinh tế
tài chính mới phục vụ được chiến tranh đang hiện đại hoá ở
nước ta, và đảm bảo được cung cấp cho nhu cầu của nhân
dân. Nhưng nếu hoà bình trở lại thì càng phải tranh thủ thời
gian mà củng cố và xây dựng lực lượng; muốn xây dựng lực
lượng lớn mạnh phải có một nền kinh tế tài chính vững chắc.
Nhiệm vụ của chúng ta là: phục hồi và phát triển sản
xuất nông nghiệp, phục hồi và phát triển công thương nghiệp,
giao thông vận tải, xây dựng nền tài chính vững chắc để đạt
tới ổn định vật giá, ổn định tiền tệ, tạo điều kiện tiến tới
thăng bằng thu chi.
Ta đã bắt đầu thu hồi được một số thành thị. Nếu đình
chiến ta còn có thể thu hồi được nhiều thành phố nữa.
Phương châm công tác kinh tế tài chính của ta là: công tư

để hoàn thành nhiệm vụ...

207

đều chú ý, chủ thợ cùng có lợi, thành hương giúp đỡ lẫn
nhau, trong ngoài lưu thông đều.
Phục hồi và phát triển sản xuất nông nghiệp để cung cấp
cho công nghiệp, cung cấp cho nhu cầu của kháng chiến và
đời sống của nhân dân. Nói chung căn cứ vào 10 chính sách
sản xuất nông nghiệp mà khôi phục sản xuất, đặc biệt chú ý
những nơi đã cải cách ruộng đất và nơi mới giải phóng.
Muốn đảm bảo sản xuất phải chú ý phòng lụt, phòng
hạn, phòng sâu. Phải kịp thời sửa chữa lại những hệ thống
nông giang bị địch phá hoại; đồng thời phát triển tiểu thuỷ
nông, củng cố và bảo vệ đê, điều. ở những nơi đã cải cách
ruộng đất, phải xây dựng các tổ chức đổi công hợp tác xã
cung tiêu, rồi dần dần tiến lên hợp tác xã nông nghiệp.
Hiện nay vẫn phải đẩy mạnh sản xuất lương thực, nhưng
đồng thời cũng phải phục hồi và phát triển những cây công
nghiệp một cách có kế hoạch. Trong công tác sản xuất, chú ý
những nơi đã cải cách ruộng đất và nơi đồng bằng mới giải
phóng, nhưng không được quên miền rừng núi. ở đó, ngoài
việc lãnh đạo sản xuất lương thực còn phải chú ý khai thác
lâm thổ sản và phát triển chăn nuôi. Để lãnh đạo nông
nghiệp phát triển theo con đường xã hội chủ nghĩa, phải tiến
tới thí nghiệm xây dựng nông trường quốc doanh, làm gương
cho nông dân học tập cách tổ chức sản xuất theo lối tập thể.
Đối với nông trường hiện có phải tổng kết kinh nghiệm, tăng
cường công tác quản lý.
Để phát triển sản xuất và có nguyên liệu kiến thiết, cần
quy định chính sách bảo vệ rừng, gây lại rừng. Xây dựng
công nghiệp khai thác rừng và hướng dẫn việc khai thác đó.
ở nước ta hiện nay nghề đánh cá là một nguồn lợi rất

208

Văn kiện đảng toàn tập

lớn, chúng ta cần chú ý giúp đỡ nhân dân khôi phục nghề đó
bằng cách khuyến khích "chủ thợ cùng có lợi", đồng thời
khuyến khích, giúp đỡ cho các tập đoàn đánh cá phát triển.
Muốn cho nông nghiệp phát triển, cố nhiên phải hoàn
thành cải cách ruộng đất, song không phát triển công nghiệp
thì nông nghiệp không thể phát triển và nâng cao lên được,
và cũng không có đủ đồ dùng hàng ngày để cung cấp cho đời
sống của nhân dân, để xây dựng thêm công nghiệp.
Trong điều kiện nước ta hiện nay, một mặt Chính phủ
cần phục hồi cơ sở công nghiệp đã có và tạo điều kiện xây
dựng thêm. Mặt khác phải nắm vững chính sách bảo hộ,
khuyến khích các nhà công thương nghiệp; động viên họ bỏ
vốn kinh doanh, góp phần vào việc xây dựng và phát triển
kinh tế quốc dân. Một điều cần đặc biệt chú ý là phải phục
hồi và khuyến khích thủ công nghiệp thành thị và nông thôn,
vì nó rất cần cho nhu cầu của nhân dân và tăng thêm nguồn
lợi của nhân dân.
Có sản xuất nông nghiệp, công nghiệp thì mới có đủ
lương thực, hàng hoá; hàng hoá có lưu thông mới cung cấp
được cho nhân dân và mới phát triển thêm được sản xuất.
Việc trao đổi hàng hoá bây giờ không phải chỉ trong phạm vi
nước ta, mà còn phải mở rộng ra với các nước, trước hết là với
các nước trong phe ta. Vì vậy phải phát triển mậu dịch quốc
doanh, đồng thời lãnh đạo các nhà buôn. Chính sách đối với
các nhà buôn là phát huy tính tích cực về mặt có lợi cho kinh
tế quốc dân, nhưng đồng thời phải hạn chế tính chất phá
hoại của họ.
Đối với miền mới giải phóng, ta cần có kế hoạch quét
sạch tiền của địch, nguỵ, làm cho trên thị trường chỉ lưu
hành một thứ tiền duy nhất là tiền của ta. Khi tiến hành việc

để hoàn thành nhiệm vụ...

209

quét tiền địch, nguỵ thì dùng phương châm "phá giá dần dần,
hạn kỳ thu đổi và cuối cùng cấm sử dụng". Đi đôi với việc đổi
tiền địch, nguỵ, một mặt mậu dịch quốc doanh cần đưa tiền
Đông Dương mua hàng nhanh, một mặt ta cần có kế hoạch
cho nhà buôn đem tiền Đông Dương mua hàng ở vùng địch về
để ổn định vật giá và giảm bớt số tiền phải đổi.
Ta cần nắm chắc chính sách giá cả ở vùng tự do cũ cũng
như ở vùng mới giải phóng để đảm bảo phát triển sản xuất
và tránh tình trạng chênh lệch giá cả quá nhiều giữa vùng
mới giải phóng và vùng tự do cũ, để khỏi thiệt hại cho nhân
dân và ảnh hưởng không tốt đến sản xuất.
Để đảm bảo cung cấp cho nhân dân và giữ vững giá cả,
mậu dịch quốc doanh cần mua lương thực để cung cấp cho
các thành thị, tổ chức thêm nhiều ngành, bán nhiều hàng
hoá hơn nữa, ra sức mở mang xuất khẩu lâm thổ sản, nhập
khẩu các thứ hàng công nghiệp cần thiết. Phải theo đà phát
triển của mậu dịch, yêu cầu của quần chúng và khả năng
lãnh đạo mà tổ chức hợp tác xã cung tiêu để cải thiện đời
sống cho nhân dân và giúp mậu dịch quốc doanh đóng được
vai trò của nó trong việc khuyến khích sản xuất, giữ vững giá
cả và lãnh đạo nhà buôn.
Muốn cho mọi ngành hoạt động kinh tế được phát triển,
trước tiên phải phục hồi và phát triển giao thông vận tải. Nếu
hoà bình trở lại thì giao thông vận tải đường bộ, đường sắt,
đường thuỷ, đều phải được phục hồi nhanh chóng. Lực lượng
của nhà nước lúc đầu có hạn mà nhu cầu lại nhiều, nên phải
khuyến khích, giúp đỡ vận tải tư nhân phát triển.
Muốn cho mọi ngành kinh tế hoạt động, phải có vốn, phải
động viên nhân dân đưa tài lực ra kiến thiết. Cho nên nhất
định phải phát hành thêm tiền. Có phát hành thêm tiền, ta
mới đủ sức thu hồi tiền địch và mới phát triển được sản xuất.

210

Văn kiện đảng toàn tập

Mọi ngành kinh tế hoạt động thì nền tài chính quốc dân
sẽ được vững chắc, ngân sách sẽ được thăng bằng. Cần nắm
vững phương châm tăng thu, tiết kiệm. Ngoài thuế nông
nghiệp ra, phải đặc biệt chú ý thu thuế công thương nghiệp
cho đúng mức, đúng chính sách.
Về mặt tổ chức, phải xếp đặt cán bộ cho hợp lý, không để
số người thoát ly sản xuất quá nhiều, hết sức chống tham ô,
lãng phí, quan liêu. Mỗi cán bộ và đồng bào ta phải nêu cao
tinh thần thi đua ái quốc, biến tài nguyên của đất nước ta
thành lực lượng vật chất của nhân dân ta.
Những việc trên đây làm được tốt hay xấu chủ yếu là do
lãnh đạo đúng hay sai, mạnh hay yếu mà quyết định. Vì vậy
các cấp phải tăng cường công tác lãnh đạo kinh tế tài chính,
kiện toàn Ban kinh tế các cấp, ra sức đào tạo cán bộ kinh tế
tài chính và phải tăng cường cán bộ chuyên trách cho các
ngành kinh tế tài chính.
9. Phát triển tình hữu nghị và giúp đỡ lẫn nhau giữa
nhân dân Việt Nam với nhân dân Lào và Khơme
Lào và Cao Miên là hai nước láng giềng anh em của ta.
Chính sách của ta đối với nhân dân Lào và Cao Miên là đoàn
kết và giúp đỡ.
Từ Chiến dịch Sầm Nưa đến nay tình hình Lào có thay
đổi nhiều. Sầm Nưa và Phôngxalỳ được giải phóng làm cho
cách mạng Lào có một căn cứ địa tương đối rộng, dựa lưng
vào Việt Nam và Trung Quốc. Trong chiến dịch Đông - Xuân
khu giải phóng ở Lào được mở rộng đến gần một nửa đất
nước. Những vùng giải phóng ở Lào ở vào miền rừng núi,
thưa dân, ít ruộng, giao thông không được tiện lợi.
Do tình hình biến chuyển nhanh chóng, kháng chiến Lào
gặp những khó khăn mới, khó khăn của phát triển.

để hoàn thành nhiệm vụ...

211

a) Khu giải phóng mở rộng mà cán bộ người Lào lại rất
thiếu, không đủ để tuyên truyền, tổ chức quần chúng, xây
dựng chính quyền nhân dân ở những vùng mới giải phóng.
b) Lực lượng võ trang ít mà vùng mới giải phóng lại
rộng; chiến tranh du kích chưa được phát triển. Lâu nay
nhiệm vụ tác chiến do quân tình nguyện Việt Nam gánh vác
một phần lớn.
c) Cách mạng Lào đã có Mặt trận dân tộc thống nhất, có
Chính phủ kháng chiến do Thủ tướng Xuphanuvông lãnh
đạo, song những đảng viên cũ của Đảng Cộng sản Đông
Dương ở Lào chưa được tổ chức lại thành một chính đảng
cách mạng của nhân dân để lãnh đạo và kêu gọi nhân dân
đấu tranh theo một cương lĩnh cách mạng chung.
Tóm lại thành tích kháng chiến Lào khá lớn, nhưng thực
lực của kháng chiến Lào còn kém. Đó là một nhược điểm
không nhỏ của cách mạng Lào.
Về tình hình Cao Miên, thì lực lượng quân sự của nhân
dân Khơme còn nhỏ. Lực lượng quân tình nguyện Việt Nam ở
Cao Miên có hạn. Những căn cứ du kích ở Cao Miên tuy nhiều
nhưng phần nhiều ở vùng rừng núi, thưa dân, ít ruộng.
..... Nhân dân Khơme có Mặt trận dân tộc thống nhất
Khơme Itxarắc, có Chính phủ kháng chiến Sơn Ngọc Minh.
Số đảng viên cũ của Đảng Cộng sản Đông Dương đông hơn ở
Lào, nhưng ở Cao Miên cũng chưa có chính đảng cách mạng
để lãnh đạo và kêu gọi nhân dân đấu tranh theo một cương
lĩnh cách mạng chung.
Vì vậy tuy đã kháng chiến tám năm nay và được nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà hết sức giúp đỡ, lực lượng kháng
chiến Lào và Cao Miên vẫn yếu hơn lực lượng của địch, nguỵ.

212

Văn kiện đảng toàn tập

Đế quốc Mỹ hiện đang can thiệp trắng trợn vào Cao Miên
và Lào. Chúng xúi bọn quân phiệt Thái Lan tìm mọi cơ hội
can thiệp quân sự vào hai nước đó. Mưu mô của đế quốc Mỹ
và hiếu chiến Pháp là muốn tách vấn đề Cao Miên và Lào ra
khỏi vấn đề Việt Nam, và nếu nước Pháp ký Hiệp định đình
chiến với nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì ở Lào và Cao
Miên chiến tranh vẫn cứ tiếp tục, để cho Mỹ có cơ hội biến
hai nước đó thành căn cứ chiến lược của Mỹ và hiếu chiến
Pháp có bàn đạp tiến chiếm lại Việt Nam một lần nữa.
Trước tình hình ấy, ta cần phải đoàn kết với nhân dân
Lào, Khơme, đấu tranh đòi lập lại hoà bình trên toàn cõi
Đông Dương trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống
nhất và lãnh thổ toàn vẹn của ba dân tộc. Nếu hoà bình lập
lại ở một nước trên bán đảo Đông Dương mà hai nước kia
chưa có hoà bình thì hoà bình ở một nước đó cũng không được
đảm bảo.
Nhưng muốn lập lại hoà bình ở Cao Miên và Lào, phải
tìm một giải pháp thích đáng có lợi cho nhân dân hai nước,
cho hoà bình và an ninh của các dân tộc Đông Nam á mà
Chính phủ Măngdét Phơrăngxơ không thể không tiếp thu.
Giải pháp đó cần đảm bảo cho nhân dân hai nước quyền tự
do, độc lập, thống nhất trong mức độ cần thiết và trong điều
kiện có thể.
Cần giải thích cho nhân dân Lào, Khơme nhận rõ cách
giải quyết đó là hợp lý và thiết thực để đạt được Hiệp định
đình chiến ở hai nước, và như thế trước hết là vì lợi ích hiện
thời và lợi ích lâu dài của nhân dân hai nước, chứ không
phải vì lợi ích của riêng Việt Nam hoặc của nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới.
Song ở Lào và Cao Miên cũng như ở Việt Nam, có thể

để hoàn thành nhiệm vụ...

213

đình chiến mà cũng có thể tiếp tục chiến tranh. Dù có đình
chiến, hoà bình ở Đông Dương cũng chưa được đảm bảo chắc
chắn. Nhân dân hai nước muốn giành được độc lập, thống
nhất, dân chủ và hoà bình chân chính, lâu dài còn phải đấu
tranh trường kỳ gian khổ nhiều nữa. Muốn thế phải có lực
lượng hùng hậu, phải luôn luôn tăng cường và bồi dưỡng
những nhân tố thắng lợi của cách mạng hai nước. Vì vậy
chúng ta cần giúp đỡ nhân dân hai nước tiến hành những
công tác chính dưới đây:
a) Thành lập đảng cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động Lào và Khơme.
b) Củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất.
c) Ra sức đào tạo cán bộ.
Làm được những công tác đó được tốt thì bất cứ hoà hay
đánh đều có lợi cho nhân dân hai nước.
10. Tiếp tục chỉnh Đảng và cải tạo tổ chức Đảng trong
vùng mới giải phóng
Hiện nay tổ chức cơ sở của Đảng không trong sạch một
cách phổ biến, trở ngại rất nhiều cho việc chấp hành thấu
suốt nhiệm vụ của Đảng. Vì thế nên tiếp tục tiến hành chỉnh
đốn chi bộ của Đảng là cần thiết để thực hiện nhiệm vụ mới
của Đảng.
Việc chỉnh đốn chi bộ Đảng cần phải kết hợp với cuộc
phát động quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất, bởi vì
trong cuộc phát động quần chúng hiện nay, nếu không chỉnh
đốn chi bộ Đảng thì không thể phát động quần chúng được,
đồng thời chỉ có đi sâu phát động quần chúng mới có thể
chỉnh đốn triệt để được chi bộ của Đảng. Đối với chi bộ nông
thôn của Đảng phải chỉnh đốn qua ba bước: một là bước đầu
chỉnh đốn trong phát động quần chúng giảm tô, bước đầu

214

Văn kiện đảng toàn tập

vạch rõ ranh giới giữa Đảng với giai cấp địa chủ, thanh trừ
những phần tử Việt gian phản động cường hào gian ác. Hai
là trong phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất,
vạch rõ ranh giới giữa Đảng với hết thảy những phần tử
thuộc giai cấp bóc lột. Sau cùng trong thẩm tra lại cải cách
ruộng đất, sẽ giải quyết vấn đề phần tử lạc hậu, làm cho chi
bộ xã thật sự là thành trì chính trị của Đảng ở nông thôn.
Đối với Đảng uỷ cấp huyện phức tạp, phải xử lý những
người thật sự thay mặt cho giai cấp địa chủ và những phần
tử phản động, cường hào gian ác. Hai là động viên họ tham
gia phong trào quần chúng để thử thách, rèn luyện và nâng
cao lập trường tư tưởng và tác phong của họ trong phong
trào. Sau cùng thành lập Huyện uỷ mới gồm những huyện uỷ
viên cũ biểu hiện tốt đã được cải tạo trong phong trào cùng
những người mới, xứng đáng được đề bạt, để tăng cường kiện
toàn Đảng uỷ cấp huyện về mặt tổ chức.
Tổ chức Đảng ở thành thị và vùng nông thôn mới được
giải phóng cũng phải tiến hành bước đầu chỉnh đốn, kinh
qua điều tra kỹ, trước hết xử lý những kẻ nào là gian tế,
phản bội và những phần tử có đầy tội ác với quần chúng địa
phương. Đối với đảng viên và Đảng uỷ nói chung phân phối
công tác cho họ. Trong công tác nâng cao trình độ của họ, cải
tạo họ và thẩm tra thêm. Rồi sau căn cứ vào tình hình cụ thể
trong một thời gian nhất định, tiến lên một bước lại chỉnh
đốn nữa.
Đối với tổ chức Đảng ở những vùng địch tạm đóng quân,
nên thực hành chủ trương giỏi công tác, khéo che giấu lực
lượng để chống địch khủng bố, phá hoại. Trước hết lấy những
đảng viên thoát ly sản xuất và những người tương đối bí mật
hoặc có thể giữ được bí mật tổ chức thành Đảng uỷ mới. Còn
những người khác thì điều động về vùng ta. Đối với những

để hoàn thành nhiệm vụ...

215

đảng viên đã hoạt động công khai ở nông thôn, có thể động
viên họ tham gia quân đội, thoát ly địa phương theo quân đội
ta. Người nào không muốn tòng quân mà muốn đi sang vùng
ta và xét ra họ sang vùng ta sẽ giúp ích nhiều cho việc kiến
quốc thì cũng được rút lui theo quân đội ta. Người nào không
thể đi được thì vẫn công khai liên hệ với quần chúng, chuẩn
bị lợi dụng điều quy định trong Hiệp nghị đình chiến: "Không
làm hại những người hợp tác với đối phương trong thời kỳ
chiến tranh" để đấu tranh hợp pháp. Ngoài ra phải tổ chức
chi bộ bí mật, để tránh quân địch phá hoại, bảo tồn tổ chức
của Đảng, mật thiết liên hệ với quần chúng và lãnh đạo quần
chúng lợi dụng những khả năng hợp pháp mà đấu tranh với
địch. Những Đảng uỷ ở lại vùng địch tạm đóng quân và các
chi bộ phải chuẩn bị chống lại sự phá hoại và bức hại của
quân địch, phản đối "chính sách kêu gọi đầu thú" có thể có
của địch, để bảo tồn lực lượng của Đảng, đảm bảo được tính
chất trong sạch của Đảng.
Về vấn đề xây dựng Đảng ở những vùng mới giải phóng,
tạm thời không phát triển tổ chức của Đảng, đợi sau khi
quần chúng được phát động và được Trung ương quyết định
sẽ phát triển tổ chức của Đảng từng bước một. Trước khi
Trung ương chưa quyết định, bất cứ địa phương nào cũng
không được tự ý phát triển Đảng.

Tăng cường lãnh đạo để đảm bảo hoàn thành
nhiệm vụ công tác trước mắt

Ta xem trên đây thì thấy những nhiệm vụ trước mắt rất

216

Văn kiện đảng toàn tập

nặng nề, công tác trước mắt rất phức tạp. Chắc có đồng chí
thấy nhiều công tác thì lo ngại, không biết mình làm thế nào
để làm tròn được những công tác đó.
Tôi xin nói ngay rằng: không phải đảng viên nào, cấp uỷ
nào cũng phải làm tất cả những công tác trên đây. Cố nhiên
Trung ương phải nắm mọi mặt công tác của Đảng và Chính
phủ. Nhưng cũng có việc làm trước, việc làm sau, không phải
làm tất cả mọi việc cùng một lúc. Còn các ngành, các cấp, các
địa phương thì công tác nào thuộc phạm vi trách nhiệm cấp
nào sẽ do cấp ấy phụ trách, công tác nào thuộc ngành nào sẽ
do ngành ấy phụ trách, thuộc địa phương nào sẽ do địa
phương ấy làm. Thí dụ công tác ngoại giao chủ yếu sẽ do
Trung ương phụ trách. Công tác quân sự sẽ do ngành quân
sự phụ trách. Công tác vùng Pháp tạm đóng quân sẽ do các
Đảng bộ vùng đó phụ trách, v.v.. Việc tuyên truyền giải
thích, đánh thông tư tưởng về chủ trương, chính sách mới,
cấp nào cũng phải làm, nhưng tuyên truyền đối ngoại chủ
yếu do Trung ương phụ trách. Công tác phát động quần
chúng thi hành chính sách ruộng đất của Đảng và Chính
phủ, thì hiện nay Trung ương trực tiếp phụ trách vận động
cải cách ruộng đất, các khu và các tỉnh từ Liên khu IV trở ra
trực tiếp phụ trách vận động giảm tô. Về công tác kinh tế tài
chính, cấp nào có phần trách nhiệm của cấp ấy do ngành
chuyên môn làm. nhưng cấp uỷ Đảng phải nắm không buông
trôi, khoán trắng.
Trong nhiều công tác bầy ra trước mắt, công tác nào gấp
làm trước, chưa gấp làm sau, công tác nào quan trọng thì bố
trí nhiều cán bộ hơn để nắm và đẩy mạnh, công tác thứ yếu
thì có thể bố trí ít cán bộ hơn. Trong cả sợi dây chuyền công
tác, phải nắm lấy cái khâu chính công tác mà kéo, không nên

để hoàn thành nhiệm vụ...

217

phân tán tinh thần và lực lượng, cái gì cũng muốn nắm chặt,
rốt cuộc không nắm được cái gì hết.
Về lãnh đạo, tôi đề ra lãnh đạo tư tưởng, lãnh đạo chính
trị và lãnh đạo tổ chức.
Về lãnh đạo tư tưởng, những lúc tình hình biến chuyển
lớn như lúc này, Đảng phải đặc biệt chú ý việc lãnh đạo tư
tưởng để đảm bảo thống nhất nhận định, thống nhất tư
tưởng, khắc phục những tư tưởng sai lầm, khiến cho toàn
Đảng, toàn quân và toàn dân đoàn kết nhất trí, trên dưới
một lòng, ra sức chấp hành đúng chủ trương, chính sách mới
của Đảng và Chính phủ.
Lúc này, việc lãnh đạo tư tưởng phải nhằm chống tả,
phòng hữu. Chủ yếu là chống tả khuynh, chống chủ trương
đánh đến cùng, phản đối đàm phán hoà bình với Pháp, phản
đối tạm thời rút một vài khẩu hiệu, thay đổi một vài chính
sách để tranh thủ hoà bình, phản đối tạm thời chia khu vực
đóng quân, đòi quá cao trong việc đàm phán, phản đối nhân
nhượng với đối phương về những vấn đề thứ yếu. Sau khi
đình chiến thì không chấp hành Hiệp định đình chiến, làm
lung tung, báo thù, vô tổ chức, vô kỷ luật, v.v..
Mặt khác phải phòng hữu khuynh. Thí dụ bây giờ thì sợ
Mỹ, sợ gian khổ mà nhượng bộ địch quá nhiều. Sau này lập
lại được hoà bình thì bi quan, thất vọng hoặc lơ là, kém cảnh
giác, tự mãn, coi nhẹ việc đấu tranh để củng cố hoà bình,
củng cố và phát triển những thành tích đã thu được, coi nhẹ
việc tăng cường lực lượng, cầu an và thoả hiệp vô nguyên tắc,
muốn nghỉ ngơi, hưởng thụ, tham ô, hủ hoá, tự kiêu, tự phụ,
danh vị, đòi đãi ngộ đầy đủ, công thần chủ nghĩa, v.v.. Vùng
địch tạm đóng quân thì cầu an, dao động, sợ khó sợ khổ, thủ
tiêu công tác.

218

Văn kiện đảng toàn tập

Sau khi hoà bình đã được lập lại rồi, ở vùng ta thì tư
tưởng sai lầm có thể phát triển là những tư tưởng hoà bình,
hưởng lạc, v.v.. ở vùng Pháp tạm đóng quân là tư tưởng cầu
an, sợ khó, sợ khổ, v.v.. Cho nên lúc đó việc lãnh đạo tư tưởng
phải chống hữu, phòng tả.
Muốn cho cán bộ sửa chữa được những tư tưởng sai lầm
nói trên, cần giải thích kỹ cho họ hiểu sự nhất trí giữa lợi ích
của cách mạng Việt Nam và lợi ích của phong trào bảo vệ hoà
bình thế giới, quan hệ giữa lợi ích cục bộ và lợi ích toàn cục,
lợi ích trước mắt và lợi ích lâu dài, quan hệ giữa nguyên tắc
tính rất cao và linh động tính đúng mức, quan hệ giữa thắng
lợi quân sự, thắng lợi cải cách ruộng đất và thắng lợi ngoại
giao, quan hệ giữa đấu tranh để tăng cường lực lượng và đấu
tranh để lập lại hoà bình và củng cố hoà bình. Có giải thích
những điều đó thì mới làm cho cán bộ và quần chúng thông
suốt chủ trương chính sách mới và hăng hái làm tròn nhiệm
vụ, để tránh những lệch lạc tả khuynh, hữu khuynh.
Các cấp Đảng uỷ cần lấy việc lãnh đạo tư tưởng làm một
công tác chủ yếu của mình, điều tra, nghiên cứu, theo dõi
tình hình diễn biến tư tưởng của cán bộ và quần chúng từng
lúc, từng vùng để kịp thời uốn nắn, sửa chữa; không nên
khoán trắng cho cơ quan tuyên huấn hoặc cơ quan tổ chức
làm một cách đơn độc.
Về lãnh đạo chính trị, cần nhận rõ cương lĩnh đấu tranh
trước mắt của Đảng ta hiện nay có chỗ thấp hơn Chính cương
của Đảng do Đại hội đề ra năm 1951. Nếu hoà bình được lập
lại thì chiểu theo tình hình mới và phương châm sách lược
đấu tranh mới, ta phải xét lại một số chính sách cụ thể của
Đảng để tập hợp mọi lực lượng đấu tranh, gìn giữ và củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất bằng tổng tuyển cử, hoàn
thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.

để hoàn thành nhiệm vụ...

219

Mọi việc lúc đó sẽ phải phục vụ mục đích trước mắt là gìn
giữ và củng cố hoà bình. Mọi chủ trương chính sách lúc đó sẽ
phải nhằm giành thắng lợi trong tổng tuyển cử để thực hiện
thống nhất. Chính sách nào ở vùng ta cũng sẽ có ảnh hưởng
rất lớn đối với vùng Pháp tạm đóng quân. Nếu ta không
nhìn lợi ích toàn cục và lợi ích lâu dài, chỉ nhìn lợi ích cục bộ
và lợi ích trước mắt và do đó không kịp thời sửa đổi một số
khẩu hiệu, thay đổi một vài biện pháp cụ thể, hạ thấp một
số yêu cầu, thì nhất định sẽ phạm vào chủ nghĩa cô độc, hẹp
hòi, tả khuynh.
Những chính sách mặt trận, chính sách ruộng đất, chính
sách kinh tế tài chính, chính sách văn hoá giáo dục, chính
sách ngoại giao, chính sách đối với ngoại kiều, v.v., đều có
những chỗ phải xét lại và sửa đổi cho thích hợp với tình hình
mới, một khi hoà bình trở lại.
Tuy vậy phải nhận rõ rằng: đường lối chung của cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam không thay đổi.
Nhưng vì tình hình đã thay đổi, cho nên Đảng ta phải sửa
đổi một số chính sách và khẩu hiệu, đề ra cương lĩnh đấu
tranh trước mắt để tiến từng bước chắc chắn trên con đường
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Tăng cường lãnh đạo tổ chức là then chốt đảm bảo chấp
hành thuận lợi nhiệm vụ của Đảng.
Để thực hiện tăng cường lãnh đạo tổ chức cần chú ý
những việc dưới đây:
1. Trước hết phải chuẩn bị cán bộ một cách đầy đủ, thích
hợp với những công tác chủ yếu, công tác cấp bách. Muốn vậy
cần mạnh dạn đề bạt cán bộ; điều động cán bộ ở vùng Pháp
tạm đóng quân, ở khu dân tộc thiểu số, ở các cơ quan và các

220

Văn kiện đảng toàn tập

ngành công tác chưa cấp thiết; sử dụng một số lớn nhân viên
để cung ứng đủ cho nhiệm vụ công tác nặng nề và phức tạp
trước mắt.
2. Phải kiện toàn chế độ Đảng uỷ, thực hiện nguyên tắc
tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách; chống những hành động
tự do cá nhân, những hiện tượng phát biểu ý kiến lung tung,
không chấp hành chính sách và nghị quyết của Đảng, v.v..
Cần giữ vững nguyên tắc và kỷ luật của Đảng để ngăn ngừa
những phần tử xấu cố ý phá hoại chính sách và sự thống
nhất của Đảng.
3. Phải nghiên cứu nhiệm vụ công tác, hình thức tổ chức
và phương pháp lãnh đạo ở từng nơi, từng vùng khác nhau,
để đảm bảo chấp hành thuận lợi nhiệm vụ của Đảng và đề
cao hiệu suất công tác.
4. Sau cùng phải thực hiện và tăng cường kiểm tra. Đồng
thời đòi hỏi các địa phương, các ngành phải giữ đúng kỷ luật
báo cáo và xin chỉ thị.
Các đồng chí,
Chủ trương đường lối của Hồ Chủ tịch và Trung ương là
đúng. Ta cần tuyệt đối tin tưởng và hăng hái chấp hành.
Hiệp định đình chiến được ký kết, hoà bình được lập lại
thì đó là một thắng lợi lớn cho ta và cho phong trào hoà bình
thế giới.
Tuy vậy, khó khăn còn nhiều, vì can thiệp Mỹ và hiếu
chiến Pháp cùng bè lũ bù nhìn tay sai của chúng còn tích cực
phá hoại hoà bình. Bọn tư sản chủ hoà Pháp cũng sẽ ngoan
cố. Ta phải luôn luôn cảnh giác, quyết phá tan mọi âm mưu
của bọn hiếu chiến và ngăn ngừa những hành động bội ước
của phái chủ hoà trong giai cấp thống trị Pháp.

để hoàn thành nhiệm vụ...

221

Khó khăn còn nhiều nhưng hoà bình sẽ đem lại cho ta
nhiều thuận lợi mới.
Vì: ta sẽ giành được thời gian để tăng cường lực lượng,
cải thiện đời sống nhân dân, phục hồi kinh tế và tạo điều
kiện kiến thiết nước nhà, tiến tới giành những thắng lợi mới.
Việc lập lại hoà bình ở Đông Dương sẽ cổ vũ nhân dân
yêu chuộng hoà bình thế giới. Nó góp phần vào việc lập mặt
trận chống đế quốc Mỹ, làm cho nhân dân Đông Nam á
đoàn kết chống Mỹ, nhân dân Việt Nam - Khơme - Lào đoàn
kết chống đế quốc Mỹ và hiếu chiến Pháp, làm cho Mặt trận
dân tộc thống nhất chống đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bù
nhìn chó săn của chúng được mở rộng.
Việc lập lại hoà bình ở Đông Dương còn làm cho uy tín
của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ tăng cao, vai trò lãnh
đạo của giai cấp công nhân được củng cố.
Đó là những điều kiện đảm bảo thắng lợi của chúng ta
sau này.
Song Hồ Chủ tịch nói: "Đấu tranh ngoại giao cũng như
đấu tranh quân sự phải trường kỳ gian khổ mới đạt được
thắng lợi hoàn toàn". Tình hình mới và nhiệm vụ mới đòi hỏi
toàn thể các đồng chí chúng ta tiếp tục giữ vững tác phong
gian khổ phấn đấu, một lòng một dạ chấp hành chính sách
của Đảng, ra sức phục vụ nhân dân; thận trọng và cảnh giác,
không kiêu căng, không nóng nảy; xiết chặt hàng ngũ dưới lá
cờ của Hồ Chủ tịch, phấn đấu không ngừng cho sự nghiệp
cách mạng của Đảng.
Toàn Đảng phải đoàn kết chặt chẽ như một khối thép, để
có thể đoàn kết được giai cấp công nhân và nhân dân toàn
quốc đấu tranh chống kẻ thù trong và ngoài nước, đặng thực
hiện thắng lợi những nhiệm vụ công tác trước mắt.

222

Văn kiện đảng toàn tập

Dưới dự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, nhất định
chúng ta sẽ giành được và củng cố hoà bình, thực hiện được
thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc và
tiến tới hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân ở nước ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

223

nghị quyết
của hội nghị Ban chấp hành Trung ương
lần thứ sáu mở rộng
Từ ngày 15 đến ngày 17-7-1954
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ sáu mở
rộng họp từ ngày 15-7-1954 đến ngày 17-7-1954 nghe Hồ
Chủ tịch báo cáo về "Tình hình mới và nhiệm vụ mới", đồng
chí Trường Chinh báo cáo về "Hoàn thành nhiệm vụ mới và
đẩy mạnh công tác trước mắt"; đồng chí Võ Nguyên Giáp báo
cáo về "Sự tiến triển của Hội nghị Giơnevơ".
Căn cứ vào sự phân tích tình hình trong nước và tình
hình thế giới hiện nay. Hội nghị nhận định:
1. Sau thắng lợi quân sự trên các chiến trường trong
Đông - Xuân vừa qua, nhất là sau thắng lợi lớn của ta ở Điện
Biên Phủ, tình thế trong nước phát triển ngày càng có lợi cho
ta; địch đang gặp nhiều khó khăn lớn tuy chúng vẫn không
ngừng giãy giụa. Sau chín năm kháng chiến, những thắng
lợi lớn của ta về mặt quân sự và cải cách ruộng đất, cũng như
về mặt tài chính kinh tế, văn hoá giáo dục, xây dựng mặt
trận, xây dựng Đảng, v.v., đã đánh dấu một bước tiến rất lớn
của quân và dân ta. Những thắng lợi ấy đã làm cho lực lượng
so sánh giữa ta và địch biến chuyển có lợi cho ta nhưng chưa
phải biến chuyến căn bản có tính chất chiến lược.

224

Văn kiện đảng toàn tập

Ta thu được những thắng lợi vĩ đại nói trên là do quân và
dân ta đã đoàn kết chặt chẽ, vượt mọi gian khổ, chiến đấu
anh dũng; do đường lối kháng chiến của Hồ Chủ tịch, Đảng
và Chính phủ ta rất đúng đắn; cuộc kháng chiến của nhân
dân ta trong tám, chín năm nay cũng như cuộc đấu tranh
ngoại giao của ta hiện nay hợp với chính nghĩa nên được Liên
Xô, Trung Quốc và các nước bạn ta, nhân dân Pháp và nhân
dân yêu chuộng hoà bình thế giới nhiệt liệt ủng hộ.
Nhưng chúng ta cũng cần nhận rõ do chiến tranh trường
kỳ, nhân dân ta phải đóng góp sức người, sức của cũng nặng.
Nếu chiến tranh kéo dài thì có thể sinh ra những hiện tượng
mệt mỏi và khó khăn của chúng ta có thể nhiều hơn.
2. Trong khi phong trào hoà bình, dân chủ thế giới phát
triển mạnh thì phe đế quốc gây chiến đã đi từ thất bại này
đến thất bại khác. Chúng lại tranh giành quyền lợi lẫn nhau.
Do đó hàng ngũ đế quốc Mỹ - Anh và Mỹ - Pháp càng ngày
càng chia rẽ, lục đục.
Chín năm nay, đế quốc Pháp đã theo đuổi một cuộc chiến
tranh phi nghĩa hòng lập lại ách thống trị của chúng ở Việt
Nam cũng như ở Khơme và Pathét Lào. Nhưng chúng càng
đánh càng thua, phải dựa vào đế quốc Mỹ, càng biến thành
kẻ đánh thuê cho Mỹ.
Cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương bị nhân dân
Pháp và nhân dân thế giới phản đối kịch liệt.
Trải qua bài học của chín năm chiến tranh xâm lược
Đông Dương, giai cấp tư sản Pháp đã chia thành hai phái:
phái chủ chiến dựa vào Mỹ để tiếp tục chiến tranh, phái chủ
hoà muốn chấm dứt chiến tranh bằng phương pháp thương
lượng với ta. Phái này hiện đã lên cầm quyền và đang đàm
phán với ta.

Nghị quyết của hội nghị ban chấp hành...

225

Sau thất bại nhục nhã ở Triều Tiên, đế quốc Mỹ đã ra
sức đẩy thực dân Pháp tiếp tục chiến tranh ở Việt, Khơme,
Lào, lợi dụng chiến tranh làm giầu, hòng giảm nhẹ khủng
hoảng kinh tế của chúng. Từ Đông - Xuân vừa qua, thừa dịp
thực dân Pháp thua nặng, đế quốc Mỹ can thiệp trắng trợn
vào Đông Dương, kiên quyết thi hành kế hoạch kéo dài và mở
rộng chiến tranh Đông Dương, đang biến Đông Dương thành
thuộc địa và căn cứ quân sự của chúng. Nếu đế quốc Mỹ trực
tiếp tham gia chiến tranh Đông Dương thì lực lượng so sánh
giữa ta và địch sẽ có thể thay đổi không lợi cho ta.
Đế quốc Mỹ là một trở lực chính ngăn cản việc lập lại hoà
bình ở Đông Dương. Chúng đang ráo riết xúc tiến việc thành
lập khối xâm lược Đông Nam á, dùng Đông Dương làm bàn
đạp để mở rộng chiến tranh xâm lược. Chúng cố giữ tình
hình quốc tế căng thẳng để lợi dụng bán vũ khí kiếm lời, ráo
riết chuẩn bị chiến tranh, uy hiếp hoà bình thế giới. Vì vậy
đế quốc Mỹ là kẻ thù chính của nhân dân yêu chuộng hoà
bình thế giới, và hiện đang trở thành kẻ thù chính trực tiếp
của nhân dân Đông Dương.
3. Do tình hình mới ở trong nước và ở thế giới hiện nay,
Hội nghị hoàn toàn đồng ý với đường lối của Hồ Chủ tịch và
của Bộ Chính trị trong thời gian vừa qua: dùng phương pháp
thương lượng để lập lại hoà bình ở Đông Dương. Hội nghị
quyết định về phương châm, sách lược đấu tranh của ta
trong giai đoạn mới là chĩa mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc
Mỹ và hiếu chiến Pháp, dựa trên cơ sở những thắng lợi đã
đạt được mà phấn đấu để thực hiện hoà bình ở Đông Dương,
phá tan âm mưu của đế quốc Mỹ kéo dài và mở rộng chiến
tranh Đông Dương củng cố hoà bình và thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập và dân chủ trong toàn quốc.

226

Văn kiện đảng toàn tập

Khẩu hiệu của ta là: hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ. Để thực hiện khẩu hiệu ấy, ta phải củng cố công nông
liên minh, đoàn kết các tầng lớp nhân dân khác, tranh thủ
những nhân sĩ yêu nước, yêu hoà bình và dân chủ, lập thành
mặt trận rộng rãi chống đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và
những bọn Việt gian tay sai của chúng.
Vì hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ mà nhân dân
và quân đội ta kháng chiến anh dũng chín năm nay và đã
thu nhiều thắng lợi. Ngày nay do tình hình mới, ta thay đổi
phương châm chính sách và sách lược đấu tranh cốt để thực
hiện một cách thuận lợi mục đích trước mắt. Đây là một sự
thay đổi quan trọng về phương châm và sách lược cách mạng,
nhưng mục đích của cách mạng vẫn là một.
Cuộc đấu tranh của ta và phe ta ở Hội nghị Giơnevơ để
lập lại hoà bình ở Đông Dương đã tiến triển thuận lợi và có
khả năng đi đến Hiệp định đình chiến. Nhưng khó khăn còn
nhiều, nhất là đế quốc Mỹ vẫn tiếp tục phá hoại. Khi thực
hiện được đình chiến rồi, cuộc đấu tranh để củng cố hoà bình,
hoàn thành thống nhất, độc lập, dân chủ ở Việt Nam, cũng
như ở Khơme và Pathét Lào, còn gặp nhiều khó khăn do đế
quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và tay sai của chúng gây nên.
4. Nhiệm vụ và công tác trước mắt của toàn Đảng và toàn
dân ta là:
1- Tranh thủ và củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất
hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
2- Tăng cường lực lượng quân sự, xây dựng một quân
đội nhân dân hùng mạnh, thích hợp với yêu cầu của tình
thế mới.
3- Tiếp tục thực hiện người cày có ruộng; ra sức phục hồi
sản xuất, chuẩn bị điều kiện kiến thiết nước nhà.

Lời kêu gọi...

227

Trên đây là những nhiệm vụ chính trước mắt của toàn
Đảng, toàn quân và toàn dân ta.
Cũng như kháng chiến, đấu tranh để giành lấy và củng
cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân
chủ trong toàn quốc là một quá trình đấu tranh gian khổ và
phức tạp. Chúng ta phải luôn luôn tỉnh táo trước mọi âm
mưu của đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và phe lũ. Chúng ta
phải ra sức đấu tranh đến cùng, luôn luôn bồi dưỡng và nâng
cao tinh thần phấn đấu, nắm vững ngọn cờ hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ để hoàn thành nhiệm vụ nặng nề và
vẻ vang trong giai đoạn trước mắt.
Toàn Đảng từ trên đến dưới hãy thống nhất tư tưởng và
hành động, đoàn kết nhất trí hơn nữa chung quanh Hồ Chủ
tịch và Trung ương, tuyệt đối tin tưởng vào Hồ Chủ tịch và
Trung ương; kiên quyết vượt mọi khó khăn, ra sức phấn đấu
để bất cứ hoà hay là đánh, ta cũng chủ động và thắng lợi.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

228

Lời kêu gọi
sau khi hội nghị Giơnevơ thành công*
Ngày 22 tháng 7 năm 1954
Cùng đồng bào toàn quốc,
Cùng toàn thể quân đội và cán bộ,
Hội nghị Giơnevơ đã kết thúc. Ngoại giao ta đã thắng
lợi to.
Tôi thay mặt Chính phủ thân ái kêu gọi toàn thể đồng
bào, quân đội và cán bộ:
1. Vì hoà bình thống nhất, độc lập, dân chủ của Tổ quốc
mà tám, chín năm nay, nhân dân, quân đội, cán bộ và Chính
phủ ta, đoàn kết chặt chẽ, trên dưới một lòng, chịu đựng gian
khổ, vượt mọi khó khăn, kiên quyết kháng chiến và đã giành
được nhiều thắng lợi vẻ vang. Nhân dịp này, tôi thay mặt
Chính phủ ngỏ lời thân ái khen ngợi toàn thể đồng bào, quân
đội và cán bộ từ Nam đến Bắc. Tôi kính cẩn nghiêng mình
trước linh hồn các chiến sĩ và đồng bào đã oanh liệt hy sinh
cho Tổ quốc và gửi lời an ủi anh em thương binh, bệnh binh.
Chúng ta giành được thắng lợi to lớn cũng là do nhân
dân các nước bạn, nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng
hoà bình thế giới ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của ta.
__________
* Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

Nghị quyết của hội nghị ban chấp hành...

229

Vì những thắng lợi ấy và do sự cố gắng của đại biểu Liên
Xô tại Hội nghị Béclin, mà có cuộc đàm phán giữa ta và Pháp
ở Hội nghị Giơnevơ. ở Hội nghị Giơnevơ do sự đấu tranh của
đoàn đại biểu ta và sự giúp đỡ của hai đoàn đại biểu Liên Xô
và Trung Quốc, ta đã thu được thắng lợi lớn: Chính phủ Pháp
đã thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ
toàn vẹn của nước ta, thừa nhận quân đội Pháp sẽ rút khỏi
nước ta, v.v..
Từ nay, chúng ta phải ra sức đấu tranh để củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ
trong toàn quốc.
2. Để thực hiện hoà bình, bước đầu tiên là quân đội hai
bên phải ngừng bắn.
Để ngừng bắn, thì cần phải tách quân đội hai bên ra hai
vùng khác nhau: tức là điều chỉnh khu vực.
Điều chỉnh khu vực là việc tạm thời, là bước quá độ để
thực hiện đình chiến, lập lại hoà bình, và tiến đến thống
nhất nước nhà bằng cách tổng tuyển cử. Điều chỉnh khu vực
quyết không phải là chia xẻ đất nước ta, quyết không phải là
phân trị.
Trong khi đình chiến, quân đội ta tập trung vào miền
Bắc, quân đội Pháp tập trung vào miền Nam, nghĩa là có sự
đổi vùng. Một số địa phương trước kia là vùng Pháp chiếm,
nay thành vùng giải phóng của ta. Ngược lại, một số vùng
giải phóng cũ của ta, nay sẽ là nơi Pháp tạm đóng quân trước
khi rút về Pháp.
Đó là một việc cần thiết. Nhưng Trung Nam Bắc đều là
bờ cõi của ta, nước ta nhất định sẽ thống nhất, đồng bào cả
nước nhất định được giải phóng.
Đồng bào miền Nam kháng chiến trước hết, giác ngộ rất
cao. Tôi chắc rằng đồng bào sẽ đặt lợi ích cả nước trên lợi ích

230

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương, lợi ích lâu dài trên lợi ích trước mắt, mà ra sức
cùng đồng bào toàn quốc phấn đấu để củng cố hoà bình, thực
hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn
quốc. Đảng, Chính phủ và tôi luôn luôn theo dõi sự cố gắng
của đồng bào và tin chắc đồng bào sẽ thắng lợi.
3. Đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ cũng là một cuộc đấu tranh lâu
dài và gian khổ. Để giành lấy thắng lợi, toàn thể nhân dân,
quân đội và cán bộ ta từ Bắc đến Nam cần phải đoàn kết
chặt chẽ, tư tưởng phải thống nhất, hành động phải nhất trí.
Chúng ta quyết làm đúng những điều đã ký kết với
Chính phủ Pháp, đồng thời chúng ta đòi Chính phủ Pháp
phải làm đúng những điều họ đã ký kết với ta.
Chúng ta phải ra sức củng cố hoà bình, tỉnh táo đề phòng
âm mưu của những kẻ phá hoại hoà bình.
Chúng ta phải ra sức đấu tranh để thực hiện tổng tuyển
cử tự do trong toàn quốc đặng thống nhất nước nhà.
Chúng ta phải ra sức khôi phục và xây dựng, củng cố và
phát triển lực lượng của ta về mọi mặt, để thực hiện quyền
độc lập hoàn toàn của nước ta.
Chúng ta phải ra sức thực hiện những cải cách xã hội để
nâng cao đời sống của nhân dân, thực hiện dân chủ thực sự.
Chúng ta thắt chặt thêm mối tình nghĩa anh em với hai
nước Miên và Lào.
Chúng ta củng cố tình hữu nghị vĩ đại giữa ta với Liên
Xô, Trung Quốc và các nước bạn khác. Chúng ta đoàn kết
hơn nữa với nhân dân Pháp, nhân dân châu á và nhân dân
toàn thế giới để giữ gìn hoà bình.
4. Tôi thân ái kêu gọi toàn thể đồng bào, quân đội và cán
bộ hãy theo đúng đường lối, làm đúng chính sách của Đảng

Nghị quyết của hội nghị ban chấp hành...

231

và Chính phủ, đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
Tôi thiết tha kêu gọi tất cả những người thật thà yêu
nước không phân biệt tầng lớp nào, tín ngưỡng nào, chính
kiến nào và trước đây đã đứng về phe nào, chúng ta hãy thật
thà cộng tác, vì dân vì nước mà phấn đấu để thực hiện hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong nước Việt Nam yêu
quý của chúng ta,
Cả nước đồng lòng, muôn người như một, chúng ta nhất
định thắng lợi.
Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ muôn năm!
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ Chí Minh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

232

Văn kiện đảng toàn tập

Lời kêu gọi
của ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Ngày 25 tháng 7 năm 1954
Cùng đồng bào thân mến,
Các chiến sĩ quân đội nhân dân anh dũng,
Cán bộ và nhân viên các ngành,
Toàn thể đảng viên,
Vì hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của Tổ quốc
ta, đồng bào, chiến sĩ và cán bộ ta đã vượt mọi gian khổ,
anh dũng kháng chiến trong chín năm nay và đã thu được
thắng lợi lớn. Qua những năm chiến đấu, lực lượng của
nhân dân ta mạnh lên rất nhiều. Cuộc kháng chiến của ta
được nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới đồng tình
và ủng hộ nhiệt liệt.
Những thắng lợi liên tiếp của ta trong kháng chiến, nhất
là thắng lợi Đông - Xuân vừa qua, đã làm cho thực dân Pháp
phải thừa nhận rằng: không thể dùng vũ lực để đặt lại ách
thống trị ở Việt Nam cũng như ở Khơme và Pathét Lào được
nữa. Vì vậy Chính phủ Pháp đã phải thương lượng với Chính
phủ ta để đình chiến ở Đông Dương.
Do chiến công oanh liệt của quân đội và nhân dân ta ở

Nghị quyết của hội nghị ban chấp hành...

233

Điện Biên Phủ, do cuộc đấu tranh của đồng bào vùng sau
lưng địch đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược Đông Dương, do
sự phấn đấu bền bỉ của đoàn đại biểu nước ta và của các
đoàn đại biểu Liên Xô, Trung Quốc, do sự ủng hộ của nhân
dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, ngày
20-7-1954 những Hiệp định đình chiến ở Việt Nam, Khơme
và Pathét Lào đã được ký kết ở Hội nghị Giơnevơ. Tiếng súng
đã bắt đầu ngừng nổ ở Đông Dương. Hoà bình ở Đông Dương
được lập lại trên cơ sở nước Pháp phải tôn trọng độc lập, chủ
quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của ba nước Việt
Nam, Khơme, Lào, và sau một thời gian nhất định mỗi nước
sẽ thống nhất bằng tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc; các
nước ngoài không được đặt căn cứ quân sự ở Đông Dương;
quân đội Pháp sẽ phải rút khỏi Đông Dương sau một thời
hạn sẽ quy định; nước ta và nước Pháp sẽ đặt quan hệ với
nhau về kinh tế và văn hoá trên nguyên tắc bình đẳng và hai
bên đều có lợi, v.v..
Đạt được Hiệp định nói trên là một thắng lợi vĩ đại của
nhân dân và quân đội ta đoàn kết, nhất trí, anh dũng chiến
đấu dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và của Đảng. Đó là
kết quả chín năm kháng chiến của đồng bào toàn quốc từ
Nam ra Bắc, ở vùng tự do cũng như ở vùng tạm bị chiếm,
của toàn thể quân đội bao gồm quân đội chính quy, bộ đội
địa phương, dân quân du kích và của cán bộ, nhân viên các
ngành quân, dân, chính, Đảng. Chúng tôi thành thật khen
ngợi toàn thể đồng bào, chiến sĩ, cán bộ và kính cẩn nghiêng
mình trước anh linh các liệt sĩ đã hy sinh cho sự nghiệp giải
phóng dân tộc.
Thắng lợi của ta cũng là thắng lợi của nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới, của nhân dân các nước bạn đã đoàn

234

Văn kiện đảng toàn tập

kết phấn đấu làm cho tình hình thế giới bớt căng thẳng;
thắng lợi của nhân dân Pháp đứng đầu là Đảng Cộng sản
Pháp đã kiên quyết đấu tranh trong bao nhiêu năm chống
"chiến tranh bẩn thỉu" của thực dân Pháp.
Nhân dịp này, đồng bào ta hãy biết ơn nhân dân các nước
bạn, trước hết là nhân dân Liên Xô, Trung Quốc, biết ơn
nhân dân Pháp, nhân dân các nước Đông Nam á và nhân
dân yêu chuộng hoà bình thế giới đã tích cực ủng hộ cuộc
kháng chiến của nhân dân Việt Nam, Khơme và Lào.
Thắng lợi của ta cũng chính là thất bại của chủ nghĩa
thực dân xâm lược muốn nô dịch nhân dân Đông Dương;
thất bại của đế quốc Mỹ đang âm mưu biến Đông Dương
thành thuộc địa và căn cứ chiến lược của Mỹ, thất bại của
bọn tay sai đế quốc Mỹ và thực dân hiếu chiến Pháp, cam
tâm bán nước cho kẻ địch bên ngoài để kiếm miếng canh
cặn cơm thừa.
Thắng lợi này chứng tỏ rằng không một mưu mô quỷ
quyệt nào, không một sức mạnh nào có thể thắng nổi một
dân tộc đoàn kết, phấn đấu, quyết đập tan xiềng xích nô lệ và
đánh bại quân xâm lược. Thắng lợi này cũng chứng tỏ rằng
lực lượng hoà bình của nhân dân thế giới mỗi ngày một mạnh
có thể chặn được bàn tay đẫm máu của bọn đế quốc hiếu
chiến, dập tắt được ngọn lửa chiến tranh ở một nơi nào đó,
bảo vệ hoà bình thế giới, làm cho tình hình thế giới bớt căng
thẳng. Thắng lợi này lại cổ vũ nhân dân các nước đang đấu
tranh cho độc lập dân tộc và quyền sống tự do trong hoà
bình. Nó còn mở ra nhiều triển vọng mới cho việc giải quyết
các vấn đề tranh chấp khác trên thế giới bằng cách thương
lượng. Cho nên nó làm cho nhân dân ta thêm tin tưởng ở sức
mạnh của mình và tiền đồ vẻ vang của dân tộc, đồng thời làm

Nghị quyết của hội nghị ban chấp hành...

235

cho nhân dân thế giới vui mừng phấn khởi, tin tưởng ở sự
nghiệp bảo vệ hoà bình.
Ngày nay hoà bình đã bắt đầu được lập lại với những
điều kiện công bằng, hợp lý thích hợp với tình hình thực tế
ở Việt Nam, Khơme và Lào. Nhưng nhân dân ta còn phải
đấu tranh đòi đối phương thực hiện đúng những điều đã ký
kết và tiếp tục đàm phán với ta để giải quyết những vấn đề
còn lại.
Đồng bào toàn quốc, quân đội và cán bộ, mỗi người trên
cương vị của mình, hãy thi hành đúng mệnh lệnh của Chính
phủ, thực hiện đúng những điều đại biểu Chính phủ ta đã ký
ở Hội nghị Giơnevơ.
Trong Hiệp định đình chiến có quy định việc điều chỉnh
khu vực đóng quân tạm thời: ta rút quân từ miền Nam ra
Bắc, Pháp rút quân từ miền Bắc vào tạm đóng ở miền Nam.
Vì tình hình phức tạp của chiến trường Việt Nam nên phải
quy định như thế mới thuận lợi cho việc lập lại và củng cố
hoà bình. Song chúng ta sẽ phấn đấu quyết thực hiện tổng
tuyển cử tự do trong toàn quốc đặng thống nhất nước nhà.
Đồng bào ta không nên để cho bọn đế quốc Mỹ, hiếu chiến
Pháp và tay sai của chúng tuyên truyền lừa bịp mà tưởng
lầm rằng điều chỉnh khu vực đóng quân là "chia cắt đất đai".
Hiện nay việc đình chiến đã bắt đầu thực hiện. Cuộc đấu
tranh ái quốc của nhân dân ta đang chuyển sang một giai
đoạn mới. Hình thức đấu tranh vũ trang đã đổi ra hình thức
đấu tranh chính trị. Song cũng như đấu tranh vũ trang, đấu
tranh chính trị nhất định phải trường kỳ gian khổ mới đạt
được thắng lợi hoàn toàn. Nhiệm vụ trước mắt của toàn dân
ta và của Đảng ta còn rất nặng nề. Chúng ta phải ra sức
phấn đấu để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn
thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.

236

Văn kiện đảng toàn tập

Muốn thế phải tiếp tục tăng cường lực lượng quân đội
nhân dân, làm cho quân đội nhân dân thành cột trụ vững
chắc để củng cố hoà bình và củng cố quốc phòng. Phải đẩy
mạnh phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất, vì
đó là điều kiện cần thiết để bồi dưỡng lực lượng, củng cố hậu
phương, kiện toàn cơ sở của Đảng, chính quyền và Mặt trận
dân tộc thống nhất. Đồng thời phải tăng cường tình hữu nghị
giữa nhân dân ta và nhân dân Khơme, Lào, giữa nhân dân ta
và nhân dân Liên Xô, Trung Quốc, đoàn kết chặt chẽ với
nhân dân Pháp; liên hệ mật thiết với phong trào hoà bình ở
Đông Nam á và thế giới. Đó là những đảm bảo chắc chắn cho
việc củng cố hoà bình ở Đông Dương.
Không nên quên rằng, đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và
tay sai của chúng đang tìm mọi cách phá hoại đình chiến,
phá hoại việc củng cố hoà bình ở Đông Dương. Một số thực
dân tham lam, ngoan cố vẫn muốn xâm phạm Hiệp định
đình chiến và không muốn tiến lên cùng ta giải quyết những
vấn đề chính trị quan hệ đến nước ta và nước Pháp. Toàn
dân, toàn quân và toàn Đảng ta phải hết sức tỉnh táo đề
phòng, luôn luôn nâng cao chí khí chiến đấu, ra sức khắc
phục những tư tưởng chủ quan khinh địch, cầu an, thoả hiệp,
tự mãn, tự kiêu.
Toàn thể các đồng chí! Lúc này hơn bao giờ hết, việc
thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn Đảng là rất cần. Có
thống nhất tư tưởng mới có thể hành động nhất trí, toàn
Đảng như một người, ra sức chấp hành chính sách mới, đẩy
mạnh công tác mới. Có đoàn kết toàn Đảng mới đoàn kết
được giai cấp công nhân và toàn dân đặng thực hiện nhiệm
vụ mới mà Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ đã đề ra.

Lời kêu gọi...

237

Toàn dân, toàn quân và toàn Đảng ta hãy xiết chặt
hàng ngũ chung quanh Hồ Chủ tịch, Trung ương Đảng và
Chính phủ, đem tinh thần chiến đấu anh dũng đã được rèn
luyện trong kháng chiến để phấn đấu đến cùng, quyết thực
hiện một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập và
dân chủ.
Dưới ngọn cờ vinh quang của Hồ Chủ tịch, dân tộc ta sẽ
hoàn thành được nhiệm vụ trọng đại của giai đoạn lịch sử
mới và nhất định sẽ đạt được mục tiêu nói trên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

238

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 27 tháng 7 năm 1954
Tuyên truyền về những Hiệp định
của Hội nghị Giơnevơ
Tình hình và nhiệm vụ mới
Hội nghị Giơnevơ kết thúc ngày 21-7-1954 đã đi đến
những Hiệp định đình chiến ở Việt Nam, Khơme, Pathét Lào
và nước Pháp phải thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất
và lãnh thổ toàn vẹn của ba dân tộc ở Đông Dương.
Đó là một thắng lợi lớn của nhân dân Việt Nam, Khơme,
Lào, nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế
giới; và là một thất bại lớn của đế quốc Mỹ, hiếu chiến và tay
sai của chúng.
Tình hình đang ở lúc chuyển biến lớn. Đảng ta chuyển
hướng phương châm sách lược đấu tranh. Nhiều nhiệm vụ
mới đề ra nặng nề và phức tạp.
Trước tình hình và nhiệm vụ mới, Hội nghị Trung ương
lần thứ sáu mở rộng đã nhận định:
"Để làm tròn những nhiệm vụ nặng nề và phức tạp, phải
ra sức tuyên truyền giải thích cho toàn Đảng hiểu rõ tình
hình mới, phương châm và nhiệm vụ mới, làm cho toàn Đảng
thống nhất tư tưởng, thống nhất hành động và nâng cao lòng

Chỉ thị của ban bí thư...

239

tin tưởng của toàn quân, toàn dân đối với thắng lợi vĩ đại của
mình và tiền đồ sáng sủa của dân tộc, đặng ra sức phấn đấu
đến cùng cho sự nghiệp cách mạng. Công tác tuyên truyền
giải thích về tình hình và nhiệm vụ hiện nay là một việc rất
quan trọng có tác dụng quyết định những thắng lợi của ta
trong giai đoạn tới".
Căn cứ vào tinh thần Nghị quyết của Hội nghị Trung
ương, Ban Tuyên huấn Trung ương đề ra nội dung và kế
hoạch tuyên truyền giáo dục sau đây để các cấp thi hành cho
được thống nhất:
I. Nội dung tuyên truyền

a) Mục đích - yêu cầu:
Công tác tuyên truyền giáo dục phải làm cho toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân thống nhất nhận định về những vấn đề
sau đây để thống nhất tư tưởng và hành động.
1- Nhận rõ những điểm chính của những hiệp định của
Hội nghị Giơnevơ, nhận rõ những hiệp định ấy là một thắng
lợi lớn của nhân dân Việt Nam, Khơme, Lào và nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới, là một thất bại lớn của đế quốc Mỹ,
hiếu chiến Pháp và bọn Việt gian tay sai của chúng. Do đó
nâng cao lòng tin tưởng của nhân dân ta ở lực lượng của ta
và của phe ta, nâng cao lòng tin tưởng tuyệt đối ở sự lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ.
2- Nhận rõ cuộc đấu tranh ái quốc của dân tộc ta cũng
như của Khơme, Pathét Lào đã tiến lên được một bước. Nhân
dân ta còn phải tiếp tục đấu tranh lâu dài và gian khổ bằng
phương pháp hoà bình để củng cố hoà bình, thực hiện thống
nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.

240

Văn kiện đảng toàn tập

3- Mặc dầu Hiệp định đình chiến ở Đông Dương đã được
ký kết, đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn tay sai của
chúng vẫn chưa chịu bỏ âm mưu phá hoại việc lập lại hoà
bình ở Đông Dương. Cho nên nhân dân Đông Dương cần luôn
luôn đề cao cảnh giác, đập tan mọi âm mưu phá hoại hoà
bình, xâm phạm những hiệp định đã ký kết.
Mỗi người phải nhận rõ mình phải làm gì để góp phần
vào công cuộc đấu tranh lập lại hoà bình, củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất và hoàn thành độc lập, dân chủ trong
toàn quốc.
b) Nội dung cụ thể:
Nội dung tuyên truyền cần nêu rõ những điểm chính
sau đây:
1- Những hiệp định của Hội nghị Giơnevơ là một thắng
lợi lớn của nhân dân Việt Nam, Khơme, Lào, của nhân dân
Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, là một thất
bại lớn của đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn tay sai của
chúng âm mưu kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương,
uy hiếp hoà bình châu á và thế giới.
2- Chính phủ Pháp đã phải thừa nhận độc lập, chủ
quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nhân dân Việt
Nam, Khơme và Lào; dùng phương pháp tổng tuyển cử tự do
để thống nhất mỗi nuớc; sau một thời gian phải rút quân ra
khỏi Đông Dương.
3- Thắng lợi to lớn đó là kết quả của chín năm kháng
chiến trường kỳ gian khổ của nhân dân ta từ Bắc đến Nam,
dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính
phủ; kết quả của cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân
Việt, Khơme, Lào; của phong trào nhân dân Pháp kiên quyết
đấu tranh đòi chấm dứt "chiến tranh bẩn thỉu" ở Đông Dương;

Chỉ thị của ban bí thư...

241

của nhân dân toàn thế giới yêu chuộng hòa bình, đặc biệt là
nhân dân Liên Xô và nhân dân Trung Quốc đã đồng tình và
nhiệt liệt ủng hộ cuộc kháng chiến của nhân dân Đông Dương.
4- Việc điều chỉnh thành hai vùng đóng quân dứt khoát ở
Việt Nam là một việc cần thiết để thực hiện ngừng bắn và
đình chiến, và cũng là việc tạm thời trước khi quân Pháp rút
hết khỏi Việt Nam. Đó không phải là "chia cắt đất đai",
không phải "phân trị" như luận điệu tuyên truyền xuyên tạc
của bọn can thiệp Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn bù nhìn tay
sai của chúng.
Cần nêu khẩu hiệu: "Điều chỉnh để đình chiến, tuyển cử
để thống nhất", để đồng bào thấy rõ việc điều chỉnh khu vực
và tổng tuyển cử không thể tách rời; lãnh thổ ta là toàn vẹn,
tổng tuyển cử tự do để thực hiện thống nhất toàn quốc.
5- Mục đích cuộc đấu tranh ái quốc của ta là hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ. Toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân cần phải tiếp tục đấu tranh gian khổ, lâu dài để củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ
trong toàn quốc. Đề cao tinh thần phấn đấu đến cùng cho sự
nghiệp cách mạng, kiên quyết chống tư tưởng cầu an, hưởng
lạc, chủ quan khinh địch, và tư tưởng bi quan, tiêu cực, dao
động trước những khó khăn mới. Đề cao lòng tin tưởng ở
thắng lợi hoàn toàn sau này.
6- Cuộc đấu tranh ái quốc của ta chuyển sang giai đoạn
mới. Nhân dân toàn quốc cần tập trung mọi lực lượng hoà
bình, dân tộc và dân chủ, tập trung mũi nhọn vào đế quốc
Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn bù nhìn Việt gian tay sai của
chúng. Cuộc kháng chiến trường kỳ của ta đã chuyển sang
hình thức đấu tranh chính trị để củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.

242

Văn kiện đảng toàn tập

Toàn Đảng, toàn quân, toàn dân cần nhận rõ những
nhiệm vụ công tác của Hồ Chủ tịch và Trung ương Đảng đề
ra, nhận rõ nhiệm vụ của mỗi người là:
- Đoàn kết, nhất trí xung quanh Hồ Chủ tịch, Đảng,
Chính phủ, để làm tròn nhiệm vụ trước mắt, hăng hái chấp
hành đúng những mệnh lệnh và chính sách của Đảng và
Chính phủ. Đề cao tinh thần kỷ luật, và lòng tin tưởng ở sự
lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ.
- Nâng cao tinh thần cảnh giác, đề phòng mọi mưu mô phá
hoại của địch. Kiên quyết chống tư tưởng chủ quan khinh
địch, lạc quan tếu, nhất là ở vùng tự do miền Bắc. Tích cực
chống những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của đế quốc
Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn bù nhìn tay sai của chúng.
- Kiên quyết chống tư tưởng bi quan, tiêu cực, dao động
trước khó khăn, nhất là ở vùng Pháp tạm đóng quân.
- Ra sức thi đua ái quốc lập thành tích mới trong việc thi
hành những nhiệm vụ công tác mới.
c) Khẩu hiệu:
1- Nhiệt liệt hoan nghênh những Hiệp định đình chiến
của Hội nghị Giơnevơ.
2- Kiên quyết đấu tranh để thực hiện những hiệp định đã
ký kết.
3- Nhân dân toàn quốc đoàn kết chặt chẽ để củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập dân chủ
trong toàn quốc.
4- Quân đội nhân dân Việt Nam anh dũng, cột trụ vững
chắc để củng cố hoà bình, muôn năm!
5- Tình đoàn kết chặt chẽ giữa nhân dân Việt Nam và
nhân dân Khơme và Lào muôn năm!
6- Nhân dân Việt Nam đoàn kết thân ái với nhân dân các

Chỉ thị của ban bí thư...

243

nước Đông Nam á, nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng
hoà bình toàn thế giới!
7- Tình đoàn kết vĩ đại Việt - Xô - Trung muôn năm!
8- Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
9- Hoà bình châu á và thế giới bền vững muôn năm!
10- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
11- Hồ Chủ tịch muôn năm!
12- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
II. Kế hoạch

1- Đài phát thanh và các báo ở Trung ương và địa phương
ra số đặc biệt công bố ngay:
- Bản tuyên bố chung và những Hiệp định của Hội nghị
Giơnevơ và Bản tuyên bố của đồng chí Phạm Văn Đồng.
- Lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Trung ương Đảng, Quốc
hội, Mặt trận, Nhật lệnh của Đại tướng Tổng tư lệnh, Hiệu
triệu của hai Chính phủ Khơme, Pathét Lào, bài Xã luận của
báo Nhân Dân số 208 "Phấn khởi chào mừng việc lập lại hoà
bình ở Đông Dương", diễn văn chào mừng của Chủ tịch
Malencốp, của Mao Chủ tịch và của lãnh tụ các nước nhân
dịp thắng lợi ngoại giao của ta.
Các cấp tuyên truyền trung ương, khu, tỉnh in ngay
những văn kiện trên, phát hành thật rộng rãi và nhanh
chóng trong nhân dân toàn quốc. Ngoài loại truyền đơn khổ
nhỏ, cần in riêng trên khổ to và bằng chữ lớn bản Tuyên bố
chung và những Hiệp định của Hội nghị Giơnevơ, Lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Lời hiệu triệu của Trung ương Đảng và Nhật

244

Văn kiện đảng toàn tập

lệnh của Đại tướng Tổng tư lệnh, dán ở những nơi đông người
qua lại, ở các thành thị giải phóng. (Chú ý: phát truyền đơn
rộng rãi trong nhân dân ở những nơi Pháp tạm đóng quân).
Các báo liên tục giải thích, bình luận về những Hiệp
định của Hội nghị Giơnevơ, tình hình và nhiệm vụ mới, căn
cứ vào Báo cáo của Hồ Chủ tịch và của đồng chí Trường
Chinh ở Hội nghị Trung ương lần thứ sáu mở rộng, báo cáo
và lời phát biểu của đoàn đại biểu ta ở Hội nghị Giơnevơ, và
theo nội dung tuyên truyền nói trên. Tích cực vạch âm mưu
phá hoại của đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn tay sai
của chúng, đập tan những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc
lừa bịp của chúng.
Các báo cần đăng bản đồ Đông Dương chỉ rõ các vùng tập
kết quân đội, nhưng phải chú ý: chỉ nên vạch đuờng giới
tuyến không nên tô màu thành hai vùng riêng biệt.
2- Các đoàn thể, nhân sĩ phát biểu ý kiến hoan nghênh
Hiệp định đình chiến ở Giơnevơ, hưởng ứng Hiệu triệu của
Hồ Chủ tịch và Trung ương Đảng, của Quốc hội và Mặt trận
tỏ lòng tin tưởng ở sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, Đảng và
Chính phủ và tỏ quyết tâm thi hành những nhiệm vụ mới.
3- Sau khi đã thực hiện ngừng bắn, các địa phương trong
toàn quốc họp mít tinh đông đảo mừng ngày "Hoà bình thắng
lợi", quyết nghị hoan nghênh những hiệp định của Hội nghị
Giơnevơ và tỏ lòng tin tưởng ở Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính
phủ; tổ chức liên hoan trong nhân dân, gây không khí vui
mừng, phấn khởi, song không quên nhấn mạnh nâng cao
tinh thần cảnh giác và bồi dưỡng chí khí chiến đấu, quyết
vượt mọi trở lực để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
Các báo, đài phát thanh kịp thời công bố những quyết

Chỉ thị của ban bí thư...

245

246

Văn kiện đảng toàn tập

nghị của quần chúng và những ý kiến phát biểu của các đoàn
thể, các nhân sĩ.
4- Các cấp uỷ Đảng và các Ban Tuyên huấn có kế hoạch:
họp cán bộ mỗi cấp (Đảng, chính, quân, dân) để giải thích học
tập về những hiệp định của Hội nghị Giơnevơ và những tài
liệu sau đây: Hiệu triệu và Báo cáo của Hồ Chủ tịch (từ cấp

hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ, tuyệt đối
tin tưởng ở Hồ Chủ tịch, Trung ương Đảng và Chính phủ.

tỉnh trở lên học thêm Báo cáo của đồng chí Trường Chinh ở
Hội nghị Trung ương lần thứ sáu mở rộng, bài Xã luận báo
Nhân Dân số 208).
5- Các tỉnh phái cán bộ đã được học tập về các khu vực

1- Tất cả các cấp phải hết sức coi trọng công tác tuyên

trong tỉnh họp quần chúng giải thích về những hiệp định
của Hội nghị Giơnevơ, tình hình chung và nhiệm vụ mới
của địa phương.
Ban Tuyên huấn Trung ương viết ngay một tài liệu dễ
hiểu về những điều nói trên gửi gấp cho các tỉnh để giải thích
cho được thống nhất.
Những nơi có điều kiện như vùng tự do cũ thì có thể tổ
chức cho đảng viên thường và nhân dân học tập trong một
thời gian rất ngắn (2 ngày), tài liệu học tập: Hiệu triệu của
Hồ Chủ tịch, và bài Xã luận của báo Nhân Dân số 208.
6- Cục Tuyên huấn bộ đội có kế hoạch riêng để tuyên
truyền, giải thích, tổ chức học tập cho toàn thể cán bộ, chiến
sĩ trong toàn quốc, tài liệu học tập: ngoài những tài liệu nói
trên cho cán bộ và chiến sĩ, cần học tập Nhật lệnh của Đại
tướng Tổng tư lệnh.
7- Đặc biệt ở miền Nam đường phân giới quân sự tạm
thời, trong các cuộc hội nghị cán bộ và mít tinh hay hội nghị
đại biểu quần chúng, cần nhấn mạnh vào điểm đoàn kết nhất
trí, phấn đấu đến cùng để thực hiện tổng tuyển cử tự do, thực

Mấy điều cần chú ý

truyền, giáo dục, lãnh đạo tư tưởng của toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân, thi hành nghiêm chỉnh và nhanh chóng Chỉ
thị của Hồ Chủ tịch và Trung ương: "Trong 10 công tác, công
tác lãnh đạo tư tưởng là quan trọng nhất".
Phải lãnh đạo các cuộc học tập của cán bộ một cách chu
đáo, phái những cán bộ đã được đánh thông tư tưởng đi
tuyên truyền, giải thích trong nhân dân. Tuyệt đối không
được khoán trắng cho một số cán bộ tuyên truyền chuyên
môn. Các Đoàn uỷ phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất phải sắp xếp thời giờ học tập cho cán bộ và giải
thích cho quần chúng hiểu rõ những hiệp nghị của Hội nghị
Giơnevơ, tình hình và nhiệm vụ mới, không nên vì công tác
cục bộ mà bỏ qua hay làm sơ sài. Các cấp uỷ Đảng ở Thừa
Thiên, Quảng Trị, Liên khu V và Nam Bộ phải đặc biệt chú ý
giải thích cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và đồng bào thật
thông tư tưởng.
2- Phải tích cực và chủ động đánh tan mọi luận điệu
tuyên truyền xuyên tạc và lừa bịp của đế quốc Mỹ, hiếu
chiến Pháp và bọn bù nhìn Việt gian tay sai của chúng (Ngô
Đình Diệm và phe lũ), nhất là luận điệu xuyên tạc việc điều
chỉnh vùng đóng quân thành "chia cắt đất đai".

247

Chỉ thị của ban bí thư...

3- Những điều gì Trung ương chưa giải thích thì không
được nói bừa, cán bộ và quần chúng thắc mắc về những
vấn đề gì không giải đáp được thì phải xin ngay ý kiến của
Trung ương.
4- Các cấp phải kịp thời báo cáo lên Trung ương những
vấn đề, những thắc mắc của cán bộ và các tầng lớp nhân dân,
quân đội và riêng ở từng vùng khác nhau trong địa phương.
Báo cáo đúng kỳ hạn (khu 15 ngày một lần phải báo cáo lên
Trung ương) những kết quả, kinh nghiệm về những vấn đề
thắc mắc nói trên để Trung ương nắm vững tình hình tư
tưởng chung của cán bộ, quân đội và nhân dân để kịp thời
giải quyết.
T/M Ban bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng

248

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 30 tháng 7 năm 1954
Về việc chấp hành lệnh đình chiến
Trung ương và Tổng quân uỷ đã ra chỉ thị và mệnh lệnh
ngừng bắn và đình chiến. Các cấp uỷ cùng với các cơ quan chỉ
huy bộ đội ở các địa phương phải chấp hành nghiêm chỉnh
các chỉ thị và mệnh lệnh ấy, để cho việc ngừng bắn và đình
chiến được thực hiện đúng, không được để xảy ra việc gì ngăn
trở, gây ảnh hưởng xấu về chính trị và làm cho những bọn
phá hoại đình chiến (đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn
Việt gian tay sai của chúng) mượn cớ gây khó khăn.
Các cấp uỷ phải làm đúng những điều sau đây:
1- Đảm bảo thi hành mệnh lệnh đình chiến ở địa phương
mình được nhanh chóng, không để xảy ra những hành động
sai mệnh lệnh, như đã đến ngày ngừng bắn và sau ngày
ngừng bắn rồi mà vẫn tiếp tục đánh vớt vát.
2- Không để xảy ra những hành động cản trở việc quân
đội Pháp rút vào những địa điểm tập trung hoặc di chuyển,
vì nếu ta gây ra khó khăn thì bọn khiêu khích sẽ lấy cớ đó để
kéo dài thời hạn tập trung quân và rút quân, và sẽ làm khó
dễ đối với việc di chuyển của bộ đội ta.
3- Đối với những cuộc đấu tranh của quần chúng đòi

Chỉ thị của ban bí thư...

249

chồng con, ta phải lãnh đạo và giải thích cho quần chúng biết
việc chính hiện nay là để cho quân Pháp rút đi càng sớm
càng tốt, không nên để xảy ra xô xát (phải giải thích, thuyết

250

Chỉ thị này chỉ gửi các Bí thư Khu uỷ và Tỉnh uỷ và các
Ban, các Đảng đoàn trực thuộc Trung ương để phổ biến
xuống cấp dưới bằng miệng, không được sao lại.

phục, không được dùng mệnh lệnh giải tán những cuộc đấu

T/M Ban Bí thư

tranh của quần chúng). Việc quần chúng đòi chồng con hiện

Lê Văn Lương

nay nên làm khéo léo, có thể là những gia đình có chồng con
họ ở bộ đội địch, nguỵ đóng ngay tại chỗ, kêu gọi chồng con
họ về với gia đình không đi theo quân Pháp. (Không được lấy
danh nghĩa chính quyền hoặc địch vận để vận động, vì ta và
Pháp đã ký kết đình chiến nếu ta lại công khai vận động lính
địch chống lại chúng hoặc đào ngũ thì chúng sẽ vin cớ làm
trái hiệp định).
4- ở những vùng Pháp đóng quân khi có đại biểu của Bộ
Tổng tư lệnh ta trong Uỷ ban liên hợp đến, không nên tổ
chức những cuộc biểu tình đón tiếp. Nói chung là nên tránh
làm lộ lực lượng, không có lợi cho việc duy trì và phát triển
cơ sở của ta từ đây về sau.
5- Hiện nay Pháp đang chuẩn bị đưa một số dân vào
Nam. Ta cần giải thích cho quần chúng rõ âm mưu của địch
muốn chia rẽ dân tộc, gây những hành động phá hoại đình
chiến, cản trở thống nhất. Đồng thời, giải thích cho đồng bào,
nhất là đồng bào Công giáo cùng những người đã làm việc
cho Pháp và gia đình họ hiểu rõ chính sách của Đảng và
Chính phủ (coi tám chính sách đối với thành phố mới giải
phóng) để họ khỏi mắc lừa địch.
Các cấp uỷ cần đem tinh thần Chỉ thị này phổ biến bằng
miệng cho toàn thể cán bộ và đảng viên ở những nơi còn
quân Pháp đóng, làm cho bộ đội và nhân dân hiểu rõ và thi
hành đúng.

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

251

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 31 tháng 7 năm 1954
Gây điều kiện thuận lợi để thực hiện Hiệp định
đình chiến
Trong Hiệp định đình chiến đã định rõ thời gian ngừng
bắn ở các chiến trường, việc tách quân đội hai bên ra xa
nhau, việc tập trung quân đội của hai bên vào những khu
vực nhất định để quân Pháp sẽ rút khỏi đồng bằng Bắc Bộ về
tạm đóng ở miền Nam, quân đội ta ở miền Nam tạm rút về
miền Bắc. Thời hạn để hai bên làm xong việc chuyển quân
của hai bên là 300 ngày và chia ra từng bước để chuyển. Bộ
đội bên nào tạm đóng ở đâu phải chịu trách nhiệm về an toàn
ở địa phương đó.
Nhiệm vụ của Đảng, quân đội và nhân dân ta trong toàn
quốc là gây mọi điều kiện thuận lợi để thi hành đúng Hiệp
định đình chiến, đồng thời đòi Pháp cũng phải thi hành
đúng. Nếu ta không làm đúng Hiệp định, Pháp sẽ vin vào đó
để làm sai. Hai bên đều phải gây mọi điều kiện thuận lợi để
thi hành đúng Hiệp định đình chiến, tạo điều kiện cho việc
giải quyết vấn đề chính trị và những vấn đề khác sau này.
Mục tiêu đấu tranh của ta hiện nay là phản đối âm mưu
phá hoại đình chiến của đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và

252

Văn kiện đảng toàn tập

chống những hành động phá hoại đình chiến của bọn Việt
gian tay sai của Mỹ và hiếu chiến Pháp, như bọn Ngô Đình
Diệm, Hoàng Cơ Bình, v.v.. Đối với những hành động của
Pháp làm sai hiệp định ta phải phản đối, nhưng không được
dùng vũ lực hoặc tổ chức những cuộc mít tinh, biểu tình rầm
rộ vì như thế sẽ dễ xảy ra xung đột, bọn phá hoại sẽ nhân cơ
hội đó khiêu khích, làm trở ngại cho việc thực hiện đình
chiến. Ta và Pháp hiện nay đã giảng hoà; ta đấu tranh với
Pháp bằng chính trị để buộc Pháp phải làm đúng những điều
đã ký kết, chứ không nên làm điều gì để Pháp có thể vin cớ
đặng trì hoãn việc thi hành đúng Hiệp định đình chiến.
Ta phải chuẩn bị lực lượng để nếu Pháp cố ý làm sai, như
khi đã đến hạn phải rút quân mà chúng không chịu rút, lúc
ấy ta sẽ phát động quần chúng đấu tranh buộc chúng phải
rút. Hiện nay nhân dân ở những vùng quân Pháp sắp chuyển
đi nơi khác đang có phong trào đấu tranh đòi chồng con.
Đồng bào ta đấu tranh đòi chồng con bị Pháp mang đi nơi
khác là một việc hợp với chính nghĩa, ta không nên ngăn trở
quần chúng, nhưng vì tình hình mới, ta cũng không nên phát
động những cuộc đấu tranh có đông người dự biến thành
những cuộc biểu tình bao vây và ngăn cản quân Pháp rút. Ta
chỉ nên vận động gia đình nguỵ binh đòi chồng con họ hiện có
trong bộ đội Pháp, không nên vây quân Pháp khi chúng đang
rút đi vì sẽ dễ xảy ra xung đột, hoặc chúng sẽ vin vào cớ đó
mà không chịu rút quân đúng thời hạn. Nhớ rằng ta cần
quân Pháp rút đi càng sớm càng tốt. Cách vận động tốt nhất
hiện nay là tuyên truyền, giải thích làm cho nguỵ binh không
đi theo quân Pháp mà trốn về nhà, hoặc tạm lánh đi nơi
khác, cho quân Pháp rút đi sẽ về nhà.
Pháp và bọn Việt gian hiện nay đang ráo riết vận động

253

Chỉ thị của ban bí thư...

và ép buộc một số đồng bào ở miền Bắc đi theo chúng vào
miền Nam. Để chống lại âm mưu của chúng, ta phải tuyên
truyền rộng rãi chính sách của ta (như đã nói trong Chỉ thị
số 84 ngày 30-7-1954) khuyên đồng bào ở lại với Hồ Chủ tịch
và Chính phủ, không nên đi theo Pháp và bù nhìn (nên phổ
biến rộng rãi bài Xã luận báo Nhân Dân số 210 nhan đề là
"Vạch mặt bọn mẹ mìn Ngô Đình Diệm tay sai đế quốc Mỹ và
hiếu chiến Pháp").
ở các thành phố và những vùng quân Pháp sẽ rút đi
theo thời hạn đã định, kể cả Hà Nội, Hải Dương, Hải Phòng
và vùng nông thôn quân Pháp tạm đóng trước khi rút vào
Nam, không nên vận động quần chúng biểu tình, mít tinh,
treo cờ, vì chẳng bao lâu quân Pháp sẽ phải rút, đồng bào ta
sẽ được giải phóng, sẽ được hoàn toàn tự do. Nếu ta tổ chức
những cuộc biểu tình, mít tinh, nêu khẩu hiệu, treo cờ, v.v.
thì vừa dễ xảy ra xung đột, vừa làm cho bọn phá hoại có cơ
hội khiêu khích.
Các cấp uỷ cần nhận rõ những điều nói trên và những
điều đã nói trong Chỉ thị số 84 ngày 30-7-1954 để giải thích
cho toàn thể cán bộ, đảng viên, bộ đội và nhân dân hiểu rõ và
làm đúng.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

254

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 10 tháng 8 năm 1954
Kỷ niệm 19-8 và 2-9
I. ý nghĩa

Ngày kỷ niệm lần thứ chín Cách mạng Tháng Tám và
Quốc khánh 2-9 năm nay có ý nghĩa quan trọng:
- Chúc mừng hoà bình đã được lập lại, hoan nghênh Hiệp
định đình chiến, gây một không khí vui mừng, phấn khởi
trong nhân dân toàn quốc.
- Động viên nhân dân toàn quốc tích cực đấu tranh để
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập
và dân chủ và ra sức làm tròn những nhiệm vụ trước mắt.
- Biểu dương tinh thần đoàn kết nhất trí của nhân dân
toàn quốc từ Bắc đến Nam, biểu dương lòng tin tưởng tuyệt
đối của nhân dân toàn quốc ở sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch,
Chính phủ và Đảng Lao động Việt Nam.
II. Tổ chức

Lấy ngày Quốc khánh 2-9 là ngày kỷ niệm chính. Ngày
19-8 chỉ treo cờ và nơi nào có điều kiện thì tổ chức nói chuyện

Chỉ thị của ban bí thư...

255

về lịch sử và kinh nghiệm Cách mạng Tháng Tám gắn liền
với lịch sử chín năm kháng chiến và thắng lợi ngoại giao
ngày nay. Những cuộc nói chuyện này chỉ làm trong phạm vi
nhỏ hẹp của các cuộc họp của cơ quan, của chi bộ, hoặc của
hội nghị đại biểu các đoàn thể, các tầng lớp nhân dân. (Tài
liệu tham khảo: cuốn "Cách mạng Tháng Tám" của đồng chí
Trường Chinh).
A- ở vùng tự do
Từ trung ương đến các địa phương, chính quyền, Mặt trận
và Đảng cùng nhau tổ chức lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
và ngày Quốc khánh lớn hơn mọi năm (những nơi nào chưa tổ
chức mừng ngày Hoà bình thắng lợi theo Chỉ thị của Trung
ương ngày 27-7-1954 thì tổ chức mừng thắng lợi đó cùng với
kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh).
1. Huy động nhân dân đông đảo họp mít tinh ban ngày,
trương nhiều cờ, biểu dương lực lượng của nhân dân (chưa
nên tổ chức duyệt binh).
2. Tổ chức liên hoan ở những nơi công cộng, tổ chức triển
lãm tranh ảnh. Các đội văn công biểu diễn nghệ thuật, chiếu
phim lưu động trong nhân dân và các trò vui bổ ích khác
(nhưng không nên lãng phí và làm mất nhiều thời giờ).
3. Kẻ những khẩu hiệu đã quy định trên các ngả đường
và những nơi công cộng.
4. Trong các cuộc mít tinh, cần đọc Lời kêu gọi của Hồ
Chủ tịch nhân dịp Quốc khánh. Ngoài các diễn văn (không
dài quá) của đại biểu chính quyền, Mặt trận và Đảng, nên
mời những nhân sĩ, trí thức và các chiến sĩ thi đua xuất sắc
phát biểu ý kiến, tỏ lòng vui mừng phấn khởi và quyết tâm
thi hành nhiệm vụ. Thời gian họp mít tinh không nên dài
quá hai tiếng.

256

Văn kiện đảng toàn tập

Nội dung các bài diễn văn của đại biểu chính quyền, Mặt
trận và Đảng nhằm vào các vấn đề chính dưới đây:
- Kết quả của Hội nghị Giơnevơ là một thắng lợi to lớn
của cuộc kháng chiến trường kỳ của nhân dân ta và của
phong trào bảo vệ hoà bình thế giới do Liên Xô lãnh đạo.
Nhiệm vụ trước mắt của nhân dân ta là: kiên quyết đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập dân chủ trong toàn quốc (nghiên cứu Chỉ thị số
83/CT/TW của Trung ương ngày 27-7-1954: tuyên truyền về
những hiệp định của Hội nghị Giơnevơ, tình hình và nhiệm
vụ mới). Nội dung các bài diễn văn không nên chỉ nói đến
thắng lợi mà không nói đến khó khăn và nhiệm vụ nặng nề
trước mắt, vì như thế sẽ gây ra lạc quan tếu và làm nhụt tinh
thần cảnh giác.
- Thành tích chín năm của chính quyền nhân dân toàn
quốc (theo tài liệu của Việt Nam thông tấn xã) và của chính
quyền nhân dân địa phương, nêu bật sự đoàn kết nhất trí
của toàn dân, tinh thần dũng cảm của bộ đội và vai trò lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch và của Đảng.
5. Các báo, ra số đặc biệt (các báo ở trung ương nên có
nhiều ảnh) theo nội dung nói trên. Đài phát thanh tổ chức
những buổi phát thanh đặc biệt.
6. Khẩu hiệu:
1- Nhiệt liệt hoan nghênh những Hiệp định đình chiến
của Hội nghị Giơnevơ.
2- Kiên quyết đấu tranh để thực hiện những hiệp định
đã ký kết.
3- Nhân dân toàn quốc đoàn kết chặt chẽ để củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập dân chủ
trong toàn quốc.

Chỉ thị của ban bí thư...

257

4- Quân đội nhân dân Việt Nam anh dũng, cột trụ vững
chắc để củng cố hoà bình và củng cố quốc phòng muôn năm!
5- Ra sức đấu tranh để đẩy mạnh cải cách ruộng đất ở
vùng tự do!
6- Phấn đấu để thực hiện chính sách kinh tế: công tư đều
chú ý, chủ thợ cùng có lợi; phục hồi sản xuất nông nghiệp và
công nghiệp.
7- Đoàn kết các giới trí thức, thực hiện chính sách văn
hoá giáo dục dân tộc, khoa học và đại chúng!
8- Các dân tộc trong nước đều bình đẳng, đoàn kết và
giúp đỡ lẫn nhau!
9- Tôn trọng tự do tín ngưỡng tôn giáo của nhân dân!
10- Đấu tranh để thực hiện quyền tự do dân chủ của
đồng bào miền Nam!
11- Đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà bằng
tổng tuyển cử!
12- Tình đoàn kết chặt chẽ giữa nhân dân Việt Nam,
nhân dân Khơme và Lào muôn năm!
13- Nhân dân Việt Nam đoàn kết thân ái với nhân dân
các nước Đông Nam á, nhân dân Pháp và nhân dân yêu
chuộng hoà bình toàn thế giới!
14- Tình đoàn kết vĩ đại Việt - Xô - Trung muôn năm!
15- Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
16- Hoà bình châu á và thế giới bền vững muôn năm!
17- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
18- Hồ Chủ tịch muôn năm!
19- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
20- Nhiệt liệt chúc mừng ngày kỷ niệm lần thứ 9 Cách
mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9!

258

Văn kiện đảng toàn tập

21- Chính quyền nhân dân bền vững muôn năm!
B- ở vùng quân Pháp tạm đóng quân và ở những
nơi quân Pháp chưa rút
Chỉ tổ chức những cuộc hội họp của quần chúng, nói
chuyện về ý nghĩa thắng lợi của việc lập lại hoà bình ở Đông
Dương và những nhiệm vụ trước mắt của địa phương. Không
nên treo cờ, căng biểu ngữ, hoặc chỉ treo cờ và khẩu hiệu
trong phòng họp. Từ vĩ tuyến 17 trở vào nam, cần nói rõ ý
nghĩa thắng lợi của việc lập lại hoà bình ở Đông Dương, làm
cho mọi người nhận rõ vạch khu vực cho Pháp đóng quân là
tạm thời và đó là một việc cần thiết để đình chiến và đi đến
thống nhất quốc gia bằng tổng tuyển cử, nhân dân hãy tin
tưởng và ra sức đoàn kết đấu tranh để thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc. Đề cao lòng tin
tưởng của nhân dân đối với tương lai của dân tộc, tin tưởng ở
Hồ Chủ tịch, Chính phủ và Đảng.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

259

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 31 tháng 8 năm 1954
Về việc đón tiếp bộ đội, thương binh, một số
cán bộ và đồng bào miền Nam ra Bắc
Thi hành Hiệp định đình chiến, chính quyền Pháp và
Bảo Đại đang rút quân đội và nhân viên của chúng vào
Nam, về phía ta thì cũng rút quân đội và một số người cần
thiết ra miền Bắc.
Số bộ đội, thương binh, cán bộ, nhân viên kỹ thuật, công
nhân, một số gia đình cán bộ và số đồng bào định đưa từ
miền Nam giới tuyến quân sự tạm thời ra miền Bắc ước độ
14 vạn.
Việc đón tiếp, phân phối công tác, tìm nơi tạm ở và công
ăn việc làm cho số người nói trên là rất trọng yếu, có ảnh
hưởng và tác dụng chính trị rất lớn không những đối với tinh
thần tư tưởng của những người ra ngoài này, mà còn có ảnh
hưởng rất lớn đối với tinh thần đồng bào miền Nam ở trong
kia; do đó sẽ ảnh hưởng rất lớn đối với việc tổng tuyển cử để
thống nhất toàn quốc sau này.
Vì vậy những việc đón tiếp, phân phối công tác, tìm nơi
tạm ở, công ăn việc làm cho số người nói trên cần phải làm
thật chu đáo và có kết quả thật tốt. Để tiến hành những công
tác đó, Trung ương quyết định như sau:

260

Văn kiện đảng toàn tập

1- ở Trung ương, tổ chức một ban phụ trách chung gồm
có đồng chí Nguyễn Văn Tạo (Bộ trưởng Bộ Lao động), cụ Vũ
Đình Tụng (Bộ trưởng Bộ Thương binh), đồng chí Lê Văn
Lương, một đại biểu của Mặt trận và một đại biểu của Bộ
Tổng tư lệnh, do đồng chí Nguyễn Văn Tạo làm Trưởng ban
(đồng chí Nguyễn Văn Tạo sẽ được quyền trực tiếp với các bộ
và các địa phương để yêu cầu những sự giúp đỡ và ra những
chỉ thị cần thiết).
2- Các tỉnh tự do Khu IV, chủ yếu là Thanh Hoá, Nghệ
An đón tiếp những người ở Quảng Trị, Thừa Thiên và một số
ở miền Nam ra ước độ 6 hay 7 vạn.
Các tỉnh Thái Bình và Nam Định đón tiếp số người ở
Nam Bộ ra, cũng ước độ 6 hay 7 vạn.
Những con số trên đây có thể sẽ có thay đổi ít nhiều vì
hiện nay chưa tính được thật sát.
3- Những người ở Quảng Trị và Thừa Thiên ra bằng
đường bộ.
Bắt đầu từ tháng 9-1954 cho đến tháng 5-1955 thì mỗi
tháng sẽ dùng đường thuỷ ra độ 14.000 hay 15.000. Trong số
những người ra gồm có:
- Bộ đội (sau khi đón tiếp chung ít ngày đầu, sẽ do Bộ
Tổng tư lệnh biên chế lại và giáo dục).
- Thương binh (sau khi đón tiếp chung sẽ tổ chức chữa
chạy thuốc men cho số con bệnh, những người khác thì sẽ
phân phối về các xã).
- Cán bộ, nhân sĩ, nhân viên kỹ thuật, công nhân (sau
khi đón tiếp chung sẽ tổ chức học tập rồi phân phối công tác).
- Gia đình cán bộ và một số đồng bào vì không có điều
kiện ở lại miền Nam phải ra miền Bắc ở cho đến ngày thống
nhất toàn quốc thì sẽ do Đảng, chính quyền và các đoàn thể

Chỉ thị của ban bí thư...

261

trung ương và địa phương giúp đỡ về mọi mặt: ăn, ở, phương
tiện sinh sống như làm ruộng, buôn bán hoặc làm nghề khác
để đi tới tự túc.
4- Các cấp uỷ ở những địa phương sẽ nhận người miền
Nam ra cần cử ngay những ban phụ trách, chuẩn bị việc tiếp
đón và định kế hoạch phân phối người về các huyện, các xã
(sẽ có cán bộ của Ban đón tiếp Trung ương về giúp đỡ và
chuẩn bị việc tiếp đón này). Nơi phân phối cần chọn những
nơi có những điều kiện sau đây:
a) Có số nhân dân và trình độ giác ngộ chính trị của
nhân dân tương đối khá.
b) Có chỗ ở tạm được, có điều kiện tiếp tế, có điều kiện
cho gia đình cán bộ và thường dân làm ăn sinh sống.
c) Không hẻo lánh và khí hậu xấu.
Nhà ở thì cố dùng những nơi công cộng, những nhà lớn
vắng chủ hay những nhà cửa thừa, ngoài ra phải thương
lượng để ở chung vào các nhà của đồng bào, nhưng tránh bắt
ép mà phải vận động họ hoàn toàn tự giác.
Ban phụ trách các cấp từ khu đến xã sẽ gồm đại diện Đảng,
chính quyền, bộ đội, mặt trận, cơ quan thương binh, v.v.; ở xã
thì có đại diện chi ủy, uỷ ban, Nông hội, Liên - Việt, dân quân.
5- Cần tổ chức một cuộc tuyên truyền, giáo dục một cách
sâu rộng cho cán bộ và đồng bào ở địa phương về nghĩa vụ
đón tiếp bộ đội, thương binh, cán bộ và đồng bào miền Nam
ra. Việc tuyên truyền, giáo dục này phải làm cho cán bộ và
nhân dân nhận thấy việc đón tiếp và giúp đỡ này là một
nghĩa vụ và cũng là một vinh dự của mình. Cần có thái độ ân
cần, săn sóc giúp đỡ anh chị em miền Nam ra giải quyết mọi
sự khó khăn, lo lắng coi như đối với anh chị em ruột thịt,
càng không phải là có thái độ ban ơn, mà chính là phải có

262

Văn kiện đảng toàn tập

thái độ đối với những người có công với Tổ quốc, có công với
bản thân mình và đã cùng mình chiến đấu gian khổ lâu
ngày. Tuyệt đối không nên để nhân dân và cán bộ có một
thái độ đối xử như đối với đồng bào tản cư dù là thái độ đối
với đồng bào tản cư trước đây tốt và đúng mức. Cũng cần giải
thích cho cán bộ và nhân dân rõ về tình hình, cách cư xử của
đồng bào miền Nam có thể có chỗ không giống như đồng bào
miền Bắc, cho nên không nên câu nệ điều đó để tránh xảy ra
kém đoàn kết, kém thân mật.
Tóm lại cần đề cao tinh thần yêu nước, yêu mến đồng bào
miền Nam, đề cao tinh thần đoàn kết của nhân dân, cán bộ
và bộ đội toàn quốc đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất và hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
6- Trung ương sẽ cử một số cán bộ ở trong Ban phụ trách
việc đón tiếp về các khu và các tỉnh nói trên để bàn kế hoạch
cụ thể. Khu IV sẽ có cán bộ về ngay; Thái Bình, Nam Định
cán bộ về chậm hơn. Tuy vậy nhận được Chỉ thị này, Liên
khu III, khu Tả Ngạn, và các địa phương Thái Bình, Nam
Định cần dự tính ngay kế hoạch chuẩn bị, không nên chờ đợi
cán bộ trên về rồi mới làm.
Mong các cấp uỷ từ khu đến tỉnh nhận rõ tính chất trọng
yếu, khẩn trương nhưng cũng phức tạp và khó khăn của việc
này, cung cấp đủ cán bộ, nhân lực, phương tiện cần thiết và
bắt tay ngay vào việc.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

263

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 5 tháng 9 năm 1954
Về việc đấu tranh chống Pháp và
bọn Ngô Đình Diệm dụ dỗ và bắt ép một số
đồng bào ta vào miền Nam
Từ ngày đình chiến đến nay, Pháp và bọn Ngô Đình
Diệm ráo riết dụ dỗ và bắt ép một số đồng bào ta vào Nam.
Đế quốc Mỹ rất tích cực giúp Pháp và nguỵ làm việc này.
Chúng dự định đưa từ 50 vạn đến 1 triệu dân ở miền Bắc vào
miền Nam. Những người chúng dụ dỗ và bắt ép đi là:
1- Nguỵ binh và gia đình của họ,
2- Giáo dân,
3- Thanh niên, công chức, giáo viên và những người trí
thức, nhà chuyên môn, v.v..
Mục đích của địch là để bắt những người đó đi lính cho
chúng; làm phu ở các đồn điền và làm công nhân ở các nhà
máy của chúng; công chức, giáo viên, trí thức, nhà chuyên
môn thì tiếp tục làm việc phục vụ cho chúng, nhưng chủ yếu
là chúng cố lừa thanh niên ra lính và có nhân công để bóc lột.
Ngoài ra Pháp và nguỵ quyền còn nhằm mục đích gây ảnh
hưởng chính trị và kiếm thêm một số phiếu trong cuộc tổng
tuyển cử sau này.

264

Văn kiện đảng toàn tập

Để thực hiện mưu mô trên, chúng dùng những luận điệu
tuyên truyền xảo trá như nói: vào Nam sẽ được sung sướng, ở
lại sẽ bị khủng bố, trả thù, không có tự do tín ngưỡng, v.v..
Việc tuyên truyền và vận động đấu tranh của ta, việc thi
hành các chính sách đúng đắn của ta ở vùng mới giải phóng
đã phá được một phần kế hoạch của địch (tính đến cuối
tháng 8-1954, chúng mới bắt đi vào Nam được độ 6 vạn
người). Nhưng về căn bản ta chưa phá tan được kế hoạch của
địch. Hiện nay vẫn còn nhiều người tiếp tục bị địch lừa dối và
bắt ép đi Nam.
Để phá tan mưu mô của địch, Trung ương nhận định và
chủ trương như sau:
1. Phải nhận định rằng: việc phá tan âm mưu của địch
bắt ép đồng bào ta vào Nam là một cuộc đấu tranh chính trị
gay go và cấp bách hiện nay cốt tranh thủ quần chúng ở lại
quê hương, làng mạc, tham gia công việc kiến thiết nước nhà,
không bị địch bắt đi làm lính, làm phu đồn điền và bị đầy ải
khổ sở. Nếu địch thực hiện được âm mưu của chúng thì sẽ
không lợi cho ta về chính trị. Vì như thế là không những
chúng có thể đạt được mục đích lừa dối dư luận thế giới và
trong nước rằng chế độ ta không tốt, nên quần chúng theo
chúng vào Nam, do đó sẽ không lợi cho ta trong cuộc tổng
tuyển cử tự do sau này mà còn trực tiếp gây cho ta những
khó khăn trong việc tiếp thu và quản lý các thành phố và
công việc kiến thiết sau này nữa. Gần đây các cấp uỷ Đảng
tuy có chú ý tuyên truyền cổ động quần chúng đấu tranh
chống lại địch bắt ép vào Nam, vận động đồng bào bị bắt trốn
về quê quán, vận động nguỵ binh không theo địch vào Nam
(tính đến cuối tháng 8 ở miền Bắc, ta đã vận động được gần 4
vạn nguỵ binh đào ngũ). Nhưng nhiều cấp uỷ vẫn chưa nhận

Chỉ thị của ban bí thư...

265

định đến nơi, đến chốn mưu mô xảo trá và nghiêm trọng của
địch và nhiệm vụ đấu tranh chính trị quan trọng và cấp bách
của ta. Vì vậy có những nơi còn coi nhẹ cuộc đấu tranh chính
trị này hoặc chưa có kế hoạch lãnh đạo quần chúng đấu
tranh một cách toàn diện.
Những người bị bắt ép đi, không kể một số ít phần tử
phản động và phần tử xấu, đều là những người không muốn
xa rời quê nhà, chỉ vì bị địch lừa dối, uy hiếp, bắt ép hoặc vì
chưa hiểu rõ chính sách của ta nên hoang mang, bị lừa
phỉnh. Nhiều nơi việc tuyên truyền, giải thích chính sách của
ta như các chính sách đối với thành phố mới giải phóng, đối
với tôn giáo, công thương nghiệp, nguỵ binh, công chức làm
cho địch, v.v. chưa được sâu rộng. Một số chính sách của ta
lại chưa được cụ thể hoá, nhiều nơi lại làm quá hoặc giải
thích sai và không sửa chữa kịp thời.
2. Để tiến hành đấu tranh sắc bén với địch, phá tan kế
hoạch bắt ép dân vào Nam của chúng, về lãnh đạo đấu tranh
ta phải theo mấy nguyên tắc sau đây:
a) Không làm trái với quy định trong Hiệp định đình
chiến đối với việc di chuyển nhân viên của hai bên, nhưng
phải vạch rõ và chống lại địch lừa dối và cưỡng bức đồng bào
ta đi theo chúng.
b) Ra sức tranh thủ nhiều người ở lại miền Bắc: làm cho
những người chưa đi thì kiên quyết không đi; những người
đã ra đi mà chưa vào Nam thì trốn trở lại hoặc đòi Pháp phải
đưa về quê cũ; những người đã vào Nam thì đấu tranh đòi
Pháp phải trả về Bắc.
3. Về tuyên truyền và đấu tranh, tuyên truyền sâu rộng
và cụ thể những chính sách của ta, vạch rõ những âm mưu
và những thủ đoạn lừa dối và bắt ép của địch, phổ biến rộng

266

Văn kiện đảng toàn tập

rãi nhất là trong vùng Pháp còn đóng quân những tin tức về
những đồng bào đã lầm lỡ hoặc đã bị bắt buộc đi theo Pháp bị
chúng ngược đãi khổ sở như thế nào, v.v., chống lại việc địch
bắt lính.
Trong những vùng quân địch chưa rút, phải gây một
phong trào khuyên nhau tạm thời lẩn tránh ở địa phương;
những người không có điều kiện lẩn tránh như thế thì tạm
thời chạy ra vùng tự do; không nên dùng hình thức đấu
tranh đại quy mô (như biểu tình, bao vây cứ điểm, chặn giữ
xe địch, v.v.).
ở vùng đã giải phóng, chủ yếu là tuyên truyền chính
sách một cách công khai, thi hành đúng các chính sách của
ta, uốn nắn những sai lệch, ổn định tinh thần nhân dân,
khuyên bảo từng người đừng mắc mưu địch. Đối với những
bọn đứng ra lôi kéo, cưỡng bức đồng bào đi, khuyên bảo
không được thì phải cảnh cáo và vận động quần chúng đoàn
kết phản đối chúng. Nơi nào quần chúng bị bọn lính Pháp và
lính nguỵ bắt đi thì có thể tổ chức quần chúng lôi giữ nhau
lại; không nên dùng võ trang đấu tranh.
Các cấp đảng bộ miền Nam có trách nhiệm vận động
đồng bào ngoài Bắc đã bị bắt ép đưa vào trong đó, làm cho
những đồng bào ấy đoàn kết, đấu tranh, đòi đương cục Pháp
và bọn Ngô Đình Diệm phải đưa trả họ về quê nhà của họ ở
miền Bắc. Vận động những người đã bị bắt đi phu đồn điền,
làm công các nhà máy, làm phu khuân vác ở các bến tầu,
những thanh niên phải đi nguỵ binh, hoặc những giáo viên
công chức, v.v. làm đơn, viết thư có nhiều chữ ký và ghi rõ
tên tuổi, quê quán gửi cho Chính phủ ta, cho Mặt trận Liên
Việt, cho Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam hoặc
cho Uỷ ban kiểm soát quốc tế, tố cáo mưu mô và tội ác của

Chỉ thị của ban bí thư...

267

đương cục Pháp và của bọn Ngô Đình Diệm. Đài phát thanh
và các báo chí cần công bố những bức thư có ý nghĩa và có tác
dụng, càng nhiều càng tốt.
Đại biểu của ta ở Uỷ ban liên hiệp phải phản đối những
hành động bắt dân di cư vào Nam làm trái với Hiệp định đình
chiến; thu thập những tài liệu cụ thể để đấu tranh với địch,
kết hợp với cuộc đấu tranh của quần chúng ở các địa phương.
4. Chính sách cụ thể đối với từng hạng người:
1- Đối đãi với nguỵ binh:
a) Những người đã về quê quán, có kế sinh sống, thì cứ
để cho họ yên chí làm ăn, không nên làm khó dễ họ.
b) Những người đã về quê quán nhưng chưa tìm được
công ăn việc làm, thì chính quyền xã cần tìm cách giúp đỡ họ
cho họ có công ăn việc làm.
c) Đặt nơi tiếp đơn để ghi tên và thu dụng những tù binh
ngụy. Đối với những người có vũ khí thì khuyên họ mang ra
nộp, phát cho tiền đi đường để họ về quê, chính quyền địa
phương giúp đỡ họ tìm cách làm ăn lương thiện.
d) Đình chỉ việc bắt nguỵ quân ra "tự thú", không truy
hỏi tài liệu và tội trạng; hô hào nguỵ binh ra nộp vũ khí,
nhưng không truy bức. Trừ những kẻ hiện đang tích cực hoạt
động phản cách mạng ra, hiện nay tạm thời không xét xử
những nguỵ binh trước đây đã phạm tội, không phát động
quần chúng tố cáo, nếu quần chúng tự động tố cáo tội ác của
họ, thì nên giải thích cho quần chúng biết rõ chính sách của
ta đối với ngụy binh trong lúc này; ta chỉ trừng trị những bọn
hiện đang tích cực hoạt động phá hoại. Khi thu dụng nguỵ
binh lẻ tẻ đào ngũ, có thể giáo dục cho họ một cách thích
đáng không nên "mở lớp huấn luyện cải tạo".
đ) ở vùng quân Pháp chưa rút, nên gây phong trào gia

268

Văn kiện đảng toàn tập

đình nguỵ binh khuyên nhau lẩn tránh không chịu đi theo
nguỵ binh, vận động người nhà mình làm nguỵ binh đào ngũ,
đồng thời vận động thanh niên lẩn tránh và chống lại địch
bắt lính.
2- Đối với giáo dân, ở vùng đã giải phóng (phần lớn vùng
giáo dân tập trung ở Bắc Bộ hiện nay đã được giải phóng),
phải tuyên truyền và thi hành đúng chính sách đối với tôn
giáo, sửa chữa ngay những sai lệch trong việc thi hành chính
sách trước đây của một số địa phương:
a) Không xâm phạm đến tập quán của đồng bào Công
giáo, tuyên truyền chính sách bảo hộ tôn giáo, tự do tín
ngưỡng và các chính sách khác của ta, không nói đến những
vấn đề có liên quan đến nội bộ của Công giáo.
b) ở vùng Công giáo tập trung như Bùi Chu, Phát Diệm, v.v.
tạm thời không phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất. Không nên cấm việc lưu hành tiền nguỵ ở vùng
Công giáo trước. Nhất loạt trả lại những tài sản của nhà
chung trước đây đã niêm phong nhà giữ lại.
c) Căn cứ vào khả năng của địa phương làm những việc
có lợi cho giáo dân, như cứu tế, cho vay để sản xuất và chữa
bệnh, v.v..
d) Công khai vạch âm mưu của địch bắt người đi làm
phu; gây phong trào đồng bào Công giáo khuyên nhau ở lại
miền Bắc, không rời quê hương, đồng ruộng, đồng thời
khuyên bảo hoặc cảnh cáo những bọn vận động và ép buộc
đồng bào Công giáo đi theo Pháp vào Nam.
đ) Động viên những người bị bắt đã trốn về, dùng kinh
nghiệm của bản thân họ vạch rõ thủ đoạn lừa dối của địch và
tay sai của chúng trước quần chúng giáo dân. Động viên họ

Chỉ thị của ban bí thư...

269

hàng, bạn bè, láng giềng của những giáo dân đã theo Pháp
vào Hà Nội, Hải Phòng, v.v. khuyên họ trở về.
e) Nơi nào cán bộ đã làm sai chính sách của Đảng và
Chính phủ thì cán bộ đó phải tự kiểm thảo trước nhân dân
và nói lại rõ ràng chính sách cho nhân dân hiểu.
3- Đối đãi với công chức, giáo viên và những người trí thức:
a) Tuyên truyền và thi hành đúng chính sách của ta về
việc sử dụng và trả lương nguyên như cũ đối với công chức,
giáo viên. Đây là biện pháp có ý nghĩa quyết định đối với việc
tranh thủ công chức và giáo viên ở lại miền Bắc.
b) Chính phủ ta đang chuẩn bị mở trường Đại học nhân
dân để thu hút một cách rộng rãi những phần tử trí thức có
trình độ văn hoá từ trung học trở lên để họ có thể tham gia
các công cuộc kiến thiết. Đây cũng là một biện pháp quan
trọng để tranh thủ thanh niên, học sinh và những phần tử trí
thức đang bị địch tuyên truyền lừa dối mà hoang mang (bao
giờ Chính phủ ra thông cáo về trường này thì các địa phương
cần tuyên truyền rộng khắp).
c) Ngành giáo dục của Chính phủ, Liên đoàn thanh niên
Việt Nam, Đoàn sinh viên và học sinh Việt Nam nên có lời
kêu gọi thanh niên học sinh, nói rõ chính sách giáo dục của
Chính phủ ta, và giải đáp những thắc mắc của họ (như sợ ta
không mở trường, sợ bằng cấp cũ không có giá trị, số có bằng
cấp cũng không được trọng dụng, không có tiền đồ, v.v.); gây
phong trào thanh niên ở lại miền Bắc để học tập và tham gia
kiến thiết nước nhà.
4- Đối với những nhà công thương nghiệp:
Chủ yếu là đi sâu tuyên truyền chính sách bảo hộ công
thương nghiệp, chính sách thuế khoá của ta, đặc biệt là mở
rộng ảnh hưởng của việc thi hành đúng các chính sách đối

270

Văn kiện đảng toàn tập

với các thành phố mới giải phóng. Đối với Hoa kiều và các
ngoại kiều khác, cần tuyên truyền rộng rãi các chính sách đối
với ngoại kiều của ta và chính sách công thương, v.v..
*
*

*

Cuộc đấu tranh chống địch bắt ép một số nhân dân ta
vào Nam, phá tan kế hoạch của chúng định bắt từ một nửa
triệu đến một triệu dân ta vào Nam để làm phu đồn điền và
đi lính cho chúng, là một cuộc đấu tranh chính trị gay go và
cấp bách. Các cấp uỷ Đảng phải nhận rõ tính chất và ý nghĩa
quan trọng của cuộc đấu tranh này. Muốn cho cuộc đấu
tranh này thắng lợi, các cấp uỷ cần tăng cường lãnh đạo đấu
tranh, tập trung những cán bộ có năng lực vào những địa
phương quan trọng. Đồng thời mỗi cấp uỷ phải có một uỷ
viên phụ trách riêng việc này và lãnh đạo chặt chẽ các cơ
quan truyên truyền và dân vận, phải động viên cán bộ vận
động Công giáo, vận động nguỵ binh và phải biết sử dụng
những tổ chức Công giáo kháng chiến và những nhân sĩ Công
giáo yêu nước để làm việc này.
Mỗi tuần một lần, các Khu uỷ có liên quan phải báo cáo
lên Trung ương tình hình và kết quả cuộc đấu tranh chống
Pháp và bọn Ngô Đình Diệm dụ dỗ và bắt ép đồng bào ta vào
Nam. Khi có việc đặc biệt thì phải báo cáo và xin chỉ thị ngay.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

271

Chỉ thị
của bộ chính trị
Ngày 6 tháng 9 năm 1954
Về tình hình mới và nhiệm vụ công tác mới của
miền Nam*
1- Đặc điểm của tình hình miền Nam
- Miền Nam là nơi Pháp tạm đóng quân và tập trung
quân về đó; phần lớn bọn phản động tập trung vào đó. Trái
lại bộ đội và chính quyền của ta tạm rút đi. Đế quốc Mỹ và
thực dân phản động Pháp vẫn bám lấy miền Nam để tiến
hành âm mưu của chúng. Tình hình phức tạp đó gây cho ta
những khó khăn mới. Ta cần đánh giá những khó khăn đó
cho đúng mức. Nhất là sau khi ta rút quân đi rồi và tình
hình của địch đã tạm ổn định rồi, lúc đó địch sẽ có thể phản
công, tìm cách phá cơ sở của ta, bắt bớ cán bộ ta, giật lại một
số quyền lợi nào đó mà nhân dân ta đã giành được trong thời
kỳ kháng chiến. Ta không nên chủ quan khinh địch.
Song phải nhận rằng tình hình hiện nay không khó khăn
bằng lúc chiến tranh. Vì hoà bình mang lại cho ta những
thuận lợi mới:
- Trước hết, đồng bào miền Nam được sống hoà bình,
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

272

Văn kiện đảng toàn tập

càng thêm phấn khởi và tin tưởng vào Hồ Chủ tịch, Đảng và
Chính phủ ta.
- Cán bộ và đồng bào miền Nam đã dày dạn trong chín
năm kháng chiến, có nhiều kinh nghiệm và giàu quyết tâm
đấu tranh. Cơ sở Đảng và quần chúng đã được phát triển và
trưởng thành trong kháng chiến.
- Cuộc đấu tranh ái quốc của đồng bào miền Nam có chỗ
dựa là lực lượng của ta ở miền Bắc.
- Lực lượng hoà bình thế giới do Liên Xô lãnh đạo, ngày
càng mạnh và đang ủng hộ ta.
- Đế quốc Mỹ - Pháp và tay sai của chúng mâu thuẫn về
quyền lợi; những mâu thuẫn ấy ta có thể lợi dụng được.
Khó khăn của miền Nam chỉ là tạm thời. Nhưng ta phải
nhận rõ những khó khăn đó để nâng cao cảnh giác và luôn
luôn chủ động.
- Chính sách của Chính phủ Pháp đối với Đông Dương có
hai mặt: một mặt, không dám cự tuyệt và tách rời Mỹ; hơn
nữa lại ve vãn Mỹ, thậm chí ngoặc nhau với Mỹ (như cử đại
biểu đi dự hội nghị lập khối Đông Nam á) hòng nhờ Mỹ giúp
và "mặc cả" với ta; lợi dụng Chính phủ Ngô Đình Diệm, vi
phạm Hiệp định đình chiến (bắt cóc đồng bào miền Bắc cho
vào Nam; không trả hết tù binh, cán bộ và thường dân ta bị
Pháp bắt; đàn áp phong trào quần chúng hoan hô đình chiến,
phá cơ sở ta, v.v.). Chính vì thế mà mặc dầu kế hoạch của Mỹ
kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương đã thất bại,
Chính phủ Ngô Đình Diệm tay sai của Mỹ, tạm thời vẫn
đứng được ở miền Nam. Mặt khác, đối với ta Chính phủ Pháp
đã phải chịu ký đình chiến và lập lại hoà bình ở Đông Dương;
vuốt ve ta (cho Trần Văn Hữu gặp đại biểu ta ở Giơnevơ,
phái viên của Măngdét Phơrăngxơ tuyên bố với đại biểu
phong trào hoà bình ở Sài Gòn, v.v.).

Chỉ thị của bộ chính trị...

273

- Đế quốc Mỹ thất bại trong việc kéo dài và mở rộng
chiến tranh Đông Dương, càng ra sức đẩy mạnh việc lập khối
Đông Nam á hòng phá hoại đình chiến, phá hoại hoà bình ở
Đông Dương. Chúng định lôi kéo ba "nước liên kết" ở Đông
Dương vào khối đó, để cho chúng có thêm điều kiện tiếp tục
can thiệp vào Đông Dương, đặt căn cứ quân sự ở Việt Nam,
Cao Miên và Lào, biến Việt Nam thành Triều Tiên thứ hai.
Ta phải ra sức vạch trần và đấu tranh làm thất bại âm mưu
đó của đế quốc Mỹ; đồng thời phản đối chính sách hai mặt
của Chính phủ Pháp. Đó là một điều kiện cần thiết để thực
hiện đình chiến, củng cố hoà bình ở Đông Dương.
- Đế quốc Mỹ, thực dân Pháp và bọn thân Mỹ, bọn ngoan
cố quyết không để cho ta kiến thiết hoà bình và thống nhất
toàn quốc bằng tổng tuyển cử tự do một cách thuận lợi. Việc
chúng bắt hàng chục vạn dân miền Bắc vào Nam và dự định
bắt từ 50 vạn đến 1 triệu dân, chính là nhằm mục đích cướp
sức người của ta để có nhân công rẻ mạt, xây dựng thêm
nguỵ quân và có thêm một số phiếu sau này trong tổng tuyển
cử. Không những một số điều khoản nào đó của Hiệp định
đình chiến có thể bị phá hoại, đối với việc chiến tranh có thể
trở lại, đối với việc chia cắt có thể trường kỳ, ta cũng cần
cảnh giác và chuẩn bị đầy đủ.
2- Kẻ thù cụ thể trước mắt của ta
Đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và tay sai của chúng (cụ
thể là Chính phủ Ngô Đình Diệm).
3- Khẩu hiệu chung và nhiệm vụ chung của miền Nam
- Khẩu hiệu chung là: Hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ.
- Nhiệm vụ chung của miền Nam là: Củng cố hoà bình,

274

Văn kiện đảng toàn tập

đòi tự do dân chủ và cải thiện dân sinh, tiến tới thực hiện
thống nhất và hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
Những điểm trong nhiệm vụ chung trên đây có thể tuỳ
trường hợp mà nêu điểm nào đó thành khẩu hiệu đi kèm với
khẩu hiệu chung.
4- Nhiệm vụ trước mắt của miền Nam
Có ba loại:
1. Thi hành triệt để Hiệp định đình chiến, (tập kết quân
đội, rút quân ra Bắc, v.v.). Đấu tranh đòi Pháp phải thi
hành đúng Hiệp định (đòi thả hết tù binh, tù chính trị và
thường dân bị bắt; chống tuyển mộ thêm nguỵ binh; chống
đàn áp, bắt bớ những người kháng chiến; chống phá hoại cơ
sở của ta, v.v.). Cần dựa vào những điều khoản của Hiệp
định Giơnevơ và những điều thoả thuận ở Trung Giã mà đấu
tranh với Pháp và lôi kéo dư luận.
2. Chuyển hướng công tác cho thích hợp với điều kiện hoà
bình: học tập nhiệm vụ, phương châm, chính sách mới của
Trung ương; sắp xếp cán bộ, bố trí lực lượng; đảm bảo vừa
che giấu được lực lượng, vừa lợi dụng được những khả năng
thuận lợi mới mà hoạt động để thực hiện chủ trương, chính
sách và khẩu hiệu mới của Đảng.
3. Đoàn kết rộng rãi, tập hợp mọi lực lượng dân tộc, dân
chủ và hoà bình, đấu tranh để đánh đổ Chính phủ Ngô Đình
Diệm thân Mỹ, vận động lập nên một chính phủ:
- Không thân Mỹ, phản đối khối xâm lược Đông Nam á
của Mỹ,
- Tán thành đình chiến và hoà bình,
- Thừa nhận quyền tự do dân chủ của nhân dân,
- Tán thành thống nhất bằng tổng tuyển cử,
- Cải thiện dân sinh,

Chỉ thị của bộ chính trị...

275

- Tán thành thương lượng với Chính phủ ta.
Trong sáu điều trên đây, bốn điều trên là cần thiết nhất.
5- Sách lược chung của miền Nam
Tập trung mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc Mỹ, hiếu
chiến Pháp và tay sai của chúng.
Tranh thủ tất cả mọi người không thân Mỹ và tán thành
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ (không phân biệt xu
hướng chính trị và tôn giáo).
6- Phương châm chung và phương châm công tác ở
miền Nam
a) Phương châm chung:
Với khẩu hiệu hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
chính sách mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, ta tranh
thủ quần chúng nhân dân đông đảo, tranh thủ ảnh hưởng và
sự đồng tình rộng khắp, khiến cho Pháp và nguỵ quyền
không thể không tôn trọng Hiệp định đình chiến, không thể
không thừa nhận quyền tự do dân chủ, không thể không tán
thành thống nhất bằng tổng tuyển cử. Tránh những khẩu
hiệu và hình thức vận động quá cao, tránh thái độ đối lập
gay go; làm cho những tầng lớp trên và nhiều người trong
nguỵ quyền nhận thấy sau này thống nhất, họ chẳng những
có lối thoát mà còn giữ được địa vị nhất định của họ.
b) Phương châm công tác:
- Kết hợp công tác hợp pháp và công tác không hợp pháp.
- Hết sức lợi dụng mọi khả năng hợp pháp và nửa hợp
pháp mà tuyên truyền, cổ động, tổ chức, giáo dục quần chúng,
lãnh đạo quần chúng đấu tranh; nhưng phải khéo công tác,
khéo che giấu lực lượng, không chủ quan khinh địch.
- Đẩy mạnh công tác thành thị, giữ vững và phát triển cơ sở
nông thôn, đặc biệt là cơ sở vùng căn cứ du kích và du kích cũ.

276

Văn kiện đảng toàn tập

- Các đoàn thể quần chúng thì lấy tổ chức hợp pháp và
nửa hợp pháp làm chính, còn Đảng thì lấy tổ chức không hợp
pháp làm chính.
Tranh thủ cho các đoàn thể quần chúng và Đảng tồn tại
hợp pháp.
7- Mặt trận dân tộc thống nhất
- Về tên của Mặt trận (chung cho toàn quốc), sẽ đề nghị
với Mặt trận bỏ tên Liên Việt, mà chỉ gọi là "Mặt trận dân
tộc thống nhất" hoặc gọi tắt là "Mặt trận thống nhất".
- Mặt trận cần phải thật rộng rãi, nhưng phải dựa trên cơ
sở công nông liên minh, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công
nhân (Điểm này không nhất thiết phải nêu lên trong Chính
cương và Điều lệ mới của Mặt trận).
- Thành phần Mặt trận bao gồm giai cấp công nhân, giai
cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư sản dân tộc và
những nhân sĩ yêu nước. Có thể thu hút cả những phần tử tư
sản mại bản và địa chủ tán thành hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ; nhưng đồng thời phải kiên quyết chống bọn
thân Mỹ, chia rẽ và ngoan cố.
- Chính cương và Điều lệ của Liên Việt sẽ sửa lại cho
thích hợp với tình hình mới, song nó phải bao gồm tính chất
dân tộc và dân chủ rõ rệt (Trung ương đang nghiên cứu vấn
đề này; các khu miền Nam cần đề nghị nên sửa đổi Chính
cương và Điều lệ của Mặt trận như thế nào cho thích hợp với
tình hình hiện nay).
- Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ cần lựa chọn một số
nhân sĩ dân chủ tốt, có uy tín để chuẩn bị cử vào Uỷ ban toàn
quốc của Mặt trận dân tộc thống nhất.
8- Đối với nguỵ quyền
- Chính quyền nhân dân của ta đã tạm rút lui. Ta phải

Chỉ thị của bộ chính trị...

277

đấu tranh để thành lập một chính phủ tán thành hoà bình,
thống nhất, độc lập dân chủ (coi điểm 3, mục 4 trên kia).
Nhưng phải khéo vận động, cốt đánh đổ Ngô Đình Diệm thân
Mỹ; đồng thời tán thành và ủng hộ cho bọn thân Pháp chủ
hoà lên thay. Ta cần chọn một số nhân sĩ trí thức cảm tình
tham gia chính phủ đó với điều kiện không cao lắm và không
nhiều lắm (Có thể lúc đầu chính phủ mới đó chưa tẩy sạch
được bọn thân Mỹ, nhưng thủ tướng và các bộ quan trọng thì
phải trong tay những người tán thành hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ và những người này phải chiếm đa số trong
chính phủ).
- ở các địa phương từ tỉnh đến xã, cũng cần chọn người có
đủ điều kiện, cho tham gia chính quyền địa phương.
- Cho người của ta ra ứng cử "Hội đồng tư vấn" các cấp.
9- Đối với nguỵ quân
- Trước hết cần nhận rõ: mặc dầu hoà bình trở lại, ta vẫn
không được coi nhẹ việc vận động nguỵ binh, trái lại phải hết
sức chú trọng công tác đó. Nhưng khẩu hiệu, hình thức và
mục tiêu vận động phải thay đổi hẳn:
+ Khẩu hiệu: người Việt Nam không bắn người Việt Nam.
+ Không tuyên truyền nguỵ binh đào ngũ, không tổ chức
binh biến, khởi nghĩa. Chỉ nên vận động nguỵ binh đòi cải
thiện sinh hoạt và đối đãi, v.v..
+ Tận dụng những hình thức thể dục, văn nghệ, học
tập trong bộ đội nguỵ mà vận động và giáo dục nguỵ binh
về tinh thần hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ một
cách nhẹ nhàng.
- Chú trọng vận động gia đình nguỵ binh để họ giúp vào
việc tuyên truyền nguỵ binh.

278

Văn kiện đảng toàn tập

- Nghiên cứu công tác vận động nguỵ binh Hoà hảo,
Cao đài.
- Đối với lính Âu Phi nên đề ra khẩu hiệu "về nước"
(Rapatriement) mà tuyên truyền vận động họ.
10- Vấn đề ruộng đất
Phải đấu tranh cho quyền lợi của nông dân, có như thế
mới được nông dân, tức đại đa số quần chúng nhân dân ủng
hộ. Vì vậy cần tổ chức và lãnh đạo nông dân đấu tranh để
giành quyền lợi hàng ngày và chống lại sự phản công của
thực dân Pháp và của giai cấp địa chủ.
- Dựa vào những Đạo dụ "Cải cách điền địa" và luật pháp
của nguỵ quyền mà đòi giảm tô, đòi chia lại ruộng đất công,
đòi cấp ruộng đất, v.v..
- Nơi nào đã đòi được giảm tô thì chống tăng tô.
- Nơi nào đã chia ruộng đất công, ruộng hiến thì đòi giữ
nguyên như cũ.
- Nơi nào dân đã vỡ hoang, thì đòi không được đụng đến
đất vỡ hoang của dân, mặc dầu đất đó nguyên thuộc đất công
hay của tư nhân.
- Ruộng vắng chủ đã tạm giao cho nông dân, nay nếu chủ
ruộng trở về thì trả lại cho họ, nhưng họ phải giảm tô và
không được xáo trộn cơ sở nguyên canh.
- Ruộng của Pháp và Việt gian đã tạm chia cho nông dân
thì vận động nông dân đấu tranh giữ lấy. Nhưng nếu chủ
điền cố ý giật lại thì tuỳ theo điều kiện cụ thể và lực lượng
của nông dân từng nơi mà đề nghị với Trung ương cách xử trí
thích đáng sau.
11- Gây phong trào bảo vệ hoà bình
- Mở rộng phong trào bảo vệ hoà bình là đúng và rất cần.
- Tuyên ngôn, khẩu hiệu, chương trình hành động của

Chỉ thị của bộ chính trị...

279

phong trào hoà bình không nên quá cao; chỉ cốt nhằm vào
mấy điểm dưới đây:
- Thực hiện đình chiến,
- Củng cố hoà bình,
- Chống đế quốc Mỹ,
- Chống khối Đông Nam á của Mỹ.
- Phong trào hoà bình cần thu hút nhiều nhân sĩ, trí
thức, cả những người tiêu biểu của các giới và các tôn giáo.
Đồng thời cũng cần thu hút cả một số người Pháp dân chủ
tán thành đình chiến và củng cố hoà bình ở Đông Dương,
chống Mỹ và "khối Đông Nam á" của Mỹ.
- Hình thức hoạt động cần ôn hoà. Không nên phát triển
phong trào này một cách vội vàng. Tránh để bộc lộ tất cả
những người tốt và có cảm tình với ta.
- Phải cử một số đồng chí lập trường vững, hiểu chính
sách và có năng lực phụ trách phong trào hoà bình.
- Cách lãnh đạo phong trào này phải rất mềm mỏng, theo
đường lối quần chúng; lấy phương thức đề nghị, vận động,
thuyết phục mà lãnh đạo; tránh chủ nghĩa mệnh lệnh.
- Đặt quan hệ với Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của
Việt Nam và với Mặt trận dân tộc thống nhất.
12- Công tác tuyên truyền
Hiện nay thực dân Pháp và nguỵ quyền ra sức tuyên
truyền xuyên tạc, vu khống, nói dựng đứng cho ta, cốt mê
hoặc quần chúng, lừa phỉnh dư luận. Ta cần tăng cường lãnh
đạo công tác tuyên truyền, vì đó là một công tác cần thiết để
tranh thủ quần chúng với Mỹ, Pháp và nguỵ.
- Kết hợp công tác tuyên truyền cổ động công khai và
công tác tuyên truyền huấn luyện bí mật.

280

Văn kiện đảng toàn tập

- Thành lập và kiện toàn bộ máy tuyên truyền công khai
và bí mật.
- Tranh thủ ra báo, sách công khai ở Sài Gòn - Chợ Lớn
và ở Đà Nẵng, Nha Trang, v.v..
- Khéo vận dụng những hình thức văn nghệ, thể dục mà
tuyên truyền công khai, hợp pháp.
- Cần ra tập san bí mật để cho cán bộ đọc.
13- Công tác tổ chức quần chúng
Tổ chức quần chúng chủ yếu là hợp pháp và nửa hợp pháp.
a) Công đoàn. - Bỏ công đoàn bí mật; các chiến sĩ công
đoàn của ta cần chui vào các công đoàn vàng mà hoạt động,
và tùy điều kiện, có thể biến những công đoàn đó thành của
ta; tranh lấy tự do tổ chức công đoàn, lợi dụng khả năng hợp
pháp mà tổ chức công đoàn.
b) Nông hội. - Lấy những hình thức tổ chức phổ thông
của quần chúng địa phương như hội đổi công, vần công, hội
tương tế, v.v. mà yểm hộ cho Nông hội. Nếu cần biến tướng tổ
chức Nông hội dưới hình thức các hội đổi công, vần công,
tương tế, v.v.. Đồng thời đấu tranh đòi tự do tổ chức Nông hội.
c) Thanh niên. - Đấu tranh để hợp pháp hoá "Đoàn thanh
niên Việt Nam". Hoà Đoàn thanh niên Cứu quốc vào đoàn
thanh niên Việt Nam; chọn lọc những đoàn viên thanh niên
Cứu quốc lập ra "Đoàn thanh niên Lao động" bí mật để giúp
Đảng lãnh đạo phong trào thanh niên nói chung.
d) Phụ nữ. - Tranh thủ sự tồn tại hợp pháp của Hội phụ
nữ liên hiệp. Đồng thời phải lợi dụng những tổ chức phụ nữ
hợp pháp mà hoạt động.
14- Tổ chức và lãnh đạo của các Đảng bộ ở miền Nam
- Tổ chức Đảng phải bí mật. Dù có khả năng để một bộ

Chỉ thị của bộ chính trị...

281

phận công khai cũng phải lấy bộ phận bí mật làm chính.
Song phải tranh thủ cho Đảng có địa vị công khai, hợp pháp.
- Tổ chức Đảng cần trong sạch, nghiêm mật, vững mạnh,
tuyệt đối không để cho bọn gian tế, bọn hợp tác với Pháp, bọn
tay sai của Mỹ, bọn bóc lột chui vào.
- Những chi bộ xí nghiệp và nông thôn đều được chú ý.
- Các cơ quan lãnh đạo phải vững chắc, gọn gàng, bí mật.
- Bỏ Cục Trung ương miền Nam, thành lập Xứ uỷ Nam
Bộ và các Khu uỷ.
- ở Liên khu V, giữ Khu uỷ và thành lập ba Liên tỉnh uỷ.
- Thừa Thiên, Quảng Trị (bộ phận Pháp tạm đóng quân)
tạm thời giao cho Khu uỷ IV phụ trách; nhưng sau này giao
thông liên lạc trở lại bình thường thì sẽ giao lại cho Khu uỷ V
trực tiếp lãnh đạo.
- Trung ương sẽ thành lập một bộ phận giúp Trung ương
chỉ đạo miền Nam; bộ phận này do một đồng chí trong Bộ
Chính trị phụ trách.
15- Lãnh đạo quần chúng đấu tranh
- Phương thức đấu tranh cần ôn hoà. Không kể những
hình thức đấu tranh vũ trang phải đình chỉ, mà những hình
thức như biểu tình, mít tinh, bãi công, bãi thị, bãi khoá, v.v.
cũng phải cân nhắc để sử dụng một cách thận trọng và tiến
hành theo nguyên tắc có lý, có lợi, có mức. Có như thế mới
bảo toàn được lực lượng và giành được sự đồng tình của dư
luận xã hội và không bị bọn thực dân phản động và bọn Ngô
Đình Diệm khiêu khích.
- Cần dựa vào những luật pháp và những điều hứa hẹn
của Pháp và nguỵ quyền mà đòi hỏi, yêu cầu. Nên dùng
những hình thức đấu tranh hợp pháp, nhưng không phải chỉ
bó hẹp mình trong những hình thức ấy.

282

Văn kiện đảng toàn tập

16- Vận động đồng bào thiểu số
- Cần chú trọng vận động đồng bào thiểu số.
- Thi hành đúng chính sách dân tộc đối với đồng bào
thiểu số, chống tư tưởng dân tộc đàn anh.
- Chú ý đào tạo cán bộ người thiểu số.
- Vùng Tây Nguyên Liên khu V cần được đặc biệt chú ý.
17- Vận động tôn giáo
- Thi hành đúng chính sách tôn giáo của Đảng và
Chính phủ, tôn trọng tự do tín ngưỡng và tự do thờ cúng
của nhân dân.
- Cần tổng kết kinh nghiệm vận động đồng bào Hoà hảo,
Cao đài để đẩy mạnh công tác đó.
Phải giữ bí mật một số lớn cán bộ Hoà hảo, Cao đài, Công
giáo để cho họ có điều kiện vận động trong tín đồ các đạo đó.
18- Vận động đồng bào Bắc đã di cư vào Nam
- Cần liên lạc giúp đỡ để tuyên truyền vận động họ đòi
cải thiện sinh hoạt và đòi Pháp phải trả về Bắc.
- Vận động họ biên thư tố cáo hành động của Pháp và
nguỵ bắt ép họ di cư và đầy đọa họ, vạch rõ dã tâm của đế
quốc Mỹ đang nhúng tay vào vấn đề này. Gửi những thư đó
cho Chính phủ ta, cho Uỷ ban kiểm soát quốc tế và cho đại
biểu ta trong Uỷ ban liên hợp để đấu tranh với Pháp và
nguỵ. Dùng báo và truyền đơn công bố những lời tố cáo và
phản kháng của đồng bào và gửi những lời đó cho đài phát
thanh của ta. Gây dư luận phản đối rầm rộ việc thực dân
Pháp và Ngô Đình Diệm bắt ép đồng bào ta vào Nam.
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

283

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Về tình hình mới, nhiệm vụ mới
và chính sách mới của Đảng*
Tình hình mới và nhiệm vụ mới

Hội nghị Giơnevơ đã đi đến sự thoả thuận lập lại hoà
bình ở Đông Dương, đã ký kết Hiệp định đình chiến ở Việt
Nam, Lào và Cao Miên. Đó là một thắng lợi của nhân dân
Việt Nam, nhân dân Lào và nhân dân Khơme. Đó là kết quả
của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc chống đế quốc gần
một thế kỷ nay của nhân dân Đông Dương, đặc biệt đó là
kết quả cuộc đấu tranh vũ trang anh dũng của nhân dân
Việt Nam trong tám, chín năm nay dưới sự lãnh đạo của
Đảng và của Hồ Chủ tịch.
Lực lượng của ta ngày càng lớn mạnh khiến cho Pháp
không còn đủ sức tiếp tục chiến tranh như trước, mâu thuẫn
giữa các đế quốc sâu sắc, lực lượng hoà bình của Liên Xô,
Trung Quốc, của nhân dân Pháp và nhân dân toàn thế giới
lớn mạnh, đó là những nhân tố quyết định sự thoả thuận lập
lại hoà bình ở Đông Dương. Thắng lợi to lớn của lực lượng
__________
* Đây là Nghị quyết của Bộ Chính trị họp từ ngày 5 đến ngày 7
tháng 9 năm 1954 (B.T).

284

Văn kiện đảng toàn tập

hoà bình ở Đông Dương, đã đập tan âm mưu của đế quốc Mỹ
và thực dân hiếu chiến Pháp hòng mở rộng chiến tranh, dùng
vũ lực để chinh phục nước ta một lần nữa. Thắng lợi to lớn đó
khiến cho nhân dân ta tránh khỏi tai họa chiến tranh to lớn
hơn và làm cho tình hình thế giới bớt căng thẳng. Thắng lợi
to lớn đó đã kết thúc ách thống trị của thực dân Pháp ở miền
Bắc, làm cho nhân dân miền Bắc được hoàn toàn giải phóng,
tạo nên những điều kiện thuận lợi cho công cuộc hoà bình
kiến thiết nước Việt Nam sau này. Đồng thời cũng đặt được
cơ sở để tiến lên một bước nữa thực hiện thống nhất và độc
lập, dân chủ trong toàn quốc.
Cuộc đấu tranh của nhân dân ta đã bước vào một giai
đoạn mới.
- Đặc điểm thứ nhất của giai đoạn mới là từ chiến tranh
chuyển sang hoà bình. Tám năm nay hết thảy sự hy sinh, cố
gắng của nhân dân Việt Nam đều nhằm giành thắng lợi cho
cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc. Hết thảy phục tùng
chiến tranh. Toàn bộ đấu tranh và toàn bộ công tác của ta
đều tiến hành trong hoàn cảnh chiến tranh. Nay đã đình
chiến, chúng ta công tác và phấn đấu trong hoà bình. Đó là
một sự biến đổi rất lớn, ảnh hưởng tới toàn bộ công tác của
chúng ta, ảnh hưởng tới chính sách, nhiệm vụ, tổ chức và lề
lối làm việc của chúng ta. Chúng ta phải thích ứng với tình
hình mới một cách có nền nếp, quy củ.
- Đặc điểm thứ hai của giai đoạn mới là Nam, Bắc tạm
thời phân làm hai vùng. Hiệp định đình chiến đã vạch giới
tuyến quân sự tạm thời, miền Bắc giới tuyến thuộc về ta,
miền Nam giới tuyến tạm thời do đối phương kiểm soát.
Trước đây vùng địch và vùng ta ở trong tình trạng chiến
tranh, hoàn toàn đối chọi nhau, hai bên đều nhằm làm cho
đối phương tan rã và bị tiêu diệt. Nhưng từ nay hai bên cần

Nghị quyết của bộ chính trị...

285

phải chung sống trong hoà bình. Vùng ta vừa phải ra sức
củng cố và kiến thiết, vừa phải chiếu cố tới sự phân chia tạm
thời của nước nhà, hết sức tránh gây nên sự đối lập gay go
giữa hai bên, để lợi cho việc tranh thủ thực hiện thống nhất
sau này. Đó là một sự biến đổi rất lớn và rất phức tạp, đòi hỏi
chúng ta vừa phải giữ vững nguyên tắc, vừa phải mềm dẻo
đến cao độ.
- Đặc điểm thứ ba của giai đoạn mới là từ nông thôn
chuyển đến vào thành thị. Trước đây vì chiến tranh, khu tự
do của ta phần lớn là ở nông thôn, thành thị bị địch thống trị.
Ngày nay đình chiến, chúng ta không những có khu tự do
vùng nông thôn cũ, không những chỉ tiếp thu vùng nông thôn
mới ở đồng bằng Bắc Bộ chúng ta còn tiếp quản những thành
phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, v.v.. Miền Bắc ranh giới
quân sự tạm thời có đủ những điều kiện cần thiết để kiến
quốc, nó không những có nông thôn, có thành thị, đường sắt,
cửa bể và những vùng mỏ, vùng công nghiệp, v.v.. Đó cũng là
một biến đổi lớn, đòi hỏi chúng ta không những phải quản lý
nông thôn, còn phải quản lý thành thị, quản lý công nghiệp.
- Đặc điểm thứ tư của giai đoạn mới là từ phân tán
chuyển tới tập trung. Trước đây do đặc điểm của chiến tranh
du kích, do thành phố và mạch máu giao thông còn ở trong
tay địch, các địa phương, các ngành có tính chất phân tán tới
một trình độ nhất định. Việc tập trung lãnh đạo và thống
nhất lãnh đạo bị hạn chế trong phạm vi nhất định. Lúc đó
như thế là đúng và cần thiết. Nhưng hiện nay tình hình đã
biến đổi, miền Bắc giới tuyến gồm cả thành thị và đường giao
thông sẽ do chúng ta nắm, chúng ta đã có đủ điều kiện cần
thiết để thực hiện tập trung và thống nhất lãnh đạo. Vả lại
việc thi hành Hiệp định đình chiến và sự chỉ đạo công tác ở
miền Nam, cũng như việc đối ngoại, v.v. đều đòi hỏi chúng ta

286

Văn kiện đảng toàn tập

thực hiện tập trung lãnh đạo và thống nhất lãnh đạo. Từ
phân tán đến tập trung, thống nhất từ du kích đến chính
quy, đó là một biến đổi lớn, đồng thời cũng là một cuộc đấu
tranh gian khổ.
- Đặc điểm thứ năm của giai đoạn mới là mối quan hệ
giữa ba nước Việt Nam, Lào, Cao Miên đã thay đổi. Trước
đây lúc chiến tranh ta và địch đều không phân biệt ranh giới
giữa ba nước trong hành động quân sự. Ngày nay trong hoàn
cảnh hoà bình, mối quan hệ giữa ta và hai nước Lào, Cao
Miên cần đặt trên cơ sở mới.
Tình hình sau khi đình chiến điều kiện trong nước cũng
như điều kiện ngoài nước đều có lợi cho ta, khiến cho ta có
thể củng cố hoà bình, kiến thiết miền Bắc, tiến tới thực hiện
thống nhất, độc lập, dân chủ trong toàn quốc. So với Triều
Tiên và Đức thì chúng ta có những điều kiện thuận lợi để
tranh thủ thống nhất nước nhà.
Nhưng đế quốc Mỹ, thực dân Pháp và phe ngoan cố trong
nội bộ Bảo Đại không khi nào để cho chúng ta yên ổn kiến
thiết một cách thuận lợi trong hoà bình. Chúng sẽ không để
cho ta thực hiện thống nhất toàn quốc một cách có lợi cho ta.
Đế quốc Mỹ thất bại trong âm mưu kéo dài và mở rộng chiến
tranh Đông Dương càng ra sức đẩy mạnh việc lập "khối
phòng thủ Đông Nam á", xúc tiến việc lập "khối liên minh
phòng thủ sông Cửu Long" (tức là khối liên minh Thái Lan,
Lào và Cao Miên) hòng phá hoại đình chiến, phá hoại hoà
bình ở Đông Dương. Chúng mưu tính lôi kéo ba "nước liên
kết" ở Đông Dương vào những khối đó để cho chúng có thêm
điều kiện tiếp tục can thiệp vào Đông Dương, đặt căn cứ
quân sự ở Việt Nam, Cao Miên và Lào, và biến Việt Nam
thành Triều Tiên thứ hai.
Chính phủ Pháp hiện nay cũng không dám cự tuyệt và
tách rời Mỹ, hơn nữa lại cử đại biểu đi dự hội nghị lập "khối

Nghị quyết của bộ chính trị...

287

phòng thủ Đông Nam á", và lợi dụng Chính phủ Ngô Đình
Diệm để vi phạm Hiệp định đình chiến (đàn áp phong trào
quần chúng hoan nghênh đình chiến, phá cơ sở ta, dụ dỗ, bắt
ép đồng bào miền Bắc vào Nam, không chịu trả hết tù binh,
cán bộ và thường dân của ta bị Pháp bắt, v.v.).
Cho nên không những phải ngăn ngừa một số điều khoản
nào đó của Hiệp định đình chiến có thể bị trì hoãn hoặc phá
hoại mà phải tránh tình trạng phân trị kéo dài như ở Triều
Tiên hoặc chiến tranh có thể trở lại.
Vì vậy, nhiệm vụ đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân
dân ta chưa phải đã hoàn thành, cuộc đấu tranh ái quốc
không vì đình chiến mà kết thúc, cuộc đấu tranh đó còn đang
tiếp tục, nhưng phương thức đấu tranh cần phải thay đổi.
Chúng ta cần hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc trong
hình thức đấu tranh mới.
Vì vậy từ nay trong một thời gian nhất định, nhiệm vụ
chung của Đảng ta là: đoàn kết và lãnh đạo nhân dân đấu
tranh thực hiện Hiệp định đình chiến, đề phòng và khắc phục
mọi âm mưu phá hoại Hiệp định đình chiến để củng cố hoà
bình, ra sức hoàn thành cải cách ruộng đất, phục hồi và nâng
cao sản xuất, tăng cường xây dựng quân đội nhân dân để
củng cố miền Bắc, giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chính trị của nhân dân miền Nam, đặng củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong
toàn quốc.
Tuy tình hình phức tạp, nhiệm vụ của chúng ta gian lao,
công tác của chúng ta nặng nề, nhưng nếu toàn Đảng, toàn
quân và toàn dân một lòng, một dạ kiên quyết phấn đấu cho
sự nghiệp giải phóng dân tộc, hết sức vận dụng những điều
kiện thuận lợi ở trong và ngoài nước, tiếp tục đấu tranh gian
khổ, thì thắng lợi của chúng ta chắc chắn sẽ được đảm bảo.

288

Văn kiện đảng toàn tập

Nhiệm vụ công tác cụ thể
và chính sách cụ thể của chúng ta

Tình hình mới đặt ra cho chúng ta những nhiệm vụ mới
và cũng đòi hỏi chúng ta cần phải căn cứ vào tình hình mới
mà ấn định nhiệm vụ công tác cụ thể, chính sách cụ thể về
mọi mặt.
Phong trào độc lập giải phóng của nhân dân ta đã giành
được toàn thắng ở miền Bắc. Song miền Bắc còn chưa được
hoàn toàn củng cố, công cuộc đấu tranh vì hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ còn chưa hoàn thành. Nhân dân ta
còn phải tiếp tục cố gắng phấn đấu để thực hiện thống nhất
nước nhà, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
Chế độ xã hội của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
chúng ta thuộc trong hàng các nước dân chủ nhân dân.
Chính quyền của nước ta là chính quyền do giai cấp công
nhân lãnh đạo, lấy công nông liên minh làm nền tảng, có Mặt
trận dân tộc thống nhất bao gồm cả giai cấp tư sản và nhân
sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước. Nhưng vì Nam Bắc tạm thời
chia làm hai vùng, vì phải chiếu cố tới miền Nam, vì cần
tranh thủ rộng rãi các tầng lớp nhân dân, vì quy định của
Hiệp định đình chiến, vì trình độ phát triển của công nghiệp,
vì quan hệ cụ thể của các lực lượng giai cấp trong nước, nên
về thành phần giai cấp, trình độ hoà hoãn của chính sách,
tốc độ phát triển của chính sách, chính quyền dân chủ nhân
dân Việt Nam không những khác với chính quyền các nước
dân chủ nhân dân ở Đông Âu, mà còn khác với chính quyền
nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa. Nói chung chính sách
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà so với chính sách của
nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa hồi mới kiến quốc năm

Nghị quyết của bộ chính trị...

289

1949 thì ôn hoà hơn một chút, thành phần tham gia chính
quyền rộng rãi hơn một chút, tốc độ phát triển của chính
sách tiến chậm hơn một chút. Chế độ chính trị của nước ta,
về nội dung là dân chủ nhân dân, nhưng về hình thức thì về
mặt nào đó còn cần áp dụng chủ nghĩa dân chủ cũ. Chỉ có
như thế, mới thích hợp với tình hình cụ thể hiện nay của
nước ta, mới dễ dàng đoàn kết nhân dân toàn quốc, ảnh
hưởng tốt đối với miền Nam và tạo điều kiện thuận lợi cho
việc thống nhất nước nhà.
Đó là xuất phát điểm của các chính sách của Đảng và
Chính phủ ta trong giai đoạn hiện tại.
Dưới đây là những nhiệm vụ công tác cụ thể và những
chính sách cụ thể cần phải thực hiện để hoàn thành nhiệm
vụ chung nói trên.
1- Thực hiện đình chiến, củng cố hoà bình:
Việc ký kết đình chiến ở Đông Dương là kết quả của thắng
lợi vĩ đại của nhân dân Việt Nam, nhân dân Lào và nhân dân
Khơme phấn đấu anh dũng tám, chín năm nay, cũng là
thắng lợi vĩ đại trong cuộc đấu tranh gìn giữ hoà bình của
nhân dân châu á và nhân dân thế giới. Nó đã làm thất bại
cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương của đế quốc Pháp, đã
phá tan được âm mưu can thiệp và mở rộng cuộc chiến tranh
Đông Dương, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh
giành thống nhất, độc lập, dân chủ của ba nước Việt Nam,
Lào và Cao Miên. Nhưng ký kết Hiệp định đình chiến chưa
phải là đã thực hiện đình chiến. Đế quốc Mỹ vẫn đang tích
cực hoạt động phá hoại Hiệp định đình chiến ở Việt Nam
gây cho tình hình quốc tế căng thẳng. Những phần tử thân
Mỹ trong bọn Bảo Đại cũng đang được bọn xâm lược Mỹ nâng
đỡ, bảo hộ và chỉ thị, chúng vẫn tiếp tục thi hành chính sách

290

Văn kiện đảng toàn tập

phản động, tăng cường binh bị, chuẩn bị chiến tranh, phản
đối và phá hoại Hiệp định đình chiến. Chính phủ Pháp hiện
nay tuy đã ký Hiệp định đình chiến, nhưng do áp lực của đế
quốc Mỹ và thế lực phản động Pháp, nên đã vi phạm hoặc có
thể kéo dài, thậm chí phá hoại việc thực hiện một số điều
khoản nào đó trong Hiệp định đình chiến. Vì vậy thực hiện
đình chiến, củng cố hoà bình là một cuộc đấu tranh gay go,
trường kỳ và phức tạp. Bất cứ một sự đánh giá không đúng
nào đối với ý nghĩa vĩ đại của Hiệp định đình chiến và coi
nhẹ âm mưu phá hoại đình chiến của bọn phản động, đều là
sai lầm nguy hiểm.
Để thực hiện đình chiến, củng cố hoà bình, chúng ta cần
phải kiên quyết và triệt để thực hiện các điều khoản trong
Hiệp định đình chiến ở Việt Nam, Lào và Cao Miên. Cần giải
thích nội dung và thực chất của Hiệp định đình chiến và của
bản tuyên ngôn cuối cùng của Hội nghị Giơnevơ một cách sâu
rộng trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân, nhất là việc
giải thích cho quân đội, cho nhân dân vùng tự do và vùng du
kích ở miền Nam giới tuyến quân sự lại càng quan trọng.
Cần phải khắc phục tinh thần bất mãn và mọi hành vi không
tuân lệnh có thể xảy ra ở một số địa phương nào đó.
Để thực hiện đình chiến, củng cố hoà bình, cần phải nâng
cao cảnh giác, kiên quyết phản đối và khắc phục mọi âm mưu
phá hoại Hiệp định đình chiến của địch. Vì vậy, toàn Đảng,
toàn quân cần khắc phục tư tưởng hoà bình, yên nhàn hưởng
lạc khiến cho tinh thần bị tê liệt, ý chí đấu tranh bị rời rã.
Đối với tất cả các đoàn thể và cá nhân trong Chính phủ Pháp
hiện nay và trong bọn nguỵ quyền có thể liên hợp với ta và
muốn củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất thì ta áp dụng
chính sách thương lượng và sống chung.

Nghị quyết của bộ chính trị...

291

Để thực hiện đình chiến, củng cố hoà bình, cần tăng
cường ý thức tổ chức và kỷ luật trong toàn Đảng, toàn quân,
thực hiện thống nhất lãnh đạo việc xử lý các việc liên quan
đến vấn đề đình chiến và hoà bình. Muốn xử lý những việc
thuộc loại đó bất cứ to hay nhỏ, cần phải nghiêm chỉnh thi
hành chế độ trước khi làm phải xin chỉ thị và sau khi làm
phải báo cáo. Bất cứ một cách giải quyết vô tổ chức vô kỷ luật
nào kết quả đều sẽ có lợi cho âm mưu phá hoại của địch, gây
thiệt hại cho ta, vì vậy cần phải kiên quyết ngăn ngừa và
chống lại.
Để thực hiện đình chiến và thật sự củng cố hoà bình còn
cần phải xúc tiến việc giải quyết vấn đề chính trị, tiếp tục mở
đàm phán với đối phương để thực hiện thống nhất bằng tổng
tuyển cử tự do, v.v..
2- Tiếp quản các thành thị và vùng nông thôn mới giải phóng:
Việc tiếp quản các thành thị lớn và vùng nông thôn mới
giải phóng là một nhiệm vụ rất quan trọng và nặng nề.
Vấn đề quan trọng nhất trong việc tiếp quản là phòng
ngừa tình trạng hỗn loạn: phòng ngừa bọn phản động, bọn
lưu manh, côn đồ lén lút trong thành phố lợi dụng thời cơ
quấy rối, phòng ngừa những hành động vô tổ chức, vô kỷ luật
vô trật tự có thể xảy ra trong một số bộ đội và đơn vị, trong
một số dân quân du kích ở nông thôn và quần chúng nông
dân vào thành.
Việc trước mắt trong thời kỳ mới vào thành không phải là
tiến hành những việc cải tạo xã hội mà là bảo hộ tài sản công
và tư, đừng để bị phá hoại, duy trì trật tự xã hội và đời sống
bình thường trong thành phố, phục hồi công ăn việc làm,
phục hồi chợ búa, phục hồi các trường học, duy trì việc cung
cấp lương thực và tất cả các thứ hàng cần thiết, duy trì

292

Văn kiện đảng toàn tập

những sự nghiệp có tính chất lợi ích công cộng như điện,
nước, bưu chính, giao thông, bệnh viện, v.v. làm cho mọi hoạt
động của thành phố có thể tiếp tục như thường. Trong thời
kỳ mới bắt đầu vào thành công tác rất bận rộn, nếu tiến
hành ngay việc cải tạo xã hội thì sẽ thất bại, vì ta chưa nắm
vững được tình hình, cán bộ còn ít, chính quyền của ta chưa
được củng cố, trình độ giác ngộ và tổ chức của nhân dân
chưa được nâng cao đến mức độ cần thiết, những phần tử
xấu chưa bị cô lập, v.v.. Vì vậy việc cải tạo xã hội một cách
hấp tấp thường gây nên tình trạng hỗn loạn và dẫn tới
những thất bại đáng tiếc. Sau đó lại phải cải tạo lại, như thế
là đi đường vòng, công việc sẽ lâu thêm. Cho nên những biện
pháp trong thời kỳ mới bắt đầu vào thành phố là phục hồi đời
sống bình thường, duy trì vật giá, ổn định thị trường, ổn định
trật tự, rồi sau sẽ tiến hành một số cải cách xã hội cần thiết,
lúc đó ta sẽ tiến hành một số, một cách có chuẩn bị, từng
bước một, và thận trọng, vững chắc. Song đối với một số phần
tử phá hoại, lưu manh, thổ phỉ hiện đang hoạt động thì phải
kiên quyết trấn áp.
Việc phục hồi và nâng cao sản xuất công nghiệp và thủ
công nghiệp trong thành phố là một khâu trung tâm trong
việc quản lý.
Sau khi vào thành cần ra sức tuyên truyền ổn định lòng
dân... Chỉ bắt và trừng trị theo pháp luật những phần tử
hiện đang phá hoại.
Khi vào thành chỉ tiếp quản những cơ quan, xí nghiệp
và tài sản của chính quyền cũ (chính phủ thuộc địa và nguỵ
quyền). Còn tài sản của tư nhân khác, như xí nghiệp, hiệu
buôn, nhà cửa, v.v. bất cứ của người Pháp hoặc của ngoại
kiều khác, của những nhà công thương nghiệp Việt Nam

Nghị quyết của bộ chính trị...

293

hay của những nhân viên nguỵ quyền thì nhất luật không
được động đến, trái lại phải khuyến khích họ kinh doanh
như cũ. Tất cả các trường học đều khai giảng như thường.
Ngoài việc tiếp quản cơ quan văn hoá khác (báo chí, nhà
xuất bản, v.v.) của tư nhân, ta cho phép được tiếp tục hoạt
động, nhưng phải tuân theo pháp luật của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà.
Do ta còn thiếu cán bộ, chưa nắm được tình hình, nên
trong khi vừa mới vào thành, không thể cải tổ những xí
nghiệp công doanh ngay được, vì vậy nên ra lệnh cho nhân
viên trong xí nghiệp cũ, nhất loạt phải bảo vệ tất cả những
tài sản (nhà cửa, dụng cụ, máy móc, nguyên liệu, v.v.). Lương
bổng của họ nên trả như cũ. Đối với nhân viên kỹ thuật
chuyên môn càng nên tranh thủ lưu họ ở lại làm việc.
Đối với cơ quan chính quyền trong thành phố, cần cải tổ
và cải tạo qua những bước nhất định, làm cho nó trở thành
chính quyền của nhân dân.
Tiếp thu vùng nông thôn mới giải phóng thì thời kỳ đầu
cũng phải ổn định trật tự xã hội, đừng để ảnh hưởng đến việc
sản xuất nông nghiệp. ít nhất trong thời gian một năm (tức
là trước khi tiếp quản Hải Phòng) không nên tiến hành cải
cách ruộng đất, nhưng có thể phát động quần chúng giảm tô
ở những vùng nông thôn mới giải phóng xa Hải Phòng và kết
hợp tổ chức Nông hội, bước đầu chỉnh đốn cơ sở chính quyền
ở nông thôn theo từng bước, chuẩn bị cho việc cải cách ruộng
đất sau này.
ở nông thôn và thành thị mới tiếp quản, trong thời gian
ngắn còn chưa đủ điều kiện, nên không đặt vấn đề chỉnh
Đảng ra quá sớm. Ngoài một số người đã được thử thách và
có thành tích đặc biệt có thể kết nạp vào Đảng thì không

294

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển Đảng. Mấu chốt quan trọng của công tác ở thành
thị và vùng nông thôn mới giải phóng là nắm cho chặt cấp
dưới, giữ kỷ luật thật nghiêm, thực hiện lãnh đạo thống nhất
và tập trung, chống tình trạng vô chính phủ, vô kỷ luật. Đối
với những phần tử làm trái kỷ luật và phá hoại chính sách
một cách nghiêm trọng, cần phải trừng phạt, công bố việc thi
hành kỷ luật đối với họ để giáo dục cán bộ.
Trong khi chuẩn bị tiếp quản thành thị và sau khi tiếp
quản thành thị, việc tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với
công tác thành thị là rất cần thiết. Phương châm của chúng
ta là thành thị và nông thôn đều được chiếu cố. Nếu cơ quan
lãnh đạo của ta chỉ chú ý công tác ở thành thị mà lỏng công
tác nông thôn thì sẽ rất có hại.
3. Phục hồi kinh tế quốc dân và chính sách kinh tế:
Sau đình chiến, chúng ta sẽ đứng trước một nhiệm vụ to
lớn trong công tác kinh tế là hàn gắn những vết thương của
chiến tranh, phục hồi kinh tế quốc dân, giảm bớt những khó
khăn về đời sống của nhân dân, phát triển kinh tế một cách
có kế hoạch và làm từng bước, mở rộng việc giao lưu kinh tế
giữa thành thị và thôn quê. Những việc đó chúng ta cần phải
làm cho có kết quả tốt, làm cho đời sống của nhân dân ở miền
Bắc khá hơn ở miền Nam. Như thế không những thuận lợi
cho việc củng cố miền Bắc của ta mà còn có lợi cho việc tranh
thủ thực hiện thống nhất nước nhà.
Thời kỳ thứ nhất của công tác kinh tế sau khi hoà bình
đã được lập lại, là thời kỳ phục hồi. Trong thời kỳ đó, từng
bước phục hồi nền kinh tế quốc dân lên đến mức trước chiến
tranh, rồi lại từ trên cơ sở đó tiếp tục nâng cao và phát triển
sản xuất lên nữa.
Trong thời kỳ phục hồi, trước hết cần nắm vững việc phục
hồi và phát triển sản xuất nông nghiệp. Đó là vấn đề then

Nghị quyết của bộ chính trị...

295

chốt, là cơ sở của việc cải thiện đời sống nhân dân, đảm bảo
lương thực cho nhân dân, phồn thịnh kinh tế, mở rộng việc
giao lưu hàng hoá, phục hồi thủ công nghiệp, nghề đánh cá,
nghề làm muối và nghề phụ trong nông thôn cũng nên hết
sức coi trọng. Trong thời kỳ này phục hồi công tác đường xe
lửa, đường ô tô, vận tải sông ngòi, bưu điện, v.v. có ý nghĩa
quan trọng bậc nhất. Đó là điều kiện không thể thiếu trong
việc phát triển sản xuất, phồn thịnh kinh tế, làm cho việc
giao lưu hàng hoá giữa thành thị và thôn quê hoạt động,
đồng thời, còn có tác dụng thúc đẩy việc phát triển các ngành
đó nữa.
Cần hết sức coi trọng công tác phục hồi công thương
nghiệp làm cho các xí nghiệp công và tư hiện có được tiếp tục
kinh doanh, làm cho thị trường hoạt động, vật giá ổn định,
phục hồi và phát triển mậu dịch đối ngoại, duy trì và phát
triển buôn bán giữa miền Nam và miền Bắc, giải quyết vấn
đề tiền tệ một cách thoả đáng.
Công thương nghiệp tư nhân nhất luật được bảo hộ. Đối
với công thương nghiệp của địa chủ cũng nhất loạt không
đụng đến. Phàm là công thương nghiệp có lợi cho quốc kế dân
sinh đều được khuyến khích phục hồi và phát triển. Nếu
không lợi cho quốc kế dân sinh thì có thể hạn chế một cách
thích đáng bằng sắc lệnh của Chính phủ trong điều kiện cần
thiết và có thể, không nên thi hành một cách vội vàng. Tóm
lại về chính sách thì tuỳ theo tình hình, tính chất khác nhau
của từng ngành, từng bộ phận kinh tế mà phân biệt đối đãi,
hết thảy đều nhằm mục đích phát triển sản xuất, phồn thịnh
kinh tế.
Đối với công thương nghiệp của Pháp kiều, theo Hiệp
nghị ở Giơnevơ ta không tịch thu, cũng không bài trừ hoặc

296

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp quản. Ta cần thi hành lời hứa thừa nhận quyền lợi kinh
tế của Pháp ở Việt Nam. Chính sách có thể áp dụng được là:
không xâm phạm đến tài quyền của Pháp kiều, nhưng bắt
họ phải tuân theo pháp luật của Chính phủ ta và phục hồi
kinh doanh, không được đình chỉ kinh doanh.
Công thương nghiệp quốc doanh là thành phần lãnh đạo
trong nền kinh tế quốc dân, là nhân tố quan trọng để ổn
định thị trường nên cần được toàn Đảng hết sức coi trọng.
Trong những ngành quan trọng và những cơ quan kinh tế
quan trọng, kinh tế quốc doanh cần chiếm một vị trí nhất
định theo nguyên tắc có thể và cần thiết, rồi phát triển một
cách có kế hoạch, theo từng bước, xây dựng thương nghiệp
quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã. Những việc đó rất
quan trọng đối với việc quản lý thị trường, ổn định vật giá,
đẩy mạnh sản xuất. Mậu dịch đối ngoại phải do Nhà nước
quản lý.
Về công nghiệp, do trình độ phát triển công nghiệp hiện
có của nước ta không được cao, lại bị phá hoại trong cuộc
chiến tranh trường kỳ, vốn liếng thiếu thốn, nên từ mức độ
phát triển công nghiệp hiện có ta cần nâng cao dần dần từng
bước một mức độ đó. Cần chú ý tới điều kiện thăng bằng giữa
sự cần thiết và sự có thể giữa sản xuất và tiêu thụ, giữa
nguyên liệu và sản xuất, giữa kỹ thuật và thiết bị. Bây giờ
đặt ngay kế hoạch kiến thiết công nghiệp theo đại quy mô và
với tốc độ thật nhanh thì sẽ không thể thực hiện được. Hiện
nay cần chú ý phục hồi và xây dựng ngay một số công xưởng
chế tạo hàng cần thiết cho đời sống của nhân dân, xưởng sửa
chữa phương tiện giao thông vận tải và một số công xưởng
thuộc công nghiệp nhẹ, bỏ vốn ít mà hiệu quả nhanh, để giải
quyết những vấn đề cấp thiết cho đời sống của nhân dân.

Nghị quyết của bộ chính trị...

297

4- Cải cách ruộng đất:
Chia ruộng cho nông dân, xoá bỏ chế độ sở hữu ruộng đất
của địa chủ phải là chính sách bất di bất dịch của ta. Nông
dân chiếm tới đa số trong nhân khẩu nước ta. Nếu không
được nông dân ủng hộ một cách trung thành thì không thể
củng cố được nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, không
những trong chiến tranh mà trong thời bình cũng thế. Nếu
không thực hiện việc tiêu diệt chế độ chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ thì cũng không thể tạo điều kiện căn bản để phục
hồi và phát triển kinh tế. Bởi vậy phải tiếp tục mở rộng và
đẩy mạnh cải cách ruộng đất. Cần phải hết sức chú ý đề
phòng những thiên hướng rất tai hại là do việc tiến vào
thành thị, tiếp quản thành thị mà lơ là hoặc bỏ rơi công tác
cải cách ruộng đất, coi công tác nông thôn là không cần thiết.
Hiệp định Giơnevơ và nhiệm vụ tranh thủ thống nhất nước
nhà đòi hỏi chúng ta phải sửa đổi một vài điểm trong Luật cải
cách ruộng đất và trong phương thức thi hành Luật đó.
Một mặt hết sức thoả mãn yêu cầu về kinh tế và chính
trị của nông dân để phát động nông dân và tranh thủ sự ủng
hộ của nông dân. Mặt khác lại cần hết sức mở rộng mặt trận
chống phong kiến và mặt trận dân tộc thống nhất, đoàn kết
mọi lực lượng có thể đoàn kết được, trung lập mọi lực lượng
có thể trung lập được để tranh thủ đa số, cô lập thiểu số,
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất.
Chính sách tịch thu ruộng đất, tài sản của đế quốc
Pháp, tịch thu hoặc trưng thu ruộng đất tài sản của Việt
gian trước đã quy định, nay cần sửa lại là: đối với ruộng đất
và những tài sản có liên quan đến ruộng đất của chủ đồn
điền Pháp và những địa chủ Việt Nam đã hợp tác với đối
phương trong thời kỳ chiến tranh, đều trưng mua. Nhưng

298

Văn kiện đảng toàn tập

đối với ruộng đất trước đây đã tịch thu và phân phối rồi thì
nay không thay đổi.
Cách đấu địa chủ trong phát động quần chúng trước đã
quy định, nay có thể đổi là: tăng cường tác dụng của chính
quyền và pháp luật, dùng phương thức toà án để đối phó với
sự chống lại của địa chủ. Với điều kiện thoả mãn được yêu
cầu căn bản của nông dân, gây được ưu thế chính trị của
nông dân ở nông thôn, thì hành động trực tiếp của nông dân
đấu địa chủ cần mềm dẻo hơn trước để tránh đối phương
mượn cớ là ta khủng bố những người đã hợp tác với họ, đồng
thời cũng để tránh tình trạng những địa chủ bị đấu chạy vào
Nam nhiều, có hại đến việc thực hiện thống nhất nước nhà.
Đối với ruộng đất phát canh của phú nông có thể đặt vấn
đề trưng mua ở nơi nào cần thiết để cho bần cố nông được
thêm ruộng đất. Nhưng trưng mua ruộng đất của phú nông
cần khác biệt với trưng mua ruộng đất của địa chủ.
Thời gian và yêu cầu hoàn thành cải cách ruộng đất ở
vùng tự do cũ trước đã quy định, nay cũng cần xét lại. Quan
hệ giai cấp quá căng thẳng và thời gian căng thẳng quá dài,
thì đối với việc củng cố hoà bình, phục hồi sản xuất, phục hồi
kiến thiết, kinh tế đều không có lợi. Vậy cần rút ngắn thời
gian cải cách ruộng đất lại, giảm bớt những nhiệm vụ có thể
bớt được, hạ thấp yêu cầu có thể hạ thấp được. Rút ngắn thời
gian phát động quần chúng của mỗi đợt, chuẩn bị đầy đủ cán
bộ, đặt kế hoạch cụ thể, tranh thủ thời gian độ hai năm hoàn
thành cải cách ruộng đất trong vùng ta (không kể vùng dân
tộc thiểu số).
Dưới tiền đề xoá bỏ chế độ ruộng đất phong kiến, chia
ruộng đất cho nông dân không có ruộng đất hoặc thiếu ruộng
đất, việc thay đổi mấy điểm trên đây trong chính sách cải

Nghị quyết của bộ chính trị...

299

cách ruộng đất dĩ nhiên sẽ ảnh hưởng đến việc phát động
quần chúng đánh đổ uy thế địa chủ, phát triển khí thế của
nông dân. Song vì cần phải chiếu cố toàn bộ vấn đề củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, phục hồi sản xuất và phục
hồi kiến thiết kinh tế nên cần có sự thay đổi như vậy. Cần
phải giáo dục cho cán bộ và giải thích rõ cho nông dân về ý
nghĩa những điều sửa đổi đó và chỉ cho họ thấy chính sách
ruộng đất của ta căn bản không thay đổi, những điểm thay
đổi đều là thứ yếu, phụ thuộc.
Kết hợp với cải cách ruộng đất để chỉnh Đảng là kinh
nghiệm tốt mà cũng là cần thiết, ta phải tiếp tục một cách
chắc chắn và đầy đủ. Phải đặc biệt chú ý vạch rõ ranh giới
giữa Đảng và giai cấp bóc lột để đảm bảo sự trong sạch của
Đảng và để cho cuộc vận động cải cách ruộng đất được phát
triển đều đặn.
5- Công tác công vận và chính sách lao động:
Sau khi vào thành thị ta phải tiến hành công tác trong công
nhân và phải quy định chính sách lao động cho đúng đắn.
Trong các thành thị phải kiên quyết dựa vào giai cấp
công nhân. Trước hết phải tổ chức công nhân, thành lập công
đoàn, giáo dục, khuyến khích công nhân cố gắng làm việc,
phục hồi sản xuất. Sau khi chính quyền của ta ở thành thị
tương đối được củng cố, tinh thần sản xuất của công nhân
được ổn định, sản xuất đã đi vào nền nếp thì lúc đó sẽ xét
vấn đề thi hành những cải cách dân chủ một cách thích đáng
để xoá bỏ sự hành hạ, xâm phạm đến tự do thân thể của công
nhân và sự bóc lột tàn tệ có tính chất phong kiến của các nhà
tư bản, tranh thủ sự ủng hộ của công nhân đối với Đảng và
Chính phủ.
Căn cứ vào mức phát triển và mức sản xuất của nước ta

300

Văn kiện đảng toàn tập

hiện nay và căn cứ vào tình trạng bị chiến tranh tàn phá,
Nam Bắc tạm thời phân làm hai vùng, các chính sách về giờ
làm việc, tiền công, bảo hiểm, cứu tế thất nghiệp, v.v. cần
phải thích hợp với tình hình kinh tế, chính trị hiện nay.
Trong các xí nghiệp công doanh, xí nghiệp tư nhân người
Việt Nam cũng như trong xí nghiệp của người Pháp và ngoại
kiều khác, chúng ta đều không thể nâng cao ngay mức sống
của công nhân lên nhiều được, giờ làm việc nên từ 8 tiếng
đến 10 tiếng. Còn giờ làm việc trong những nhà thủ công
nghiệp và giờ làm việc của thợ học việc thì theo tập quán và
giải quyết bằng cách thương lượng. Về tiền công, mấy tháng
đầu khi mới vào thành thị vẫn trả theo tiền công cũ, sau sẽ
điều chỉnh một cách chắc chắn và thận trọng. Đối với công
nhân thất nghiệp, nên tổ chức một phần công tác cứu tế,
nhưng cách giải quyết chính là thu xếp công ăn việc làm cho
họ, giúp đỡ họ sản xuất để tự cứu. Còn bảo hiểm xã hội thì
tạm thời chưa đặt ra.
Trong xí nghiệp tư nhân cần đảm bảo cho công nhân có
quyền tổ chức công đoàn. Công đoàn có quyền đặt hợp đồng
tập thể với cơ quan quản lý xí nghiệp và chủ xí nghịêp.
Nhưng hiện nay không thi hành công nhân kiểm soát đôn
đốc và can thiệp vào việc quản lý của các xí nghiệp tư nhân.
Phải giải thích cho công nhân hiểu rõ, chỉ có dưới điều
kiện nâng cao sản xuất và phục hồi kinh tế quốc dân mới có
thể cải thiện và nâng cao mức sống của công nhân. Nếu
không làm như vậy mà nâng quá cao điều kiện lao động và
tiền công, chỉ nhìn đến lợi ích trước mắt, lợi ích cục bộ, trái
với lợi ích toàn bộ và lợi ích lâu dài, làm cho xí nghiệp đóng
cửa hay không duy trì được, thì sẽ không lợi cho giai cấp công
nhân và cho nền kinh tế nói chung.

Nghị quyết của bộ chính trị...

301

Trong xí nghiệp của người Pháp, của ngoại kiều khác và
của tư nhân người Việt Nam, bãi công và những phương thức
đấu tranh gay gắt giữa thợ và chủ cần hết sức tránh. Đảng
và Công đoàn phải là người lãnh đạo quần chúng công nhân.
Đó là then chốt trung tâm của chính sách lao động trong thời
kỳ đầu mới vào thành thị, để làm cho hành động của công
nhân có tổ chức, có lãnh đạo tiến bước vững vàng, xử lý
những vấn đề liên quan đến công nhân một cách có trật tự,
làm từng bước.
Tình hình mới, nhiệm vụ mới và chính sách mới đòi hỏi
chúng ta phải sửa đổi lại Luật lao động cho thích hợp, đồng
thời phải nghiên cứu sửa đổi cách lãnh đạo công nhân cho
hợp với đường lối, chính sách chung và hoàn cảnh hiện nay.
6- Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi?
Chính sách của chúng ta là một mặt củng cố sự lãnh đạo
của Đảng, để khiến cho nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà trở
nên một lực lượng không thể lay chuyển. Mặt khác mở rộng
mặt trận dân tộc thống nhất, tranh thủ mọi phần tử có thể
hợp tác với ta, làm cho họ đứng sang phía ta.
Củng cố sự lãnh đạo của Đảng Lao động, tức là làm cho
Đảng trở thành một thành trì trong sạch và vững mạnh, tức
là củng cố quân đội nhân dân thành một lực lượng trụ cột tin
cậy nhất của Đảng, tức là củng cố sự ủng hộ của công nhân,
nông dân và phần tử trí thức cách mạng đối với Đảng. Làm
như thế, sẽ khiến cho chúng ta có một cơ sở vững mạnh, để
thực hiện mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi.
Sau khi đình chiến, sau khi vào thành, mặt trận thống
nhất không phải co hẹp lại mà phải mở rộng. Chúng ta
không những phải mở rộng mặt trận thống nhất đã có mà

302

Văn kiện đảng toàn tập

còn phải tranh thủ sự cộng tác của các phần tử trí thức, của
giai cấp tư sản, cùng các nhân sĩ dân chủ và thân sĩ yêu
nước. Các đảng phái hợp pháp đã có từ trước ở vùng tự do thì
dĩ nhiên sẽ được tiếp tục tồn tại, còn đối với các đảng phái ở
những vùng mới giải phóng thì không nên dùng biện pháp
nhất luật cấm chỉ. Chính phủ và Uỷ ban hành chính từ cấp
huyện trở lên trong vùng mới giải phóng, nên thu hút một số
phần tử trí thức, những nhà công thương và những nhân sĩ
yêu nước tham gia, cho họ một chức vụ nhất định. Nhưng
chính quyền nông thôn căn bản vẫn nằm trong tay nông dân.
Đối với công tác trong vùng dân tộc thiểu số và đặc biệt là đối
với những vùng căn cứ của ta, cần phải tăng cường. Chính
sách dân tộc thiểu số cần phải được quy định cho được thiết
thực và đúng đắn để phòng ngừa bọn phản động chia rẽ quan
hệ giữa dân tộc thiểu số và người Kinh...
Cương lĩnh của mặt trận thống nhất nên nhằm tán
thành hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, ủng hộ Hiệp
định đình chiến, nên tập trung lực lượng chống đế quốc Mỹ
và thế lực phản động Pháp cùng với phe thân Mỹ và phe
ngoan cố trong nước. Tất cả những người trước đây tuy đã
từng giúp Pháp và nguỵ chống ta, nhưng nay công khai tỏ
lòng ủng hộ Hiệp định Giơnevơ, tán thành cộng tác với nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tán thành hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ thì ta đều cần tranh thủ làm cho họ
đứng sang phía ta.
Chỉ khi chúng ta chĩa được mũi nhọn vào số rất ít người
là bọn thân Mỹ, bọn chia rẽ và ngoan cố, thu hút được các
tầng lớp trong xã hội, các đảng phái đứng về phía ta hay
đồng tình với ta, cô lập bọn phản động nhất thân Mỹ, bán
nước, chia rẽ nước nhà, thì chúng ta mới củng cố được hoà

Nghị quyết của bộ chính trị...

303

bình, củng cố được nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tranh
thủ thực hiện thống nhất nước nhà bằng tổng tuyển cử.
Công giáo và Phật giáo có nhiều tín đồ và có khá nhiều
ảnh hưởng trong nhân dân. Bao nhiêu năm nay địch đã lợi
dụng tôn giáo để đấu tranh với chúng ta. Vì vậy, chính sách
tôn giáo đúng hay không sẽ quan hệ rất lớn đến việc đoàn kết
giáo dân đông đảo. Chính sách của chúng ta là: tự do tín
ngưỡng, không can thiệp vào hoạt động tôn giáo, không xâm
phạm tài sản, nhà thờ, đình chùa, miếu mạo. Trước hết chú ý
ổn định giáo dân, tranh thủ đại đa số tín đồ, để họ không
chống chọi với ta. Đối với những phần tử tiến bộ trong giáo
dân, trong cha cố, nên bồi dưỡng họ thật chu đáo, dùng ảnh
hưởng của họ để đoàn kết các cha cố khác và giáo dân đông
đảo. Kinh nghiệm cho ta thấy rằng chỉ có trải qua giáo dục
trường kỳ và ảnh hưởng của hoàn cảnh cụ thể trong xã hội
mới, dần dần nâng cao giác ngộ của tín đồ và sau khi đã đào
tạo được một số cán bộ lãnh đạo mới trong tín đồ, thì mới có
thể tiến hành từng bước cuộc vận động yêu nước trong giới
tôn giáo.
Việc hành chính ở vùng tôn giáo không thể tự trị được.
Chính và giáo phải tách rời. Linh mục và tín đồ đều phải
tuân theo pháp luật của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà như mọi người công dân hay kiều dân khác. Đối với âm
mưu của đế quốc Mỹ, thực dân phản động Pháp và bè lũ tay
sai của chúng bắt ép nhân dân miền Bắc vào Nam cần phải
có một chính sách thích đáng và có hiệu quả.
7- Công tác ngoại giao và chính sách ngoại giao:
Hội nghị Giơnevơ đã làm cho nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà có thêm những khả năng mới để mở rộng quan hệ
với nước ngoài.

304

Văn kiện đảng toàn tập

Chính sách ngoại giao của ta là xây dựng và phát triển
quan hệ ngoại giao với bất cứ nước nào dựa theo nguyên tắc
bình đẳng, hai bên đều có lợi và tôn trọng lãnh thổ, chủ
quyền của nhau.
Phương châm chính sách ngoại giao của ta là chống
chính sách chiến tranh của đế quốc Mỹ, chống Mỹ tổ chức
khối xâm lược Đông Nam á, củng cố hoà bình ở Đông Dương,
bảo vệ hoà bình Đông Nam á và toàn thế giới.
Mối quan hệ giữa nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà với
nước Pháp cần tiếp tục dùng hình thức thương lượng và đàm
phán để điều chỉnh, tránh quá găng để đến nỗi tan vỡ. Tranh
thủ đôi bên đều cử đại biểu đóng ở kinh thành của nhau.
Nên mở rộng quan hệ kinh tế, mậu dịch với Pháp trên cơ
sở bình đẳng và cùng có lợi. Quan hệ với nhân dân nước Pháp
cần được tăng cường. Tranh thủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà và nước Pháp cử đoàn đại biểu văn hoá hữu hảo
sang phỏng vấn lẫn nhau. Xây dựng Hội Việt - Pháp hữu hảo
ở Việt Nam và Pháp - Việt hữu hảo ở Pháp để tăng thêm sự
hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Pháp. Làm cho nhân dân hai nước Việt và Pháp liên hợp
chặt chẽ hơn nữa để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất
đất nước, phản đối và ngăn ngừa sự gây hấn của Mỹ và phe
thân Mỹ.
Cố tranh thủ mở rộng quan hệ với các nước Đông Nam á
như ấn Độ, Nam Dương, Diến Điện, v.v.. Làm cho chính phủ
những nước đó đồng tình với nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà hoặc ít nhất cũng giữ trung lập, có thiện cảm đối với
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và có thái độ khinh bỉ
chính quyền Bảo Đại, Ngô Đình Diệm. Còn sự liên hệ giữa
nhân dân Việt Nam với nhân dân các nước đó thì nên hết sức
mở rộng với điều kiện được chính phủ các nước đó đồng ý.

Nghị quyết của bộ chính trị...

305

Cần hoà hoãn quan hệ giữa nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà với Lào và Cao Miên. Mối quan hệ với họ nên đặt
trên năm nguyên tắc lớn là "tôn trọng lãnh thổ và chủ quyền
của nhau, không xâm lấn nhau, không can thiệp nội chính
của nhau, bình đẳng và cùng có lợi, sống chung trong hoà
bình". Nên tìm mọi cách tăng cường tình hữu nghị giữa nước
ta và hai nước Lào và Cao Miên, tăng cường đoàn kết giữa
nhân dân Việt Nam, Khơme và Lào. Ta xây dựng mối quan
hệ hoà hoãn với Cao Miên, Lào và tranh thủ trao đổi đại biểu
với hai nước đó là một điều kiện quan trọng để củng cố hoà
bình ở Đông Dương và tranh thủ độc lập, thống nhất của
nước ta.
Tiếp tục phát triển và củng cố tình hữu nghị với Liên Xô,
Trung Quốc và tất cả các nước dân chủ nhân dân khác.
Quan hệ với nước ngoài và công tác ngoại giao hoàn toàn
phải tiến hành dưới sự lãnh đạo tập trung của Trung ương
Đảng và Chính phủ.
Mọi hiện tượng vô tổ chức, vô kỷ luật, tự tiện làm mà
không xin chỉ thị, không báo cáo, đều hết sức tai hại, cần
kiên quyết ngăn ngừa.
8- Tăng cường Quân đội nhân dân:
Hiện nay tuy đã đình chiến, nhưng hoà bình chưa được
củng cố, sự uy hiếp của chiến tranh vẫn còn. Một nửa nước ta
ở miền Nam vẫn còn do đối phương kiểm soát. Bọn phản
động Ngô Đình Diệm vẫn đang rêu rao phản đối đình chiến
và tiếp tục tăng cường binh bị, chuẩn bị chiến tranh. Đặc biệt
là thế lực phản động quốc tế do bọn xâm lược Mỹ cầm đầu
đang ráo riết tổ chức khối xâm lược Đông Nam á, âm mưu
phá hoại Hiệp định đình chiến ở Đông Dương, hòng gây chiến
tranh xâm lược mới. Vì vậy bất cứ tư tưởng và hành động nào

306

Văn kiện đảng toàn tập

cho là đình chiến rồi thì mọi việc đều tốt đẹp rồi bỏ rơi việc
chuẩn bị chiến đấu, để cho tinh thần đấu tranh uể oải, lơ là
việc xây dựng lực lượng võ trang, đều là sai lầm nguy hiểm.
Quân đội nhân dân là cột trụ chủ yếu nhất, chắc chắn
nhất để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ hoà bình. Cho nên tăng cường
Quân đội nhân dân là nhiệm vụ rất quan trọng của Đảng,
Chính phủ và của toàn thể nhân dân ta.
Vì vậy cần phải tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với
quân đội, tăng cường công tác chính trị trong quân đội. Phải
giáo dục toàn thể cán bộ và chiến sĩ nhận rõ tình hình mới,
chính sách mới, nhận rõ việc thực hiện đình chiến, củng cố
hoà bình là nhiệm vụ lớn lao và vẻ vang của Quân đội nhân
dân. Phải khắc phục những tư tưởng xấu do đình chiến gây
nên, như hoà bình rồi tê liệt, nhớ nhà xin nghỉ, hưởng lạc cầu
an và tự kiêu tự mãn, v.v.. Đồng thời phải nâng cao trình độ
giác ngộ giai cấp, tăng cường đoàn kết và chỉnh đốn tổ chức,
tăng cường kỷ luật, và làm cho nội bộ trong sạch. Cần phải
xác định rõ Quân đội nhân dân Việt Nam luôn luôn là một
quân đội chiến đấu anh dũng.
Cần phải tăng cường lực lượng võ trang nhân dân, đặc
biệt là xây dựng bộ đội chủ lực. Phải làm cho mọi mặt biên
chế, trang bị, huấn luyện, chế độ, kỷ luật, v.v. của Quân đội
nhân dân đều được nâng cao lên một bước dài.
Phải làm cho cán bộ và chiến sĩ thông thạo những võ khí
trong tay mình và hiểu biết nghệ thuật quân sự tiên tiến.
Cần phải xây dựng Quân đội nhân dân thành một quân đội
cách mạng chính quy tương đối hiện đại hoá. Xây dựng quân
đội là một nhiệm vụ trường kỳ và phức tạp trong đó công tác
quan trọng nhất và thường xuyên nhất là huấn luyện quân
đội, đặc biệt là huấn luyện cán bộ và kế hoạch huấn luyện

Nghị quyết của bộ chính trị...

307

quân đội cho được thiết thực, có thể thi hành được, và đảm
bảo thực hiện đầy đủ những kế hoạch đó.
Quân đội nhân dân còn phải gánh vác nhiệm vụ chiến
đấu bảo vệ Tổ quốc, giữ gìn biên cương, củng cố trật tự cách
mạng, tiêu diệt thổ phỉ, đặc vụ, v.v.. Quân đội nhân dân cũng
là một đội công tác, nó cần phải giúp Chính phủ tiến hành
tiếp thu vùng nông thôn mới giải phóng, tiếp quản thành thị,
củng cố chính quyền, cải cách ruộng đất, phục hồi kinh tế và
hàn gắn vết thương chiến tranh, v.v..
Phải chú trọng việc chỉnh đốn và xây dựng bộ đội địa
phương, đồng thời kết hợp với phát động quần chúng mà
chỉnh đốn và xây dựng dân quân. Nơi nào đã phát động quần
chúng rồi thì tiếp tục huấn luyện dân quân, luôn luôn nâng
cao tinh thần cảnh giác và chí khí chiến đấu của dân quân.
Phải tiếp tục tăng cường giáo dục ý thức của quân đội
ủng hộ Chính phủ, thương yêu nhân dân. Quân đội nhân dân
phải nêu gương mẫu thương yêu quần chúng, tôn trọng
Chính phủ, tuân theo chính sách và pháp luật. Đồng thời,
Đảng và Chính phủ phải tiếp tục tăng cường giáo dục quần
chúng nhân dân, tuyên truyền ủng hộ quân đội, ưu đãi gia
đình bộ đội, cải tiến công tác ưu đãi thương binh, gia đình
liệt sĩ và gia đình bộ đội, làm cho quan hệ giữa quân và
chính, giữa quân và dân càng thêm chặt chẽ.
9- Công tác miền Nam:
Miền Nam phía nam ranh giới quân sự tạm thời có hai
vùng khác nhau, có vùng trước là căn cứ địa du kích và vùng
du kích của ta, có vùng trước do địch tạm chiếm.
Trước kia trong lúc chiến tranh, phương châm của ta ở
miền Nam là tiến hành chiến tranh du kích, tổ chức khởi
nghĩa ở địa phương, làm tan rã đối phương, đánh đổ và tiêu

308

Văn kiện đảng toàn tập

diệt chính quyền Bảo Đại, biến vùng địch tạm chiếm thành
vùng tự do. Đến nay đã đình chiến, phương châm đó phải
thay đổi: từ đấu tranh vũ trang đã chuyển sang đấu tranh
chính trị.
Ngày nay đã đình chiến nhưng hoà bình chưa được củng
cố, đất nước ta vẫn còn tạm thời phân làm hai vùng, miền
Nam giới tuyến quân sự Pháp vẫn còn tạm đóng quân, chính
quyền vẫn còn do bọn Bảo Đại nắm giữ. Vì vậy, nhiệm vụ của
Đảng ở miền Nam trong giai đoạn hiện tại là: lãnh đạo nhân
dân miền Nam đấu tranh thực hiện Hiệp định đình chiến,
củng cố hoà bình, thực hiện tự do dân chủ (tự do ngôn luận,
tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do đi lại, v.v.), cải thiện dân
sinh, thực hiện thống nhất và tranh thủ độc lập. Đồng thời
phải lãnh đạo nhân dân đấu tranh chống những hành động
khủng bố, đàn áp, phá cơ sở của ta, bắt bớ cán bộ ta và quần
chúng cách mạng, chống những hành động tiến công của
địch, nguỵ, giữ lấy quyền lợi quần chúng đã giành được trong
thời kỳ kháng chiến, nhất là ở những vùng căn cứ địa và
vùng du kích cũ của ta.
Tình hình rất phức tạp, nhiệm vụ nặng nề và khó khăn,
nhưng thuận lợi cũng có nhiều. Song không được chủ quan,
khinh địch, không được vội vàng, hấp tấp. Những khẩu hiệu
đấu tranh nêu lên lúc này phải dựa vào những nhiệm vụ
trên và tuỳ nơi, tuỳ lúc mà nêu cho thích hợp. Những khẩu
hiệu trước đây như: đánh đổ bù nhìn Bảo Đại, tiêu diệt thực
dân Pháp, v.v., không thích hợp nữa. Khẩu hiệu chung của
miền Nam lúc này là: Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ.
Đối tượng phản đối của chúng ta lúc này không phải là
toàn bộ nguỵ quyền, mà là phe thân Mỹ, phe chia rẽ và

Nghị quyết của bộ chính trị...

309

ngoan cố thuộc số ít trong chính quyền đó. Chúng ta phải
biết cô lập số ít đó. Mặt trận dân tộc thống nhất của ta lúc
này phải thật rộng rãi, tranh thủ đoàn kết rộng rãi các tầng
lớp nhân dân, tập hợp mọi lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà
bình chống đế quốc Mỹ, bọn thực dân Pháp phá hoại Hiệp
định đình chiến và tay sai của chúng. Chúng ta không những
phải tiến hành công tác trong quần chúng công nông, tiểu tư
sản và trong phần tử trí thức cách mạng, mà còn phải tiến
hành công tác mặt trận trong các tầng lớp trên như tư sản,
nhân sĩ dân chủ và thân sĩ yêu nước. Chúng ta phải liên hợp
với tất cả những người nào tán thành hoà bình, thống nhất
độc lập, dân chủ.
Tán thành hoà bình tức là đôi bên tuân theo và thi hành
đúng Hiệp định đình chiến, chống hành vi gây hấn của đế
quốc Mỹ và phe thân Mỹ.
Thực hiện thống nhất tức là do đôi bên thoả thuận tiến
hành tổng tuyển cử, bầu ra chính phủ liên hợp thống nhất,
chứ không phải do bên này ép buộc, thôn tính bên kia.
Đảm bảo độc lập dân tộc tức là cùng nước Pháp điều
chỉnh quan hệ, bảo hộ lợi ích dân tộc Việt Nam, chống lấy
danh nghĩa độc lập dân tộc cấu kết với đế quốc Mỹ, bán lợi
ích của nhân dân Việt Nam.
Thực hiện dân chủ tức là đảm bảo quyền tự do dân chủ
của nhân dân, không khủng bố và bắt bớ cán bộ và những
người kháng chiến hay cảm tình ủng hộ ta trước đây, cho các
đảng phái, các đoàn thể quần chúng được hợp pháp tồn tại và
hoạt động.
Đối với nguỵ quyền trong Nam, vận động lập nên một
chính phủ tán thành đình chiến, củng cố hoà bình, thừa
nhận quyền tự do dân chủ của nhân dân, cải thiện dân sinh,

310

Văn kiện đảng toàn tập

tán thành thống nhất bằng tổng tuyển cử tự do, tán thành
thương lượng với Chính phủ ta.
Đối với yêu cầu quần chúng công nông không nên nâng
lên quá cao, không thể theo quyền lợi và địa vị của công nông
ở miền Bắc. Trong cuộc vận động quần chúng nên lợi dụng
pháp luật và lời hứa (như Sắc lệnh giảm tô, Cải cách điền
địa, Luật lao động, v.v.) do Chính phủ Bảo Đại ban bố để
tranh thủ hoạt động hợp pháp đòi những quyền lợi hàng
ngày cho quần chúng.
Đối với những quyền lợi về ruộng đất mà nông dân đã
được hưởng từ sau Cách mạng Tháng Tám đến giờ thì phải
lãnh đạo nông dân đấu tranh cố giữ lấy. Nhưng phải hết
sức khôn khéo, mềm dẻo, cần dựa vào khả năng hợp pháp
mà đấu tranh.
Phương châm của ta lúc này là tranh thủ hoạt động hợp
pháp và nửa hợp pháp, kết hợp công tác hợp pháp với công
tác không hợp pháp. Đối với các tổ chức quần chúng và tổ
chức Đảng thì cố tranh thủ cho được tồn tại hợp pháp và hoạt
động hợp pháp. Hình thức đấu tranh kịch liệt (như khởi
nghĩa và chiến tranh du kích) cần đình chỉ ngay; những hình
thức như biểu tình, đình công, bãi công, bãi khoá, bãi thị, v.v.
cũng cần sử dụng một cách thận trọng và phải tiến hành trên
nguyên tắc có lý, có lợi, có mức, đừng để bọn phản động khiêu
khích và tạo cơ hội cho bọn thực dân Pháp phá hoại đình
chiến và nguỵ quyền khủng bố.
Đối với công tác ở thành thị phải coi trọng, vì thành thị là
nơi trung tâm chính trị, kinh tế của đối phương ở miền Nam.
Nhưng cũng không thể coi nhẹ công tác nông thôn, vì nông
thôn trước đây phần nhiều là vùng du kích, căn cứ du kích của
ta, cơ sở quần chúng của ta tương đối mạnh, nó đã và vẫn là

Nghị quyết của bộ chính trị...

311

chỗ dựa vững chắc của ta. Cho nên ta nên áp dụng phương
châm thành thị và nông thôn đều được chiếu cố, cụ thể là: mở
rộng công tác thành thị, giữ vững và phát triển cơ sở nông
thôn, đặc biệt là cơ sở ở vùng căn cứ du kích và du kích.
Phương châm công tác vận động binh lính đối phương lúc
này là: kêu gọi họ đấu tranh cho hoà bình, không đánh nhau
nữa, người Việt Nam không đánh người Việt Nam. Đối với
lính Âu Phi nên nêu khẩu hiệu đòi về nước, kết hợp với khẩu
hiệu đòi cải thiện sinh hoạt.
Đối với những căn cứ địa và vùng du kích trước đây, nay
ta rút đi thì trước khi rút nên bố trí công tác cho được ổn và
tăng cường công tác giáo dục, đánh thông tư tưởng cho toàn
thể cán bộ, đảng viên và nhân dân về tình hình mới, nhiệm
vụ mới và phương châm chính sách mới.
Đối với đồng bào Bắc "di cư" vào Nam cần liên lạc giúp đỡ
để tuyên truyền vận động họ đòi cải thiện sinh hoạt, phản
đối bị bắt vào Nam và đòi Pháp phải trả về Bắc, vận động họ
biên thư tố cáo hành động của Pháp và nguỵ bắt ép họ di cư
và đày đọa họ. Gửi những thư đó cho Chính phủ ta, cho Uỷ
ban kiểm soát quốc tế và cho đại biểu ta trong Uỷ ban liên
hợp để đấu tranh với Pháp, nguỵ. Dùng báo và truyền đơn
công bố những lời tuyên bố và phản kháng của đồng bào,
đồng thời gửi cho đài phát thanh của ta. Gây dư luận phản
đối rầm rộ bọn thực dân Pháp phá hoại đình chiến và bọn
Ngô Đình Diệm bắt ép đồng bào ta vào Nam.
Đối với quan hệ kinh tế về mậu dịch giữa miền Bắc và
miền Nam, cần duy trì như cũ và phát triển.
Tóm lại, nhiệm vụ công tác ở miền Nam nên dựa trên
khẩu hiệu hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và trên
chính sách mặt trận thống nhất rộng rãi, để tranh thủ ảnh

312

Văn kiện đảng toàn tập

hưởng và đồng tình rộng lớn, buộc nguỵ quyền phải tuân
theo Hiệp định đình chiến, phải thừa nhận quyền tự do dân
chủ của nhân dân trong một hạn độ nào đó, phải tán thành
tổng tuyển cử để thống nhất nước nhà. Đồng thời làm cho
nhiều người trong nguỵ quyền sẽ thấy trong quá trình và
sau khi thống nhất họ vẫn có đường thoát và có thể giữ được
địa vị nhất định của họ. Làm được như thế thì chúng ta sẽ
thắng lợi. Nếu ta đưa ra yêu cầu quá cao, dùng thái độ đối
lập, gay gắt và phương thức đấu tranh kịch liệt, muốn
nhanh chóng biến miền Nam thành vùng tự do, thì kết quả
sẽ khiến cho phe thân Mỹ, phe ngoan cố có thể thừa cơ gây
nên thế Nam Bắc đối lập gay go, chính quyền phản động do
đó lại được củng cố. Đó là điều ta cần tránh trong công tác
của ta ở miền Nam.
10- Củng cố Đảng, củng cố đoàn kết:
Chúng ta thực hiện được nhiệm vụ mới, thông suốt được
chính sách mới hay không, trước hết phải dựa vào sự củng cố
và đoàn kết của Đảng.
Trong khi tình hình luôn luôn biến đổi, trong khi ta vào
thành thị, thực hiện chính sách mới và trong khi đi lại với
người Pháp, với giới tư sản và các nhân sĩ, thì trong Đảng,
nhất là trong cán bộ, có thể xảy ra nhiều tư tưởng không
đúng và tình trạng không tốt, do đó ảnh hưởng đến sự củng
cố và đoàn kết của Đảng.
Có thể có một số đồng chí vì đánh giá quá cao lực lượng
mình và đánh giá quá thấp lực lượng địch một cách mù
quáng và nhận xét không đúng, không toàn diện vấn đề hoà,
chiến và tình hình phát triển, chỉ nhìn thấy ngày nay không
nhìn thấy tương lai, chỉ nhìn thấy cục bộ, không nhìn thấy
toàn quốc, chỉ nhìn thấy cái thiệt, không nhìn thấy cái lợi,

Nghị quyết của bộ chính trị...

313

không hiểu rằng cái thiệt hiện nay chỉ là tạm thời, sau này
vẫn là cái lợi của ta, cho nên đối với Hiệp định đình chiến,
các đồng chí tỏ vẻ bất mãn thậm chí có thể chống lại, cũng có
thể có một số đồng chí đối với chính sách mặt trận thống
nhất rộng rãi, đối với việc sửa đổi một số điều khoản trong
chính sách cải cách ruộng đất, đối với những chính sách của
chính phủ dùng nhân viên địch, nguỵ và trả lương như cũ
cho họ, khoan hồng với phạm nhân bị ta cầm tù, v.v. đều cảm
thấy không được vừa ý, rồi tỏ vẻ phàn nàn, hoặc không muốn
áp dụng phương thức đấu tranh mới để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, cố ý hay vô tình đem những chính sách
và phương pháp trước đây áp dụng trong hoàn cảnh mới. Tất
cả cái đó đều là "tả" khuynh mà trong thời kỳ mới đình chiến
và thời kỳ mới vào thành có thể phổ biến.
Cũng có thể có một số đồng chí vì lập trường giai cấp
không vững, bị tư tưởng, đời sống vật chất và văn hoá của
giai cấp tư sản và của đế quốc Pháp ảnh hưởng sâu sắc, lại bị
tập kích bởi âm mưu lập lại ách thống trị của thế lực phong
kiến chưa hoàn toàn bị đánh đổ, cho nên đối với Chính phủ
Pháp hiện nay họ đánh giá quá cao, chỉ chú ý đoàn kết mà lơ
là đấu tranh, chỉ chú ý công tác mặt trận với tầng lớp trên
mà lơ là công tác quần chúng, hoặc khi Hiệp định đình chiến
gặp sự trở ngại hay bị phá hoại, hoà bình bị uy hiếp và việc
thống nhất gặp khó khăn thì lúc đó lại bi quan, thất vọng và
sợ sệt; cũng có thể qua đấu tranh lâu năm gian khổ, nay hoà
bình trở lại, họ bị đời sống xa hoa ở thành thị cám dỗ, nên
muốn cầu an, hưởng lạc, sợ đấu tranh gay go, rồi sinh ra bảo
thủ và thoả hiệp. Tất cả những cái đó đều là hữu huynh. Sau
khi vào thành, khi hoà bình được củng cố thì tư tưởng đó có
thể nảy nở.
Đối với các tư tưởng sai lầm đã hoặc có thể xảy ra trên

314

Văn kiện đảng toàn tập

đây, Đảng cần phải nêu lên để toàn Đảng cảnh giác và đấu
tranh chống những tư tưởng đó. Không thế thì nhất định sẽ
nguy hại đến sự củng cố và đoàn kết của Đảng.
Chính sách của ta hiện nay là chính sách ôn hoà, mặt
trận thống nhất của ta là mặt trận rộng rãi, nhưng Đảng ta
thì cần phải trong sạch, chặt chẽ, vững mạnh. Chúng ta
không những phải đề phòng bọn địa chủ, phú nông, tư sản,
quan lại cũ chui vào Đảng, chúng ta còn phải tẩy trừ những
phần tử gian tế, biến chất ra khỏi Đảng. Chúng ta thực hiện
chính sách tranh thủ rộng rãi tất cả những phần tử có thể
hợp tác ở ngoài Đảng, việc đó cần phải kết hợp với việc thực
hiện nghiêm chỉnh chính sách thuần khiết Đảng và giữ vững
bản chất của giai cấp công nhân ở trong Đảng.
Khắc phục khuynh hướng phân tán, vô chính phủ, vô tổ
chức, vô kỷ luật, thực hịên lãnh đạo tập trung và thống
nhất sẽ là một quá trình đấu tranh gian khổ trong Đảng. Do
đó cần phải tiến hành việc giáo dục, thuyết phục, đồng thời
đối với những phần tử phá hoại một cách nghiêm trọng
trong sự tập trung và thống nhất lãnh đạo của Đảng thì
phải thi hành kỷ luật.
Lúc này hơn lúc nào hết, sự đoàn kết trong Đảng, nhất là
đoàn kết giữa cán bộ lãnh đạo, rất quan trọng. Cán bộ và
đảng viên toàn Đảng không phân biệt Trung, Nam, Bắc,
không phân biệt mới, cũ, không phân biệt công tác ngành
nào, không phân biệt quân đội chính quy và bộ đội địa
phương, không phân biệt thành phố hay thôn quê, cần phải
đoàn kết nhất trí dưới sự lãnh đạo của Trung ương và của
Hồ Chủ tịch, dưới nguyên tắc của Đảng và chính sách của
Đảng, để ra sức phấn đấu thực hiện nhiệm vụ vinh quang
trước mắt. Không nên suy bì, kèn cựa, địa vị, đến nỗi tự hạ
mình xuống trình độ địa chủ, tư sản và người tầm thường.

Nghị quyết của bộ chính trị...

315

Tiếp tục chỉnh Đảng để củng cố Đảng, kết hợp với phát
động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất mà tiến hành
chỉnh Đảng, đó là một phương pháp tốt nhất để củng cố
Đảng. Kinh nghiệm phát động quần chúng gần hai năm nay
đã cho ta thấy rõ điều đó.
Qua phát động quần chúng, đảng viên cũng như cán bộ
đều học tập được nhiều, lập trường được củng cố, tư tưởng và
tác phong được chỉnh đốn. Do đó mà Đảng được trong sạch và
giữ được đúng tính chất giai cấp công nhân của Đảng.
Củng cố Đảng, củng cố đoàn kết, củng cố Quân đội nhân
dân vững mạnh và thực hiện đúng chính sách mới của Đảng
thì chúng ta có thể củng cố hoà bình, củng cố và xây dựng
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tranh thủ thực hiện thống
nhất Tổ quốc.
Trước mắt ta có rất nhiều khó khăn và trở ngại, nhưng
thuận lợi cũng không ít. Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ
Chủ tịch, với sự cố gắng nhất trí của toàn Đảng, toàn quân
và toàn dân, chúng ta sẽ xây dựng cho bằng được nước Việt
Nam mới hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ đồng thời
góp phần xứng đáng vào sự nghiệp bảo vệ hoà bình và dân
chủ thế giới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

316

Thư
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Ngày 7 tháng 9 năm 1954*
Thân ái gửi đảng viên và cán bộ,
Suốt chín năm qua, đảng viên và cán bộ ta đã cùng đồng
bào miền Nam tận tuỵ hy sinh, kháng chiến anh dũng. Do sự
đoàn kết chiến đấu của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân,
mà chúng ta đã thu được nhiều thắng lợi to lớn vẻ vang. Kết
quả là ta đã tranh được hoà bình với những điều kiện rất lợi
cho ta để đi đến thống nhất, độc lập, dân chủ toàn quốc.
Tạm thời, điều kiện ở miền Nam tuy có khác với miền
Bắc, nhưng miền Nam vẫn có nhiều điều kiện thuận lợi. Một
mặt khác, chúng ta phải thấy rõ: miền Nam cũng có những
điều kiện khó khăn, như vấn đề tôn giáo, vấn đề ruộng đất,
phản động quốc tế... Chúng ta phải thật thà nhận rằng: một
phần khó khăn đó (như đối với tôn giáo) là do trước đây cán
bộ ta đã làm sai chính sách, nội bộ kém đoàn kết mà sinh ra.
Hiện nay, nhiệm vụ toàn thể đồng chí ta ở miền Nam là:
- Nội bộ đoàn kết cực kỳ chặt chẽ,
- Chấp hành đúng đường lối, chính sách của Trung ương,
giữ thật vững chế độ kịp thời xin chỉ thị và gửi báo cáo,
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

317

Thư của chủ tịch hồ chí minh...

- Thực hiện lãnh đạo tập thể, và phân công phụ trách
rõ ràng,
- Kiên quyết dựa vào nhân dân, ra sức củng cố Đảng,
- Thật thà tự phê bình và phê bình, để sửa chữa khuyết
điểm, phát triển ưu điểm.
Với lực lượng to lớn của toàn Đảng và toàn dân ta, với
truyền thống anh dũng, lòng tuyệt đối tin tưởng vào Đảng và
tin tưởng ở sự cố gắng của mình, tôi tin chắc rằng đảng viên
và cán bộ ta ở miền Nam sẽ khéo dùng những điều kiện
thuận tiện, vượt qua những trở ngại khó khăn, để thực hiện
đầy đủ chính sách của Đảng và giành được nhiều thắng lợi.
Nhân đây, nhờ các đồng chí chuyển lời tôi thân ái hỏi
thăm đồng bào miền Nam.
Chúc các đồng chí mạnh khoẻ, cố gắng và thành công.
Hồ Chí Minh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

318

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 26 tháng 9 năm 1954
Về nhiệm vụ của các cấp uỷ Đảng
ở các địa phương thuộc bắc vĩ tuyến 17 đối với
Uỷ ban quốc tế
Hiện nay, theo Hiệp định đình chiến, Uỷ ban quốc tế đã
đến nước ta làm việc và bắt đầu cử các đội kiểm tra đi các
nơi. Đối với Uỷ ban quốc tế, chúng ta cần giữ quan hệ rất tốt,
để tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất.
Chỉ thị này cốt giải thích nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức
của Uỷ ban quốc tế và vạch rõ chủ trương, thái độ và công tác
của chúng ta đối với Uỷ ban quốc tế.
I. Nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức
của Uỷ ban quốc tế

Uỷ ban quốc tế phụ trách giám sát và kiểm soát việc hai
bên ta và Pháp thi hành những điều khoản của Hiệp định
đình chiến, cụ thể là:
- Kiểm soát việc đi lại của các lực lượng vũ trang hai bên
trong phạm vi kế hoạch tập hợp.

Chỉ thị của ban bí thư...

319

- Giám sát giới tuyến vùng tập hợp và vùng phi quân sự.
- Kiểm soát việc thả tù binh và thường nhân bị giam giữ.
- Giám sát tại các cửa biển và sân bay cũng như tại các
biên giới của Việt Nam.
Ngoài ra, theo lời tuyên bố cuối cùng của Hội nghị
Giơnevơ, thì các nước có chân trong Uỷ ban này sẽ cử đại biểu
để thành lập Uỷ ban quốc tế giám sát cuộc tổng tuyển cử ở
Việt Nam (thành phần có thể khác Uỷ ban quốc tế hiện nay).
Uỷ ban quốc tế gồm một số đại biểu bằng nhau của ba
nước: ấn Độ, Ba Lan, Gia Nã Đại1. Đại biểu ấn Độ làm
Chủ tịch.
Về quyền hạn của Uỷ ban quốc tế, chúng ta chủ trương
công nhận cho Uỷ ban quốc tế có những đặc quyền ngoại giao
như: thư từ, bưu kiện, hành lý ngoại giao không bị khám xét,
được miễn thuế nhập hay xuất khẩu những tài liệu, vật liệu
cần thiết, dễ dàng trong việc đổi tiền, v.v.. Chúng ta công
nhận quyền tự do đi lại của Uỷ ban quốc tế trên lãnh thổ của
ta, nhưng quyền này chỉ sử dụng để làm những công tác nhất
định, nhằm thực hiện những nhiệm vụ kiểm soát và giám sát
đã quy định trong các hiệp định. Việc sử dụng quyền này cốt
làm cho công việc của Uỷ ban quốc tế có hiệu lực, nhưng Uỷ
ban quốc tế cần báo trước để cho các Uỷ ban địa phương có
thể chuẩn bị chu đáo. Việc sử dụng quyền này không xâm
phạm đến chủ quyền của ta.
Uỷ ban quốc tế hiện nay đặt trụ sở tại Hà Nội. Uỷ ban
quốc tế đặt những đội kiểm tra cố định và lưu động, mỗi đội
gồm một số sĩ quan bằng nhau của ba nước ấn Độ, Ba Lan,
Gia Nã Đại.
__________
1) Gia Nã Đại: Canađa (B.T).

320

Văn kiện đảng toàn tập

Các đội cố định đóng tại các cửa khẩu dưới đây:
- Vùng phía bắc giới tuyến quân sự tạm thời: Lào Cai,
Lạng Sơn, Hải Phòng, Tiên Yên, Vinh, Đồng Hới, Mường Xén.
- Vùng phía nam giới tuyến quân sự tạm thời: Đà
Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Ba Ngòi, Sài Gòn, Cửa Ô
Cấp, Tân Châu.
Các đội lưu động kiểm tra các nơi gần các biên giới thuỷ,
bộ của Việt Nam, đường giới tuyến giữa các vùng tập kết và
khu phi quân sự.
II. Nhận định về ủy ban quốc tế và
nhiệm vụ của ta đối với uỷ ban quốc tế

Trong Uỷ ban quốc tế, có đại biểu ba nước khác nhau:
Ba Lan là bạn của ta, nhưng trong thái độ giao thiệp ta
không nên vồn vã hơn các đại biểu khác, để các đồng chí Ba
Lan có thể giữ địa vị trung lập mà làm việc, và để các đại
biểu ấn Độ, Gia Nã Đại không thể nghi ngờ được.
ấn Độ tán thành hoà bình ở Đông Dương, chống Mỹ dùng
vũ lực làm bá chủ châu á, không ưa Pháp, chúng ta có thể và
cần tranh thủ cảm tình của ấn Độ. Mặt khác, nên chú ý rằng
ấn Độ có nhiều quan hệ với Anh.
Gia Nã Đại thân Mỹ, ta cần phải cẩn thận, song phải giữ
quan hệ ngoại giao tốt với đại biểu Gia Nã Đại.
Tóm lại, chủ trương của ta nói chung là tranh thủ cảm
tình của Uỷ ban quốc tế, không để xảy ra những việc đáng
tiếc, bất lợi cho ta, đặc biệt chú trọng tranh thủ cảm tình của
ấn Độ.
Nhiệm vụ của chúng ta đối với Uỷ ban quốc tế là: giúp đỡ
và bảo vệ chu đáo.

Chỉ thị của ban bí thư...

321

Chúng ta phải giúp đỡ Uỷ ban quốc tế và nhân viên công
tác của Uỷ ban quốc tế về điều kiện, phương tiện làm việc, về
chỗ ăn, chỗ ở, v.v.. Nói chung là giúp đỡ mọi mặt tinh thần và
vật chất cho thật chu đáo, đầy đủ, không để có sự thiếu thốn
hoặc phàn nàn gì.
Chúng ta phải hoàn toàn phụ trách việc bảo vệ Uỷ ban
quốc tế và các nhân viên công tác của Uỷ ban quốc tế trong
khi cư trú, đi lại, làm việc.
Nói chung thái độ ta là ân cần, nói năng cẩn thận, chuẩn
bị mau lẹ, giúp đỡ chu đáo.
Để liên lạc, giao thiệp với Uỷ ban quốc tế, tổ chức của
chúng ta sắp xếp như sau:
- ở Trung ương, có Ban giao thiệp với Uỷ ban quốc tế
trực tiếp dưới sự chỉ đạo của Uỷ ban thực hiện đình chiến
Trung ương.
- ở Hà Nội, có đại diện của Bộ Tổng tư lệnh bên cạnh
Tổng bộ của Uỷ ban quốc tế.
- ở bảy cửa khẩu thuộc bắc giới tuyến quân sự tạm thời, có
bảy Ban giao thiệp của tỉnh, mỗi Ban do một sĩ quan liên lạc
của Bộ Tổng tư lệnh và một đồng chí tỉnh uỷ viên phụ trách.
Ngoài ra, Uỷ ban hành chính tỉnh cần có một uỷ viên
chuyên trách việc giao thiệp với Uỷ ban quốc tế.
III. Nhiệm vụ của các cấp uỷ Đảng
và chính quyền địa phương (khu và tỉnh)

Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ và chính quyền khu, tỉnh cần
nhận rõ sự quan trọng của việc tranh thủ cảm tình của Uỷ
ban quốc tế, giữ quan hệ tốt với Uỷ ban quốc tế, để kiên

322

Văn kiện đảng toàn tập

quyết cử cán bộ có năng lực phụ trách và thường xuyên theo
dõi, giúp đỡ.
Những công việc cụ thể là:
1- Việc giao thiệp với Uỷ ban quốc tế chủ yếu do Uỷ ban
hành chính đứng ra đảm nhiệm. Vì thế cần phải làm cho các
cán bộ chính quyền, nhất là cán bộ chuyên trách việc giao
thiệp với Uỷ ban quốc tế, được nghiên cứu, học tập hiểu rõ
nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức của Uỷ ban quốc tế, nắm được
thái độ, nhiệm vụ và công tác của ta đối với Uỷ ban quốc tế,
biết những kinh nghiệm làm việc với Uỷ ban quốc tế.
2- Đối với nhân dân, cần tổ chức giải thích trước để
chuẩn bị thái độ tiếp đón Uỷ ban quốc tế khi Uỷ ban quốc tế
tới địa phương. Nói chung về thái độ của nhân dân, có mấy
điểm cần chú ý:
- Thường thường Uỷ ban quốc tế tới địa phương là để
điều tra, kiểm soát. Ngoài việc kiểm soát từng vấn đề nhất
định, họ sẽ tìm cách thăm dò tình hình mọi mặt của ta. Họ có
thể đi đến các nơi, hỏi han dân chúng, v.v.. Vì vậy, cần chuẩn
bị cho nhân dân biết cách trả lời khéo léo các câu hỏi của Uỷ
ban quốc tế, không để dân ta nói lung tung.
- Về thái độ chung, thì phải biểu lộ được mối cảm tình và
sự ủng hộ của ta đối với Uỷ ban quốc tế, biểu lộ tinh thần
thẳng thắn thi hành Hiệp định đình chiến, ý chí củng cố hoà
bình của nhân dân ta.
- Về hình thức tổ chức, không nhất thiết lúc nào cũng bố
trí cờ biển, khẩu hiệu, biểu tình, sắp hàng hai bên đường
chào đón, v.v.. Nếu làm như thế vừa phiền dân, vừa không có
tác dụng tốt, mà có khi lại còn gây cảm tưởng không hay nữa.
Hình thức tổ chức và tiếp đón cần phải thích hợp với từng
trường hợp và hoàn cảnh. (Có khi cứ để quần chúng đứng tự
nhiên, không cần xếp hàng).

323

Chỉ thị của ban bí thư...

3- Riêng đối với các địa phương có đội kiểm tra quốc tế
đóng, Tỉnh uỷ cần phân công:
- Một tỉnh uỷ viên vào ban giao thiệp với Uỷ ban quốc tế,
- Một tỉnh uỷ viên trong Uỷ ban hành chính phụ trách
thay mặt chính quyền địa phương liên lạc với Uỷ ban quốc tế.
Tỉnh uỷ phải theo dõi tình hình, kiểm tra công tác, lãnh
đạo, giúp đỡ chặt chẽ các đồng chí phụ trách giao thiệp với
Uỷ ban quốc tế.
4- ở các nơi khác, mỗi khi Uỷ ban quốc tế định đi đâu thì
một mặt ta sẽ yêu cầu Uỷ ban đó báo cho ta biết trước để ta
chuẩn bị, một mặt Trung ương sẽ báo cho địa phương. Khi đó
Tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính tỉnh phải trực tiếp nắm công
việc chuẩn bị tiếp đón về mọi mặt để đảm bảo không xảy ra
điều gì đáng tiếc.
*
*

*

Công việc giao thiệp với Uỷ ban quốc tế là công việc mới
vì chúng ta chưa từng làm bao giờ; là công việc cần kíp vì
hiện nay các tổ của Uỷ ban quốc tế đã tới các cửa khẩu. Đó là
một công việc rất quan trọng. Làm được tốt thì sẽ tạo thêm
điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất của ta. Trái lại, nếu hớ hênh, cẩu thả
để xảy ra thiếu sót trong việc tiếp đãi, làm cho Uỷ ban quốc
tế phàn nàn, bất mãn, hoặc để chủ quyền của ta bị xâm
phạm, hoặc để bí mật của ta bị tiết lộ, v.v., thì sẽ có ảnh
hưởng tai hại, không chỉ trong nước, mà đối với quốc tế nữa.
Vì vậy, các cấp uỷ địa phương phải xem trọng công tác
này, tích cực và nghiêm chỉnh thi hành chỉ thị của Trung
ương, luôn luôn rút kinh nghiệm để bổ khuyết. Trong công

324

Văn kiện đảng toàn tập

tác, có vấn đề gì mới hoặc vấn đề đặc biệt xảy ra, cần kịp thời
báo cáo và xin chỉ thị Trung ương, tuyệt đối không được tự
động giải quyết vô nguyên tắc.
Chú thích: Chỉ thị này chỉ phổ biến đến cấp tỉnh.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

325

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 30 tháng 9 năm 1954
Về vấn đề thu thuế nông nghiệp
vùng tạm bị chiếm mới được giải phóng
Gửi các Liên khu uỷ,
Trung ương quyết định thu thuế nông nghiệp vùng tạm
bị chiếm mới được giải phóng ngay từ vụ đông 1954. Cách
thức thu sẽ đơn giản cho hợp với hoàn cảnh và trình độ cán
bộ. Thuế tính xong chỉ thu 50% để chiếu cố đến nhân dân.
Việc thu thuế nông nghiệp trong vùng tạm bị chiếm mới
được giải phóng là một việc rất quan trọng, vì đụng chạm
đến gần hai triệu dân, liên quan đến 7, 80 vạn mẫu ruộng.
Số thuế dự thu chiếm một phần năm (1/5) tổng số thu trong
vụ đông.
Công tác thuế lại rất phức tạp. ở nơi chưa thi hành giảm
tô thì thuế đánh toàn bộ vào chủ ruộng. Như vậy có thể có sự
phản ứng của địa chủ. Việc tuyên truyền vận động giảm tô
phải làm đồng thời với việc tuyên truyền vận động thu thuế.
Lại phải chiếu cố đến đồng bào đã bị địch lừa phỉnh, cướp hết
tiền của nay trở về với ruộng đất.
Về mặt chính trị, công tác thu thuế làm khá thì ảnh

326

Văn kiện đảng toàn tập

hưởng tốt, củng cố được cơ sở, giáo dục và tranh thủ được
nhân dân, chuẩn bị điều kiện thuận lợi cho mọi mặt công tác
từ nay về sau. Nếu không thận trọng, tuyên truyền giải thích
kém, mệnh lệnh cưỡng ép, thì không những gây khó khăn cho
việc thu thuế mà còn tạo cơ hội cho địch và tay sai của địch
thừa dịp thổi phồng những chỗ thiếu sót, xuyên tạc chính sách
của ta, làm trở ngại cho mọi công tác trong vùng ấy.
Vì thế các Liên khu uỷ phải nhận rõ tính chất chính trị
trọng yếu của việc thu thuế, lãnh đạo cho sát, cử một số cán
bộ vừa có kinh nghiệm công tác vận động quần chúng vừa có
kinh nghiệm làm thuế vào giúp đỡ cán bộ vùng mới giải
phóng để bảo đảm cho việc thu thuế có kết quả tốt. Công việc
tiến hành đến đâu phải thường kỳ báo cáo về Trung ương,
gặp khó khăn, phải kịp thời phản ánh để xin ý kiến giải
quyết.
Việc thu thuế ở vùng mới giải phóng khó khăn phức tạp,
mong các Liên khu uỷ không nên coi thường.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

327

Điện
của ban Bí thư
Ngày 6 tháng 10 năm 1954
Về nhận định tình hình và chủ trương
công tác mới*
Gửi Trung ương Cục miền Nam,
1- Theo nhận xét của Bộ Chính trị họp ngày 27-9-1954
thì cuộc xung đột Diệm - Hinh1) phản ánh rõ ràng mâu thuẫn
Mỹ - Pháp: Diệm là con bài của Mỹ, và Hinh hiện nay là con
bài mà thực dân phản động Pháp nắm để mặc cả với Mỹ.
Diệm, Hinh chống nhau trước lúc Guy la Chambre2) và Ely3)
sang họp Hội nghị Hoa Thịnh Đốn để xin Mỹ viện trợ cho
quân đội viễn chinh Pháp và nguỵ quân, và khi Hội nghị
Hoa Thịnh Đốn bế mạc thì cuộc xung đột Diệm - Hinh dịu
đi, Diệm lại muốn mời Xuân4), Hinh, Bảy Viễn5) tham gia
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Nguyễn Văn Hinh: Tổng tham mưu trưởng quân đội nguỵ (B.T).
2) Guy la Chambre: Bộ trưởng khối Liên hiệp Pháp (B.T).
3) Ely: Tổng tư lệnh kiêm Cao uỷ Pháp tại Đông Dương (B.T).
4) Nguyễn Văn Xuân: Thủ tướng nguỵ quyền (B.T).
5) Bảy Viễn: Lê Văn Viễn thủ lĩnh giới giang hồ Bình Xuyên.
Sau ngày Nam Bộ kháng chiến, Bảy Viễn lãnh đạo bộ đội Bình
Xuyên kháng chiến chống Pháp, được Chính phủ kháng chiến
phong chức Phó Tư lệnh Khu VII (B.T).

328

Văn kiện đảng toàn tập

chính phủ; sự việc đó càng chứng minh nhận định trên của
Bộ Chính trị là đúng.
2- Ta cần nhận định dứt khoát như trên để tích cực lợi
dụng mâu thuẫn Mỹ - Pháp và cuộc xung đột Diệm - Hinh
mà vận động thành lập một chính phủ tương đối ít thân Mỹ,
tán thành củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất. Nếu
không nhận định dứt khoát như thế thì sẽ bị động, khoanh
tay, giữ thái độ bàng quan, mặc cho Diệm-Hinh cắn nhau, bỏ
lỡ những dịp tốt để chống bọn thân Mỹ.
3- Về mặt tuyên truyền, các đồng chí cần nhân dịp này
vạch cho nhân dân thấy rõ tính chất và ý nghĩa việc Diệm Hinh mâu thuẫn với nhau, đặc biệt nhấn mạnh tính chất
phản động tham quyền cố vị nhưng bất lực của Diệm. Đồng
thời cũng chỉ rõ cho nhân dân thấy Hinh là con bài mà thực
dân phản động Pháp dùng để vòi Mỹ viện trợ và đòi Diệm
phải cải tổ chính phủ, cho bọn thân Pháp tham gia. Guy la
Chambre và Ely đã được ký thoả thuận về nguyên tắc viện
trợ cho quân đội viễn chinh Pháp. Mấy hôm nay có tin Diệm Hinh bắt đầu dàn xếp với nhau. Có thể chúng đi tới nhân
nhượng, vì chủ chúng đã thoả thuận. Khi nào chúng dàn xếp
xong, ta cần chỉ cho nhân dân thấy rõ Mỹ và thực dân phản
động Pháp tạm dung hoà quyền lợi để cùng nhau chống lại
Hiệp định Giơnevơ (duy trì quân đội viễn chinh Pháp ở Đông
Dương, tiếp tục xây dựng ngụy quân, đàn áp cuộc đấu tranh
chính trị của nhân dân miền Nam, chuẩn bị phá việc thống
nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử, v.v.).
Nhưng không nên chống Diệm và Hinh như nhau. Cần
tập trung ngọn lửa tuyên truyền vào việc đả kích Mỹ và bọn
Diệm thân Mỹ. Tuyên truyền chống Hinh phải cẩn thận và
nhẹ hơn. Hinh có quân đội, ta phải vạch sai lầm và tính chất
phản động của bọn Hinh một cách khách quan và có phân
biệt, làm cho nguỵ binh và hạ sĩ quan nguỵ đồng tình với ta.

329

điện của ban bí thư...

4- Về việc vận động thành lập một chính phủ tương đối ít
thân Mỹ, hiện nay khả năng Chính phủ Diệm đổ rất ít, mà
khả năng Diệm, Xuân, Hinh dàn xếp với nhau thì nhiều hơn,
vì ở Hội nghị Hoa Thịnh Đốn, Mỹ và Pháp đã đi đến thoả
thuận với nhau về nguyên tắc Mỹ viện trợ cho quân đội viễn
chinh Pháp. Nhưng ta cũng cần nhân dịp này vận động các
nhân sĩ ở Sài Gòn và các tổ chức quần chúng phản đối Diệm
và bọn thân Mỹ, đòi Diệm phải từ chức, vì dù sao Diệm đổ
vẫn có lợi cho ta hơn. Tuy hiện nay chưa đủ điều kiện bài trừ
hết bọn thân Mỹ ra khỏi chính phủ, nhưng vẫn cần và có thể
đánh đổ Diệm và bọn thân Mỹ đầu sỏ. Có thể ủng hộ cho
Xuân hoặc phái Xuân ra lập chính phủ hoặc tham gia chính
phủ. Những nhân sĩ thuộc phong trào hoà bình hoặc có cảm
tình với ta thì người nào có cảm tình với Xuân cũng nên tìm
cách cho họ tham gia chính phủ.
5- Nói tóm lại, sách lược của ta lúc này là tập trung
chống Mỹ, đánh đổ Diệm và những tên thân Mỹ đầu sỏ, cố
làm cho nếu Hữu không về lập chính phủ được thì ít nhất
Xuân và người của phái Xuân cũng có thể lên cầm quyền
thay bọn Diệm. Trong trường hợp gặp nhiều khó khăn, Pháp Mỹ dàn xếp với nhau tạm yên, Diệm không đổ và chỉ cải tổ
chính phủ thì ta vận động cho Xuân và phái Xuân tham gia
đông hơn trong chính phủ đó, gạt bớt những tên phản động
thân Mỹ ra khỏi chính phủ, rồi chờ cơ hội khác sẽ vận động
lật đổ Diệm.
Nhận được Điện này, các anh cho biết ý kiến ngay.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

330

Điện Ban bí thư
gửi đồng chí Lê Duẩn
Ngày 11 tháng 10 năm 1954
Anh Ba,
Trả lời Điện 186 của anh về vấn đề đường lối chung và
sách lược của Đảng ở nông thôn, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1- Đường lối chung của Đảng ở nông thôn hiện nay là
dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên
hiệp phú nông. Trong kháng chiến cũng như trong hoà bình,
trong phát động quần chúng cải cách ruộng đất cũng như
trong đấu tranh chính trị hiện nay ở miền Bắc và ở miền
Nam, đường lối chung đó vẫn không thay đổi. Đó là đường lối
cơ bản của Đảng quy định lập trường tư tưởng của cán bộ và
đảng viên, quy định phương châm chính sách và tổ chức của
Đảng ở nông thôn. Mặc dầu hiện nay ở miền Nam chưa phát
động quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất như ở miền
Bắc, mà là vận động quần chúng đấu tranh chính trị để giữ
gìn và củng cố hoà bình, thực hiện tự do dân chủ, đòi cải
thiện dân sinh, thực hiện thống nhất, độc lập, nhưng không
phải vì thế mà không dựa vào bần cố nông là tầng lớp vô sản
và bán vô sản ở nông thôn. Trái lại, trong cuộc đấu tranh
chính trị ở nông thôn vẫn phải dựa vào bần cố nông là bộ

điện của ban bí thư...

331

phận quần chúng kiên quyết nhất thì mới có lực lượng để
đoàn kết được trung nông và lôi cuốn được các tầng lớp nhân
dân đông đảo khác. Trong cuộc đấu tranh kinh tế đòi cải
thiện sinh hoạt cho nông dân, vẫn cần phải chú ý đến quyền
lợi của bần cố nông nhiều hơn. Kinh nghiệm vận động quần
chúng trong thời kỳ bí mật đều thấy rõ: nơi nào dựa được vào
bần cố nông thì cơ sở mới vững chắc, nơi nào không dựa vào
bần cố nông thì cơ sở yếu, dễ bị địch phá hoại, khủng bố làm
tan vỡ.
Cần giáo dục cán bộ và đảng viên nhận rõ đường lối
chung của Đảng ở nông thôn để cán bộ và đảng viên nắm
vững. Còn đối với quần chúng thì ở trong đó không cần đưa
ra tuyên truyền giáo dục về đường lối đó. Vì ta không đưa
vấn đề "dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung
nông" ra giáo dục trong quần chúng, nên cũng không sợ có sự
phân biệt hoặc trở ngại trong việc đoàn kết nội bộ nông dân.
2- Đường lối chung của ta là dựa vào bần cố công, đoàn
kết chặt chẽ với trung nông, nhưng cơ sở của mặt trận thống
nhất ở nông thôn thì có thể nói là "dựa trên cơ sở đoàn kết
chặt chẽ bần cố trung nông". Đứng trong phạm vi toàn quốc
mà nói thì cơ sở của Mặt trận thống nhất là công nông liên
minh. Không nên lẫn lộn đường lối chung của Đảng với cơ sở
của mặt trận thống nhất ở nông thôn.
3- Đối với giai cấp địa chủ, Ban Bí thư đồng ý phương
châm sách lược là phân biệt đối đãi nhưng không nên nói "lôi
kéo địa chủ dân chủ tiến bộ", chỉ nên nói tranh thủ những
thân sĩ yêu nước. Đối với bọn địa chủ tay sai đế quốc Mỹ và
thực dân phản động Pháp, không nên đề ra khẩu hiệu "đánh
bại về chính trị", mà chỉ nên đề ra "cô lập và chống lại"

332

Văn kiện đảng toàn tập

chúng, vì nêu ra "đánh bại" chúng về chính trị thì thực tế
không thực hiện được, cán bộ và quần chúng có thể vì hiểu
lầm mà đem ra đấu những địa chủ đó. Vả lại chính quyền
bên trên và chính quyền nông thôn ở miền Nam vẫn còn
trong tay phong kiến mà nói đánh bại bọn trên đây về mặt
chính trị thì thực tế cũng khó thực hiện.
Tóm lại đường lối chung và sách lược ở nông thôn của
Đảng áp dụng ở miền Nam cần nêu ra như sau:
"Dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông,
liên hiệp phú nông, tranh thủ những thân sĩ yêu nước, trung
lập những địa chủ lừng chừng, cô lập và chống lại bọn địa
chủ tay sai của đế quốc Mỹ và thực dân phản động Pháp phá
hoại Hiệp định đình chiến, phá hoại thống nhất".
Ngoài ra trong điện của anh có câu: "sách lược của ta
nên đi chung với tất cả dân cày lao động, không nên có sự
phân biệt". Câu đó không được thoả đáng, vì không phải là
giai cấp công nhân đi với nông dân, mà trái lại giai cấp
công nhân phải làm cho nông dân và các giai cấp cách
mạng khác đi với mình.
Lúc này ta cần mềm dẻo để đoàn kết với tất cả những
người nào có thể đoàn kết được, tranh thủ những người nào
có thể tranh thủ được, như thế là đúng. Song không nên quên
kết hợp tính nguyên tắc cứng rắn với tính linh hoạt cao độ.
Nghĩa là phải trên cơ sở nguyên tắc cứng rắn mà tiến hành
sách lược mềm dẻo, linh hoạt, thí dụ: dựa vào bần cố nông,
đoàn kết chặt chẽ với trung nông là nguyên tắc, liên hiệp phú
nông, phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ là sách lược.
Hai nữa cần phân biệt những điều giáo dục cán bộ và
đảng viên trong nội bộ với những điều tuyên truyền rộng rãi

333

điện của ban bí thư...

334

ở ngoài Đảng. Thí dụ: đường lối chung và sách lược ở nông
thôn của Đảng là một điều lúc này không nên tuyên truyền
ra bên ngoài, nhưng nhất định phải đem giáo dục trong nội
bộ Đảng.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Ngày 22 tháng 10 năm 1954
Về việc tăng cường cán bộ cho ngành kinh tế
tài chính
Sau ngày ký Hiệp định đình chiến, một vùng đồng bằng
rộng lớn bao gồm những thành phố quan trọng về mặt kinh
tế đã được giải phóng.
Trước kia, trong thời gian tạm bị chiếm, hoạt động kinh
tế vùng này bị đình đốn, công tác kinh tế bị bó hẹp nên bộ
máy tổ chức phải rút lại cho hợp với tình thế.
Ngày nay, trước tình hình mới, việc sử dụng và phục hồi
các hoạt động kinh tế trong các vùng mới giải phóng trở nên
một trong những nhiệm vụ quan trọng mà Đảng và Chính
phủ đã đề ra.
Vậy Trung ương thông tri để các cấp bộ Đảng chú ý tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với ngành kinh tế tài chính,
cụ thể là tăng cường cán bộ cho ngành kinh tế tài chính, nhất
là cán bộ chỉ đạo, đặc biệt ở các tỉnh đồng bằng, các thành
phố lớn.
ở những vùng mới giải phóng, cơ sở còn non yếu, công tác
kinh tế tài chính ở thành phố lại phức tạp do đó khi tăng
cường cán bộ cho ngành kinh tế tài chính cần chú ý mấy
điểm như sau:

335

Thông tri của ban bí thư...

1- Lựa chọn cán bộ phải căn cứ vào tiêu chuẩn đức và tài,
song chủ yếu là đức. Cán bộ nào về đức có đủ điều kiện
nhưng về năng lực còn hơi kém cũng mạnh dạn đề bạt giao
việc rồi tiếp tục dìu dắt, bồi dưỡng sau.
2- Phân phối cán bộ cần tập trung vào công tác chính,
ngành chính. Ngành nào thiếu nhiều cán bộ mà công tác lại
cấp thiết thì bổ sung trước, ngành nào tuy thiếu cán bộ
nhưng công tác chưa cấp thiết lắm thì bổ sung sau.
3- Ngành nào cần bổ sung cán bộ thì trước hết phải
nghiên cứu kế hoạch đề bạt, điều chỉnh cán bộ ngay trong
ngành ấy hoặc điều chỉnh cán bộ ở các ngành trong khối kinh
tế tài chính sang, trường hợp thật cần thiết mới điều động
cán bộ ở ngành khác. Nhưng khi điều động cần chú ý đến sở
trường của cán bộ.
Nhận được Thông tri này, các cấp bộ Đảng chú ý tăng
cường cán bộ và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong
ngành kinh tế tài chính.
T/L Ban Bí thư
chánh văn phòng
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

336

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 27 tháng 10 năm 1954
Kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười lần thứ 37
(7-11-1954)
I. Mục đích và ý nghĩa cuộc kỷ niệm cách mạng
tháng mười năm nay

Trong hoàn cảnh hoà bình đã được lập lại ở Đông Dương,
Thủ đô Hà Nội đã được giải phóng, và Chính phủ Liên Xô cử
Đại sứ sang Việt Nam, việc kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười
(Liên Xô) năm nay nhằm mục đích:
- Giới thiệu cho nhân dân ta hiểu biết thêm về Liên Xô và
nâng cao lòng yêu mến của nhân dân ta đối với Liên Xô; củng
cố tình hữu nghị Việt - Xô.
- Nâng cao lòng tin tưởng của nhân dân ta ở chính sách
hoà bình của Liên Xô, ở sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ
tịch, Đảng và Chính phủ và ở sự nghiệp đấu tranh củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân
chủ trong toàn quốc.
II. Việc tổ chức lễ kỷ niệm

Việc kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười năm nay phải tuỳ
theo từng vùng mà tổ chức khác nhau.

Chỉ thị của ban bí thư...

337

1- ở vùng tự do cũ và vùng mới giải phóng, bao gồm cả
Hà Nội và Nam Định
- Các báo và đài phát thanh bình luận về ý nghĩa kỷ
niệm Cách mạng Tháng Mười năm nay nhằm những điều
sau đây:
a) Công lao của Liên Xô đối với nhân dân toàn thế giới
trong Cách mạng Tháng Mười, trong cuộc chiến tranh chống
phát xít trước đây và trong phong trào đấu tranh bảo vệ hoà
bình hiện nay.
b) Chính sách hoà bình của Liên Xô phù hợp với nguyện
vọng chung của nhân dân toàn thế giới, đã thu được nhiều
thắng lợi quan trọng.
c) Cảm tình và sự ủng hộ của nhân dân và Chính phủ Liên
Xô đối với phong trào giải phóng dân tộc, đối với cuộc kháng
chiến của Việt Nam trước đây; vai trò của Liên Xô trong cuộc
đấu tranh để lập lại hoà bình ở Đông Dương và trong việc đảm
bảo thực hiện Hiệp định đình chiến ở Đông Dương.
Ngoài những bài bình luận, nên có những bài giới thiệu
lực lượng hùng cường của Liên Xô và đời sống hạnh phúc của
nhân dân Xôviết hiện nay.
- Các anh hùng, chiến sĩ công nhân, nông dân, trí thức
viết thư và phát biểu trên báo và đài tỏ cảm tình đối với
nhân dân và Chính phủ Liên Xô.
- Bộ Ngoại giao và Bộ Tuyên truyền cùng Hội Việt - Xô
hữu nghị tổ chức ở Thủ đô một buổi kỷ niệm trọng thể và một
buổi nói chuyện về Liên Xô. Riêng trong quân đội có thể nói
chuyện về tinh thần và kinh nghiệm tiên tiến của quân đội
Liên Xô. Những bài nói chuyện cần được các cấp phụ trách
duyệt trước.

338

Văn kiện đảng toàn tập

- Phòng thông tin trưng bày những tranh ảnh, sách báo
Liên Xô.
- Các rạp chiếu bóng chiếu những phim về Cách mạng
Tháng Mười, đời sống hạnh phúc của nhân dân Xôviết và
những công trình kiến thiết vĩ đại của Liên Xô đang tiến lên
chủ nghĩa cộng sản.
ở các thị xã và nông thôn thuộc vùng tự do cũ và vùng
mới giải phóng.
Đảng uỷ, Uỷ ban Mặt trận và Uỷ ban hành chính tổ chức
lễ kỷ niệm và tổ chức những cuộc nói chuyện theo nội dung
nói trên. (Bộ Tuyên truyền ra một đề cương tuyên truyền và
cung cấp những tài liệu cần thiết cho các địa phương).
ở vùng tự do cũ và vùng mới giải phóng có Công giáo
tập trung cần tổ chức kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười,
tranh thủ chiếu phim của Liên Xô (chọn những phim thích
hợp); giải thích thêm về chính sách tự do tín ngưỡng của
Liên Xô. Đồng thời có thể kết hợp với việc kỷ niệm này mà
giải thích cho đồng bào đừng nhầm theo bọn phản động dụ
dỗ di cư vào Nam.
2- ở miền nam giới tuyến tạm thời và chu vi Hải Phòng
Nơi quân ta tập kết tạm thời thì làm công khai, giản đơn
nhưng trang nghiêm, còn các nơi ta đã rút quân thì kỷ niệm
bí mật, nhằm mục đích nói rõ lực lượng hùng cường của Liên
Xô, đời sống hạnh phúc của nhân dân Liên Xô, chính sách
hoà bình của Liên Xô và tình hữu nghị giữa nhân dân ta và
nhân dân Liên Xô. Nhấn mạnh vai trò của Liên Xô trong
cuộc đấu tranh ở Giơnevơ đòi lập lại hoà bình ở Đông Dương
và trong cuộc đấu tranh củng cố hoà bình ở Đông Dương lúc
này. (Nêu những hành động cao quý của Liên Xô từ việc
phản đối Mỹ lập khối xâm lược Đông Nam á đến việc gửi tầu
sang cho chiến sĩ và cán bộ ta từ miền Nam ra Bắc).

Chỉ thị của ban bí thư...

339

Chú ý: Trong dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười năm
nay, bất cứ vùng nào cũng cần nhấn mạnh ý nghĩa quan
trọng của việc Liên Xô cử Đại sứ sang Việt Nam, theo tinh
thần bài Xã luận báo Nhân Dân nói về việc này.

340

Văn kiện đảng toàn tập

hiệu đó phải do Khu uỷ, Tỉnh uỷ hoặc Trung đoàn uỷ duyệt
tuỳ theo tính chất quan trọng của những khẩu hiệu ấy.
T/M Ban bí thư
Trường Chinh

III. cờ, ảnh và khẩu hiệu

1- Cờ và ảnh:
ở Thủ đô cũng như ở các thị xã đã giải phóng và ở vùng
tự do cũ, các cơ quan của Đảng, chính quyền và đoàn thể
nhân dân treo hai cờ Việt Nam và Liên Xô, ảnh của Hồ Chủ
tịch và Chủ tịch Malencốp.
ở những nơi quần chúng còn lạc hậu,... không nhất thiết
phải vận động nhân dân treo cờ và ảnh của Liên Xô, nhưng
cốt đi sâu giải thích cho quần chúng nhận rõ vai trò của Liên
Xô ngày nay, chính sách hoà bình của Liên Xô và tình hữu
nghị giữa nhân dân ta và nhân dân Xôviết.
2- Khẩu hiệu chung:
- Cách mạng Tháng Mười thành công muôn năm!
- Tình hữu nghị Việt - Xô bền vững muôn năm!
- Liên Xô, thành trì của hoà bình thế giới muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
- Chủ tịch Malencốp muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Ngoài ra các vùng và các khu có thể tuỳ yêu cầu của tình
hình cụ thể ở địa phương và đơn vị mình mà thêm vào một
vài khẩu hiệu thiết thực, không nên nhiều và những khẩu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

341

Chỉ thị
của ban bí thư
Ngày 29 tháng 10 năm 1954
Về việc sưu tầm tài liệu về những cán bộ
hiện học ở trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu II
Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu II của Trung ương mở
bấy lâu nay, đã tập trung một số cán bộ cốt cán, đã bỏ một
công khá lớn về việc giáo dục, lãnh đạo tư tưởng và nghiên
cứu các vấn đề của cán bộ.
Mục đích của lớp này là nâng cao tư tưởng; nâng cao
trình độ nhận thức lý luận và thẩm tra cán bộ. Trong ba mục
đích ấy, mục đích thẩm tra cán bộ là chủ yếu, đến cuối lớp
phải kết luận vấn đề của mỗi cán bộ một cách xác đáng. Kết
luận ấy sẽ quyết định vấn đề Đảng tịch và sử dụng sau này.
Vì vậy cho nên nó rất trọng yếu.
Muốn thẩm tra cán bộ thì một mặt sẽ hướng dẫn cho
cán bộ kiểm thảo, để làm cho cán bộ thành thật báo cáo vấn
đề của mình với Đảng. Nhưng một mặt về tổ chức phải có
tất cả tài liệu cần thiết trong tay, để khêu gợi, thúc đẩy cán
bộ kiểm thảo. Chỉ có căn cứ hai mặt như thế mới có kết luận
xác đáng được.
Vì vậy việc sưu tầm tài liệu về các cán bộ các ngành, các

342

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương hiện học ở lớp là rất cần thiết. Do đó ngay từ khi
lớp học bắt đầu (tháng 10-1954) Trung ương đã có thông tri
cho các cấp uỷ địa phương sưu tầm tài liệu gửi cho nhà
trường. Nhưng đến nay, tài liệu ở các địa phương gửi cho nhà
trường còn được rất ít.
Hiện nay cán bộ đã sắp bước vào giai đoạn học tập xây
dựng Đảng, chuẩn bị ít tháng nữa sẽ chuyển sang tổng kiểm
thảo. Thời gian rất khẩn trương, việc sưu tầm tài liệu phải
làm bằng được, vì hiện nay nó là yếu tố quyết định sự thành
công hay thất bại của lớp học, và quyết định thành công
nhiều hay ít của lớp học.
Vì vậy Trung ương quyết định:
- Các cấp uỷ, các ngành có liên quan phải hết sức coi
trọng vấn đề này. Trong một thời gian nhất định, các Ban Tổ
chức phải lấy việc sưu tầm tài liệu này là một trọng tâm công
tác. Chẳng những thế, cấp uỷ còn phải xem xét vấn đề này,
thảo luận nhận xét trong hội nghị cấp uỷ, đặt kế hoạch và
chỉ đạo cho các ban tổ chức làm việc.
- Mỗi Ban Tổ chức khu và tỉnh có liên quan phải cử một
cán bộ chuyên trách làm việc này, cùng với cán bộ nhà
trường xuống các địa phương sưu tầm tài liệu (theo như đề
nghị của Ban phụ trách nhà trường).
Mong các cấp uỷ, các ngành chú ý thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

343

Chỉ thị
của Ban bí thư
Ngày 3 tháng 11 năm 1954
Về chống đói, phòng đói và phục hồi sản xuất
Qua mấy năm kháng chiến, việc sản xuất nông nghiệp đã
thu được nhiều thành tích, do đó ta đã duy trì được cuộc
kháng chiến trường kỳ và đưa kháng chiến đến thắng lợi.
Nhưng mấy năm gần đây địch ra sức phá hoại, ruộng đất
phải bỏ hoang nhiều, tiếp đến hạn hán, sâu, chuột phá hoại
mùa màng, nên nhiều nơi sức dự trữ của nông dân bị khô
kiệt và nạn đói đã bắt đầu xảy ra ở một vài nơi làm trở ngại
cho việc phục hồi sản xuất, mặc dầu hoà bình trở lại, nông
dân rất phấn khởi tăng gia sản xuất.
Riêng tỉnh Hưng Yên đã có 2.989 gia đình bị đói. Có gia
đình phải bỏ quê hương tìm đến các thị trấn để làm ăn; có
gia đình hai ngày mới được một bữa. ở Hà Tĩnh có xã đến
20 gia đình phải đi xin ăn và đã có người chết đói. ở Liên
khu III có tới 6 vạn người đang bị đói, nặng nhất là Hà
Nam, Hà Đông. Các tỉnh Hải Ninh, Bắc Giang, Quảng Yên,
Vĩnh Phúc cũng có người đói. Nạn đói đang lan rộng, có thể
trầm trọng và kéo dài cho tới vụ chiêm 1955, nhất là ở
những nơi bị nạn lụt, vùng đồng chiêm và những nơi trước
đây bị địch tàn phá nhiều.

344

Văn kiện đảng toàn tập

Nguyên nhân nạn đói hiện nay là:
1- Diện tích ruộng đất bỏ hoang do địch gây ra còn rất
nhiều, chỉ kể vùng mới giải phóng trung du và đồng bằng
Bắc Bộ đã có trên dưới 30 vạn mẫu bỏ hoang. Số ruộng đất
của đồng bào bị cưỡng ép đi vào Nam bỏ lại cũng khá nhiều.
2- Trong việc phục hồi sản xuất ở vùng mới giải phóng,
nông dân gặp nhiều khó khăn, có nhiều thắc mắc, nhất là về
vấn đề ruộng đất: làng này làm ruộng của làng kia, người
này làm ruộng của người khác; địa chủ phản động và nguỵ
quyền chiếm đoạt ruộng đất của những người tham gia
kháng chiến, v.v.. Nông dân lại thiếu thốn đủ mọi mặt, nhất
là về lương ăn, trâu bò, nông cụ, thóc giống.
3- Về lãnh đạo, nói chung các cấp đều đã chú ý và cố
gắng hơn, nhưng khuyết điểm còn nhiều. Những khó khăn
và thắc mắc của nhân dân chưa được kịp thời giải quyết.
Mười chính sách khuyến khích sản xuất của Chính phủ ban
hành từ lâu, nhưng nhiều cán bộ chưa nghiên cứu, nắm vững
để thi hành và giải thích thắc mắc cho quần chúng; chưa tích
cực hướng dẫn và giúp đỡ quần chúng giải quyết những khó
khăn cụ thể. Khuyết điểm đó là do ta chưa thật sự quan tâm
đến đời sống của nhân dân, tác phong lãnh đạo thiếu cụ thể,
thiếu kiểm tra đôn đốc nên chưa phát huy được sáng kiến và
đẩy mạnh tính tích cực của quần chúng để khắc phục mọi
khó khăn trước mắt.
Ngoài ra sau khi hoà bình được lập lại, số nhân khẩu
tăng thêm vì hàng chục vạn chiến sĩ, cán bộ và đồng bào ta ở
miền Nam tập kết ra Bắc làm cho việc tiếp tế lương thực của
ta cũng gặp khó khăn.
Tình hình cấp bách hiện nay đòi hỏi Đảng ta phải tích
cực lãnh đạo nông dân chống đói, phòng đói và phục hồi sản

Chỉ thị của ban bí thư...

345

xuất, nhất là hiện nay hoà bình được lập lại, ta càng phải ra
sức cố gắng cải thiện đời sống cho nông dân. Đối với các khu
mới giải phóng ở miền Bắc, công tác đó lại càng quan trọng.
Để thực hiện việc chống đói, phòng đói và phục hồi sản
xuất một cách có hiệu quả, Trung ương ra chỉ thị như sau:
1- Tích cực chống đói và phòng đói.
Năm ngoái Trung ương đã ra một Chỉ thị về phòng đói và
cứu đói số 40/CT/TW ngày 12-5-1953. Chỉ thị đó nay căn bản
vẫn thích hợp. Các đảng uỷ phải nghiên cứu lại Chỉ thị đó và
kết hợp với Chỉ thị này mà thi hành.
Phương châm chủ yếu trong việc chống đói, phòng đói là:
Cứu đói như cứu lửa, không để cho nạn đói lan rộng và trở
nên nghiêm trọng. Tích cực vượt mọi khó khăn để sản xuất,
động viên quần chúng tự giải quyết là chính, nhưng ta phải
lãnh đạo giúp đỡ quần chúng giải quyết nạn đói một cách có
hiệu quả.
a) ở những địa phương đang xảy ra nạn đói phải tích cực
chống đói
- Tích cực vận động nhân dân giúp đỡ lẫn nhau bằng
cách cho vay, cho mượn, v.v., phát huy tinh thần tương trợ
trong nhân dân. Cần làm cho việc cứu đói thành một phong
trào của quần chúng. (Cần giải thích kỹ và nắm vững chính
sách tự do thuê mướn nhân công, tự do vay mượn để nhân
dân khỏi lo ngại).
- Giải quyết công ăn việc làm cho quần chúng như tổ
chức làm đường, đắp đê, khai thác lâm thổ sản, v.v., nhưng
chú ý không nên vì làm những việc trên mà bỏ sản xuất.
- Tổ chức trưng vay và chính quyền phải đứng ra đảm
bảo việc trưng vay để người có thóc cho vay yên tâm, cần có
biên lai, sổ sách rõ ràng để tránh tham ô lãng phí và sau này

346

Văn kiện đảng toàn tập

trả lại người đã cho vay. Nắm vững đối tượng trưng vay là địa
chủ. Đối với phú nông chỉ đặt vấn đề vận động cho vay để cứu
đói. Đối với trung nông nhất thiết không được trưng vay. Khi
trưng vay ở đâu phải được Khu uỷ thông qua và khi thi hành
Tỉnh uỷ phải chịu trách nhiệm, không được khoán trắng cho
huyện và xã. Trưng vay do chính quyền đảm nhiệm để giải
quyết nạn đói cho dân, sau này nghiên cứu cách trả dân hoặc
trừ vào thuế. (Việc này sẽ quy định cụ thể sau).
- Thực hiện tiết kiệm, các cơ quan ăn độn thêm hoa mầu
để dành gạo, kiểm tra các kho tàng, tránh lãng phí. Khơi
luồng sắn, ngô, khoai từ nơi thừa đến nơi thiếu (Việc này
Ban Kinh tế trung ương phải có kế hoạch cụ thể để thi hành).
Những nơi cấp bách cần phải tổ chức cứu tế thì việc cứu
tế chủ yếu là dùng một phần thóc thuế để chẩn cấp cho
những gia đình đang lâm vào nạn đói nghiêm trọng, trước
hết chẩn cấp cho nông dân lao động. Nơi cần thiết phải sử
dụng thóc thuế để cấp cứu nạn đói thì các Khu uỷ phải xin
chỉ thị Trung ương.
b) ở những địa phương chưa xảy ra nạn đói phải có kế
hoạch phòng đói
Các địa phương chưa xảy ra nạn đói phải có kế hoạch
phòng đói ngay từ bây giờ, phải chủ động ngăn ngừa nạn đói
xảy ra. Về lãnh đạo, các cấp uỷ Đảng cần đặc biệt chú ý
những nơi nào hiện nay đã kiệt quệ nhất. Tích cực và chủ
động phòng đói bằng cách cổ động sản xuất những thứ hoa
mầu mau ăn như khoai, ngô, rau. Đảm bảo diện tích cày cấy
và trồng trọt để thu hoạch trong vụ chiêm tới; ra sức chống
thiên tai, nhất là hạn hán trong vụ chiêm tới, sửa chữa đê
điều, đập nước. Phục hồi và phát triển thêm nghề phụ gia
đình như: thu lượm lâm thổ sản, v.v.. Lấy các tổ sản xuất, tổ

Chỉ thị của ban bí thư...

347

đổi công mà đôn đốc, thúc đẩy nhau, giúp đỡ nhau sản xuất
phòng đói.
2- Ra sức phục hồi sản xuất, cấy hết diện tích ruộng đất
của đồng bào bị bắt vào Nam.
Việc phục hồi sản xuất phải được tích cực thi hành, nhất
là phục hồi sản xuất trên các thửa ruộng hoang. Công tác
quan trọng nhất trong việc phục hồi sản xuất là: Làm cho
quần chúng yên tâm sản xuất và lãnh đạo quần chúng giải
quyết những khó khăn trở ngại.
Trong việc làm yên lòng dân, cần giải quyết những thắc
mắc nhằm thực hiện đoàn kết nông dân, giải quyết những
vấn đề về ruộng đất có thể giải quyết được (sẽ có chỉ thị
riêng) để thuận lợi cho việc phục hồi sản xuất. Phổ biến sâu
rộng 10 chính sách khuyến khích sản xuất của Chính phủ.
Khi tuyên truyền phổ biến cần kết hợp giải quyết những công
tác cụ thể trước mắt của quần chúng. Lấy các tổ Nông hội và
các chiến sĩ nông nghiệp làm nòng cốt để phổ biến và thực
hiện. Nơi nào tổ Nông hội chưa có thì lấy tổ sản xuất.
Đối với ruộng đất của đồng bào bị địch bắt vào Nam cần
chú ý đảm bảo cày cấy hết diện tích. Không nên vận động
một cách hình thức. Nêu rõ chính sách khuyến khích sản
xuất và giải thích cho nhân dân hiểu rõ chủ trương của ta đối
với những ruộng cấy là: ai cày cấy thì được hưởng hoa lợi và
nộp thuế nông nghiệp cho Chính phủ, nhưng quyền sở hữu
ruộng đất vẫn thuộc về chủ cũ.
Chú ý giải quyết những khó khăn dưới đây cho quần chúng:
Vấn đề thiếu thốn trâu bò cày cần được chú ý giải quyết
một cách thích đáng. Vấn đề quần chúng tổ chức các tổ đổi
công cuốc đất, góp tiền mua chung trâu bò, vận động những
nơi ít ruộng hoang, vùng tự do cũ, vùng căn cứ du kích, nơi

348

Văn kiện đảng toàn tập

đồng mùa cho thuê và cho mướn trâu bò cày. Phục hồi và
phát triển các chợ trâu bò để dễ mua bán trâu bò. Đối với
những nơi và những gia đình quá thiếu trâu bò, quần chúng
không tự giải quyết được thì ngân hàng cần cho vay vốn tậu
trâu bò. Đó là một vấn đề quan trọng, không nên xem nhẹ.
Về nông cụ, cần phục hồi và phát triển các lò rèn để đẩy
mạnh việc sản xuất nông cụ, chú ý tổ chức tiếp tế nguyên
liệu, vật liệu như than, gang, sắt cho các lò rèn. Cần khuyến
khích tổ chức các lò rèn lưu động ở nông thôn. Mậu dịch cần
tổ chức vận chuyển nông cụ về bán cho dân. Công đoàn lãnh
đạo công nhân sản xuất nông cụ để cung cấp cho nông dân.
Về lương ăn và hạt giống, phương châm giải quyết chính
là tương trợ giúp đỡ nhau, đồng thời chú ý giải quyết những
thắc mắc về việc cho vay. Nơi nào thật thiếu thì kết hợp việc
cứu tế với sản xuất. Những nơi thiếu nhiều thóc giống như ở
những vùng nông giang được phục hồi và vùng mới giải
phóng, kho thóc có thể lấy một phần thóc thuế cho dân vay
để làm giống. Trước khi thi hành việc này phải xin chỉ thị
Trung ương.
Về nhân công, việc làm đường sá, cầu cống sẽ thu hút rất
nhiều nhân công, cần tổ chức cho chu đáo để khỏi ảnh hưởng
đến sản xuất. Đẩy mạnh việc đổi công từng việc, từng vụ,
củng cố các tổ đổi công sẵn có trên cơ sở tự nguyện tự giác,
hai bên đều có lợi. Gây phong trào tương trợ giúp nhau nhân
công, trâu bò, nông cụ để sản xuất, chú ý giải quyết công xá
cho hợp lý tránh huy động dân công đi làm không công. ở
những công trường cần hết sức tránh lãng phí nhân công và
cần chú ý kết hợp chặt chẽ với sản xuất. Thanh niên là một
lực lượng to lớn trong việc phục hồi ruộng hoang, cần tổ chức
những đội thanh niên làm nòng cốt cho phong trào ở các thôn

349

Chỉ thị của ban bí thư...

xã. Cần nghiên cứu việc bộ đội tham gia sản xuất, định thời
giờ giúp dân ở nơi đóng quân. Giúp dân gỡ dây thép gai và
mìn để thêm đất sản xuất.

350

lại. Các cấp uỷ Đảng và toàn thể cán bộ và đảng viên hãy
thấu suốt nội dung Chỉ thị này để chấp hành nghiêm chỉnh
và triệt để.

*
*

T/M ban bí thư

*

Để thực hiện được Chỉ thị này, các cấp uỷ Đảng các
ngành cần đặc biệt chú ý giúp dân đặt kế hoạch cụ thể ở từng
nơi, từng vùng và phải chịu trách nhiệm trước Trung ương.
Nơi nào có nạn đói thì phải coi việc cứu đói như cứu lửa, mọi

Tô1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

việc khác đều phải tạm thời phục vụ công tác đó.
Ban Kinh tế trung ương cần nghiên cứu kỹ để có kế
hoạch giúp đỡ các ngành, các cấp thực hiện, các ngành trên
Trung ương phải có kế hoạch thống nhất, để khi thi hành
khỏi dẫm chân lên nhau.
Cần tăng cường công tác lãnh đạo sản xuất hơn nữa và
phải có cán bộ chuyên trách. Các cấp uỷ Đảng cần thường
xuyên kiểm tra, đôn đốc, tổ chức khen thưởng và thi hành kỷ
luật nghiêm minh đối với những địa phương hoặc cán bộ nào
có công hoặc sao lãng trong việc lãnh đạo nhân dân chống
đói, phòng đói và sản xuất.
Cần đánh thông tư tưởng cho cán bộ và nhân dân. Các
cấp uỷ Đảng, Nông hội và chính quyền cần học tập và liên hệ
kiểm thảo để tăng cường lãnh đạo, đồng thời tuyên truyền
giải thích sâu rộng trong quần chúng, để phòng địch phản
tuyên truyền.
Tóm lại, công tác cứu đói và phòng đói cũng như công tác
phục hồi sản xuất là những công tác quan trọng. Nạn đói có
thể sẽ nghiêm trọng hơn năm 1953 nếu ta không chú ý chống

Văn kiện đảng toàn tập

__________
1) Tô: đồng chí Phạm Văn Đồng.

351

352

Văn kiện đảng toàn tập

I. Về vấn đề xử trí địa chủ cường hào gian ác

Chỉ thị
của bộ chính trị
Ngày 3 tháng 11 năm 1954
Về mấy vấn đề cần chú ý trong khi xử trí
bọn địa chủ có tội ác trong phát động quần chúng
giảm tô và cải cách ruộng đất
Theo Hiệp định đình chiến đã ký kết với Pháp thì từ nay
hai bên sẽ "không dùng cách trả thù hay phân biệt đối xử với
những cá nhân hoặc tổ chức vì lý do hoạt động của họ trong
thời kỳ chiến tranh và cam kết đảm bảo quyền tự do dân chủ
của họ". Theo tinh thần đó, từ nay ta sẽ không truy tố những
người đã hợp tác với Pháp trong thời kỳ chiến tranh hoặc
những tổ chức Việt gian phản động cấu kết với Pháp trong
thời kỳ chiến tranh.
Để làm đúng tinh thần Hiệp định đình chiến trong khi
xử lý một số vấn đề trong phát động quần chúng, tránh
những sai lầm tả khuynh không làm đúng phương châm sách
lược của Đảng lúc này, đồng thời để đề phòng những sai lầm
hữu khuynh, máy móc, vì sợ phạm Hiệp định đình chiến mà
do dự, rụt rè, quá nhân nhượng trong việc phát động quần
chúng đấu tranh với giai cấp địa chủ và trừng trị bọn phá
hoại, Trung ương đề ra mấy vấn đề sau đây để các cấp uỷ và
các Đoàn uỷ chú ý thi hành.

Từ nay trong phát động quần chúng, toà án sẽ không
truy tố và xử về tội Việt gian phản động hợp tác với đối
phương. Đối với bọn địa chủ cường hào gian ác và địa chủ
không theo pháp luật bị đưa ra xét xử trước toà án, chỉ xét xử
về những tội sau đây:
a) Tội ác về việc hình, việc hộ trước, trong và sau thời kỳ
chiến tranh, tức là những tội ác đánh giết quần chúng, chiếm
đoạt tài sản, đốt phá nhà cửa của nhân dân, hiếp dâm, phá
hoại sản xuất, v.v..
b) Tội phá hoại phát động quần chúng, chống lại việc thi
hành chính sách ruộng đất của Chính phủ.
c) Đối với tội chính trị thì trong các bản án và khi tuyên
án không nêu những tội Việt gian phản động trong thời kỳ
chiến tranh, mà chỉ nêu tội Việt gian phản động trước thời kỳ
chiến tranh, tội sau khi đình chiến vẫn chống lại pháp luật
của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tội phá hoại
Hiệp định đình chiến, chia rẽ tôn giáo, chia rẽ dân tộc, phá
hoại sản xuất, phá hoại công việc quốc phòng, v.v..
Nhưng trong khi xét các vụ án, ngoài việc xét những tội về
việc hình, việc hộ, tội phá hoại phát động quần chúng và các
tội chính trị nói trên, Ban xử trí các cấp vẫn cần xét đến tội
ác Việt gian phản động trong thời kỳ chiến tranh mà cân
nhắc tội trạng và định cách trừng trị.
Trong các phiên toà công thẩm và xử án địa chủ, tuỳ
trong các bản án và khi tuyên án không nêu những tội Việt
gian phản động trong thời kỳ chiến tranh, nhưng phải để cho
quần chúng được tự do tố khổ bọn địa chủ có tội, kể cả tội
Việt gian phản động của chúng trong thời kỳ chiến tranh,
không được hạn chế quần chúng tố khổ trước toà.

Chỉ thị của bộ chính trị...

353

Trong khi xét án bọn địa chủ có tội ác, cần theo phương
châm dưới đây:
1. Cường hào gian ác có tội chính trị thì xử nặng hơn
cường hào gian ác không có tội chính trị (khi tuyên án thì
không tuyên bố kết án tội hợp tác với Pháp).
2. Đối với tội sau cách mạng thì xử nặng hơn tội trước
cách mạng.
3. Đối với tội danh giết người thì xử nặng hơn tội bóc lột.
4. Đối với bọn thủ mưu thì xử nặng hơn bọn hung th::115Á134::
5. Đối với bọn thủ phạm thì xử nặng hơn bọn tòng phạm.
6. Khoan hồng kẻ đã hối cải, xử nặng kẻ ngoan cố.
7. Đối với bọn chỉ có tội Việt gian phản động trong thời kỳ
chiến tranh, không có tội cường hào gian ác, tội phá hoại
phát động quần chúng hoặc tội chống lại Chính phủ sau khi
đình chiến, thì không đem xử.
Căn cứ vào phương châm trên, chính sách xử lý cần phân
biệt từng loại phạm nhân như sau:
1- Đối với bọn cường hào gian ác đồng thời lại là bọn Việt
gian phản động nguy hiểm thì căn cứ vào tội cường hào gian
ác của chúng, và dưới khẩu hiệu "đánh đổ bọn cường hào
gian ác đầu sỏ" (trong giảm tô) mà trừng trị thật nặng.
2- Đối với bọn Việt gian phản động nguy hiểm khác
không có tội ác như cường hào gian ác, nhưng nếu có hành
động phá hoại phát động quần chúng, ngoan cố không chịu
chấp hành chính sách ruộng đất của Chính phủ thì toà án
nhân dân đặc biệt căn cứ vào những tội đó mà trừng trị
__________
1) Về nguyên tắc thì đối với bọn thủ mưu cần xử nặng hơn bọn
hung thủ, nhưng trong trường hợp bọn hung thủ có tội ác rất tàn
bạo thì cũng phải xử nặng như bọn thủ mưu.

354

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm khắc trong khi phát động quần chúng. Nếu sau khi
ký Hiệp định đình chiến chúng vẫn có hành động công khai
chống lại chính phủ, phá hoại Hiệp định đình chiến, chia rẽ
tôn giáo, chia rẽ dân tộc, phá hoại sản xuất, phá hoại công
việc quốc phòng, v.v. thì cũng đưa ra xét xử ở toà án nhân
dân đặc biệt.
3- Đối với bọn Việt gian phản động thường, không phải là
những tên nguy hiểm, tuy cũng có tội ác đối với nông dân
nhưng không bị coi là cường hào gian ác đầu sỏ, sau khi ký
Hiệp định đình chiến không tỏ thái độ công khai chống lại ta,
trong phát động quần chúng chịu chấp hành chính sách và
thú nhận tội ác, sau khi chúng tự kiểm thảo trước quần
chúng thì tuyên bố khoan hồng cho chúng.
4- Đối với bọn Việt gian phản động nào không bị coi là
cường hào gian ác và không có lý do đưa ra xét xử trước toà
án nhân dân đặc biệt, nhưng vẫn bí mật hoạt động chống ta
thì giao cho công an theo dõi, không nên đem ra truy về vấn
đề chính trị trong khi phát động quần chúng.
5- Đối với bọn địa chủ Việt gian phản động thuộc tầng lớp
trên có tiếng tăm, địa chủ kiêm nhà công thương nghiệp,
hoặc hiện sống ở các thành thị, đối với bọn phản động đội lốt
thày tu, thì nói chung không đem xử trong phát động quần
chúng mà cần báo cáo tội trạng của chúng lên cấp trên và
giao công an theo dõi.
Nhưng nếu những người đó lại có nhiều tội ác đối với
nông dân, đa số quần chúng yêu cầu xét xử tội ác của chúng
thì có thể cho chúng tự kiểm thảo trước nhân dân, nhưng cần
đề phòng kẻo biến thành cuộc đấu. Trước khi đưa chúng ra
kiểm thảo phải tuỳ trường hợp mà xin chỉ thị Trung ương
hoặc Khu uỷ. (Nếu chúng là nhà công thương nghiệp hoặc

Chỉ thị của bộ chính trị...

355

thuộc tầng lớp trên có tiếng tăm, và ở các thành thị lớn như
Hà Nội, Nam Định, v.v. hoặc là cha cố trông nom một nhà
thờ xứ trở lên thì phải xin chỉ thị Trung ương; nếu là địa chủ
kiêm nhà công thương nghiệp sống ở các thị trấn nhỏ hoặc là
thày giáo, linh mục trông nom một nhà thờ họ thì phải xin
chỉ thị Khu uỷ). Gặp trường hợp đặc biệt phải đưa chúng ra
xử trước toà án thì đều phải xin chỉ thị Trung ương.
II. Về việc lập các phiên toà xử án bọn địa chủ
cường hào gian ác trong khi phát động
quần chúng

Từ nay sẽ không tổ chức các cuộc đấu cường hào gian
ác do Nông hội tổ chức và lãnh đạo như trước, mà chỉ lập
các phiên toà xử án kết hợp với quần chúng tố khổ, do toà
án nhân dân đặc biệt huyện hoặc liên huyện tổ chức và
điều khiển.
Để kịp thời ủng hộ cuộc đấu tranh của nông dân, về việc
lập phiên toà xử án cần chú ý mấy điểm sau đây:
a) Sau khi đã phát động được tư tưởng quần chúng, tổ
chức được lực lượng nông dân, sưu tầm đủ tội ác của địa chủ,
chuẩn bị đủ chứng người, chứng vật, lập xong hồ sơ địa chủ
cường hào gian ác, thì cần mở ngay phiên toà xử án kết hợp
với quần chúng tố khổ để kịp thời thoả mãn yêu cầu đấu
tranh của quần chúng. Nếu chậm mở phiên toà xử án thì sẽ
làm giảm ý chí đấu tranh của quần chúng và ảnh hưởng
không tốt đến việc đấu tranh kinh tế.
Vì vậy Ban xử trí các cấp cần duyệt án cho kịp thời. Xã
nào đã được cấp trên duyệt án rồi thì cần lập phiên toà công
thẩm và xử án ngay. Xã nào chưa được cấp trên kịp thời

356

Văn kiện đảng toàn tập

duyệt án thì không nên đợi duyệt xong án mới mở phiên toà,
chỉ cần được cấp trên chuẩn bị danh sách những địa chủ cần
xử trước toà án nhân dân đặc biệt (tức là danh sách bọn địa
chủ cường hào gian ác đầu sỏ trong giảm tô và danh sách bọn
địa chủ cường hào gian ác trong cải cách ruộng đất), toà án
nhân dân đặc biệt có thể lập ngay những phiên toà công
thẩm để quần chúng tố cáo tội ác của địa chủ. Trong những
phiên toà công thẩm đó, toà án chưa tuyên án, đợi sau khi
cấp trên duyệt án sẽ lập các phiên toà xử án ở từng xã hoặc
chung cho một số xã để tuyên án.
b) ở những nơi phong trào mở rộng, toà án nhân dân đặc
biệt huyện hoặc liên huyện không thể lưu động đi nhiều nơi
để mở nhiều phiên toà xử án cùng một lúc, vì vậy cần lập các
phiên toà ở mỗi xã. Nếu thiếu cán bộ tư pháp không đủ bố trí
đi các phiên toà thì chỉ cần bố trí cán bộ tư pháp ở những nơi
có những vụ án quan trọng nhất hoặc ở những nơi gần thành
thị cần gây ảnh hưởng chính trị tốt trong các tầng lớp nhân
dân; còn ở những nơi khác Đoàn uỷ có thể chỉ định đội
trưởng, đội phó hoặc cán bộ có năng lực trong đội công tác lấy
danh nghĩa là thẩm phán của toà án nhân dân đặc biệt
huyện mà đứng ra làm chánh án phiên toà. Để làm cho các
phiên toà xử án có kết quả tốt, các Đoàn uỷ phải huấn luyện
và phổ biến kinh nghiệm cho đội trưởng, đội phó về công tác
toà án nhân dân đặc biệt.
Trong các phiên toà xử án ở mỗi xã, ngoài thẩm phán của
toà án làm chánh án, cần cử ba đến năm đại biểu của nông
dân địa phương (đa số là bần cố nông và phải có đại biểu
trung nông, do hội nghị đại biểu nông dân lựa chọn cử ra)
làm thẩm phán.

Chỉ thị của bộ chính trị...

357

III. Về việc ân xá, ân giảm cho địa chủ bị xử
trong phát động quần chúng

Sau khi ký Hịêp định đình chiến và trong dịp tiếp thu
Thủ đô Hà Nội, Trung ương có chủ trương đại xá cho một số
phạm nhân chính trị và thường phạm, nhưng việc đại xá đó
nói chung không thi hành đối với bọn địa chủ cường hào gian
ác bị kết án trong phát động quần chúng, vì trong khi chưa
làm xong cải cách ruộng đất, nếu thả bọn chúng về thì sẽ làm
cho nông dân thắc mắc, lo ngại, gây thêm khó khăn cho cuộc
đấu tranh của nông dân. Để phòng ngừa những việc ân xá,
ân giảm không đúng có thể xảy ra, nhất là đối với bọn địa
chủ cường hào gian ác đầu sỏ đã bị kết án trong phát động
quần chúng. Trung ương quy định những nguyên tắc sau đây
để các nơi thi hành cho đúng:
1- Đối với bọn địa chủ cường hào gian ác và Việt gian
phản động đã bị kết án trong phát động quần chúng, nói
chung không nên ân xá trong lúc này, vì nếu thả chúng về
địa phương thì bọn phản động sẽ có thêm cơ hội tuyên truyền
đe dọa quần chúng, hoặc chúng có thêm lực lượng để quấy
rối, quần chúng sẽ lo ngại, hoang mang, bọn địa chủ khác
thấy bọn có tội nặng được tha về lại càng ngoan cố và lên mặt
với nông dân.
Nhất là đối với những tên cường hào gian ác và phản
động nguy hiểm đã bị xử tù nặng thì càng không nên ân xá.
2- Trong trường hợp cần ân xá, ân giảm thì:
- Những tên bị xử án tù từ 10 năm trở lên, nói chung
không nên ân xá. Trong trường hợp cần thiết, vì một lý do
chính trị nào đó mà cần ân giảm, ân xá cho bọn này thì cần
căn cứ vào những tội về hình sự, dân sự (việc hình, việc hộ)

358

Văn kiện đảng toàn tập

của chúng mà giữ chúng ở lại một hạn tù cần thiết, đợi khi
đã cải cách ruộng đất xong sẽ thả chúng về (nghĩa là chỉ
giảm án đến một mức độ nào đó độ sau hai, ba năm chúng
mới được tha về). Những nơi nào chưa cải cách ruộng đất thì
chưa nên tha bọn chúng về.
- Trường hợp rất đặc biệt cần ân xá thì nói chung chỉ ân
xá những bọn bị xử từ 10 năm tù trở xuống và là những tên
đã tỏ ra hối cải, thật sự muốn lao động cải tạo hoặc những
tên có tiếng tăm xét cần phải ân xá để gây tác dụng chính trị
tốt cho ta mà thôi.
3- Các địa phương và các ngành có liên quan đến vấn đề
ân giảm, ân xá phải theo đúng chế độ báo cáo và xin chỉ thị
Trung ương, không được tự ý thả bọn địa chủ đã bị kết án
trong phát động quần chúng.
Việc ân xá và ân giảm phải do Hồ Chủ tịch quyết định.
Chỉ thị này chỉ gửi đến các Đoàn uỷ, Tỉnh uỷ và phổ biến
miệng xuống đến đội trưởng, đội phó đội công tác.
T/M bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

359

Quyết nghị
của ban bí thư
Ngày 5 tháng 11 năm 1954
Về Trường Đại học Nhân dân Việt Nam
1- Hiện nay trong vùng mới giải phóng, nhất là ở các
thành thị, phần lớn các phần tử trí thức, học sinh, viên chức
mong mỏi được bồi dưỡng về mặt chính trị, tư tưởng, để được
tiến bộ và được phục vụ chính quyền nhân dân. ở những
thành thị Pháp chưa rút quân, họ lại đang hoang mang trước
những thủ đoạn mua chuộc, lừa bịp của Pháp, nguỵ, lôi kéo
họ theo chúng vào Nam. Cũng trong lúc này công việc kiến
thiết nước nhà cần rất nhiều cán bộ các ngành.
Vì vậy, Đảng và Chính phủ ta cần kịp thời tranh thủ, thu
hút những phần tử trí thức và học sinh ở vùng mới giải phóng,
sắp được giải phóng, hết sức giúp đỡ họ học tập tiến bộ, trước
hết là về mặt chính trị và tư tưởng, bồi dưỡng cho họ thành
những người cán bộ mới phục vụ cho chính quyền mới.
Để thực hiện mục đích trên, cần mở trường Đại học Nhân
dân Việt Nam.
2- Trường Đại học Nhân dân Việt Nam thu hút những
phần tử trí thức, học sinh vùng mới giải phóng có trình độ
trung học phổ thông trở lên (hay tương đương). Sẽ chỉ định
thêm một số học sinh đủ trình độ ở vùng tự do cử vào học.
Chương trình học gồm có:
- Khoa học xã hội (những tri thức cơ bản).

360

Văn kiện đảng toàn tập

- Lịch sử cách mạng Việt Nam.
- Những chính sách lớn của Đảng và Chính phủ.
- Những vấn đề về thời sự, v.v..
Thời gian học 1 năm. Ngày khai giảng: 1-1-1955. Học
sinh nghèo sẽ được cấp học bổng hết khoá, học sinh sẽ qua
một kỳ thi tốt nghiệp và sẽ được cấp văn bằng. Nhà trường sẽ
giới thiệu công tác cho họ theo nhu cầu kiến thiết nước nhà
và thể theo nguyện vọng sở trường của họ.
3- Vì bị đế quốc nhồi sọ, mê hoặc lâu ngày, tư tưởng và
nhận thức của họ còn chịu nhiều ảnh hưởng đế quốc, cho nên
yêu cầu của việc giáo dục chủ yếu là nhằm xây dựng bước
đầu lập trường phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, và nhận
thức bước đầu về đường lối cách mạng, về những chính sách
lớn của Đảng và Chính phủ.
Phương pháp giảng dạy phải ôn hoà thuyết phục và phát
huy đầy đủ tự do tư tưởng của học sinh, áp dụng phê bình và
tự phê bình một cách đúng mực, nhẹ nhàng.
4- Nhà trường sẽ do một Hiệu uỷ phụ trách tổ chức và
lãnh đạo mọi mặt công tác trong trường. Hiệu uỷ chịu trách
nhiệm trước Ban Tuyên huấn Trung ương.
Trung ương cử các đồng chí sau đây vào Hiệu uỷ nhà trường:
Đồng chí Trần Tống, Bí thư Hiệu uỷ.
Đồng chí Đặng Xuân Thiều.
Đồng chí Đoàn Trọng Truyến.
5- Tất cả cán bộ, công nhân và nhân viên trường Kinh tế
tài chính Trung ương đều chuyển qua trường Đại học Nhân
dân Việt Nam và do Hiệu uỷ sử dụng.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

361

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 6 tháng 11 năm 1954
Về việc đối phó với âm mưu của địch lừa phỉnh
và áp bức đồng bào Công giáo di cư vào Nam
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, và Khu uỷ Tả Ngạn,
Theo báo cáo của Liên khu uỷ III, của các Tỉnh uỷ Ninh
Bình, Nam Định và của đồng chí Tiêu cán bộ của Uỷ ban liên
hợp trung ương thì tình hình địch nguỵ cưỡng ép, dụ dỗ đồng
bào Công giáo vào Nam ở nhiều nơi rất nghiêm trọng. Từ khi
ta tiếp quản Hà Nội, địch bắt dân vùng Bùi Chu, Phát Diệm
di cư vào Nam ráo riết hơn trước. Hiện có một số tàu biển của
Pháp, Mỹ đỗ ngay ngoài bờ biển Vạn Lý Nam Định để đón
những người bị bắt di cư đưa vào Nam. Máy bay của Pháp
thỉnh thoảng vẫn bay lượn ở vùng Công giáo tập trung ở
Nam Định, Ninh Bình để rải truyền đơn và gọi loa tuyên
truyền di cư vào Nam. Nhiều nhà thờ đã biến thành trại tập
trung nhốt những giáo dân để chuẩn bị đưa xuống bờ biển
cho đi Hải Phòng chờ đưa vào Nam.
Nhiều người bị bọn phản động bắt buộc bỏ cả nhà cửa
ruộng vườn theo chúng di cư vào Nam. Theo báo cáo của Liên
khu uỷ III và của Ninh Bình thì đến nay đã hơn 1/4 đồng bào
Công giáo ở Ninh Bình di cư vào Nam. Một số ít khi biết rõ

362

Văn kiện đảng toàn tập

âm mưu lừa phỉnh của địch nguỵ đã trở về; trái lại một số
khác lại ráo riết chuẩn bị đi. Theo sự ước tính của một vài
địa phương thì có thể trong số 75% dân Công giáo còn lại một
phần quan trọng đang chuẩn bị để đi. Có những vùng như
Gia Viễn, Nho Quan hay một vài địa phương khác ở Thanh
Hoá đã được phát động quần chúng, trước đây quần chúng
đấu rất hăng nay cũng đi, có cả rễ chuỗi cùng đi; có nơi trước
khi đi đồng bào đã làm lễ chào cờ, để tiền lại trả nợ ngân
hàng, viết thư từ giã cán bộ. Nói chung, quần chúng giáo bị
lừa phỉnh, dụ dỗ, bức bách một cách rất thâm độc.
Thủ đoạn của địch nguỵ dùng hiện nay để thực hiện kế
hoạch bắt ép đồng bào Công giáo di cư vào Nam tóm tắt
như sau:
Một là lừa bịp, mê hoặc giáo dân: chúng nói với giáo dân
rằng Chúa đã vào Nam rồi, ở lại đất Bắc sẽ mất linh hồn.
(Nhiều nơi chúng cho người mang tượng Chúa đi trước, buộc
con chiên phải chạy theo). Chúng bố trí ảnh Đức mẹ, làm
cho khi giáo dân đến cầu nguyện trông lên ảnh thấy mắt
nhấp nháy và tay cử động, rồi nhân đó nói rằng Đức mẹ
hiện về khuyên giáo dân vào Nam. Chúng còn nói cộng sản
sẽ cấm đạo, tàn sát giáo dân, hoặc cho giáo dân là theo
Pháp và sẽ bỏ tù tất cả, v.v.. Chúng còn tuyên truyền trong
quần chúng rằng rồi đây Mỹ sẽ ném bom nguyên tử, ai ở lại
sẽ cháy ra tro hết.
Hai là xuyên tạc chính sách của Đảng và Chính phủ, do
đó làm cho quần chúng sợ sệt và xa lánh ta. Chúng xuyên tạc
rằng thuế nông nghiệp và thuế công thương nghiệp rất nặng,
ở lại sẽ chết đói, vào trong Nam sẽ được Mỹ viện trợ, sẽ được
giúp tiền, giúp ruộng, v.v..
Ba là dùng vũ lực hay thế lực nhà thờ mà bức bách.

Chỉ thị của ban bí thư...

363

Chúng cho bọn tay chân côn đồ dọa dẫm nhân dân, bắt phải
bán nhà, phá ruộng vườn, tập trung vào nhà thờ để đi.
Bốn là phao những tin đồn nhảm như có người ăn quà ở
các hàng quán dọc đường bị thuốc độc chết, có bộ đội về thăm
nhà bị vợ giết, v.v.. Đồng thời bố trí những tên giả điên nói
nhảm nhí, mục đích làm xao xuyến nhân tâm, làm cho người
ta thấy đời sống ở đây không ổn định và nảy ra ý nghĩ muốn
vào Nam để được yên ổn hơn.
Bằng trăm phương nghìn kế, chúng lung lạc quần chúng,
lừa phỉnh, bức bách quần chúng di cư. Bọn phản động tôn
giáo, bọn gián điệp và bọn đảng phái phản động đều tập
trung hoạt động vào việc tuyên truyền cưỡng bức dân di cư
vào Nam. Nhiều nơi bọn phản động công khai đi tuyên
truyền lừa bịp, cưỡng bức nhân dân mà chính quyền địa
phương cứ để mặc chúng tự do hành động.
Những nơi nào cán bộ, đảng viên tích cực lãnh đạo quần
chúng đấu tranh thì hoạt động của chúng bị hạn chế. Trái
lại, nơi nào cán bộ ta hữu khuynh, bị động thì những hành
động của bọn phản động tác hại rất nhiều. Song sự thật là
nhiều nơi cán bộ ta tỏ ra hữu khuynh, khoanh tay chịu cho
bọn phản động hoành hành, không kiên quyết lãnh đạo quần
chúng chống lại. Nhiều cán bộ đâm ra nghi ngờ, chán nản,
không tin vào quần chúng, không tin vào chính sách của
Đảng. Điều đáng chú ý hơn nữa là mặc dầu Trung ương đã
nhiều lần chỉ thị mà các cấp uỷ chưa thấy hết tính chất
nghiêm trọng của vấn đề, chưa thấy vấn đề địch nguỵ bắt
đồng bào di cư vào Nam là vi phạm Hiệp định đình chiến và
ảnh hưởng đến việc thực hiện thống nhất nước nhà sau này.
Theo nhận xét của Trung ương thì có tình trạng nghiêm
trọng nói trên, không phải vì quần chúng không tốt, cũng

364

Văn kiện đảng toàn tập

không phải vì chính sách của Đảng không rõ ràng, mà chính
là vì:
1- Cán bộ ta có tư tưởng hữu khuynh, sợ chống lại bọn
phản động bắt dân di cư thì sẽ trái Hiệp định đình chiến.
Cho nên không kiên quyết chống lại bọn phản động đang
hành động ngang ngược, bắt đồng bào di cư vào Nam.
2- Quần chúng còn nhiều mê tín, cán bộ lại thi hành lệch
lạc chính sách tôn giáo của Đảng và Chính phủ, làm cho một
số giáo dân không tin chính sách của ta. Lại thêm sự lừa bịp
của bọn phản động, cho nên quần chúng lo lắng, thắc mắc,
nhất là sợ mất đạo, mất linh hồn.
3- Nhiều cán bộ ta không theo đúng đường lối quần
chúng, không đi sát quần chúng để giải quyết thắc mắc của
họ; không chịu khó giải thích cho quần chúng, thuyết phục
họ; ưa dùng lối mệnh lệnh quan liêu (như ra lệnh cấm dân đi
lại, cấm đò, cấm giang, v.v.). Nhiều cán bộ còn nặng về đối
phó với tình hình khi giáo dân đã ra đi, ít chú trọng trong
vận động, giáo dục, tranh thủ quần chúng vợ địch nguỵ trước
khi quần chúng chưa đi.
4- Địa phương không biết kết hợp việc vận động quần
chúng đấu tranh với việc sử dụng chính quyền mà chống lại
bọn làm trái Hiệp định đình chiến, xâm phạm đến quyền tự
do dân chủ của nhân dân.
Vì không đi sát với quần chúng nên bọn phản động tha
hồ lừa bịp, áp bức giáo dân; vì không dám động đến bọn phản
động, nên chúng tha hồ hoành hành làm cho giáo dân xa
lánh, nghi ngờ cán bộ.
Căn cứ vào những nhận xét nói trên, Trung ương đề ra
những phương pháp chính sau đây để đấu tranh chống địch
nguỵ bắt đồng bào Công giáo di cư vào Nam:

Chỉ thị của ban bí thư...

365

- Đối với quần chúng tôn giáo phải mạnh dạn tập trung
cán bộ giải thích rõ chính sách của Đảng và Chính phủ, phải
thi hành đúng đắn chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng,
làm cho quần chúng yên tâm, thấy rõ âm mưu lừa bịp của
địch ngụy. Sau khi ta đã hết sức giải thích rồi mà người nào
vẫn khăng khăng đòi đi thì không nên ngăn cấm. Đối với nhà
thờ và tượng, ảnh đã bị địch nguỵ tàn phá hoặc đánh cắp đi
thì phải tổ chức việc tu sửa lại và sắm cái mới. Việc này phải
làm thật sự, không nên chiếu lệ.
- Đối với bọn phản động lừa phỉnh, áp bức quần chúng
phải kiên quyết vạch mặt chúng trước nhân dân, lấy đủ
chứng cớ cụ thể mà cảnh cáo, nói cho chúng biết chính quyền
ta bảo hộ tự do tín ngưỡng nhưng không thể dung túng kẻ lợi
dụng tín ngưỡng để phá rối trật tự, an ninh, hành động vi
phạm hiệp định, chính quyền ta không ngăn cản đồng bào
nào muốn di cư, nhưng không thể dung túng những kẻ bắt ép
đồng bào di cư vào Nam; kẻ nào tuyên truyền xằng bậy hoặc
dùng thế lực uy hiếp quần chúng sẽ bị nghiêm trị. Cần thu
thập có đủ chứng cớ, trừng trị một vài tên phản động đầu sỏ,
lên án chúng trước quần chúng để cảnh cáo kẻ khác. Chú ý
khi lên án phải buộc chúng vào tội làm trái hiệp định, xâm
phạm quyền tự do dân chủ của nhân dân, như đánh bắt dân,
nhốt dân vào một nơi, đưa dân đi mà không xin phép chính
quyền của ta, v.v..
- Công tác trong các linh mục, trùm trưởng: tìm những
người tương đối tiến bộ hoặc tương đối ít phản động để gần
gũi, làm cho họ dần dần tách rời ảnh hưởng bọn phản động,
khiến cho bọn phản động bị cô lập. Khuyến khích và giúp đỡ
cho những trùm trưởng, linh mục tốt đi giải thích cho quần
chúng Công giáo; tổ chức cho những người đã trốn được từ

366

Văn kiện đảng toàn tập

Hải Phòng hoặc từ Nam Bộ về đi báo cáo với quần chúng về
đời sống cực khổ của đồng bào bị di cư vào Nam, làm cho
quần chúng thấy rõ âm mưu lừa bịp của địch, nguỵ, để tự họ
giải thích thêm cho nhau.
- Phải kết hợp đấu tranh của quần chúng và đấu tranh
của chính quyền mà giải thoát cho quần chúng hiện đang bị
bọn phản động và lưu manh nhốt vào các nhà thờ hay vào các
trại tập trung để chuẩn bị bắt di cư vào Nam. Cách làm tốt
nhất là một mặt vận động bà con những người bị tập trung
đến chỗ họ bị nhốt đòi bọn phản động phải trả họ về, đồng
thời làm đơn kêu với chính quyền ta, yêu cầu chính quyền ta
can thiệp. Mặt khác cho người luồn vào đám quần chúng bị
tập trung đó mà giải thích những thắc mắc của họ, vận động
họ đòi về. Khi đó cơ quan chính quyền cấp tỉnh (nếu cần thì
cấp khu) sẽ đến tận nơi can thiệp bắt bọn phản động phải để
cho ai muốn về thì về, muốn ở thì ở, chúng không có quyền
ngăn cấm, dọa nạt.
- Chọn những nơi đồng bào Công giáo đã giác ngộ về vấn
đề chống bắt ép di cư, chuẩn bị kỹ càng, yêu cầu Uỷ ban quốc
tế về kiểm tra. Những nơi do bọn phản động bố trí mà có tổ
lưu động quốc tế đi kiểm tra, phải vận động nhân dân tố cáo
âm mưu, thủ đoạn của bọn phản động, làm đơn yêu cầu Uỷ
ban quốc tế can thiệp việc đòi chồng con trở về.
- Chuẩn bị một vài vùng Công giáo tập trung, tạo mọi
điều kiện thuận lợi để mời một số nhân sĩ, linh mục tiến bộ ở
khu và Trung ương lấy danh nghĩa phái đoàn Mặt trận về
tận nơi giải thích cho quần chúng rõ chính sách của Chính
phủ ta, âm mưu của địch, nguỵ và giải đáp những thắc mắc
cụ thể của giáo dân. Phải chuẩn bị sẵn tranh ảnh, truyền
đơn để phái đoàn mang theo làm công tác tuyên truyền.

Chỉ thị của ban bí thư...

367

- Ban Tuyên huấn Trung ương và các khu phải có kế
hoạch giúp đỡ các địa phương về tài liệu tuyên truyền, đập
tan mọi thủ đoạn của địch lừa bịp, dụ dỗ nhân dân. In lời kêu
gọi của các Linh mục Phạm Bá Trực1), Vũ Xuân Kỷ2) để phát
rộng trong giáo dân. In bức thư luân lưu số 50 của giám mục
Hoàng Văn Đoàn3) (ở Bắc Ninh) làm tài liệu tuyên truyền
rộng. Sử dụng tổ báo "Sáng danh chúa" viết bài, lưu hành
rộng rãi. Ban Tuyên huấn Trung ương phải mở một chiến
dịch tuyên truyền lớn tố cáo âm mưu của bọn phản động
trước dư luận nhân dân thế giới; trích các bài báo trong nước
và ngoại quốc nói về cảnh khổ cực của đồng bào bị bắt vào
Nam và những lời tuyên bố về những hành động lừa bịp,
hành hạ của địch nguỵ để phổ biến cho các địa phương có đủ
tài liệu tuyên truyền trong giáo dân. Lấy việc bọn Ngô Đình
Diệm bắn vào cuộc biểu tình của đồng bào di cư ở Sài Gòn mà
tuyên truyền rộng rãi.
Làm giúp các địa phương những truyền đơn, áp phích,
tranh ảnh chống bắt ép dân di cư.
Trong những trường hợp cụ thể, ở những nơi Công giáo
toàn tòng và có nhiều phần tử phản động đang hoạt động,
phải biết sử dụng bộ đội vào việc giúp đỡ giải thích tuyên
truyền trong nhân dân, giữ gìn trật tự trị an, đề phòng bọn
khiêu khích phá hoại và ủng hộ cho những người tiến bộ nói
chuyện với quần chúng. Khi đóng quân phải đóng cả các làng
__________
1) Linh mục Phạm Bá Trực: nguyên Phó chủ tịch Uỷ ban
thường trực Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, nguyên
Phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (B.T).
2) Linh mục Vũ Xuân Kỷ: nguyên Chủ tịch Uỷ ban liên lạc
Công giáo toàn quốc Việt Nam (B.T).
3) Giám mục Hoàng Văn Đoàn địa phận Bắc Ninh (B.T).

368

Văn kiện đảng toàn tập

bên lương và bên giáo. Khi đi tuyên truyền, giải thích, bộ đội
không nên mang súng hoặc chỉ mang súng ngắn giữ kín
trong người để tự vệ.
- ở miền Nam, cần vận động những đồng bào đã bị di cư
vào đó đấu tranh đòi trở về quê hương, làm đơn tố cáo với Uỷ
ban kiểm soát quốc tế về những hành động lừa bịp, cưỡng ép
của địch nguỵ và yêu cầu can thiệp cho họ được trở về quê
nhà của họ ở miền Bắc. Cần vận động đưa được một số đồng
bào trở ra Bắc, ta sẽ lấy việc đó mà tuyên truyền sâu rộng.
Cũng cần nói rõ cho đồng bào bị cưỡng ép di cư vào Nam biết
là Chính phủ ta đã ra lệnh cho các địa phương giữ gìn tài sản
cho đồng bào.
- Trung ương và Khu uỷ phải đặc biệt chú ý chỉ đạo việc
đấu tranh phá âm mưu địch nguỵ lừa bịp, cưỡng ép đồng bào
di cư vào Nam. ở những khu và tỉnh có nhiều đồng bào Công
giáo, phải thành lập một ban chuyên trách công việc này.
Địch đang theo đuổi một âm mưu rất thâm độc để phá
chúng ta. Các cấp uỷ phải coi cuộc đấu tranh chống địch
nguỵ bắt dân di cư vào Nam là một cuộc vận động chính trị
to lớn, một cuộc đấu tranh gay go, quyết liệt với đối phương,
không phải một đôi tuần, một vài tháng, mà là một cuộc đấu
tranh lâu dài, gian khổ. Một mặt phải đối phó kịp thời với
những việc bất ngờ xảy ra, một mặt phải có kế hoạch thông
suốt, lâu dài để đối phó với toàn bộ âm mưu của địch.
Nhận được Chỉ thị này Thường vụ khu uỷ phải họp ngay
để nghiên cứu và định kế hoạch phổ biến cho cán bộ đến tận
cấp xã; triệu tập những cuộc hội nghị cán bộ ở các tỉnh và các
huyện có Công giáo tập trung mà nghiên cứu Chỉ thị này, kết
hợp với việc nghiên cứu lại các Chỉ thị của Trung ương số
91/CT/TW ngày 5-9 và số 94/CT/TW ngày 21-9; đánh thông

369

Chỉ thị của ban bí thư...

370

tư tưởng cán bộ, hướng dẫn cho họ liên hệ kiểm thảo. Khu uỷ
phải giúp các địa phương có Công giáo tập trung đặt kế
hoạch cụ thể thi hành rồi báo cáo lên Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Ngày 22 tháng 11 năm 1954
Về mấy việc cần làm để chỉnh đốn biên chế
trong quân đội*
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, các Khu uỷ Tây
Bắc, Tả Ngạn, Đảng uỷ Hà Nội.
Đồng kính gửi anh Văn1), anh Chi2).
Để xây dựng quân đội lớn mạnh thích hợp với yêu cầu
của tình thế mới hiện nay trong quân đội đang tiến hành
chỉnh đốn biên chế. Một số quân nhân già, yếu, ốm đau,
thương tật, không thích hợp ở bộ đội sẽ được chuyển sang
công tác ở các ngành chính, dân, Đảng hoặc về địa phương
sản xuất (phía bắc giới tuyến quân sự tạm thời).
Nhưng anh em do hầu hết vì đã trải qua thử thách trong
quá trình chiến đấu lâu dài gian khổ mà chịu yếu đau,
thương tật. Đối với sự nghiệp cách mạng, anh em cũng đã
góp một phần vinh dự đáng kể, nay về địa phương cũng vì
mục đích bảo đảm biên chế, xây dựng lực lượng, một số
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Anh Văn: đồng chí Võ Nguyễn Giáp (B.T).
2) Anh Chi: đồng chí Nguyễn Chí Thanh (B.T).

Thông tri của ban bí thư...

371

không làm được việc quân đội, nhưng làm được việc hậu
phương rất tốt, vì đã có thử thách rèn luyện. Bởi vậy, cần có
công tác động viên và sự chiếu cố thích đáng đến anh em và
phân phối công tác cho thích hợp. Chiếu cố tốt, phân phối
công tác thích hợp, anh em sẽ vui vẻ phấn khởi, quân đội và
nhân dân thêm tin tưởng, quan hệ quân dân được chặt chẽ
hơn. Và như thế, có ảnh hưởng tốt đến việc xây dựng quân
đội và tăng cường lực lượng về mọi mặt.
Cụ thể, mấy việc cần làm:
1- Tổ chức đón tiếp, thăm hỏi chu đáo:
Khi anh em về tới các địa phương, tổ chức đón tiếp, hoan
nghênh niềm nở, thân mật, săn sóc sức khoẻ, uý lạo, động
viên anh em.
2- Thu xếp công việc cho anh em chuyên nghiệp:
Những anh em có điều kiện hoạt động ở bất cứ một ngành
nào thuộc chính quyền, đoàn thể, đều được ưu tiên trong việc
sắp xếp công tác thích hợp với khả năng từng người, để anh
em yên tâm phục vụ nhân dân, phụng sự Tổ quốc.
3- Chiếu cố anh em về làng sản xuất:
Ngoài việc bảo đảm thực hiện chính sách của Đảng, của
Chính phủ đã ban bố và việc lưu tâm giáo dục để anh em có
thể trở thành những người chiến sĩ sản xuất, những cán bộ
gương mẫu, còn phải đãi ngộ chu đáo, tuỳ theo hoàn cảnh cụ
thể, để đời sống anh em được bảo đảm.
Với những anh em không có gia đình, cần ưu đãi thiết
thực trong việc xây dựng cơ sở sản xuất như: ruộng đất,
phương tiện, công sức, v.v..
Với những anh em còn cơ sở làm ăn, xét cần cũng phải
khuyến khích giúp đỡ.
Chú ý: Khi nghiên cứu, sắp xếp công tác cũng như đãi

372

Văn kiện đảng toàn tập

ngộ quyền lợi, cần quan niệm đúng, tránh nhìn lệch về
khuyết điểm nhiều, ghi trong lý lịch hay bản tự kiểm thảo
của anh em mà thành kiến, hẹp hòi ảnh hưởng đến việc thực
hiện chính sách.
Các cấp, nhất là tỉnh và xã, cần nghiên cứu kỹ Thông tri
này, đặt kế hoạch lãnh đạo, giáo dục các ngành, các giới
thông suốt ý nghĩa của vấn đề, để việc đón tiếp, xếp việc và
ưu đãi anh em được kết quả.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

373

374

Văn kiện đảng toàn tập

vụ khủng bố phong trào bảo vệ hoà bình thế giới, bắt bảy đại

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 23 tháng 11 năm 1954
Về việc tổ chức mít tinh tại Nhà Hát Lớn Hà Nội
nhân dịp kỷ niệm "Nam Bộ khởi nghĩa 1940"
Để phối hợp với cuộc đấu tranh tại Uỷ ban liên hợp đình
chiến về vấn đề đòi đối phương thực hiện tự do dân chủ ở
miền Nam, chống địch cưỡng bách và lừa gạt một số đồng bào
miền Bắc di cư vào Nam, Trung ương quyết định tổ chức một
cuộc mít tinh tại Nhà Hát Lớn ở Thủ đô vào ngày 23-11 nhân
dịp kỷ niệm "Nam Bộ khởi nghĩa 1940".
Mục đích và yêu cầu

- Tố cáo trước dư luận những hành động vi phạm Hiệp
định đình chiến do đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân
Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến và bè lũ tay sai của
chúng gây ra, phản đối những vụ tàn sát, khủng bố đồng bào
miền Nam và trả thù những người tham gia kháng chiến, bắt
bớ đại biểu của phong trào bảo vệ hoà bình ở Sài Gòn, Chợ
Lớn, đồng thời tố cáo bọn phản động cưỡng ép, lừa gạt một số
đồng bào Công giáo miền Bắc di cư vào Nam (đặc biệt tố cáo

biểu1) của phong trào này).
- Nêu cao tinh thần đoàn kết đấu tranh để "bảo vệ hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ"
của đồng bào miền Nam cũng như miền Bắc.
- Góp phần vận động mở rộng Mặt trận dân tộc thống
nhất đấu tranh cho hoà bình và thống nhất Tổ quốc; tranh
thủ nhân dân Pháp, nhân dân Đông Nam á và các nước bạn
đồng tình ủng hộ cuộc đấu tranh của ta.
Nội dung cuộc mít tinh

1. Nhắc sơ lược tinh thần đấu tranh giải phóng dân tộc của
nhân dân miền Nam (chủ yếu là nói về Nam Kỳ khởi nghĩa
1940 và chín năm kháng chiến của Nam Bộ và miền Nam).
2. Nêu rõ những hành động vi phạm hiệp định của đối
phương từ lúc đình chiến đến nay.
3. Biểu quyết kiến nghị chống Mỹ, chống những phần tử
thực dân Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến và tay sai của
chúng là Ngô Đình Diệm, đòi quân đội Liên hiệp Pháp
nghiêm chỉnh thi hành đúng hiệp định.
Chú ý: tất cả những bài nói và những lời giới thiệu đều phải
viết ra và Ban Tuyên huấn Trung ương phải duyệt trước.
Tổ chức thực hiện

- Uỷ ban Liên - Việt và Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới
__________
1) Bảy đại biểu đó là: Luật sư Nguyễn Hữu Thọ, Luật sư Trịnh
Đình Thảo, Luật sư Nguyễn Văn Dưỡng, Giáo sư Phạm Huy
Thông, Kỹ sư Lưu Văn Lang, Pháp sư Thích Huệ Quang và bà
Nguyễn Thị Lựu (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư...

375

đứng ra hiệu triệu, mời đại biểu các giới, chú ý đại biểu tư
sản, trí thức phát biểu ý kiến.
- Bộ Tuyên truyền cùng với Sở Tuyên truyền Hà Nội cần
phối hợp tổ chức và tuyên truyền cho cuộc mít tinh này.
Những điểm cần chú ý

376

6. Không được cưỡng bách, lừa gạt đồng bào Công giáo
miền Bắc di cư vào Nam.
7. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
8. Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
9. Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/M Ban Bí thư

- Tập trung mũi nhọn chống Mỹ, chống những phần tử
thực dân Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến và tay sai của
chúng là bọn Ngô Đình Diệm.
- Buộc đối phương phải thi hành nghiêm chỉnh các điều
khoản của hiệp định, nhưng tránh gây không khí căng thẳng.
- Đề cao cảnh giác, đề phòng phá hoại, khiêu khích.
Khẩu hiệu

1. Đả đảo đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp
phá hoại Hiệp định đình chiến và bọn Ngô Đình Diệm tay
sai của chúng.
2. Quân đội Liên hiệp Pháp phải nghiêm chỉnh thi hành
đúng Hiệp định đình chiến.
3. Đối phương không được đàn áp nhân dân miền Nam,
không được khủng bố những người trước kia tham gia
kháng chiến.
4. Phản đối Ngô Đình Diệm chà đạp lên những quyền tự
do dân chủ, tự do báo chí ở Nam Bộ.
5. Thả hết những người bị bắt, thả ngay những đại biểu
của phong trào bảo vệ hoà bình ở Sài Gòn, Chợ Lớn!

Văn kiện đảng toàn tập

Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

377

Chỉ thị
của Bộ chính trị
Ngày 26 tháng 11 năm 1954
Về việc gây một phong trào rộng lớn và mạnh mẽ
của các tầng lớp nhân dân toàn quốc
chống các hành động trắng trợn của đối phương
vi phạm Hiệp định Giơnevơ
Gửi các cấp Đảng bộ,
Gần đây, đế quốc Mỹ, các phần tử thực dân Pháp phá
hoại Hiệp định đình chiến và bè lũ tay sai của chúng đã có
rất nhiều hành động trắng trợn vi phạm các điều khoản của
Hiệp định Giơnevơ.
Những hành động vi phạm hiệp định trắng trợn nhất của
chúng là:
a) Đế quốc Mỹ, Pháp đã ký hiệp ước xâm lược Đông Nam
á, đưa miền Nam Việt Nam và Miên, Lào vào khu vực "bảo
hộ" của chúng để cho Mỹ tiếp tục "viện trợ kinh tế và quân
sự" cho miền Nam, để cho Mỹ thay thế Pháp huấn luyện
quân đội Bảo Đại.
b) ở miền Nam gần đây chúng ra sức khủng bố, bắn giết
nhân dân và cán bộ; công khai bóp nghẹt tự do ngôn luận;
xâm phạm đến tính mệnh, tài sản của nhân dân một cách
trắng trợn. Theo thống kê chưa đầy đủ, thì riêng Nam Bộ cho

378

Văn kiện đảng toàn tập

đến ngày 15-9 chúng đã giết 80 cán bộ và thường dân, bắn bị
thương 1.435, bắt giam 606 người. ở Liên khu V, cũng theo
thống kê chưa đầy đủ, cho đến 24-10, đã có 771 người bị giết,
1.245 người bị chúng bắt giam và tra tấn cực kỳ dã man.
Chúng bắt bớ giáo viên, học sinh, giải tán các trường học ở
các vùng ta giao lại cho chúng; thi hành một chế độ kiểm
duyệt rất gắt gao, đóng cửa các báo đăng những tin tức, bài
vở nói về hoà bình, đã bắt bảy người trong Ban chấp hành
của Phong trào bảo vệ hoà bình mới thành lập sau đình chiến
ở Sài Gòn - Chợ Lớn.
c) ở miền Bắc Việt Nam, chúng đặt ra những chuyện
hoang đường, lừa bịp như: Chúa đã vào Nam, Mỹ sẽ ném
bom nguyên tử, Chính phủ ta sẽ cấm đạo, vào sẽ có ruộng
cày, v.v. để dụ dỗ lừa phỉnh, bắt ép giáo dân di cư, làm cho
hàng vạn đồng bào Công giáo đã phải bỏ quê hương, gia đình,
ruộng vườn, tài sản vào Nam, sống cuộc đời nheo nhóc, không
nơi nương tựa, bị chúng đưa đi các đồn điền cao su và bắt đi
nguỵ binh.
Những hành động trắng trợn vi phạm hiệp định kể trên
bộc lộ một âm mưu rất thâm độc của đối phương. Âm mưu đó
nhằm một mặt làm giảm uy tín của Chính phủ ta (tuyên
truyền rằng đồng bào Công giáo không thể sống được dưới
chế độ ta nên phải bỏ đi), làm giảm kết quả và ảnh hưởng
của Hiệp định đình chiến; mặt khác gây thêm thế lực củng cố
nền thống trị của chúng ở miền Nam hòng duy trì tình hình
phân trị lâu dài ở nước ta, biến miền Nam Việt Nam thành
Nam Triều Tiên thứ hai, dùng miền Nam Việt Nam làm bàn
đạp chuẩn bị chiến tranh chống lại miền Bắc, phá hoại hoà
bình, thống nhất và độc lập của nước ta, uy hiếp độc lập và
an ninh của các dân tộc Đông Nam á, đồng thời phá hoại hoà
bình Đông Nam á và thế giới.

379

Chỉ thị của bộ chính trị...

Đối với những hành động và âm mưu ấy, từ trước đến
nay, chúng ta đã chống lại: Chính phủ, Mặt trận tuyên bố và
báo chí, đài phát thanh đã lên tiếng chống hiệp ước xâm lược
Đông Nam á; đồng bào những nơi bị khủng bố, bị bắt ép di
cư vào Nam, đại diện của ta ở Uỷ ban liên hợp toàn quốc đã
liên tiếp đấu tranh chống khủng bố, chống bắt ép dân di cư
vào Nam. Nhưng nói chung phong trào còn yếu, rời rạc, lẻ tẻ,
chưa được thật mạnh mẽ, rộng lớn. Nói chung, chúng ta chưa
nhận thấy kịp thời hết âm mưu to lớn và thâm độc của đối
phương để tập trung lực lượng đẩy mạnh phong trào và lãnh
đạo phong trào một cách chặt chẽ và toàn diện.
Cán bộ ta thiếu cảnh giác, chủ quan, khinh địch, hữu
khuynh, thành ra bị động, có lúc thủ tiêu đấu tranh. Cuộc
đấu tranh của đồng bào miền Bắc và miền Nam chưa kết hợp
chặt chẽ, nên chưa có hiệu quả mấy.
Vì vậy, Bộ Chính trị đã quyết nghị phải phát động một
phong trào đấu tranh rộng khắp và mạnh mẽ của các tầng
lớp nhân dân toàn quốc, chống các hành động vi phạm hiệp
định của đối phương. Từ nay cho đến hết tháng chạp 1954 là
một đợt của phong trào đấu tranh ấy. Và việc lãnh đạo đợt
đấu tranh này phải được coi là một trong những trọng tâm
công tác của các cấp, các địa phương trong toàn Đảng chúng
ta. Công tác của tất cả các ngành trong toàn quốc cũng đều
phải tuỳ tình hình cụ thể của mỗi ngành mà phối hợp chặt
chẽ với đợt đấu tranh ấy.
*
*

*

Để cho các cấp, các địa phương, các ngành thi hành được
đúng nghị quyết nói trên, Trung ương có những chỉ thị cụ thể
sau đây:

380

Văn kiện đảng toàn tập

Mục đích thiết thực của đợt đấu tranh này là: phản đối
các hành động vi phạm Hiệp định đình chiến của đối phương,
đòi đối phương thi hành đúng các điều khoản trong hiệp định
đã ký. Cụ thể là nhằm mấy vấn đề:
a) Phản đối Mỹ tiếp tục viện trợ quân sự và can thiệp
trắng trợn vào miền Nam Việt Nam và Miên, Lào; phản đối
đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp
định đình chiến và bè lũ tay sai của chúng tăng cường xây
dựng quân đội Bảo Đại để khủng bố nhân dân miền Nam và
mưu mô phá hoại đình chiến, phá hoại hoà bình, phá hoại
thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử.
b) Phản đối bắt ép nhân dân miền Bắc, nhất là giáo dân,
di cư vào Nam. Phản đối bọn phản động lập những trại tập
trung ở các vùng Công giáo, nhốt giáo dân vào đó một cách
trái phép và dùng những hình thức cưỡng bức khác bắt ép
dân di cư. Phản đối tàu chiến và máy bay Pháp mượn cớ đưa
dân di cư vào Nam mà xâm phạm hải phận và không phận
của ta.
c) Phản đối khủng bố, bắt bớ nhân dân, báo thù những
người đã tham gia kháng chiến và những người đấu tranh
cho hoà bình ở miền Nam, đòi đối phương phải tôn trọng tính
mệnh, tài sản và những quyền lợi vốn có của nhân dân (thí
dụ những quyền lợi về ruộng đất và văn hoá, v.v.); đối
phương phải thừa nhận các quyền tự do ngôn luận, tự do báo
chí, tự do tổ chức, tự do hội họp của nhân dân ở miền Nam.
Hiện nay, ba mục tiêu đấu tranh kể trên đều là trọng yếu
và cấp thiết cả. Toàn quốc phải đấu tranh nhằm mục tiêu
thứ nhất. Miền Bắc thì chống bắt ép dân di cư vào Nam là
chính; miền Nam thì cần tập trung ngọn lửa đấu tranh vào
vấn đề chống khủng bố, chống báo thù những người đã tham

Chỉ thị của bộ chính trị...

381

gia kháng chiến, đòi thực hiện tự do dân chủ là chính. Nói
như thế không phải miền Bắc không đấu tranh chống đối
phương khủng bố đồng bào trong Nam và miền Nam không
đấu tranh chống đối phương cưỡng bức di cư ở ngoài Bắc. Nói
như thế chỉ cốt vạch ra trọng tâm đấu tranh cho mỗi vùng.
Sự thật là khẩu hiệu chống đối phương cưỡng bức di cư ở
miền Bắc và khẩu hiệu chống đối phương khủng bố ở miền
Nam liên hệ chặt chẽ với nhau, không thể tách rời ra được.
Về hình thức đấu tranh, phải tuỳ địa phương, tuỳ tình
hình mà định cho thích hợp. Nói chung là ở miền Nam và
vùng Hải Phòng, thì không dùng những hình thức hội họp
lớn, không biểu tình và phải tránh khiêu khích, tránh bộc lộ
lực lượng. Cần phát động từng cuộc đấu tranh của quần
chúng cho đúng lúc và kết thúc cho đúng lúc. Làm sao cho
mỗi cuộc đấu tranh đều giành được ít nhiều thắng lợi thiết
thực dù nhỏ. ở miền Bắc, có thể dùng những hình thức đấu
tranh rộng lớn và phong phú hơn để biểu thị thái độ một cách
mạnh mẽ. Những cuộc biểu tình, mít tinh, hội họp của quần
chúng cần phải biểu quyết lấy quyết nghị chung gửi lên
Chính phủ và cho Uỷ ban Liên Việt toàn quốc, gửi cho Uỷ
ban giám sát và kiểm soát quốc tế. Trước, trong và sau
những cuộc đó phải ra sức giải thích sâu rộng trong quần
chúng để nâng cao tinh thần cảnh giác, bồi dưỡng ý chí phấn
đấu của quần chúng, làm cho quần chúng tin tưởng vào khả
năng củng cố hoà bình, không hoang mang dao động, cũng
không phiêu lưu mạo hiểm gây thành không khí gay go sâu
sắc, không lợi cho việc tiếp tục thương lượng với đối phương.
Về khẩu hiệu cho từng cuộc đấu tranh, nên đặt một cách
thiết thực và cụ thể. Thí dụ trong các cuộc đấu tranh chống
khủng bố, cần đòi đình chỉ những cuộc bắn giết, thả những

382

Văn kiện đảng toàn tập

người bị bắt, bồi thường cho gia đình những người bị giết,
trừng phạt những kẻ làm càn. Trong các cuộc đấu tranh
chống bắt dân di cư, cần phản đối bọn phản động cưỡng bức,
lừa dối giáo dân, đòi trừng trị bọn chúng, đòi cho những
người đã bị lừa gạt hoặc bắt ép sang vùng đối phương, nay
muốn trở về, được tự do về và được giúp đỡ, v.v..
Trong từng cuộc đấu tranh cụ thể, phải tuỳ tình hình cụ
thể của địa phương, tuỳ trình độ và lực lượng của nhân dân
địa phương, tuỳ lực lượng so sánh giữa ta và đối phương mà
định khẩu hiệu và mục đích, yêu cầu của cuộc đấu tranh cho
thích hợp. Những khẩu hiệu đấu tranh của địa phương phải
được Khu uỷ hoặc Tỉnh uỷ duyệt.
Về phương châm vận động đấu tranh, phải lấy những tài
liệu cụ thể về những hành động vi phạm hiệp định trắng trợn
của đối phương mà vạch rõ âm mưu thâm độc tàn ác của
chúng, để kích thích tinh thần kiên quyết và bền bỉ đấu
tranh của quần chúng; phải dựa vào những điều khoản đã ký
kết trong hiệp định mà chỉ rõ những chỗ vô lý của đối
phương, để tập hợp thật đông quần chúng đứng về phe ta,
chống lại đối phương.
Yêu cầu vận động quần chúng trong cuộc đấu tranh này
là phải huy động các tầng lớp nhân dân thật rộng rãi, nghĩa
là không chỉ huy động các tầng lớp quần chúng cơ bản ở vùng
tự do cũ và các vùng mới giải phóng, mà còn phải huy động
các tầng lớp trên, các tầng lớp trí thức, các nhà khoa học, văn
học, nghệ thuật, các nhà tư sản, các thân sĩ, những tầng lớp
và nhân sĩ trước đây chưa từng tham gia phong trào ở vùng
ta và vùng Pháp tạm đóng quân; cho đến cả một bộ phận
trong quân đội Bảo Đại và chính quyền miền Nam; làm cho
họ cùng chúng ta tham gia đấu tranh, hoặc ít nhất giữ thái

Chỉ thị của bộ chính trị...

383

độ trung lập, có thiện cảm với ta. Như thế để có thể rút hẹp
đối tượng đấu tranh của ta, đảm bảo cho cuộc đấu tranh thu
được nhiều thắng lợi. Điều này càng làm cho chúng ta phải
chú ý đến việc định các hình thức, các khẩu hiệu đấu tranh
cho thích hợp, nhất là trong vùng đối phương tạm đóng quân.
Về phương châm vận động đấu tranh, còn cần chú ý
những điểm dưới đây:
- Kết hợp chặt chẽ cuộc đấu tranh của quần chúng nhân
dân các địa phương với cuộc đấu tranh của đại biểu ta ở Uỷ
ban liên hợp và kết hợp với việc tranh thủ sự đồng tình của
Uỷ ban quốc tế. Lấy cuộc đấu tranh của quần chúng nhân
dân các địa phương làm chỗ dựa vững chắc của cuộc đấu
tranh ở Uỷ ban liên hợp và tranh thủ sự đồng tình của Uỷ
ban quốc tế, lấy cuộc đấu tranh ở Uỷ ban liên hợp và Uỷ ban
quốc tế để giúp sức cho cuộc đấu tranh của quần chúng nhân
dân ở các địa phương. Trong cuộc đấu tranh chống bắt dân di
cư vào Nam, phải biết sử dụng một cách thích hợp chính
quyền của ta để tăng thêm sức mạnh cho cuộc đấu tranh của
quần chúng, như trong việc đàn áp phản động hoặc trong
việc giúp đỡ huy động và tổ chức lực lượng đấu tranh.
- Cuối cùng, chẳng những phối hợp chặt chẽ cuộc đấu
tranh giữa miền Bắc và miền Nam, mà còn phải biết tuyên
truyền, vận động ra thế giới, làm cho phong trào bảo vệ hoà
bình thế giới ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta. Đặc
biệt là phải tranh thủ dư luận nhân dân Pháp, lôi kéo các
tầng lớp trên của xã hội Pháp tương đối tiến bộ và chống Mỹ,
tương đối tán thành Hiệp định đình chiến, tán thành duy trì
và phát triển quan hệ giữa hai dân tộc Việt - Pháp, làm cho
họ đồng tình và ủng hộ chúng ta.
Nghị quyết phát động một phong trào rộng lớn và mạnh

384

Văn kiện đảng toàn tập

mẽ của các tầng lớp nhân dân toàn quốc chống những hành
động vi phạm Hiệp định đình chiến một cách trắng trợn, là
một nghị quyết rất trọng yếu. Các cấp, các ngành thông suốt
và thi hành đúng nghị quyết đó, thì sẽ gây được tác dụng lớn
chặn bàn tay phá hoại đình chiến của đối phương, góp phần
quan trọng vào việc củng cố đình chiến, củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất và hoàn thành độc lập, dân chủ trong
toàn quốc. Vì vậy nhận được Chỉ thị này các cấp cần khai hội,
nhận định tình hình, chủ trương chung, nhận định nhiệm vụ
của mình, đặt kế hoạch động viên đảng bộ thiết thực thi
hành ngay.
Tất cả các nơi, nhất là các địa phương xa như Nam Bộ,
Liên khu V cần đặc biệt chú trọng việc báo cáo tình hình,
cung cấp tài liệu đầy đủ cho Trung ương để Trung ương dùng
vào việc tuyên truyền và tố cáo âm mưu địch trước Uỷ ban
liên hợp và Uỷ ban quốc tế, thúc đẩy cuộc đấu tranh, tranh
thủ dư luận. Các bộ máy tuyên truyền đối nội, đối ngoại, các
cơ quan dân vận các cấp phải tập trung cán bộ tích cực hoạt
động, đối phó kịp thời với mọi mưu mô phá hoại và mọi luận
điệu phản tuyên truyền của đối phương; không nên để cho
đối phương vu khống một cách dựng đứng, còn ta thì chống
đỡ một cách bị động, mà phải mở một chiến dịch tuyên
truyền, từ phản kích về từng đề mục chuyển sang phản công
đối phương trên khắp mặt trận của dư luận. Cuộc mít tinh ở
Nhà Hát Lớn Hà Nội hôm 23-11-1954 đã mở đầu cho một
cuộc vận động tích cực chống đối phương phá hoại những
điều khoản trong Hiệp định đình chiến. Những bài nói
chuyện của đồng chí Phạm Văn Bạch và của linh mục Vũ
Xuân Kỷ trong cuộc mít tinh đó và những bản quyết nghị của
quần chúng họp mít tinh ở Nhà Hát Lớn Hà Nội phải được in
và phát rộng rãi trong toàn quốc.

385

Chỉ thị của bộ chính trị...

Tình hình hiện nay có nhiều khó khăn. Cuộc đấu tranh
chính trị của nhân dân ta sẽ còn gay go, gian khổ hơn nữa.
Nhưng chúng ta cũng có nhiều thuận lợi: vì ta là chính
nghĩa, ta tôn trọng Hiệp định đình chiến, nên dư luận chính
đáng ủng hộ ta. Đối phương bắt một số đồng bào miền Bắc di
cư vào Nam và khủng bố đồng bào trong Nam một cách dã
man, thâm độc đã gây một làn sóng bất bình trong các tầng
lớp nhân dân toàn quốc. Nếu chúng ta kiên nhẫn tuyên
truyền, giải thích cho quần chúng, tổ chức và lãnh đạo quần
chúng đấu tranh đúng phương châm, đường lối thì chúng ta
sẽ thu được thắng lợi lớn.
Mong tất cả các cấp, các ngành đặc biệt chú trọng thi
hành một cách nghiêm chỉnh Chỉ thị này.
T/m Bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

386

thông tri
của Ban Bí thư
Ngày 28 tháng 11 năm 1954
Về việc đối đãi, sử dụng những cán bộ, đảng viên
do đối phương thả trong dịp thi hành
Hiệp định đình chiến
Thi hành Hiệp định đình chiến, đối phương đã trao trả
cho ta một phần cán bộ, đảng viên của ta bị chúng bắt trong
thời kỳ chiến tranh. Đối với những cán bộ, đảng viên này, kể
cả những cán bộ ngoài Đảng, chủ trương của ta là bồi dưỡng
phần nào về vật chất, giáo dục tinh thần, tổ chức cho học tập
một thời gian ngắn, sơ bộ thẩm tra rồi phân phối công tác
hoặc xử lý thích đáng.
Hiện nay một số cán bộ, đảng viên nay đã học tập xong,
sau đó Ban Tổ chức Trung ương đã lựa chọn một số trong
những cán bộ nhân viên thoát ly, đi các công tác cấp bách.
Còn nữa thì cho về các địa phương để sử dụng, phân phối.
Như thế là số cán bộ, đảng viên, kể cả thoát ly và không
thoát ly cho về các địa phương tương đối nhiều.
Để thực hiện đúng chủ trương trên, để có một chính sách
đúng trong việc đối đãi, sử dụng những cán bộ, đảng viên bị
đối phương bắt nay được thả ra, các địa phương cần chú ý
mấy điểm sau đây:

Thông tri của ban bí thư...

387

1. Những cán bộ, đảng viên này, kể cả những cán bộ
ngoài Đảng đều bị bắt trong khi đang làm nhiệm vụ của
Đảng và Chính phủ giao cho. Trong khi bị bắt và ở tù, nói
chung họ ít nhiều đều có phạm sai lầm, khuyết điểm, nhưng
đều bị địch đối đãi rất dã man, tàn tệ; và phải chịu nhiều sự
thiệt thòi. Nay được thả ra, Đảng và Chính phủ cần giúp đỡ,
bồi dưỡng cho mọi người về vật chất cũng như tinh thần để
anh em có thể dần dần tiến bộ, trở lại công tác được. Việc
giúp đỡ ấy đã làm được một phần khi anh em mới được thả
ra. Nhưng các địa phương còn cần phải tiếp tục giúp đỡ, nhất
là đối với những trường hợp ốm đau, tàn phế, những người
hiện nay gia đình bị tan nát. Cần có một thái độ săn sóc, ân
cần hỏi han và đối với từng trường hợp đặc biệt thì cần có sự
giải quyết cụ thể, thích đáng. Đối với những người có sai lầm,
thậm chí sai lầm nặng, thái độ ta nói chung vẫn là giáo dục
giúp đỡ cho họ có điều kiện tiến bộ, tranh thủ không để họ xa
rời cách mạng, hay ít nhất cũng không để họ trở thành đối
lập với ta. Đó là thái độ nhiệt thành săn sóc của Đảng và
Chính phủ đối với cán bộ, nhân viên của mình.
2. Đứng về nguyên tắc tổ chức, kỷ luật của Đảng, những
cán bộ, đảng viên khi bị địch bắt và ở tù đã phạm kỷ luật thì
Đảng sẽ thi hành kỷ luật nghiêm minh, chặt chẽ để giáo dục
cho các đồng chí ấy, gìn giữ tính chất trong sạch của Đảng.
Về vấn đề này Trung ương đã có Chỉ thị số 90/CT/TW ngày 59-19541) nói về việc xét đảng tịch của các đảng viên bị địch
bắt nay được thả ra trong dịp thi hành Hiệp định đình chiến.
Nhưng, không phải vì họ có sai lầm khuyết điểm mà ta bỏ
rơi, ngay cả đối với những người có sai lầm nặng.
Không nên thấy anh em có những sai lầm, khuyết điểm
__________
1) Chỉ thị này hiện nay chúng tôi chưa sưu tầm được (B.T).

388

Văn kiện đảng toàn tập

hoặc có những vấn đề hiềm nghi rồi gạt bỏ không dùng,
không theo dõi, tìm hiểu, không giúp đỡ tiến bộ. Vì như thế,
sẽ gây ấn tượng không tốt đối với gia đình họ, với quần chúng
xung quanh, với những cán bộ khác. Họ sẽ cho rằng, vì hoạt
động cho cách mạng mà những người đó phải bị bắt, bị tù
đày, nay được thả ra thì Đảng và Chính phủ lại bỏ rơi; do đó
họ thiếu tin tưởng vào chính sách của Đảng và Chính phủ.
Đối với bản thân những cán bộ, đảng viên không được dùng
nữa, họ sẽ sinh bất mãn; về địa phương sẽ thành một lực
lượng đối lập với tổ chức của ta ở địa phương. Vì vậy, đối với
số cán bộ, đảng viên (kể cả cán bộ ngoài Đảng) bị địch bắt
nay được thả ra, nói chung, ta đều sử dụng và phân phối
công tác trừ những phần tử sau đây, thì coi như đã mất tư
cách một cán bộ, nhân viên cách mạng, không thể sử dụng và
phân phối công tác được.
- Những phần tử đặc vụ, làm chỉ điểm cho địch trong nhà
tù, có nhiều tội ác đối với anh em, những phần tử tay sai địch
đã đi càn quét với địch, tích cực phá hoại, cướp bóc của cải
nhân dân, nhân dân oán ghét. Trừ những phần tử cá biệt tuy
có làm tay sai cho địch nhưng không gây tác hại lắm, quần
chúng không oán ghét mấy, đã cắt đứt quan hệ với địch,
thành khẩn, ăn năn, hối lỗi, quyết tâm sửa chữa thì cũng có
thể giao công tác thích hợp.
- Những phần tử khai báo nghiêm trọng đã có những
hành động phá hoại nghiêm trọng, cán bộ và quần chúng oán
ghét và bản chất xấu, thành phần phức tạp hoặc tích cực xin
về. Không muốn đi công tác nữa.
- Đối với những phần tử nói trên, tuy không phân phối
công tác nhưng chưa nên cho họ về địa phương ngay để tránh
gây khó khăn cho địa phương nhất là những vùng mới giải
phóng mà cần tập trung họ lại huấn luyện cho họ một thời

389

Thông tri của ban bí thư...

gian ít nhất độ vài tháng để tiếp tục tìm hiểu họ và cũng là
để ổn định và giải quyết tư tưởng cho họ để khi họ về địa
phương họ không tiếp tục những hoạt động phá hoại cũ.
- Đối với những cán bộ mà ta dùng thì chúng ta phân
phối công tác. Nhưng không vì thế mà đối với sai lầm của họ,
ta không xem xét, không xử trí hoặc không tiếp tục nghiên
cứu, không vì thế mà ta mất cảnh giác trước những âm mưu
của địch đang lợi dụng mọi cách, mọi hoàn cảnh để tung tay
chân vào hàng ngũ ta. Vì thế, những cán bộ đó tuy được dùng
nhưng nói chung không giao những công tác quan trọng và
không được vào các ngành trọng yếu. Trong khi giao công tác
cần luôn luôn theo dõi, kiểm tra việc sử dụng của các nơi để
tránh việc dùng một cách qua loa xong chuyện hoặc bừa bãi,
để tránh những thiệt hại có thể xảy ra.
Các cấp uỷ địa phương, các ban tổ chức các cấp cần có
một kế hoạch cụ thể về vấn đề này.
- Đối với những cán bộ, đảng viên khi bị bắt và ở tù tỏ ra
kiên quyết đấu tranh, cần nghiên cứu kỹ, có kế hoạch bồi
dưỡng, đề bạt sau một thời gian đã thẩm tra kỹ lưỡng.
Những vấn đề trên đây, yêu cầu các đồng chí nghiên cứu
kỹ để thi hành rồi báo cáo kết quả lên Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

390

Điện
của Ban Bí thư
Ngày 6 tháng 12 năm 1954
Trả lời điện ngày 18 tháng 11
của Trung ương Cục miền Nam*
1. Chúng ta nói những phần tử thực dân Pháp phá hoại
Hiệp định đình chiến là nói một bộ phận thực dân Pháp theo
đuôi Mỹ và chủ trương phá hoại hiệp định, chứ không phải
nói một số cá nhân lẻ tẻ. Song ta nói "những phần tử thực
dân Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến" cho được sách lược
hơn mà thôi.
2. Những phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp định
đình chiến là bọn Pháp theo đuôi Mỹ, dựa vào Mỹ và cùng
với Mỹ tiến hành phá hoại hiệp định. Ngoài ra còn có những
phần tử thực dân Pháp vi phạm hoặc trì hoãn việc thi hành
một vài điều khoản nào đó của hiệp định, vi phạm trong một
phạm vi nào đó, nhưng không chủ trương phá hoại hiệp định.
Đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phá hoại
Hiệp định đình chiến và bè lũ tay sai của chúng (cụ thể hiện
là Côlin1), Ely và Diệm) chủ trương chẳng những vi phạm và
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Côlin: Đại sứ Mỹ tại Sài Gòn (B.T).

điện của ban bí thư...

391

trì hoãn việc thi hành một vài điều khoản nào đó trong hiệp
định, mà còn muốn phá việc thống nhất Việt Nam bằng tổng
tuyển cử, gây ra tình trạng phân trị kéo dài ở Việt Nam, và
hơn nữa, chuẩn bị gây chiến tranh trở lại.
3. Hiện nay trong đế quốc Pháp chia ra hai phái:
a) Phái chủ trương theo Mỹ phá Hiệp định đình chiến;
b) Phái chủ trương thi hành Hiệp định đình chiến, nhưng
tìm cách vi phạm và trì hoãn một số điều khoản nào đó của
hiệp định.
Phái trên đồng ý duy trì Chính phủ Diệm, chịu cho Mỹ
cải tổ và huấn luyện quân đội Bảo Đại, lấy những thanh niên
Công giáo mới bị cưỡng bách và dụ dỗ di cư vào Nam xây
dựng những "sư đoàn bảo an" mới đặt dưới quyền chỉ huy
trực tiếp của Diệm, phong toả kinh tế đối với nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, v.v..
Phái dưới chủ trương cho Hữu, Xuân hoặc Bửu Hội lên
thay Diệm, cho Hinh làm Tổng tham mưu quân đội Bảo Đại
và đặt quan hệ kinh tế, văn hoá với nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà để cố vớt vát một số quyền lợi ở miền Bắc và hy
vọng do đó có thể buôn bán với Trung Quốc sau này. Ta cần
và có thể lợi dụng mâu thuẫn giữa hai phái đó.
4- Đề nghị các đồng chí chú ý thêm:
Nói chung trong tuyên truyền, nêu: chống đế quốc Mỹ,
những phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến
và bè lũ tay sai của chúng. Song để phân hoá kẻ địch, cô lập
số ít, thu hẹp diện đả kích, khơi sâu thêm mâu thuẫn Mỹ Pháp, mâu thuẫn giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp, tranh
thủ đặt quan hệ kinh tế, văn hoá và ngoại giao với nước
Pháp, ta cần chĩa mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc Mỹ. Khi
công kích Pháp thì phải nói rõ những phần tử thực dân Pháp
phá hoại Hiệp định đình chiến mà đại diện hiện nay là Ely.

392

Văn kiện đảng toàn tập

Có khi ta chỉ cần nêu đối tượng đả kích là Côlin, Ely và
Diệm. Cũng có khi, trong một số vấn đề nào đó, trong những
trường hợp nhất định nào đó, ta chỉ đả kích đế quốc Mỹ,
Côlin và Diệm thôi.
Nhận được Điện này, các đồng chí có ý kiến gì cho Bộ
Chính trị biết.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

393

394

Văn kiện đảng toàn tập

14% phần tử thuộc giai cấp bóc lột. Những phần tử có quan
hệ mật thiết với giai cấp bóc lột hoặc lịch sử không được
trong sạch chiếm tới 57%; số đảng viên tốt chỉ có 29%, nhưng
cũng chỉ hơn một nửa trong số này có tác dụng.
Tư tưởng của đảng viên trong chi bộ còn chịu ảnh hưởng

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 7 tháng 12 năm 1954
Về việc chỉnh đốn chi bộ nông thôn
trong cải cách ruộng đất

sâu sắc của giai cấp bóc lột. Hiện tượng phổ biến là thường
nể địa chủ, nhận tài sản phân tán của địa chủ, đi lại chơi bời,
ăn uống với chúng, v.v..
Trước tình hình phức tạp của chi bộ nông thôn nói trên,
để cải biến thành phần của chi bộ, làm cho chi bộ thật sự
trong sạch và vững mạnh, công tác chỉnh đốn chi bộ nông

Trong phát động quần chúng thực hiện giảm tô, chi bộ
nông thôn tuy đã được sơ bộ chỉnh đốn nhưng vì yêu cầu và
mức độ phát động quần chúng trong giảm tô còn thấp, công
tác chỉnh đốn chi bộ trong vận động giảm tô thường có nhiều
thiếu sót, nên sau giảm tô chi bộ nông thôn nói chung vẫn ở
trong tình trạng phức tạp, có khi rất nghiêm trọng.
Tình hình ở những chi bộ đã được chỉnh đốn trong cải
cách ruộng đất đợt thí nghiệm và đợt 1 vừa qua đã chứng
minh điều đó. Sau giảm tô, những chi bộ này đều vẫn bị giai
cấp địa chủ và bọn phản động khống chế. Chúng đã tích cực
phá hoại những kết quả đã đạt được trong giảm tô, như tìm
hết cách chèn ép và gạt bỏ những cốt cán mới được đề bạt,
đưa tay chân của chúng vào các cơ quan chỉ đạo ở xã để phá
rối đoàn kết ở nông thôn, tích cực bao bọc cho địa chủ, giúp
cho địa chủ phân tán tài sản, đả kích nông dân, v.v..
Trong cơ quan chỉ đạo của những chi bộ này, hầu hết đều
có tay chân của địa chủ, số chi uỷ viên thuộc giai cấp bóc lột
còn chiếm đến 5% tổng số chi uỷ viên. Trong chi bộ còn trên

thôn trong cải cách ruộng đất cần được tiến hành một cách
triệt để và cần có sự lãnh đạo chặt chẽ.

I. Mục đích, yêu cầu chỉnh đốn chi bộ

Mục đích của chỉnh đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất
là: làm cho chi bộ trở thành hạt nhân lãnh đạo chính trị ở
nông thôn giữ vững thắng lợi của cải cách ruộng đất, đẩy
mạnh sản xuất, đảm bảo chính sách của Đảng và Chính phủ
được chấp hành nghiêm chỉnh ở nông thôn, đảm bảo quyền
lãnh đạo của Đảng đối với nông dân, hướng dẫn nông dân
tiến theo con đường của Đảng. Đó là nhiệm vụ không thể
thiếu sót được trong cải cách ruộng đất và cũng là một nhiệm
vụ chính trị quan trọng của Đảng, một kết quả quý báu nhất
mà Đảng phải giành được trong cải cách ruộng đất.
Yêu cầu của công tác chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong

Chỉ thị của ban bí thư...

395

cải cách ruộng đất chủ yếu là về tư tưởng cũng như về tổ chức,
vạch rõ ranh giới giữa Đảng và giai cấp bóc lột. Cụ thể là:
1- Kiên quyết thanh thải những phần tử thuộc giai cấp
bóc lột, phần tử tay sai của giai cấp địa chủ và những phần
tử xấu khác ra khỏi Đảng.
2- Qua thực tế đấu tranh giai cấp, giáo dục, rèn luyện
đảng viên, nâng cao trình độ giác ngộ của họ, đề cao tinh
thần trách nhiệm của đảng viên đối với Đảng, củng cố thêm
đoàn kết trong chi bộ, tăng cường mọi liên hệ giữa chi bộ và
quần chúng.
3- Kết nạp vào Đảng những bần cố nông tốt xuất hiện
trong đấu tranh cải biến thành phần giai cấp trong chi bộ,
tăng cường thêm sức chiến đấu của Đảng.
4- Đề bạt vào chi uỷ một số đảng viên ưu tú nhất - chọn
trong số đảng viên mới và cũ, xây dựng chi uỷ thành hạt
nhân lãnh đạo của chi bộ, đề cao vai trò lãnh đạo của chi bộ
trong quần chúng.
II. Nội dung chỉnh đốn chi bộ

1- Xử trí đảng viên xấu
Trong quá trình phát động quần chúng đấu tranh với
toàn bộ giai cấp địa chủ, nếu phát hiện những phần tử xấu
còn ẩn nấp trong chi bộ thì kịp thời xử trí. Nhưng khi xử trí
phải nắm vững phương châm: kiên quyết và thận trọng,
tránh khai trừ quá nhiều, tạo thành một lực lượng chống lại
ta. Những phần tử cần xử trí là:
a) Những phần tử bản thân là thành phần giai cấp bóc
lột như địa chủ, phú nông, tư sản và thành phần bóc lột khác

396

Văn kiện đảng toàn tập

chuyên sống bằng bóc lột mà không lao động (kể cả anh em,
con cái đang sống chung trong gia đình họ) thì khai trừ ra
khỏi Đảng.
b) Những đảng viên tuy không thuộc thành phần giai cấp
bóc lột nhưng được giai cấp địa chủ giúp đỡ, nuôi dưỡng từ
lâu, sau khi vào Đảng quyết tâm bảo vệ lợi ích của giai cấp
địa chủ, làm tay sai trung thành cho giai cấp địa chủ, phá
hoại phong trào đấu tranh của nông dân thì khai trừ ra khỏi
Đảng. Còn đối với những người thuộc thành phần nhân dân
lao động tuy trước đây có thời gian đã làm tay sai cho địa chủ
nhưng nay hối cải, muốn lập công chuộc tội thì căn cứ vào
biểu hiện mới của họ, trong cải cách ruộng đất nếu họ có biểu
hiện tốt thì có thể lưu lại trong Đảng một thời gian để xem
xét và giáo dục thêm. Sau thời gian đó nếu thấy họ quả thật
chịu sự giáo dục của Đảng và có tiến bộ thì để trong Đảng,
trái lại thì sẽ khai trừ.
c) Những phần tử đã tham gia các tổ chức phản động
(nguỵ quyền, nguỵ quân và đảng phái phản động) đã có hành
động phá hoại cách mạng, làm tổn hại đến lợi ích của nhân
dân, bị nhân dân oán ghét thì khai trừ ra khỏi Đảng.
d) Những đảng viên có quan hệ mật thiết với giai cấp bóc
lột, lịch sử phức tạp, tác phong xấu, trên công tác biểu hiện
sai lầm nghiêm trọng, trải qua giáo dục không chịu sửa chữa,
xét không có triển vọng cải tạo thì cần dùng biện pháp mềm
dẻo là động viên họ tự nguyện xin ra khỏi Đảng. Còn những
đảng viên thành phần tốt, lịch sử trong sạch, nhưng trình độ
giác ngộ thấp, không tích cực công tác, không cầu tiến bộ, nói
chung không khai trừ ra khỏi Đảng; song trải qua giáo dục
nếu họ vẫn không tiến bộ và tự họ yêu cầu xin ra Đảng thì
chuẩn y.

Chỉ thị của ban bí thư...

397

2- Giáo dục cải tạo đảng viên
Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go
và phức tạp. Nó có một ý nghĩa giáo dục lớn nhất và cũng là
một cuộc thử thách thực tế nhất đối với tất cả đảng viên. Vì
vậy trong phong trào đấu tranh phải nâng cao trình độ giác
ngộ giai cấp cho đảng viên lên một bước, làm cho đảng viên
trên tư tưởng phân định rõ ranh giới giữa Đảng và giai cấp
bóc lột, dứt khoát với giai cấp bóc lột. Đồng thời làm cho đảng
viên nhận rõ trách nhiệm gương mẫu trước quần chúng triệt
để chấp hành chính sách của Đảng, giữ vững đoàn kết giữa
đảng viên và quần chúng.
Qua các bước công tác, kết hợp với đấu tranh thực tế mà
đẩy mạnh phê bình, tự phê bình, giáo dục cải tạo đảng viên.
Công tác giáo dục cải tạo đảng viên cần phải kiên nhẫn, làm
cho đảng viên tự giác, nhận rõ tư tưởng và hành động sai lầm
của mình, hết sức tránh tình trạng truy ép. Đối với những
đảng viên phạm nhiều sai lầm và những đảng viên lạc hậu
thì cần phải kiên nhẫn giáo dục nhiều hơn.
3- Phát triển đảng viên mới
Trong số đảng viên cũ có nhiều người quan hệ với giai cấp
bóc lột và đã tiêm nhiễm tư tưởng, tác phong xấu của chúng;
nếu chỉ chỉnh đốn đảng viên cũ thì chưa đủ, cần kết nạp đảng
viên mới thuộc thành phần lao động. Những đảng viên mới đó
có tác dụng cải biến thành phần giai cấp trong chi bộ, đem
nhiều sinh lực mới vào chi bộ và như thế mới tăng cường được
sức chiến đấu của chi bộ. Vì vậy công tác phát triển đảng
trong cải cách ruộng đất cần được tiến hành một cách tích cực
nhưng thận trọng, phải nhằm đúng đối tượng để kết nạp, đảm
bảo kết nạp những người có đủ điều kiện.
Điều kiện phát triển đảng viên trong cải cách ruộng đất là:

398

Văn kiện đảng toàn tập

- Thành phần bần cố nông, lịch sử trong sạch,
- Kiên quyết đấu tranh, tích cực công tác,
- Được quần chúng tín nhiệm,
- Thừa nhận Chính cương, Điều lệ của Đảng.
Trước khi kết nạp đảng viên mới phải thẩm tra kỹ trong
quần chúng, lấy ý kiến của quần chúng và phải qua những
thủ tục cần thiết theo như Điều lệ của Đảng đã quy định.
Về mức phát triển Đảng, cần căn cứ vào trình độ giác ngộ
của quần chúng trong cải cách ruộng đất, căn cứ vào số cốt
cán và tích cực của mỗi xã mà có thể kết nạp từ 10 đến 20
đảng viên mới.
4- Cải tạo chi uỷ
Trong cải cách ruộng đất nhất định phải xây dựng được
một ban chi uỷ trong sạch và vững mạnh. Việc này có một ý
nghĩa quan trọng bậc nhất, vì chỉ có một cơ quan lãnh đạo
chi bộ vững mạnh mới đảm bảo được việc lãnh đạo chính trị
của Đảng ở nông thôn, mới làm cho đường lối, tư tưởng và
chính sách của Đảng được thông suốt trong chi bộ và ngoài
quần chúng. Cho nên một mặt phải kiên quyết gạt những
phần tử xấu ra khỏi chi uỷ, mặt khác phải tích cực bồi dưỡng
và đề bạt những đảng viên mới và cũ ưu tú nhất vào chi uỷ.
Điều kiện vào chi uỷ là:
- Kiên quyết đấu tranh, trung thành với Đảng, công tác
tích cực,
- Được đảng viên và quần chúng tín nhiệm,
- Thành phần tốt, lịch sử trong sạch.
Cho nên đối với những đảng viên mới kết nạp có đủ điều
kiện cất nhắc vào chi uỷ, cần rút ngắn thời gian dự bị hoặc có
thể miễn thời kỳ dự bị để đưa họ vào chi uỷ.
Về việc tuyển cử chi uỷ phải giải thích tiêu chuẩn thật rõ

Chỉ thị của ban bí thư...

399

ràng, lãnh đạo về tiêu chuẩn thật chặt chẽ, đồng thời phải
phóng tay cho quần chúng và đảng viên lựa chọn, phải đảm
bảo dân chủ trong Đảng và công khai cho quần chúng tham
gia ý kiến, giới thiệu người đại biểu xứng đáng của họ vào
chi uỷ.
III. Phương pháp và những bước công tác

Chỉnh đốn chi bộ nông thôn là đã phục vụ cải cách ruộng
đất và cũng chỉ có cải cách ruộng đất mới chỉnh đốn chi bộ
nông thôn được triệt để. Vì vậy, việc giáo dục đảng viên và
cải tạo chi bộ phải tiến hành suốt trong bốn bước và phải
theo nội dung, yêu cầu từng bước của công tác cải cách ruộng
đất. Mọi bước đối với công tác chỉnh đốn chi bộ đều có trọng
tâm, phải căn cứ vào sự phát triển thực tế phong trào quần
chúng mà sáng tạo và áp dụng sinh động phương pháp công
tác, lại cần đề phòng thiên hướng: thoát ly thực tế của phong
trào mà chỉnh đốn chi bộ một cách cô lập.
Công tác chỉnh đốn chi bộ nông thôn dựa theo bốn bước
công tác trong vận động cải cách ruộng đất mà chia ra như sau:
Bước 1: (Trong kế hoạch cải cách ruộng đất gọi là bước:
tìm chỗ dựa, đánh đổ cường hào gian ác).
Tìm hiểu tình hình chi bộ sau giảm tô, nhất là tìm hiểu kỹ
số đảng viên tốt, đảng viên xấu và ban chi uỷ, bước đầu phân
loại đảng viên, đánh giá tình hình chi bộ, khai trừ những đảng
viên thuộc thành phần giai cấp bóc lột và tay sai thật sự của
địa chủ, đình chỉ hoạt động những phần tử khả nghi.
Giáo dục cho đảng viên về ý nghĩa mục đích cải cách
ruộng đất và xác định thái độ của đảng viên đối với cải cách
ruộng đất. Bước đầu chỉnh huấn đảng viên nhằm giải quyết

400

Văn kiện đảng toàn tập

tư tưởng địa chủ, nâng cao lập trường giai cấp cho đảng viên
và động viên đảng viên đứng hẳn về phía nông dân, kiên
quyết đấu tranh đánh đổ toàn bộ giai cấp địa chủ.
Tuyên truyền phát triển Đảng và chọn đối tượng phát
triển Đảng.
Bước 2: (Trong kế hoạch cải cách ruộng đất gọi là bước:
đánh đổ toàn bộ giai cấp địa chủ, tiêu diệt chế độ chiếm hữu
ruộng đất của giai cấp địa chủ).
Nói chung chủ yếu của bước này là phát triển đảng viên
mới và cải tạo chi uỷ. Nhưng trọng tâm là phát triển đảng
viên mới vì có phát triển đảng viên mới, mới có điều kiện cải
tạo chi uỷ.
Sau khi đấu cường hào gian ác và chỉnh đốn tổ chức thì
kết nạp đảng viên mới. Sau khi kết nạp đảng viên mới sẽ cải
tạo ban chi uỷ, chỉ định tổ trưởng, kiện toàn sinh hoạt của tổ.
Từ những cuộc sinh hoạt mà giáo dục đảng viên, thúc đẩy
tinh thần đấu tranh của đảng viên.
Bước 3: (Trong kế hoạch cải cách ruộng đất gọi là bước:
điều chỉnh diện tích và sản lượng ruộng đất, chia ruộng đất).
Hoàn thành việc kết nạp đảng viên mới trong vận động
cải cách ruộng đất. Phải tích cực bồi dưỡng cốt cán, tuyên
truyền về Đảng cho họ hiểu và thẩm tra kỹ trong quần
chúng, kết nạp những người xuất sắc có đủ tiêu chuẩn;
không được hạ thấp tiêu chuẩn đảng viên.
Hoàn thành việc xử trí đảng viên xấu đã trải qua giáo
dục mấy bước mà không chịu cải tạo, không muốn tiến bộ.
Xét lại từng người qua sự theo dõi đảng viên của cán bộ đội
công tác, xem người nào có thể lưu lại trong Đảng, người nào
phải động viên họ xin ra khỏi Đảng.
Bước 4: (Trong kế hoạch cải cách ruộng đất gọi là bước:

Chỉ thị của ban bí thư...

401

hoàn thành chỉnh đốn tổ chức, giải quyết những vấn đề còn
lại, tổng kết thắng lợi).
Bước này hoàn thành công tác chỉnh đốn chi bộ có mấy
việc như sau:
- Bình gương mẫu và bình đảng viên để thẩm tra cốt cán,
thẩm tra đảng viên, chuẩn bị cho việc chỉnh đốn cơ quan
lãnh đạo ở xã.
- Tổng kết công tác đảng viên tham gia cải cách ruộng
đất làm nội dung chỉnh huấn đảng viên. Chỉnh huấn lần này
cũng nhằm giải quyết tư tưởng địa chủ và đề cao tinh thần
trách nhiệm gương mẫu của đảng viên.
- Biểu dương đảng viên tốt. Trên cơ sở giáo dục cho quần
chúng và đảng viên thấm nhuần tiêu chuẩn chi uỷ viên, rồi
phóng tay cho quần chúng và đảng viên tự lựa chọn giới
thiệu và bầu người xứng đáng vào chi uỷ.
Sau khi tuyển cử chi uỷ thì phân công và định chế độ
công tác, chế độ sinh hoạt của chi bộ.
IV. Mấy vấn đề cần chú ý trong công tác
chỉnh đốn chi bộ

1- Trong quá trình chỉnh đốn chi bộ phải dựa vào đảng
viên tốt và quần chúng tốt, đồng thời phải động viên quần
chúng đông đảo tham gia chỉnh đốn chi bộ, giải quyết cho
quần chúng hiểu rõ mục đích ý nghĩa việc chỉnh đốn chi bộ
để họ tự nguyện tự giác tham gia xây dựng Đảng, hết sức
chống khuynh hướng đóng cửa lại để chỉnh Đảng, nhưng
không buông trôi lãnh đạo, theo đuôi quần chúng, phải đảm
bảo thắt chặt đoàn kết giữa đảng viên và quần chúng.

402

Văn kiện đảng toàn tập

2- Phát huy dân chủ, đẩy mạnh phê bình, tự phê bình là
một nguyên tắc căn bản để chỉnh đốn chi bộ được tốt. Trên
cơ sở tự giác của đảng viên mà phát động tinh thần đấu
tranh triệt để thì mới củng cố lập trường, nâng cao tư tưởng
cho đảng viên cũng như mới gạt được những phần tử xấu ra
khỏi Đảng.
3- Trong mọi công tác như xử trí đảng viên xấu, kết nạp
đảng viên mới, cải tạo chi uỷ, đều phải nắm vững phương
châm kiên quyết và thận trọng. Mọi việc đều phải đi sâu
nghiên cứu thẩm tra kỹ lưỡng và nhất thiết phải giữ vững
chế độ xin chỉ thị và báo cáo, được Đoàn uỷ chuẩn y rồi mới
thi hành.
*
*

*

Chỉnh đốn chi bộ là một yêu cầu không thể thiếu sót được
trong cải cách ruộng đất. Mỗi một cán bộ đảng viên đội công
tác, mỗi một cán bộ đảng viên của địa phương phải đề cao
tinh thần trách nhiệm đối với Đảng mà quyết tâm thực hiện
nhiệm vụ xây dựng Đảng.
Để công tác chỉnh đốn chi bộ được kết quả tốt, các cấp
uỷ, các Đoàn uỷ đoàn cải cách ruộng đất phải nghiên cứu
kỹ, tổ chức cho cán bộ học tập và nghiêm chỉnh chấp hành
Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

403

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 14 tháng 12 năm 1954
Về việc tổ chức ngày lễ Nôen cho đồng bào
Công giáo
Ngày 25-12 sắp tới là ngày lễ Nôen, một trong những
ngày lễ trọng nhất của đồng bào Công giáo.
Lễ Nôen có ý nghĩa hoà bình, cho nên trong dịp này ta
cần giúp đỡ đồng bào Công giáo tổ chức lễ Nôen để gây một
không khí yên vui trong vùng Công giáo, làm cho đồng bào
nhận rõ Chính phủ ta thực hiện đúng chính sách tôn trọng tự
do tín ngưỡng, săn sóc cả đời sống vật chất và tinh thần của
đồng bào. Mặt khác, cần làm cho đồng bào nhận rõ âm mưu
thâm độc của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng đang lừa
phỉnh, cưỡng ép đồng bào Công giáo di cư vào Nam, đặng
kiên quyết phá tan âm mưu của chúng.
Nhưng cũng trong dịp lễ này bọn phản động có thể lợi
dụng để tích cực lừa bịp, cưỡng ép đồng bào Công giáo vào
Nam vì lúc này đã xong vụ mùa, cho nên chúng ta phải cảnh
giác đề phòng âm mưu của chúng.
Các địa phương cần có kế hoạch giúp đồng bào Công giáo
tổ chức lễ Nôen đồng thời tích cực đối phó với âm mưu của
bọn phản động. Chú ý mấy điểm như sau:

404

Văn kiện đảng toàn tập

1- ở những nơi có linh mục thì đại biểu chính quyền ta
đến bàn bạc với họ và giúp đỡ giáo dân tổ chức ngày lễ cho
long trọng. Song cần nói trước cho các linh mục biết không
được lợi dụng ngày lễ để dụ dỗ, tập trung đồng bào Công giáo
đưa vào Nam.
Những nơi các linh mục đã đi vào Nam thì cần vận động
những linh mục về làm lễ cho đồng bào hoặc bàn bạc với
chánh trương, trùm trưởng tổ chức đọc kinh ở nhà thờ trong
ngày lễ.
Đến ngày lễ đại biểu chính quyền địa phương cần đến dự
lễ để tỏ rõ sự quan tâm của chính quyền đối với đời sống tinh
thần của đồng bào, đồng thời để ngăn cản sự hoạt động của
bọn phản động lợi dụng ngày lễ phản tuyên truyền chính
sách của Chính phủ ta và dụ dỗ đồng bào vào Nam. Nếu
chúng có những luận điệu và hành động lừa bịp dụ dỗ đồng
bào vào Nam thì sau buổi lễ chính quyền phải gọi chúng đến
cảnh cáo bắt chúng phải cam đoan từ nay về sau chấm dứt
những hành động đó; đồng thời căn cứ vào nội dung bức thư
của Hồ Chủ tịch mà giải thích cho giáo dân hiểu rõ mưu mô
của chúng. Nơi nào bọn phản động tập trung được đồng bào
để đưa vào Nam thì chính quyền phải đến giải thích cho
đồng bào và tuyên bố giải tán trại tập trung. Nếu có những
người đã đi vào Nam sau trốn về được thì tổ chức cho họ
nói chuyện với đồng bào Công giáo, vạch rõ thủ đoạn lừa
bịp của bọn phản động và đời sống khổ cực của đồng bào bị
cưỡng ép di cư vào Nam để đồng bào không mắc mưu gian
của bọn phản động.
2- Hình thức tổ chức, ngày lễ Nôen cần theo đúng lễ nghi
tôn giáo nhưng nội dung cần làm sao đúng được ý nghĩa phúc
âm của buổi lễ để động viên đồng bào chống âm mưu của đế

405

Chỉ thị của ban bí thư...

quốc Mỹ và tay sai của chúng. Cần vận động các linh mục,
trùm trưởng đọc thư Hồ Chủ tịch trước khi làm lễ đọc kinh. Có
thể đọc cả thư của linh mục Vũ Xuân Kỷ, giải thích cho giáo
dân thấy bài giảng của buổi lễ. Hai bức thư đó cần in thành
truyền đơn để phổ biến rộng rãi trong vùng Công giáo.
3- ở miền Nam, trong khu vực tập kết của ta, những nơi
có đồng bào Công giáo cũng tổ chức ngày lễ Nôen để nhân dịp
này làm cho nhân dân nhận rõ chính sách tôn trọng tự do tín
ngưỡng của Chính phủ ta, nhận rõ mưu mô của địch lừa bịp,
chia rẽ lương giáo đặng nâng cao chí khí chiến đấu và lòng
tin tưởng của đồng bào Công giáo đối với Hồ Chủ tịch và
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
4- ở những nơi ta tổ chức có kết quả cần phải có những
bài tường thuật, chụp ảnh, quay phim để tuyên truyền.
5- Báo chí và đài phát thanh cần đăng bức thư của Hồ
Chủ tịch gửi đồng bào Công giáo nhân dịp lễ Nôen và viết bài
nói về ý nghĩa ngày lễ Nôen và tường thuật các cuộc lễ Nôen
tổ chức ở các nơi để động viên giáo dân thực hiện những
nhiệm vụ trước mắt, nhất là việc chống địch lừa bịp, cưỡng
ép di cư vào Nam.
Mong các cấp uỷ chú ý thi hành Chỉ thị này và báo cáo
cho Trung ương biết kết quả và ảnh hưởng trong đồng bào
Công giáo sau ngày lễ Nôen.
T/l Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

406

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 14 tháng 12 năm 1954
Về việc tu sửa, thăm viếng mộ phần các liệt sĩ
Quân đội nhân dân đã hy sinh trong thời kỳ
kháng chiến
Trong cuộc kháng chiến cứu nước vừa qua, biết bao cán
bộ và chiến sĩ bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân
du kích đã hy sinh xương máu để đem lại thắng lợi vĩ đại cho
toàn dân. Công ơn ấy thật vô cùng lớn lao. Trước đây trong
hoàn cảnh kháng chiến, việc giữ gìn và tu sửa, thăm viếng
mộ phần các liệt sĩ gặp nhiều khó khăn nên ta chưa làm được
chu đáo. Ngày nay hoà bình đã được lập lại, hoàn cảnh thuận
tiện hơn, chúng ta có nhiệm vụ lãnh đạo quân và dân tham
gia việc sưu tầm, tu sửa thăm viếng và giữ gìn những mộ
phần các liệt sĩ để tỏ lòng biết ơn của nhân dân đối với những
con yêu của Tổ quốc đã vì nước bỏ mình. Nhất là lúc này,
thân thuộc các liệt sĩ đều mong muốn được đến thăm mộ của
chồng con, anh em mình, nên chúng ta càng không thể để
nguyên tình trạng cũ.
Vì vậy để:
- Thiết thực kỷ niệm lần thứ 10 ngày thành lập Quân đội
nhân dân Việt Nam.

Chỉ thị của ban bí thư...

407

- Tỏ lòng biết ơn của Đảng, Chính phủ, nhân dân, quân
đội đối với các liệt sĩ và ghi nhớ nơi an nghỉ cuối cùng của các
liệt sĩ đã hy sinh vì nước.
- An ủi gia đình các liệt sĩ và động viên nhân dân khi
thấy chồng con, anh em mình hy sinh vì nước đã được mồ yên
mả đẹp.
Trung ương quyết định tổ chức trong toàn quốc một cuộc
vận động tu sửa và thăm viếng mộ phần các liệt sĩ. Nhân dịp
kỷ niệm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (2212) này, các địa phương sẽ tổ chức nhân dân đi tu sửa và
thăm viếng tất cả các mộ phần liệt sĩ mai táng ở địa phương
mình, đặc biệt chú trọng tu sửa và thăm viếng mộ phần các
liệt sĩ đã hy sinh trong các chiến dịch lớn. Những đơn vị bộ
đội đóng quân ở đâu cũng sẽ tham gia việc tu sửa và thăm
viếng mộ phần các liệt sĩ ở nơi đó.
Để việc tu sửa và thăm viếng mộ phần các liệt sĩ được kết
quả, các cấp ủy cần giải thích cho cán bộ và nhân dân nhận
rõ ý nghĩa việc này và động viên nhân dân hăng hái tham
gia. Việc tổ chức nên làm đơn giản, tránh lãng phí nhân
công, ảnh hưởng đến sản xuất.
Mặc dầu việc sưu tầm tài liệu khó khăn, việc tu sửa lại
đúng vào vụ chiêm, các địa phương bận nhiều công tác khác,
nhưng các cấp uỷ cần nghiên cứu cách khắc phục để thực
hiện việc tu sửa và thăm viếng mộ phần các liệt sĩ cho được
chu đáo như tinh thần nói trên. Không nên ỷ lại vào hoàn
cảnh khó khăn mà làm qua loa xong chuyện, hay khoán
trắng cho một số cán bộ làm thiếu sự lãnh đạo kiểm tra đôn
đốc chặt chẽ. Mặt trận và các đoàn thể quần chúng, cùng với
các đơn vị bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du

408

Văn kiện đảng toàn tập

kích ở địa phương đặt kế hoạch vận động nhân dân tu sửa,
thăm viếng mộ phần các liệt sĩ, kế hoạch đó phải được cấp uỷ
thông qua và cấp uỷ phụ trách đôn đốc việc thực hiện.
Sau khi làm xong các Liên khu uỷ kiểm điểm kết quả và
báo cáo tổng kết lên Trung ương.
T/L Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

409

Chỉ thị
của ban chấp hành trung ương
Ngày 17 tháng 12 năm 1954
Tuyên truyền vận động đẩy mạnh đấu tranh
chống đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương và
phá hoại Hiệp định đình chiến
Trung ương quyết định phát động một cuộc vận động
rộng rãi của nhân dân ta và động viên dư luận nhân dân thế
giới chống âm mưu của đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông
Dương, phá hoại Hiệp định đình chiến, lập khối xâm lược
Đông Nam á, cử tướng Côlin đến Sài Gòn, để thi hành những
điều khoản của Hiệp ước Mani1) ở Đông Dương, củng cố địa vị
của bù nhìn Ngô Đình Diệm, xây dựng thêm ngụy binh,
chuẩn bị phá hoại việc thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển
cử, chuẩn bị chiến tranh thứ ba.
Kế hoạch đấu tranh này gồm có ba việc chính sau đây:
1- Bộ Tổng tư lệnh và Bộ Ngoại giao của ta chính thức lên
tiếng phản kháng đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp
phá hoại Hiệp định đình chiến và bè lũ Ngô Đình Diệm.
2- Mở một chiến dịch tuyên truyền chống Mỹ và bè lũ tay
__________
1) Hiệp ước Mani: Hiệp ước Đông Nam á (B.T).

410

Văn kiện đảng toàn tập

sai của chúng bằng mọi hình thức: báo chí, đài phát thanh,
diễn thuyết, nói chuyện, văn công, điện ảnh, v.v..
3- Vận động quần chúng nhân dân họp mít tinh, làm
quyết nghị chống Mỹ, đồng thời đẩy mạnh việc thực hiện
những nhiệm vụ công tác trước mắt.
Ngày 5-12-1954, Bộ Tổng tư lệnh của ta đã gửi thư cho
Uỷ ban quốc tế, tố cáo những hành động vi phạm Hiệp
định đình chiến xảy ra trong vùng tập kết của các lực
lượng Liên hiệp Pháp, đặc biệt là phản đối vụ tướng Mỹ
Côlin sang Sài Gòn.
Đồng thời Bộ Ngoại giao của ta cũng ra một bản tuyên bố
gửi cho Uỷ ban quốc tế và hai vị chủ tịch của Hội nghị
Giơnevơ (đồng chí Môlôtốp1)) và ông Êđen2) tố cáo đế quốc Mỹ
can thiệp trắng trợn vào Đông Dương, âm mưu chia cắt nước
Việt Nam, những phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp định
đình chiến và bọn Ngô Đình Diệm khủng bố nhân dân ta và
trả thù những người đã tham gia kháng chiến ở miền Nam,
bắt ép và dụ dỗ đồng bào Công giáo ở miền Bắc di cư vào
Nam, v.v.. Bản tuyên bố này cũng nhắc lại nhân dân và
Chính phủ ta tôn trọng Hiệp định đình chiến, quyết tâm
phấn đấu để đảm bảo thực hiện đúng đắn các điều khoản của
Hiệp định đình chiến.
Theo sau việc công bố hai văn kiện quan trọng nói trên,
cần mở một chiến dịch tuyên truyền mạnh mẽ và rộng khắp
để gây căm thù đế quốc Mỹ và phe lũ, đồng thời đẩy mạnh
mọi công tác trước mắt.
Trước tình hình hiện tại và âm mưu của đế quốc Mỹ,
__________
1) Môlôtốp: Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Liên Xô (B.T).
2) Êđen: Bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh (B.T).

Chỉ thị của ban chấp hành trung ương...

411

cuộc vận động này là một công tác hết sức quan trọng. Các
cấp cần tập trung lực lượng để lãnh đạo cuộc vận động này,
đảm bảo cho phong trào có kết quả tốt.
Sau đây là mục đích, yêu cầu, nội dung tuyên truyền vận
động và kế hoạch tiến hành.
A- Mục đích, yêu cầu

a) Tuyên truyền giáo dục cho toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân căm thù đế quốc Mỹ, kẻ thù chính của nhân dân
Việt Nam hiện nay, đang can thiệp trắng trợn vào Đông
Dương, chúng đang cùng với một số phần tử thực dân Pháp
thân Mỹ và bọn Ngô Đình Diệm âm mưu phá hoại hoà bình ở
Đông Dương. Phát huy lòng tự tin, tự tôn dân tộc, nâng cao
lòng yêu nước của nhân dân, nâng cao cảnh giác, bồi dưỡng
chí khí phấn đấu của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân, làm
cho cán bộ quần chúng nhân dân tin tưởng mạnh mẽ vào
thắng lợi cuối cùng. Cần khắc phục những tư tưởng chủ
quan, khinh địch, cầu an, hưởng lạc, cũng như tư tưởng bi
quan, dao động, sợ Mỹ, phục Mỹ, không tin tưởng ở thắng lợi
của cuộc đấu tranh chính trị.
b) Động viên dư luận trong nước và ngoài nước, liên tục
và kịch liệt phản đối những hành động vi phạm Hiệp định
đình chiến, đoàn kết rộng rãi, tranh thủ tất cả những người
nào có thể tranh thủ được, cổ động họ tham gia hoặc ủng hộ
cuộc đấu tranh giành hoà bình thống nhất, độc lập và dân
chủ của nhân dân ta. Tranh thủ không những quần chúng cơ
bản và những người thuộc các tầng lớp trên ở miền Nam, kể
cả những phần tử chống Mỹ trong giới cầm quyền trong đó.

412

Văn kiện đảng toàn tập

Tranh thủ nhân dân và những nhân sĩ yêu chuộng hoà bình
ở Cao Miên, Lào, ở Pháp, ở các nước Đông Nam á và thế giới.
c) Động viên toàn Đảng, toàn dân, toàn quân tích cực
công tác, lập thành tích góp phần vào cuộc đấu tranh chống
Mỹ và phe lũ. Làm cho mọi người hiểu rõ tất cả các công tác
trước mắt đều phải gắn chặt với cuộc đấu tranh chống Mỹ và
phe lũ, mỗi hành động và công tác trước mắt là để chống Mỹ
và chống tay sai của Mỹ: ý thức chống Mỹ phải được biểu
hiện bằng hành động tích cực trên công tác thực tế.
Tóm lại, mục đích, yêu cầu của cuộc vận động này là: làm
cho mọi người hiểu rõ đế quốc Mỹ là kẻ thù chính, những
phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến và
bọn Ngô Đình Diệm hiện là tay sai của đế quốc Mỹ; đẩy
mạnh căm thù đối với đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng,
biến căm thù đó thành hành động thực tế, làm động lực đẩy
mạnh mọi công tác trước mắt.
b- Nội dung tuyên truyền giải thích
và nhiệm vụ, công tác cụ thể

Giải thích cho mọi người thấy rõ Mỹ là kẻ thù chính của
nhân dân Việt Nam và nhân dân thế giới, vạch rõ bản chất
hiếu chiến, xâm lược và chính sách chiến tranh của đế quốc
Mỹ từ trước đến nay. Chủ yếu là tố cáo những hành động
của Mỹ từ âm mưu phá hoại Hội nghị Giơnevơ đến phá hoại
việc thi hành Hiệp định đình chiến (nhắc lại thái độ của đại
biểu Mỹ ở Hội nghị Giơnevơ, Hiệp ước xâm lược Đông Nam
á, cử tướng Côlin sang Đông Dương, thúc đẩy tướng Pháp
thân Mỹ là Êly vi phạm Hiệp định đình chiến, dùng bọn

Chỉ thị của ban chấp hành trung ương...

413

Ngô Đình Diệm đàn áp, khủng bố đồng bào miền Nam, trả
thù những người đã tham gia kháng chiến ở đó, bắt ép và dụ
dỗ hàng vạn đồng bào Công giáo miền Bắc di cư vào Nam,
viện trợ quân sự cho quân đội viễn chinh Pháp và cho Chính
phủ Ngô Đình Diệm; giúp cho Ngô Đình Diệm xây dựng
“quân đội bảo an”, cải tổ và huấn luyện quân đội Bảo Đại,
ngăn cản việc đặt quan hệ bình thường giữa nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà và nước Pháp, ngăn cản một số nhà tư
bản Pháp tiếp tục kinh doanh ở miền Bắc Việt Nam, v.v..
Đồng thời, nhắc lại thái độ đúng đắn, nghiêm chỉnh của
Chính phủ và nhân dân ta tôn trọng và thi hành đúng các
điều khoản của Hiệp định Giơnevơ; đập tan những luận điệu
vu cáo của chúng đối với nhân dân và Chính phủ ta.
Chống tư tưởng sợ Mỹ, phục Mỹ. Vạch rõ sự suy yếu và
những thất bại của đế quốc Mỹ từ trước đến nay trong âm
mưu phá hoại hoà bình. Nêu lên sự đồi bại và thối nát của
chế độ Mỹ. Vạch rõ những mâu thuẫn và sự nguy ngập
không thể khắc phục được của đế quốc Mỹ, chính sách gây
chiến và xâm lược của đế quốc Mỹ đã và sẽ đưa Mỹ đến thất
bại nhục nhã.
Vạch rõ chính sách theo đuôi Mỹ của những phần tử thực
dân Pháp thân Mỹ đã đưa Pháp đến thất bại đau đớn và làm
cho nước Pháp ngày thêm suy nhược và độc lập chủ quyền
của nước Pháp ngày càng bị Mỹ xâm phạm.
Vạch rõ bộ mặt nhơ bẩn của bọn Ngô Đình Diệm thân Mỹ
và chế độ thối nát của bọn Diệm.
Nêu rõ cuộc đấu tranh của nhân dân ta kết hợp với cuộc
đấu tranh của nhân dân Khơme, Lào, nhân dân Pháp, nhân
dân Đông Nam á và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế
giới, đã và nhất định sẽ đập tan mọi mưu mô và kế hoạch của

414

Văn kiện đảng toàn tập

đế quốc Mỹ. Nêu rõ sự oán ghét, lòng công phẫn của nhân
dân ta và nhân dân toàn thế giới đối với Mỹ và bè lũ tay sai
của chúng.
Vạch rõ nhiệm vụ cụ thể của nhân dân ta phải làm gì để
tích cực chống Mỹ; nêu cao những thành tích đấu tranh,
thành tích về mọi mặt của nhân dân ta; lấy những kết quả
cụ thể để tiếp tục bồi dưỡng cho phong trào thi đua ái quốc
và đẩy mạnh mọi mặt công tác trước mắt (tuỳ hoàn cảnh ở
miền Bắc hay miền Nam và ở mỗi địa phương mà làm cho
thích hợp).
Công tác tuyên truyền, giải thích trên đây cần kết hợp
chặt chẽ với việc vận động đẩy mạnh những công tác
trước mắt:
Những công tác ở miền Bắc:
- Chống kế hoạch của đế quốc Mỹ, những phần tử thực
dân Pháp phá hoại Hiệp định đình chiến và bọn Ngô Đình
Diệm cưỡng ép và dụ dỗ đồng bào Công giáo (và cả một số
đồng bào bên lương) di cư vào Nam.
- Phục hồi kinh tế ( phục hồi và đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp, phục hồi giao thông vận tải và các công trình thuỷ
lợi, phục hồi công thương nghiệp, v.v.).
- Đẩy mạnh phát động quần chúng triệt để giảm tô và
thực hiện cải cách ruộng đất.
- ủng hộ quân đội, củng cố quốc phòng, v.v..
- Tiếp quản các thành thị và vùng nông thôn mới giải
phóng, v.v..
Những công tác ở miền Nam:
- Chống đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phá
hoại Hiệp định đình chiến và bọn Ngô Đình Diệm khủng bố
đồng bào và trả thù những người đã tham gia kháng chiến;

Chỉ thị của ban chấp hành trung ương...

415

416

Văn kiện đảng toàn tập

đòi tôn trọng những quyền tự do dân chủ của nhân dân
(trước hết là tự do báo chí).

những người đã tham gia kháng chiến ở miền Nam, v.v., vi

- Chống bắt lính và vận động binh lính theo khẩu hiệu:

3- ở các cấp trung ương, khu, cử một số cán bộ phụ trách

“Người Việt Nam không bắn giết người Việt Nam”.
- Đấu tranh bảo vệ những quyền lợi mà nhân dân đã
giành được trong thời kỳ kháng chiến (chủ yếu là quyền lợi
ruộng đất).

phạm Hiệp định đình chiến bằng mọi cách.
nắm vững vấn đề và có tín nhiệm báo cáo trước các giới quần
chúng, động viên dư luận nhân dịp 19-12-1954 này.
ở các tỉnh, tổ chức những đội tuyên truyền giải thích
trong các tầng lớp và các địa phương trong tỉnh (cần chọn

- Phục hồi sản xuất, vận động tương trợ.

những cán bộ hiểu vấn đề và có khả năng tuyên truyền

- Vận động đồng bào miền Bắc đã bị bắt ép và dụ dỗ di cư

giải thích).

vào Nam.

Ban Tuyên huấn Trung ương phải ra một số tài liệu
chống Mỹ cung cấp cho địa phương.

c- Kế hoạch tuyên truyền vận động

4- Họp quần chúng ở cơ sở: xã, xí nghiệp, khu phố, đơn vị
bộ đội, trường học, cơ quan, công trường, giải thích hai bản

Cuộc tuyên truyền vận động chống Mỹ can thiệp sẽ tiến

văn kiện nói trên, làm biểu quyết gửi một hay nhiều nơi dưới

hành trong một thời gian lâu dài, nhưng cần tập trung lực
lượng làm trong đợt đầu từ nay cho đến 1-5-1955.

đây: Hồ Chủ tịch và Chính phủ, hay Uỷ ban Liên Việt toàn

1. ở miền Bắc:
1- Các báo, đài công bố bức thư của Bộ Tổng tư lệnh và

và hội nghị của quân đội có thể gửi Bộ Tổng tư lệnh). Khêu

lời tuyên bố của Bộ Ngoại giao của ta và bình luận, giải thích
theo nội dung nói trên và phản ánh liên tục phong trào đấu

Diệm, tố cáo những hành động vi phạm hiệp định của đế
quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp định

tranh của nhân dân các nơi trong một thời gian.

đình chiến và bọn Ngô Đình Diệm. Động viên quần chúng

2- ở Hà Nội và các thị trấn miền Bắc (trừ vùng tập kết
Hải Phòng) họp mít tinh lớn nhân dịp 19-12-1954 là ngày kỷ

quốc (Hội nghị cán bộ của Đảng có thể gửi Trung ương Đảng
gợi quần chúng tố cáo tội ác của đế quốc Mỹ và của Ngô Đình

tích cực sản xuất, phấn đấu lập thành tích góp phần vào cuộc
đấu tranh chung.

niệm kháng chiến toàn quốc, phản đối đế quốc Mỹ can thiệp

5- Kết hợp với học kỹ “Tình hình mới, nhiệm vụ mới...”

trắng trợn vào Đông Dương, tố cáo tướng Êly thân Mỹ và bọn

nghiên cứu hai văn kiện nói trên, giáo dục sâu sắc ý thức

Ngô Đình Diệm tay sai của Mỹ, bắt ép và dụ dỗ đồng bào

chống Mỹ, đả phá tư tưởng sợ Mỹ, phục Mỹ, bi quan dao

Công giáo (và cả một số đồng bào Phật giáo) ở miền Bắc di cư

động cũng như tư tưởng chủ quan khinh địch, hưởng lạc,

vào Nam, đàn áp, khủng bố nhân dân miền Nam, trả thù

nghỉ ngơi.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ương...

417

2. ở miền Nam và vùng tập kết tạm thời của đối phương
ở Hải Phòng:
- In hai văn kiện nói trên cùng ba bài Xã luận báo Nhân
Dân số 284, 285 và số 287 thành sách nhỏ, truyền đơn, phát
bí mật đến quần chúng.
- Tuỳ điều kiện, hội họp ít người, đọc và giải thích những
văn kiện trên, cam kết với nhau đoàn kết đấu tranh chống
đối phương vi phạm hiệp định, bảo vệ tính mạng, tài sản,
giúp nhau sản xuất, vận động tương trợ, v.v..
- Tích cực tuyên truyền tranh thủ ngụy quân và binh
lính Âu - Phi.
- Tổ chức giúp đỡ những đồng bào bị bắt ép và dụ dỗ di cư
để đánh thông những thắc mắc của họ, vận động họ đòi cải
thiện sinh hoạt và trả về quê cũ.
ở miền Nam, cần triệt để lợi dụng mâu thuẫn Mỹ, Pháp
và mâu thuẫn giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp mà hoạt
động để chia rẽ chúng thêm và tranh thủ nhân dân, đoàn kết
rộng rãi những người chống đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình
Diệm, tán thành hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ.
Đây chỉ nêu một số công tác cần làm. Các cấp uỷ miền
Nam và vùng Hải Phòng sẽ tuỳ theo hoàn cảnh địa phương
để chủ trương cho sát. Cần hết sức chú ý giữ gìn cơ sở, tránh
khiêu khích, tránh bộc lộ lực lượng.

418

Văn kiện đảng toàn tập

2- Phản đối đế quốc Mỹ thành lập khối xâm lược Đông
Nam á.
3- Phản đối đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp
phá hoại Hiệp định đình chiến và bọn Ngô Đình Diệm bắt ép
và dụ dỗ đồng bào Công giáo miền Bắc di cư vào Nam, khủng
bố đồng bào và trả thù những người đã tham gia kháng chiến
ở miền Nam.
4- Các lực lượng Liên hiệp Pháp phải đảm bảo chấm dứt
ngay mọi hành động vi phạm hiệp định.
5- Toàn dân Việt Nam tích cực đẩy mạnh mọi công tác,
kiên quyết phấn đấu thực hiện triệt để Hiệp định đình chiến,
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất nước nhà bằng tổng
tuyển cử.
6- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm.
7- Hồ Chủ tịch muôn năm.
Chú ý: ở miền Nam có thể tuỳ hoàn cảnh mà thêm
những khẩu hiệu như:
- Người Việt Nam không bắn người Việt Nam (đối với
ngụy binh).
- Phải thả ngay những đại biểu của phong trào hoà bình
ở Sài Gòn - Chợ Lớn và tất cả những người bị bắt.
- Phải bồi thường cho những người bị thương và cho gia
đình những người bị chết trong các cuộc khủng bố, v.v..

D- Khẩu hiệu

Những khẩu hiệu nêu ra trong cuộc tuyên truyền vận
động này là:
1- Phản đối đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương, mưu
phá hoại Hiệp định đình chiến.

E- Sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng

1- Thường vụ các cấp uỷ phải trực tiếp lãnh đạo phong
trào, kiểm tra, theo dõi, đôn đốc công tác tuyên truyền vận

Chỉ thị của ban chấp hành trung ương...

419

động. Trong các cuộc hội nghị cán bộ hoặc hội nghị của mặt
trận, cấp uỷ phải có báo cáo về tình hình đế quốc Mỹ can
thiệp vào Đông Dương và nêu nhiệm vụ chống đế quốc Mỹ và
phe lũ.
2- Hàng tháng các khu uỷ phải báo cáo cho Trung ương
rõ tình hình của phong trào chống đế quốc Mỹ và phe lũ,
và những kinh nghiệm thiết thực của phong trào ở địa
phương mình.
3- Hàng tháng Trung ương phải ra thông cáo gửi cho
các cấp, kiểm điểm tình hình và hướng dẫn công tác vận
động cụ thể.
4- Ban Tuyên huấn Trung ương phải theo dõi cuộc tuyên
truyền vận động chống đế quốc Mỹ và phe lũ và báo cáo đều
kỳ lên Trung ương.
Chỉ thị này bổ sung cho Chỉ thị số 106/CT/TW chứ không
thay thế cho Chỉ thị đó. Các cấp uỷ nhận được Chỉ thị này,
phải kết hợp nghiên cứu cùng với Chỉ thị số 106, đặng đặt kế
hoạch thi hành cho thích hợp với tình hình mới.
T/M ban chấp hành trung ương
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

420

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 20 tháng 12 năm 1954
Về việc tổ chức "Ngày mừng Hồ Chủ tịch
và Chính phủ về Thủ đô"
I. Mục đích, ý nghĩa ngày mừng Hồ Chủ tịch
và Chính phủ về thủ đô

Sau tám năm chiến đấu bền bỉ, gian khổ và anh dũng
của quân đội và nhân dân Việt Nam, ngày nay hoà bình đã
được lập lại ở Đông Dương, miền Bắc Việt Nam (trừ Hải
Phòng) và Thủ đô Hà Nội đã hoàn toàn giải phóng.
Từ lâu, nhất là sau ngày Thủ đô giải phóng, nhân dân
Hà Nội cũng như các nơi tha thiết mong mỏi được gặp Hồ
Chủ tịch, Trung ương Đảng và Chính phủ. Vì vậy Trung
ương đã quyết định tổ chức "Ngày mừng Hồ Chủ tịch và
Chính phủ về Thủ đô".
Ngày đó có một ý nghĩa lịch sử rất lớn:
1. Đó là ngày biểu dương sức đoàn kết mạnh mẽ của toàn
dân chung quanh Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ, quyết
đập tan mọi âm mưu của đế quốc Mỹ, những phần tử thực
dân Pháp phá hoại hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm; động
viên nhân dân và quân đội đấu tranh để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong

Chỉ thị của ban bí thư...

421

toàn quốc, đấu tranh để thực hiện những nhiệm vụ cụ thể
trước mắt.
2. Đó là ngày biểu dương thành tích của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, sự trưởng thành của Quân đội nhân dân
Việt Nam qua tám năm kháng chiến toàn quốc dưới sự lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ; là ngày chứng tỏ
lòng vui mừng, tin tưởng của toàn dân đối với Hồ Chủ tịch,
Đảng và Chính phủ, đối với quân đội nhân dân và tin tưởng ở
lực lượng mạnh mẽ và tiền đồ vẻ vang của dân tộc.
Tóm lại, ngày đó có một ý nghĩa chính trị to lớn đối với
trong nước và đối với thế giới.
II. Hình thức và nội dung ngày lễ

1. ở Thủ đô
"Ngày mừng Hồ Chủ tịch và Chính phủ về Thủ đô" phải
tổ chức trọng thể, chu đáo.
Nội dung ngày lễ này sẽ có:
- Duyệt binh: gồm những đơn vị tiêu biểu cho Quân đội
nhân dân toàn quốc và có nhiều binh chủng.
- Biểu tình: gồm nhân dân nội ngoại thành và đại biểu
các địa phương, các thành phần, các tầng lớp, các dân tộc, các
tôn giáo.
- Cuộc vui: tổ chức vào đêm ngày lễ.
Chú ý: Trong khi tiến hành chuẩn bị cần giữ bí mật ngày
giờ tổ chức buổi lễ ở Thủ đô, và phải đặc biệt chú ý tổ chức
công tác bảo vệ cho thật chu đáo, không để xảy ra việc gì
đáng tiếc.
2. ở các địa phương miền Bắc
- ở các thành phố và thị trấn (như Nam Định, Hải

422

Văn kiện đảng toàn tập

Dương, v.v..) các nơi tập trung dân (công trường, cơ quan, xí
nghiệp, trường học, đơn vị bộ đội) và ở những xã lớn có điều
kiện, nên tổ chức mít tinh đúng vào ngày hôm đó. Nội dung
và hình thức sẽ tuỳ hoàn cảnh địa phương mà định cho thích
hợp, tránh phiền phức và tốn kém nhiều.
- ở những nơi nhân dân thưa thớt, hoặc hoàn cảnh đặc
biệt (như ở miền núi, những vùng Công giáo tập trung mới
giải phóng, những vùng nạn đói hiện đang trầm trọng) nên
tránh hình thức tập trung quần chúng phiền phức, mà chỉ nên
kết hợp với mừng năm mới mà giải thích mục đích, ý nghĩa
ngày lễ trong các cuộc hội họp của đại biểu quần chúng.
- Các đơn vị bộ đội đóng ở địa phương cần tổ chức ngày đó
trong đơn vị mình, hoặc nhiều đơn vị gần nhau phối hợp tổ
chức buổi họp chung. Nếu nhân dân địa phương có tổ chức
mít tinh thì nên cử đại biểu đến tham dự, và có thể phối hợp
tổ chức liên hoan tối hôm đó nếu có điều kiện.
Chú ý: Vì cần đảm bảo bí mật nên phải chờ có thông tri
mới được công bố ngày lễ này ra nhân dân.
3. ở miền Nam
In và phát rộng rãi lời kêu gọi đầu năm 1955 của Hồ Chủ
tịch và Nhật lệnh của Đại tướng Tổng tư lệnh; khai hội bí
mật nói về ý nghĩa "ngày mừng Hồ Chủ tịch và Chính phủ về
Thủ đô"; đón nghe tin tức của đài ta; nâng cao chí khí phấn
đấu và lòng tin tưởng của cán bộ và quần chúng; nung nấu
tinh thần đấu tranh cho hoà bình và thống nhất.
III. Các khẩu hiệu trong ngày lễ

1. Nhiệt liệt chào mừng Hồ Chủ tịch, Trung ương Đảng
và Chính phủ trở về Thủ đô.

Chỉ thị của ban bí thư...

423

2. Nhân dân toàn quốc đoàn kết một lòng, kiên quyết đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ.
3. Ra sức phục hồi kinh tế và nâng cao mức sản xuất, cải
thiện đời sống cho nhân dân.
4. Hoàn thành cải cách ruộng đất, tích cực thực hiện
"người cày có ruộng".
5. ủng hộ quân đội, củng cố quốc phòng.
6. Kiên quyết đấu tranh thực hiện triệt để Hiệp định
đình chiến.
7. Quân đội nhân dân Việt Nam anh dũng, trụ cột bảo vệ
hoà bình, bảo vệ Tổ quốc muôn năm!
8. Tình đoàn kết giữa các dân tộc ở Việt Nam muôn năm!
9. Tình đoàn kết vĩ đại giữa nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà và các nước bạn bền vững muôn năm!
10. Liên Xô vĩ đại, thành trì của hoà bình thế giới
muôn năm!
11. Trung Quốc vĩ đại, trụ cột của hoà bình châu á
muôn năm!
12. Tình đoàn kết giữa nhân dân ba nước Việt - Miên Lào muôn năm!
13. Tình hữu nghị giữa nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà và các nước Đông Nam á muôn năm!
14. Tình đoàn kết giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân
yêu chuộng hoà bình thế giới muôn năm!
15. Tình đoàn kết giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân
Pháp muôn năm!
16. Phản đối đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương, âm
mưu phá hoại Hiệp định đình chiến.

424

Văn kiện đảng toàn tập

17. Đả đảo Ngô Đình Diệm tay sai của đế quốc Mỹ, phá
hoại hoà bình, phá hoại thống nhất.
18. Đối phương phải đình chỉ ngay những hành động vi
phạm Hiệp định đình chiến, phải thi hành tự do dân chủ ở
miền Nam, ...1)
19. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
20. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
21. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
22. Hồ Chủ tịch muôn năm!
IV. mấy điểm cần chú ý

1. Trong việc tổ chức ngày lễ này, cần nắm vững phương
châm: trọng thể, trang nghiêm nhưng giản dị, chủ yếu là làm
thế nào biểu lộ được tinh thần phấn khởi, tin tưởng của nhân
dân đối với Hồ Chủ tịch, Đảng, Chính phủ và quân đội.
2. Nhân dân các địa phương cũng như nhân dân Thủ đô
vẫn khao khát muốn nhìn thấy Hồ Chủ tịch, các đồng chí
Trung ương và Chính phủ, cho nên cần giải thích để hôm đó
đồng bào các tỉnh và các nơi xa yên trí dự lễ ở địa phương,
tránh tình trạng kéo về Thủ đô xem lễ quá đông, gây khó
khăn cho việc giữ gìn trật tự ở Thủ đô và hại đến sản xuất.
3. Cần quan niệm rõ, ngày lễ này không phải là một ngày
vui mừng suông mà có một ý nghĩa chính trị to lớn. Việc
tuyên truyền giáo dục phải đạt được yêu cầu nâng cao trình
độ chính trị và tư tưởng quần chúng lên một bước. Cần nhân
__________
1) Tài liệu mờ không đọc được (B.T).

425

Chỉ thị của ban bí thư...

426

ngày lễ này mà gây thêm tin tưởng, phấn khởi; động viên
nhân dân đẩy mạnh mọi mặt công tác, lập nhiều thành tích.
Đồng thời nên vận động nhân dân các nơi nhân ngày đó ra
quyết nghị, gửi thư, đánh điện chào mừng và tỏ lòng tin
tưởng đối với Hồ Chủ tịch, Trung ương Đảng, Chính phủ và
quân đội.
Chú ý: Chỉ thị này chỉ phổ biến đến cấp tỉnh.
T/M Ban Bí thư
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Ngày 23 tháng 12 năm 1954
Về việc hưởng ứng tháng nước Đức ủng hộ
Việt Nam (1-1955) và tổ chức ngày kỷ niệm
các nước bạn công nhận nước ta (18-1)
Tháng 1-1955 sắp tới, nước Cộng hoà dân chủ Đức tổ
chức trong toàn quốc một tháng ủng hộ Việt Nam và Triều
Tiên. Ngày 18-1 lại là ngày kỷ niệm các nước bạn công nhận
nước ta.
Ngày nay đã giành được hoà bình. Chính phủ ta đã về
Thủ đô, nhiều nước bạn đã có đại sứ ở nước ta, đó là những
điều kiện mới rất thuận lợi.
Ta tổ chức hưởng ứng tháng nước Đức ủng hộ Việt Nam và
kỷ niệm ngày các nước công nhận ta nhằm giáo dục cho quần
chúng nhân dân nhất là ở vùng mới giải phóng - nhận rõ ý
nghĩa quan trọng của việc Liên Xô, Trung Quốc và các nước
bạn khác công nhận Việt Nam, ủng hộ Việt Nam, do đó mà có
một tinh thần quốc tế đúng đắn, phấn khởi trước tình hữu
nghị giữa các nước bạn và nước ta, đề cao lòng yêu nước và tin
tưởng, ra sức đẩy mạnh mọi nhiệm vụ công tác trước mắt.
Việc hưởng ứng tháng nước Đức ủng hộ Việt Nam và kỷ
niệm ngày các nước công nhận nước ta sẽ tiến hành như sau:

Chỉ thị của ban bí thư...

427

1. Đầu tháng 1-1955, các báo và đài phát thanh bắt đầu
nói về tháng nước Đức ủng hộ Việt Nam và giới thiệu cho
nhân dân hiểu về nước Đức. Sau đó, công bố những điện văn
của Mặt trận Liên Việt, các đoàn thể, các chiến sĩ thi đua và
các cá nhân tiêu biểu khác gửi nhân dân Đức hoan nghênh
tháng nước Đức ủng hộ Việt Nam, tỏ tình đoàn kết hữu nghị
với nhân dân Đức và cảm ơn nhân dân Đức.
2. Ngày 18-1-1955:
- ở Trung ương, các báo và đài phát thanh tuyên truyền
về ngày kỷ niệm các nước Liên Xô, Trung Quốc và các nước
bạn khác công nhận Việt Nam. Chú ý nêu nổi bật Liên Xô,
Trung Quốc đồng thời kết hợp nói đến tháng nước Đức ủng
hộ Việt Nam.
Bộ Ngoại giao tổ chức chiêu đãi các đại sứ các nước bạn ở
Việt Nam.
- ở các thành phố như Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, tổ
chức triển lãm tranh ảnh và nói chuyện về thành tích đấu
tranh và kiến thiết của nhân dân nước Đức (Bộ Tuyên truyền
cung cấp tài liệu).
- ở các địa phương, tổ chức mít tinh kỷ niệm ngày các
nước bạn công nhận Việt Nam, đồng thời giới thiệu tháng
nước Đức ủng hộ Việt Nam, vận động nhân dân hưởng ứng
và hoan nghênh tình hữu nghị của nhân dân Đức đối với
nhân dân Việt Nam.
3. Vùng tự do cũ và vùng mới giải phóng đều tổ chức
hưởng ứng tháng nước Đức ủng hộ Việt Nam và kỷ niệm
ngày 18-1, nhưng ở vùng mới giải phóng cần chú trọng làm
cho nhân dân hiểu biết kỹ hơn về các nước bạn, đặng gột rửa
những luận điệu phản tuyên truyền xuyên tạc do địch gieo
rắc từ lâu và làm cho nhân dân phấn khởi, tin tưởng vào

428

Văn kiện đảng toàn tập

thắng lợi ngoại giao của ta, vào tình hữu nghị giữa nhân dân
các nước bạn và nhân dân nước ta.
Vùng đồng bào Công giáo tập trung cũng tổ chức kỷ niệm
và nhằm chủ yếu là giáo dục cho đồng bào Công giáo tinh
thần yêu nước và tinh thần quốc tế chính đáng, không để cho
bọn phản động phản tuyên truyền xuyên tạc.
Các Ban Tuyên huấn Trung ương, khu, tỉnh cần nghiên
cứu kỹ Chỉ thị để tiến hành việc hưởng ứng và kỷ niệm nói
trên có kết quả mỹ mãn.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Phụ lục

431

432

Văn kiện đảng toàn tập

Nava đưa chúng vào một tình thế khủng hoảng lâu dài, giữ
vững quyền chủ động của quân ta, tạo ra nhiều thắng lợi mới
của quân ta từ đây về sau trên các chiến trường toàn quốc.

Lời hiệu triệu
của tổng quân uỷ
Gửi: toàn thể các đồng chí của Đảng
trong Chiến dịch XX*
Các đồng chí!
Trong lúc Đảng ta đang lãnh đạo cuộc cải cách ruộng đất
to lớn này, để giải phóng hàng triệu nông dân ở hậu phương
chúng ta.
Trong lúc bọn đế quốc chủ nghĩa Mỹ – Anh – Pháp ngoan
cố không chịu giải quyết những vấn đề xung đột trên thế giới
một cách hoà bình, làm cho tình hình quốc tế bớt căng thẳng
theo đề nghị của Liên Xô.
Hồ Chủ tịch và Trung ương Đảng quyết định tập trung
lực lượng tiêu diệt quân địch ở XX và giao nhiệm vụ vinh
quang đó cho chúng ta.
Các đồng chí!
Chiến dịch này là một chiến dịch to lớn từ xưa đến nay
trong lịch sử chiến tranh giải phóng của nước ta, trong lịch
sử chiến đấu của Quân đội nhân dân chúng ta.
Chiến dịch này nhằm đánh bại kế hoạch quân sự của
__________
* Chiến dịch Điện Biên Phủ.

Chiến dịch này thắng lợi là một cống hiến to lớn của
nhân dân ta cho sự nghiệp đấu tranh chống bọn đế quốc gây
chiến, bảo vệ hoà bình và dân chủ thế giới.
Chiến dịch này thắng lợi sẽ là một sự ủng hộ trực tiếp và
mạnh mẽ cho cuộc đấu tranh giành ruộng đất của hàng triệu
nông dân của nước ta, bảo đảm cho cuộc cải cách ruộng đất
được thành công.
Các đồng chí!
ý nghĩa của Chiến dịch này là như vậy.
Để thực hiện Quyết nghị của Trung ương.
Tổng Quân uỷ kêu gọi toàn thể các đồng chí hãy phát
huy đến cùng tác dụng lãnh đạo của Đảng đặc biệt là của
chi bộ đại đội, hãy phát huy đến cao độ chủ nghĩa anh
hùng cách mạng, dũng cảm và kiên quyết đến cùng dẫn
đầu quần chúng binh sĩ đông đảo của chúng ta trong chiến
dịch to lớn và vẻ vang này để giành lấy thắng lợi hoàn toàn
cho chiến dịch.
Tổng Quân uỷ kêu gọi toàn thể các đồng chí phải có một
quyết tâm cao độ, luôn luôn làm gương trong những giờ phút
khó khăn gay go, không sợ hy sinh gian khổ, kiên quyết
chiến đấu và chiến đấu liên tục, làm gương kiên quyết chấp
hành mệnh lệnh, để hoàn thành cho bằng được quyết nghị
của Trung ương Đảng chúng ta là tiêu diệt quân địch ở XX.
Tổng Quân uỷ mong rằng toàn thể các đồng chí hãy hoàn
thành nhiệm vụ vẻ vang và anh dũng do Đảng giao cho, hoàn
thành cho bằng được chỉ thị của Hồ Chủ tịch trong đông

Lời hiệu triệu của tổng quân uỷ...

433

434

xuân năm nay là: "Làm cho mùa xuân năm nay là một mùa
xuân đại thắng lợi".
Toàn thể các đồng chí hãy dũng cảm tiến lên!
Chào thân ái và quyết thắng
T/M tổng quân uỷ
Bí thư
Võ nguyên giáp
Văn kiện quân sự của Đảng
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.543-545.

Tổng quân uỷ gửi tất cả
các đồng chí
Ngày 29 tháng 3 năm 1954
Trong những trận đánh đầu tiên của chiến dịch lịch sử
này, các đồng chí đã tỏ ra gương mẫu lãnh đạo anh em cán
bộ và chiến sĩ chiến đấu tiêu diệt địch, hoàn thành được
nhiệm vụ của Đảng giao cho. Nhiều đồng chí đã xung phong
anh dũng dẫn đầu đơn vị của mình khi bộc phá cũng như
khi đánh sâu vào đồn giặc, các đồng chí đã nêu cao vai trò
lãnh đạo và đã làm vẻ vang cho Đảng ta. Nhiều đồng chí
chúng ta đã lập được thành tích rực rỡ, được anh em cán bộ
và chiến sĩ rất tin yêu. Tổng Quân uỷ gửi lời khen ngợi toàn
thể các đồng chí.
Trận đánh sắp tới là một trận đánh rất lớn có tính chất
quyết định để chuyển sang tổng công kích tiêu diệt toàn bộ
quân địch ở Điện Biên Phủ. Các đồng chí hãy nêu cao hơn nữa
tinh thần gương mẫu dũng cảm chiến đấu của những người
đảng viên Đảng Lao động nhất là trong những giờ phút gay go
quyết liệt. Tất cả các đồng chí chúng ta trong cuộc chiến đấu
sắp tới đều phải kiên quyết, dũng mãnh, đánh nhanh giải
quyết nhanh, đánh mạnh như vũ bão, không để mất một cơ
hội nào để tiêu diệt địch, lãnh đạo toàn thể anh em cán bộ và
chiến sĩ hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang của Đảng giao cho.

Tổng quân uỷ gửi tất cả các đồng chí...

435

436

Đảng tin cậy ở các đồng chí, anh em cán bộ và chiến sĩ tin
cậy ở các đồng chí. Giờ ra trận đã đến. Các đồng chí hãy dũng
cảm tiến lên!
Chào quyết thắng
Tổng quân uỷ
Văn kiện quân sự của Đảng,
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.570-571.

Chỉ thị
Về kế hoạch chấn chỉnh, củng cố,
phát triển lực lượng vũ trang nhân dân
Ngày 19 tháng 4 năm 1954
I. Tình hình căn bản của du kích
và nhân dân hiện nay

1. Một năm nay dưới sự lãnh đạo của Trung ương và
Tổng Quân uỷ, sự phụ trách tích cực của các cấp uỷ Đảng và
các cấp lãnh đạo dân quân nên phong trào dân quân du kích
đã có nhiều tiến bộ.
ở vùng tự do qua các cuộc phát động quần chúng phần
lớn các cấp uỷ đã chú ý thanh thải những phần tử xấu, đưa
những anh em nông dân lao động có tinh thần tích cực, chính
trị trong sạch, khoẻ mạnh vào các đội du kích, do đó mà phần
lớn du kích đã tích cực công tác, tăng cường bảo vệ các cuộc
phát động quần chúng, bảo vệ cầu đường, phà, nâng cao tinh
thần cảnh giác hơn trước trong việc đề phòng và trấn áp
những hoạt động của bọn Việt gian phản động: huyện Mường
Khương (tỉnh Lào Cai) năm 1952 là một nơi phong trào rất
kém. Trong sáu xã chỉ có hai xã có du kích, khắp huyện đều
có bọn thổ phỉ lan tràn. Đầu năm 1953 ta phát động phong

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

437

trào tiễu phỉ, giáo dục nhân dân hiểu rõ âm mưu địch dùng
bọn thổ phỉ để quấy rối hậu phương, phá hoại nhân dân
nhằm khơi sâu lòng căm thù của nhân dân làm cho mọi
người nhận rõ phải chống Pháp, tiễu phỉ để bảo vệ nương,
rẫy, bản mường. Do đó phong trào tiễu phỉ có kết quả. Thanh
niên hăng hái xung phong vào dân quân du kích. Hiện nay
toàn huyện có 340 du kích và 1.051 dân quân trong số 12.000
nhân khẩu toàn huyện. Đội du kích và dân quân ở đây, qua
phong trào phát động quần chúng tiễu phỉ, đều được nhân
dân bình nghị với những điều kiện tương đối chặt chẽ; vào
dân quân phải thi hành mọi chính sách, tinh thần công tác
khá, thành phần trung bần cố nông. Vào du kích thì phải
căm thù Pháp, phỉ, có tinh thần chiến đấu, không có liên hệ
với Pháp, phỉ, có sức khoẻ, tích cực thực hiện chính sách. Do
đó, du kích và dân quân có uy tín với nhân dân, tin tưởng vào
kháng chiến, tích cực tiễu phỉ, canh gác, phòng gian, trở
thành một lực lượng vũ trang nhân dân mạnh mẽ và còn là
lực lượng trung kiên trong các cuộc vận động nhân dân thực
hiện chính sách thuế nông nghiệp, mở biên, v.v.. Xã Đông
Tiến trước phát động quần chúng, bí thư và chủ tịch xã đều
là thành phần phức tạp, tham ô, hủ hoá rất nghiêm trọng.
Du kích có 30 thì hai là địa chủ, bốn phú nông; Ban chỉ huy
xã đội thì quan liêu, quân phiệt, thường ra lệnh cho du kích
đi bắt thanh niên tòng quân, hoặc bắt dân công, nên nhân
dân đều oán ghét du kích. Sau phát động quần chúng, xã
Đông Tiến có 31 du kích gồm 13 bần nông, 12 trung nông,
sáu cố nông; Ban chỉ huy bốn người thì một là bần nông, ba
là trung nông lớp dưới, cách làm việc của cán bộ xã đã có
nhiều tiến bộ về tác phong dân chủ tập thể, đi sát du kích.
Anh em du kích đều có tinh thần tích cực công tác, canh gác

438

Văn kiện đảng toàn tập

phòng gian, bảo vệ cầu đường, kho tàng. Xã đội và dân quân
du kích hiện nay được nhân dân tín nhiệm.
ở địch hậu qua phong trào chống đói, giảm tức giảm tô,
qua các cuộc đấu tranh chống càn quét, qua các cuộc bình
nghị của nhân dân các đoàn thể và chi bộ xã đã chú trọng
cử những đoàn viên và đảng viên có tinh thần chiến đấu,
chính trị trong sạch, khoẻ mạnh, vào du kích. Các đội nữ du
kích cũng được phát triển mạnh ở các tỉnh Hải Dương,
Hưng Yên. Đặc biệt xã X có 54 đồng chí thì 23 đồng chí vào
du kích; khi địch càn quét cả 54 đồng chí đều ở lại chiến
đấu. Do đó, phần lớn du kích ở những nơi đã được chấn
chỉnh củng cố đều có tinh thần chiến đấu, tích cực chống
càn quét tiêu hao tiêu diệt địch để bảo vệ nhân dân, bảo vệ
sản xuất (như du kích Tả Ngạn trong ba trận chống càn lớn
tháng 9 năm 1953 đã giết hơn 1.000 địch, riêng trận chống
càn của du kích Thái Bình tháng 12 năm 1953 đã diệt 308
tên bằng hố chông cạm bẫy).
Về mặt giáo dục, huấn luyện, trong năm vừa qua tiến bộ
nhất là việc học tập chính sách phát động quần chúng giảm
tô, giảm tức ở vùng tự do, chính sách ruộng đất và nghị quyết
chống càn quét ở căn cứ. Nhiều nơi du kích đã được học
trường kỳ kháng chiến. Việc giáo dục trên do cấp uỷ trực tiếp
lãnh đạo, cũng là một trong những nguyên nhân làm cho
phong trào tiến bộ.
Tóm lại, do sự chú trọng của các cấp chỉ đạo, do việc tăng
cường giáo dục cho dân quân du kích, qua các phong trào đấu
tranh chống địch và thực hiện chính sách, qua những cuộc
bình nghị của nhân dân, dân quân du kích đã được chấn
chỉnh củng cố một phần, nhiều nơi đã thu được những thành
tích trong việc đấu tranh và chống càn ở địch hậu, trong việc

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

439

bảo vệ vùng tự do, bảo vệ phát động quần chúng, khám phá
ra những phần tử xấu, những bọn Việt gian phản động lâu
năm lén lút trong hàng ngũ, bảo đảm cho việc củng cố lực
lượng vũ trang nhân dân, củng cố vùng hậu phương tự do.
2. Nhưng việc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân của
ta cũng còn nhiều khuyết điểm:
Tổ chức du kích còn phức tạp: như xã Phúc Trìu (Thái
Nguyên), trước khi phát động quần chúng thì tổ chức Đảng,
chính quyền, đội du kích đều bị những tên đặc vụ của Pháp,
nắm hết mọi quyền hành, xã Dân Chủ có bốn cán bộ thì một
là địa chủ, một là phú nông, có 53 du kích thì ba là địa chủ,
chín là phú nông. Hoặc trong phát động quần chúng, vì
không chú ý đến vấn đề vũ trang nhân dân nên xã Đồng
Bẩm (Thái Nguyên) có 20 khẩu súng đều bị những phần tử
xấu phá hoại cả. Xã Tân Dương (Thanh Hoá) chính trị viên
xã đội là một tên cường hào gian ác trước Cách mạng Tháng
Tám có nhiều tội ác; sau Cách mạng Tháng Tám, nó đã đánh
năm nông dân bị thương tật, bốn người ốm dần rồi chết, hai
chết ngay, hãm hiếp phụ nữ. Xã An Nông thì xã đội trưởng là
một tên nằm trong tổ chức phản động "Liên tôn chống Cộng",
đã nhiều lần tham ô, đánh đập du kích, đánh đập dân công,
đi dân công thì chủ trương làm lộ mục tiêu cho máy bay bắn
chết dân công. ở huyện Sa Pa, Bát Sát, Phong Thổ (Lào Cai)
có 163 du kích mang 107 súng trường theo thổ phỉ. Xã Thịnh
Đức ở địch hậu Bắc Ninh có tám chi uỷ viên thì hai là địa
chủ, hai là phú nông, hai chi uỷ viên trong ban chỉ huy xã đội
thì một là phú nông. Có 10 đảng viên vào du kích thì mang
theo động cơ để khỏi phải đi dân công xã để lấy cớ ở địa
phương không phải tòng quân. Do đó khi địch càn quét thì
hầu hết là thủ tiêu chiến đấu.

440

Văn kiện đảng toàn tập

Dân quân thì tổ chức theo tuổi từ 18 đến 45 bằng cách
đếm tuổi ghi tên, dùng mệnh lệnh quân sự cưỡng bách mọi
người tham gia. Có nơi đã bỏ tổ chức dân quân, có nơi lồng
dân quân vào dân công, làm cho tổ chức dân quân rất là lẫn
lộn bạn, thù. Như vậy là chưa quan niệm về võ trang nhân
dân và đã hạ thấp tổ chức dân quân thành tổ chức ô hợp của
các giai cấp.
Giáo dục, huấn luyện cho du kích chưa có một chương
trình từ thấp đến cao và nội dung thích hợp; lãnh đạo học tập
thì không thống nhất, cho nên học nhiều nhưng không sâu
sắc ít kết quả.
Công việc của du kích thì quá nặng, ảnh hưởng đến đời
sống, sản xuất, bảo vệ trật tự địa phương và công tác củng cố
dân quân du kích: xã Phúc Xuân một du kích đã làm tất cả
công việc ở xã 112 ngày trong tám tháng; ở địch hậu cũng
nhiều nơi du kích làm những công việc tuần phòng, tác chiến
chiếm đến một nửa thời gian không làm được việc nhà.
Thường du kích phải làm những việc như: chặt tre, dựng hội
trường, khiêng đồ đạc, coi kho, sửa chữa cầu đường, chuyển
vũ khí lương thực cho tỉnh, huyện, đi giục thuế nông nghiệp,
đào hố tránh máy bay cho chủ tịch xã, v.v.. Những việc trên
đây làm trong bảy ngày thì tự túc, bảy ngày trở lên thì được
phát mỗi ngày một cân gạo, kết quả có anh em đã bỏ nhiệm
vụ vào rừng đào củ mài về ăn, người nào nhà nghèo thì phải
thường xuyên ăn cháo.
Nhìn qua tình hình trên ta có thể thấy công tác vũ trang
nhân dân còn có những vấn đề như: tổ chức lỏng lẻo, thành
phần phức tạp không phân rõ thù, ta; dân công quá nặng, tạp
vụ quá nhiều, sinh hoạt và học tập chưa hợp lý. Cơ quan lãnh
đạo thiếu kiện toàn, công tác chưa thường xuyên chú trọng.

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

441

Nguyên nhân của những khuyết điểm trên là do cấp uỷ
chưa thật chú trọng đến công tác vũ trang nhân dân, quan
niệm vũ trang nhân dân cũng chưa đầy đủ, còn nhầm lẫn
giữa dân quân và dân công, không thấy rõ tính chất giai cấp
trong việc xây dựng vũ trang nhân dân, không thấy đặc điểm
của công tác vũ trang nhân dân là một bộ phận trong công
tác quần chúng, khác với tổ chức vũ trang tập trung thoát ly
sinh sản. Vì thế mà còn dùng phương thức lãnh đạo bộ đội
tập trung để lãnh đạo dân quân du kích, nên hiện nay chưa
có một tổ chức hợp lý, đảm bảo và kết hợp được các ngành,
các mặt công tác trong việc xây dựng, chấn chỉnh, củng cố và
phát triển lực lượng nhân dân vũ trang.
II. Tăng cường việc chấn chỉnh củng cố
và phát triển lực lượng vũ trang nhân dân

Nhiệm vụ chủ yếu của công tác dân quân hiện nay là:
chấn chỉnh củng cố làm cho tổ chức dân quân trong sạch,
phát triển từng bước và có điều kiện. Phương châm chấn
chỉnh dân quân, du kích hiện nay là phải dựa trên cơ sở tổ
chức sẵn có kết hợp chặt chẽ với phong trào quần chúng như:
cải cách ruộng đất, giảm tô giảm tức, tiễu phỉ trừ gian, chống
càn quét, v.v. lấy chấn chỉnh củng cố nâng cao làm chính,
phát triển cho thích hợp với từng nơi từng lúc.
1. Phải căn cứ vào tình hình từng khu vực mà định yêu
cầu củng cố phát triển cho thích hợp:
- ở những vùng tự do đã phát động quần chúng hoặc
những vùng căn cứ du kích mạnh, cơ sở nhân dân vững, du
kích đã rèn luyện trong chiến đấu, đã được nhân dân bình

442

Văn kiện đảng toàn tập

nghị cẩn thận thì lấy việc chấn chỉnh củng cố, nâng cao giác
ngộ giai cấp, tăng cường hiểu biết về nhiệm vụ vũ trang nhân
dân làm chính. Đồng thời dựa trên cơ sở đó mà phát triển,
củng cố.
- ở những vùng tự do chưa phát động quần chúng, hoặc
những vùng du kích cơ sở tương đối yếu, cần phải dựa vào
phong trào đấu tranh của nhân dân mà giáo dục ý thức giai
cấp, dựa trên cơ sở nâng cao giác ngộ giai cấp mà tiến hành
chấn chỉnh củng cố đồng thời phát triển từng bước có điều kiện.
- ở những nơi thành phần vũ trang nhân dân quá phức
tạp phải tiến hành việc chấn chỉnh củng cố, thanh trừ những
phần tử xấu trước đã; khi củng cố xong các tổ chức sẵn có rồi
mới phát triển từng bước có điều kiện.
- ở vùng tạm chiếm cũng phải căn cứ vào những cuộc
đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp của nhân dân mà lựa
chọn những phần tử trung kiên nhất vào du kích bí mật sau
khi đã điều tra nghiên cứu kỹ và có sự nhận xét của cấp trên.
- ở những nơi chưa có dân quân du kích (Tây Bắc) thì sau
phát động quần chúng, phải tổ chức ngay dân quân du kích
theo như những điều kiện đã quy định làm từng bước có kế
hoạch.
Việc chấn chỉnh củng cố và phát triển phải đặc biệt chú
trọng đến những miền tiếp giáp vùng tạm chiếm, đường giao
thông quan trọng, những thôn Công giáo trong căn cứ du
kích, những vùng có thổ phỉ.
Vấn đề phát triển phải dựa vào tình hình cơ sở nhân dân
mạnh hay yếu, trình độ cao hay thấp mà ấn định cho thích
hợp, phải dựa vào cơ sở quần chúng để khuếch trương lực
lượng hậu bị mạnh mẽ của chủ lực, để kiên trì cuộc đấu
tranh ở địch hậu để bảo vệ hậu phương.

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

443

ở nơi cơ sở mạnh hiện nay thì trung bình tỷ lệ du kích
chỉ nên chiếm 5% so với nhân khẩu từ 18 đến 45 tuổi (ví dụ
xã Đông Tiến có 31 du kích chiếm 3,65% trong số 854 nhân
khẩu từ 18 đến 45 và 2.224 tổng số nhân dân toàn xã thì có
thể phát triển lên tới 5% tức là 42 du kích). ở những nơi
phong trào cao có thể dần dần phát triển cao nhất tới 8%.
Những nơi phong trào thấp, sức phát triển có thể dưới 5%. Về
dân quân, cần tổ chức lại theo điều kiện quy định và chỉ nên
phát triển dần dần từ 5 tới 10% so với tổng số nhân dân.
2. Phải nhận thức rõ: dân quân du kích là lực lượng võ
trang, có tính chất giai cấp của nông dân lao động, không
thoát ly sinh sản, do Đảng tổ chức và lãnh đạo, nhận thức rõ
phương hướng công tác của dân quân du kích là nhằm theo
ba nhiệm vụ lớn:
a) Tác chiến, chống càn quét, tòng quân, giao thông trinh
sát, tiếp tế, tải thương, phục vụ tiền tuyến, v.v..
b) Giữ trật tự địa phương: tiễu phỉ, trừ gian, phòng gian,
trấn áp phản động, v.v..
c) Sản xuất và bảo vệ sản xuất.
3. Phải nắm vững điều kiện vào dân quân du kích trong
phong trào quần chúng, phải nắm vững nguyên tắc: phát
động quần chúng, tổ chức quần chúng, vũ trang quần chúng.
Dần dần tổ chức những thanh niên, trung niên từ 18 đến 40
tuổi, khoẻ mạnh, trong sạch về chính trị, gia đình tương đối
đủ sức lao động, vào đội du kích. Tổ chức những thanh niên,
trung niên từ 18 đến 45 tuổi không tàn tật, trong sạch về
chính trị, vào dân quân. Tổ chức những thanh nữ, trung nữ
từ 18 đến 30 tuổi, khoẻ mạnh hoặc không tàn tật, trong sạch
về chính trị vào nữ du kích hoặc dân quân. Những cụ già và
thiếu niên có tinh thần, khoẻ mạnh, chính trị trong sạch,

444

Văn kiện đảng toàn tập

tình nguyện tham gia du kích cũng có thể kết nạp. Việc tổ
chức vũ trang nhân dân phải phân rõ ranh giới thù, ta không
được lấy những phần tử như địa chủ, con cái địa chủ, phú
nông, bọn thổ phỉ, đặc vụ, cầm tù, bọn đầu sỏ, tổ trưởng các
hội phản động, đảng viên các đảng phái phản động, bọn võ
quan của đế quốc từ cai đội trở lên và bọn trong bộ máy cũ
của địch từ xã trở lên, nói chung, không được vào dân quân
du kích. Nhưng đặc biệt với con cái phú nông, với cai đội, và
hương lý trở xuống ở những nơi đã qua thử thách trong phát
động quần chúng, cải cách ruộng đất, hoặc đấu tranh với
giặc, chống càn quét ở địch hậu và được nhân dân bình nghị
công nhận là tốt, thì có thể tham gia dân quân du kích.
4. Tăng cường chất lượng chính trị, phát huy tác dụng
của các tổ chức chính trị trong đội du kích: chất lượng chính
trị, là một bảo đảm căn bản để các đội du kích hoàn thành
nhiệm vụ. Phải bảo đảm không để một phần tử xấu nào lọt
vào hàng ngũ dân quân du kích, bảo đảm vũ khí hoàn toàn
trong tay đảng viên và quần chúng cơ bản đáng tin cậy. Cho
nên các đoàn thể thanh niên, phụ nữ, nông dân và các chi bộ
xã phải cử những đoàn viên, đảng viên có đủ điều kiện vào
du kích, phải tăng cường và phát huy tác dụng của các đảng
viên ở trong đội du kích, làm cho việc phát triển đoàn viên và
đảng viên trong đội du kích ngày càng rộng rãi.
5. Đơn vị tổ chức cần dựa theo: địa dư thôn, xã, số lượng
du kích, hợp lý cho việc lãnh đạo. Và tuỳ theo phong trào cao
thấp mà ấn định cho thích hợp, từ những tổ ba người, năm
người đến tiểu đội, phân đội, trung đội. Còn về mặt sử dụng
lực lượng, chỉ huy tác chiến thì tuỳ theo trình độ của từng
nơi. Về dân quân, tổ chức tuỳ theo thôn xóm to nhỏ và số
lượng ở từng nơi mà tổ chức thành từng tiểu đội từ sáu đến
10 người, đến từng phân đội.

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

445

6. Việc chấn chỉnh củng cố và phát triển phải tiến hành
từng bước:
+ Bước thứ nhất: điều tra tìm hiểu để có thể tiến hành
một cách có mục đích, làm từng bước.
+ Bước thứ hai: tuyên truyền, động viên, giáo dục sâu
rộng trong nhân dân và dân quân, quan niệm về tăng cường
lực lượng vũ trang, bảo vệ quyền lợi đã giành được, đồng thời
giải thích rõ tại sao phải tổ chức vũ trang nhân dân, cách tổ
chức, điều kiện tham gia, và những người nào không được
vào dân quân.
+ Bước thứ ba: Sau khi đã nâng cao trình độ giác ngộ giai
cấp và đại đa số thanh niên, trung niên nam nữ đã tự động
ghi tên thì tổ chức bình nghị từng người trong các tổ Nông
hội rồi báo cáo kết quả lên xã đội bộ.
+ Bước thứ tư: quần chúng xét, cấp lãnh đạo phê chuẩn
triệu tập đại hội quần chúng giáo dục một lần nữa về quan
điểm vũ trang nhân dân và điều kiện tham gia du kích, dân
quân, rồi tuyên bố danh sách để quần chúng thông qua từng
người một sau đó báo cáo lên cấp trên phê chuẩn.
+ Bước thứ năm: tổ chức lễ nhập đội, biên chế, giao
nhiệm vụ.
Nói chung, muốn chấn chỉnh, củng cố, phát triển du kích,
dân quân ở những vùng cải cách ruộng đất đều phải tiến
hành theo năm bước. ở địch hậu thì căn cứ vào tình hình
từng nơi mà áp dụng cho linh động.
7. Củng cố thôn xã đội là một trọng tâm trong việc chấn
chỉnh dân quân du kích vì nó có tác dụng quyết định phong
trào. Hiện nay một số cán bộ có tinh thần tích cực nhưng
năng lực còn kém, công tác thiếu đi sâu, cần được bồi dưỡng.

446

Văn kiện đảng toàn tập

Một số cán bộ khác thành phần phức tạp, chính trị không
trong sạch, tư tưởng cầu an sợ chết, cần phải thanh thải ra
ngoài. Đồng thời dùng phương pháp bình nghị của quần
chúng vũ trang mà đề bạt những thành phần cơ bản chú
trọng cố, bần nông chiến đấu dũng cảm, chính trị trong sạch,
công tác tích cực, tác phong đúng đắn, vào thôn xã đội. Chi
bộ xã phải cử bí thư hoặc phó bí thư làm chính trị viên xã đội
để lãnh đạo việc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân.
III. Tăng cường giáo dục, huấn luyện,
là điều kiện chính để nâng cao giác ngộ giai cấp
và hiểu biết quân sự của dân quân du kích
làm cho tư tưởng và tổ chức
thêm trong sạch

A. Phương châm "giáo dục phải kết hợp chặt chẽ với
phong trào quần chúng, lấy giáo dục chính trị làm chính",
nhằm mục đích bảo đảm giữ vững và đẩy mạnh đấu tranh vũ
trang ở địch hậu, hoàn thành cải cách ruộng đất, bảo vệ căn
cứ vùng tự do, đẩy mạnh sản xuất và bảo vệ sản xuất, duy trì
trật tự trị an ở địa phương, chấn chỉnh củng cố phát triển
dân quân du kích.
B. Nội dung giáo dục:
a) Lấy việc tăng cường giáo dục tình hình nhiệm vụ làm
chính, làm cho quảng đại quần chúng nhận rõ tương quan
lực lượng giữa hai phe trên thế giới, sự lớn mạnh về cuộc
kháng chiến của ta, sự suy yếu và âm mưu xâm lược của
địch, nhận thức được lực lượng phe dân chủ hoà bình do Liên
Xô lãnh đạo ngày càng vững mạnh, cuộc kháng chiến của ta

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

447

do Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ lãnh đạo ngày càng
thắng lợi. Nâng cao lòng căm thù thực dân Pháp và đế quốc
Mỹ, làm cho mọi người nhận rõ trách nhiệm và có tinh thần
kháng chiến đến cùng. Gây tinh thần hăng hái tòng quân,
phục vụ tiền tuyến, tham gia dân quân du kích. Từ những
khẩu hiệu bảo vệ quyền lợi đã giành được, bảo vệ quê
hương, nâng lên khẩu hiệu mọi người đều có trách nhiệm
bảo vệ Tổ quốc và biến thành những hành động chính trị
của nhân dân đông đảo.
b) Giáo dục tính chất quan trọng của việc tổ chức vũ
trang nhân dân, làm cho dân quân du kích thêm yêu mến bộ
đội, yêu mến tổ chức vũ trang của mình và nâng cao tổ chức
tính, kỷ luật tính, tăng cường đoàn kết với quảng đại quần
chúng để hoàn thành nhiệm vụ. Đồng thời, giáo dục ba
nhiệm vụ lớn (nói ở phần II, mục 2); 10 điều kỷ luật:
1. Tuân theo sắc lệnh Chính phủ.
2. Phục tùng mệnh lệnh.
3. Giữ gìn vũ khí.
4. Bảo vệ chiến lợi phẩm.
5. Không phá hoại của công, không lấy của dân.
6. Không trốn tránh công tác.
7. Không che chở cho bọn địa chủ, phú nông phản động.
8. Không đánh mắng người.
9. Không trêu ghẹo phụ nữ.
10. Không tham quả thực đấu tranh.
c) Cách giáo dục phải kết hợp với phong trào quần chúng,
trong những cuộc vận động quần chúng chống càn quét, cải
cách ruộng đất, giảm tô giảm tức, thuế nông nghiệp, sản xuất
tiết kiệm, v.v.. Có kế hoạch kết hợp với các đoàn thể quần
chúng trong việc học tập chính sách của Đảng và Chính phủ,

448

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời đề ra chương trình học tập những vấn đề vũ trang
nhân dân trong các tổ chức quần chúng để nâng cao ý thức
giác ngộ và tinh thần đấu tranh vũ trang, xây dựng dân
quân du kích. Việc học tập của dân quân du kích phải căn cứ
vào tình hình mỗi nơi liên hệ với kinh nghiệm thiết thân của
quần chúng để nâng cao trình độ từng bước từ thấp tới cao.
2. Giáo dục quân sự1):
a) Căn cứ vào phương châm tác chiến ở hội nghị địch hậu
cuối năm 1953 thì việc giáo dục cho dân quân du kích nhằm
sử dụng thành thạo vũ khí trong tay làm chính, kết hợp với
học tập bốn kỹ thuật lớn: xạ kích, đánh mìn, ném lựu đạn,
đánh hố chông cạm bẫy; ngoài ra cần chú trọng giáo dục về
trinh sát, thông tin liên lạc.
b) Riêng các đội du kích cần giáo dục chiến thuật đánh
chim sẻ làm cho anh em hiểu rõ được thực chất và nội dung
của chiến thuật này có tính chất quần chúng, chủ động, linh
hoạt, rất thích hợp cho việc phát huy tinh thần tích cực, dũng
cảm của những đội du kích nhỏ. Lấy kinh nghiệm tác chiến ở
những nơi khác, nhất là những kinh nghiệm thực tế ở địa
phương đúc lại, dạy cho du kích biết cách đánh trong làng,
ngoài làng, trên đường giao thông, lối đánh phục kích, biệt
kích nhỏ, v.v.. Việc giáo dục cần phải căn cứ vào trình độ của
từng đội du kích mà đề ra nội dung cho thích hợp.
c) Cách giáo dục ở địch hậu thì tranh thủ thời gian sau
một trận chiến đấu hay một đợt chiến đấu mà học tập. ở
vùng tự do thì chủ yếu là học tập trong những mùa rỗi.
3. Giáo dục cán bộ:
a) Đối với cán bộ phụ trách dân quân du kích, chủ yếu là
học tập chính sách kết hợp với việc học tập tính chất và
nhiệm vụ của dân quân du kích, học tập chính sách xây dựng
__________
1) Trong tài liệu không có mục 1 (B.T).

Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh...

449

lực lượng vũ trang nhân dân và kinh nghiệm công tác. Trong
địch hậu thì chú trọng học tập chính sách đấu tranh quân sự,
chính trị, ngoài tự do thì chú trọng học tập chính sách cải
cách ruộng đất, giảm tô giảm tức, kinh nghiệm và phương
pháp phát động quần chúng.
b) Ngoài ra giáo dục những kinh nghiệm về chiến thuật
chống càn quét, tiễu phỉ, đánh biệt kích, đánh nhảy dù,
những hoạt động của bọn Việt gian và những âm mưu khác
của địch, để có đủ năng lực lãnh đạo quần chúng đấu tranh
chống mọi âm mưu của địch.
c) Cách giáo dục cán bộ có thể tiến hành bằng mấy
phương pháp: về công tác lãnh đạo chuyên môn thì dùng hội
nghị tổng kết kinh nghiệm công tác từng thời gian hoặc cử
cán bộ đi công tác để học tập trong quần chúng; về chiến
thuật, kỹ thuật cán bộ sẽ học chung ở các lớp chuyên môn về
quân sự; về học tập các chính sách khác của Đảng thì cán bộ
cấp nào sẽ do cấp uỷ Đảng địa phương phụ trách.
IV. Những điều cần chú ý trong khi tiến hành
những vấn đề trên

1. Dưới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ Đảng, trong
việc chấn chỉnh củng cố phát triển dân quân du kích, phải đề
phòng những khuynh hướng: chỉ chú ý đến phát động quần
chúng mà sao nhãng vấn đề vũ trang nhân dân; nặng về
phát triển, nhẹ về củng cố, hoặc chỉ viện cớ thành phần phức
tạp mà thanh trừ bừa bãi, xoá bỏ những tổ chức cũ sẵn có,
khi tiến hành không tích cực giáo dục, cải tạo quần chúng,
lầm lẫn những người lạc hậu về tư tưởng với những phần tử
không trong sạch về chính trị.

450

Văn kiện đảng toàn tập

2. Vấn đề giáo dục dân quân du kích phải căn cứ vào
từng nơi mà định ra yêu cầu cho thích hợp. Việc học tập cần
phải làm cho sâu rộng nhưng phải bố trí thời gian cho hợp lý,
không ảnh hưởng đến chiến đấu và sản xuất và thi hành
những công tác khác. Trong khi thi hành, cần nắm vững
phương châm lấy giáo dục chính trị làm chính để nâng cao
trình độ giác ngộ của quần chúng nhằm chấn chỉnh, củng cố
và phát triển dân quân du kích để hoàn thành các nhiệm vụ.
3. Thi hành những vấn đề trên, phải kết hợp với tình
hình thực tế ở từng nơi, từng lúc, mà áp dụng cho thích hợp,
tránh máy móc, phải thường xuyên rút kinh nghiệm điển
hình và phổ biến đi các nơi đồng thời báo cáo về Tổng Quân
uỷ để theo dõi kịp thời.
tổng quân uỷ
Văn kiện quân sự của Đảng,
(1951-1954), Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr. 580-597.

451

Chỉ thị
của trung ương cục miền nam
Ngày 5 tháng 2 năm 1954
Về việc thi hành chính sách thẳng tay phát động
quần chúng của Đảng ở Nam Bộ

452

Văn kiện đảng toàn tập

đường lối, chính sách của Đảng cho toàn thể các cấp bộ Đảng,
nên đã xảy ra nhiều lệch lạc sai lầm ở các cấp.
Trung ương Cục ra Chỉ thị này giải thích rõ nhiệm vụ
chiến lược cách mạng Việt Nam, chính sách phát động quần
chúng thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng và nhiệm vụ
của Nam Bộ trong việc thực hiện đường lối, chính sách đó. Các
cấp bộ Đảng cần thảo luận nhận định rõ Chỉ thị này thông
suốt đến tận đảng viên và quần chúng và nỗ lực thi hành.
A- phải nhận định rõ chủ trương, chính sách
của đảng về vấn đề nông dân và việc phát động
quần chúng nông dân thực hiện chính sách

Mới đây Hội nghị toàn quốc của Đảng lần thứ năm và
Hội nghị Quốc hội họp vào cuối năm 1953 đã quyết định thực
hiện chính sách cải cách ruộng đất, người cày có ruộng.
Trong chỉ thị này Trung ương Cục chỉ giải thích về chính
sách thẳng tay phát động quần chúng thực hiện chính sách
ruộng đất của Đảng. Sau này TWC1) sẽ có chỉ thị giải thích
tiếp về chính sách ruộng đất mới của Đảng.
Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ tư đã xác định lại
nhiệm vụ chiến lược cách mạng Việt Nam và đề ra chính
sách thẳng tay phát động quần chúng thực hiện chính sách
ruộng đất của Đảng để bồi dưỡng lực lượng nông dân, đẩy
mạnh cuộc kháng chiến anh dũng của dân tộc ta tiến tới.
Từ khi Đảng đề ra đường lối, chính sách trên, TWC đã có
giải thích nhiều trên báo chí và trong các lớp chỉnh huấn, các
cuộc hội nghị, nhưng chưa có một chỉ thị giải thích toàn bộ
__________
1) TWC: Trung ương Cục (B.T).

ruộng đất
I. Nhiệm vụ chiến lược của cuộc cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân của ta là phản đế
và phản phong kiến

Trong mấy năm gần đây, về nhiệm vụ chiến lược của
cách mạng Việt Nam, chúng ta đều nhận định phản đế là
chủ yếu và phản phong là thứ yếu. Chính sự nhận xét sai
lầm về căn bản trên đây đã làm cho chúng ta có nhiều lệch
lạc trong việc thực hiện chính sách của Đảng trong vấn đề
ruộng đất ở nông thôn. Hội nghị Trung ương lần thứ tư đã
xác định thực chất cách mạng Việt Nam là cách mạng nông
dân và đề rõ nhiệm vụ chiến lược của nó là phản đế và phản
phong kiến đi đôi, không có cái nào chính, cái nào phụ.
Chúng ta cần nhận rõ tại sao có sự xác định trên.
Nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu, đại đa số (90%)
là nông dân sống dưới hai tầng áp bức bóc lột của đế quốc và

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

453

phong kiến. Trong quá trình lịch sử của dân tộc Việt Nam
dưới ách thống trị của đế quốc Pháp, lúc nào đế quốc cũng
dựa vào phong kiến và phong kiến cấu kết với đế quốc để áp
bức bóc lột nhân dân chủ yếu là nông dân.
Cho nên từ khi thành lập Đảng, đồng chí Trần Phú đã
thảo ra đề cương cách mạng tư sản dân quyền, vạch rõ hai
nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến không thể nào tách
rời ra được. Thực hiện nhiệm vụ phản đế mà không đi đôi với
nhiệm vụ phản phong, cách mạng không thể nào thành công
được. Quá trình tiến triển của cách mạng Việt Nam qua các
phong trào tranh đấu của nông dân, dưới sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân, chống đế quốc và phong kiến như các
cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, Nghệ An, Nam Kỳ, v.v. đã biểu lộ
rõ thực chất phong trào căn bản là cách mạng nông dân và
động lực chính của cách mạng là giai cấp nông dân do giai
cấp công nhân lãnh đạo. Và hiện nay trong cuộc kháng chiến
trường kỳ để tiến hành cuộc võ trang đấu tranh về mọi mặt,
chỗ dựa chính của chúng ta vẫn là nông dân. Về lý luận cũng
như thực tiễn đã chứng tỏ thực chất của vấn đề dân tộc là
vấn đề nông dân, nội dung và cơ sở của vấn đề dân tộc là vấn
đề ruộng đất.
Tóm lại nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến không thể
tách rời ra được không có cái nào chính, cái nào phụ, hai
nhiệm vụ phải đi song song với nhau. Phản phong để tạo
điều kiện thuận tiện hoàn thành nhiệm vụ phản đế, không có
phản phong thì phản đế không thể nào thực hiện được.
II. Sai lầm căn bản về vấn đề chiến lược của ta
trong thời gian qua

Ngay từ khi thành lập, Đảng ta đã đề ra nhiệm vụ chiến

454

Văn kiện đảng toàn tập

lược của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ Việt Nam là phản
đế và phản phong kiến. Nhưng tại sao ta lại có sự sai lầm về
vấn đề chiến lược trong giai đoạn cách mạng hiện nay? Căn
bản là chúng ta chưa nắm vững lập trường giai cấp, lập
trường dân tộc trong một xứ thuộc địa và nửa thuộc địa của
chủ nghĩa Mác - Lênin, Xtalin, nên chúng ta coi nhẹ vấn đề
nông dân, lơi vấn đề ruộng đất, không phân biệt rõ vấn đề
chiến lược và chỉ đạo chiến lược trong vấn đề nông dân qua
các giai đoạn cách mạng.
Từ khi thành lập Đảng, nhiệm vụ phản đế, phản phong
kiến của cách mạng Việt Nam không thay đổi. Nhưng trong
quá trình tiến triển của cách mạng có nhiều biến chuyển xảy
ra mà chúng ta cần phải có sự chỉ đạo chiến lược cho sát
đúng. Như trong các năm từ 1936-1939 nhiệm vụ trước mắt
của cách mạng Việt Nam lúc đó là tập trung mũi nhọn vào
chống đế quốc chiến tranh và họa phát xít, nên Đảng đề ra
khẩu hiệu đòi cải cách dân chủ để tập hợp các tầng lớp nhân
dân vào Mặt trận dân chủ, nhằm chống thực dân phản động
Pháp, chống phát xít và chiến tranh. Bước vào đế quốc chiến
tranh lần thứ hai, nhất là sau Nam Kỳ khởi nghĩa, đã có sự
chuyển biến trong các tầng lớp nhân dân. Dưới ách Pháp,
Nhật không những các tầng lớp công nông và tiểu tư sản bị
áp bức bóc lột nặng nề, mà cũng có cả một số tư sản địa chủ
bị phá sản điêu đứng nghiêng về phe cách mạng. Hội nghị
Trung ương lần thứ tám nhận định để tranh thủ sự đoàn kết
rộng rãi từ những tầng lớp công nông đến cả những phần tử
địa chủ yêu nước tham gia cách mạng, nên Đảng hạ thấp
khẩu hiệu đấu tranh ruộng đất (chỉ giảm tô giảm tức). Tình
hình trước mắt thay đổi nên sự chỉ đạo chiến lược cũng cần
phải thay đổi thích hợp với hoàn cảnh từng lúc, còn nhiệm vụ

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

455

chiến lược phản đế và phản phong về căn bản không có gì
thay đổi. Nhưng chúng ta không nhận rõ đó chỉ là sự thay
đổi về chỉ đạo chiến lược, về nhiệm vụ trước mắt trong tình
hình cụ thể lúc đó, nên đã đem việc chỉ đạo chiến lược làm
nhiệm vụ chiến lược, đem nhiệm vụ trước mắt làm nhiệm vụ
lâu dài về chiến lược. Chúng ta đã chỉ nhìn thấy hoàn cảnh
trước mắt mà lơi nhiệm vụ căn bản lâu dài.
Như kinh nghiệm trong cuộc cách mạng Trung Quốc, từ
năm 1927 đến năm 1937 khẩu hiệu của Đảng là cải cách
ruộng đất, làm cho người cày có ruộng, thực hiện cuộc cách
mạng thổ địa, như trong các phong trào cách mạng thổ địa
của tỉnh Hồ Nam và các nơi khác. Nhưng đến thời kỳ kháng
Nhật thì lại thay đổi, lúc đó nhiệm vụ trước mắt của nhân
dân Trung Quốc là phải đoàn kết toàn dân kháng Nhật cứu
nước, khẩu hiệu về chính sách ruộng đất của Đảng lúc đó chỉ
là giảm tô giảm tức. Nhưng đến thời kỳ nội chiến tình hình
đã biến chuyển, sự chỉ đạo chiến lược lại thay đổi, lúc đó
Đảng lại đề ra khẩu hiệu hoàn thành việc cải cách ruộng đất
như ta đã thấy rõ. Về căn bản nhiệm vụ chiến lược phản đế
và phản phong của cách mạng Trung Quốc không thay đổi
nhưng sự chỉ đạo chiến lược phải chuyển biến cho thích hợp
tình hình mỗi lúc.
Do sự lầm lẫn của ta về mặt chiến lược và chỉ đạo chiến
lược trong tình hình trước mắt, nên chúng ta có sự sai lầm
trong vấn đề nông dân, đã đặt nhiệm vụ chiến lược phản đế
là chủ yếu, phản phong là thứ yếu. Chúng ta chỉ chú ý đến
vấn đề đấu tranh dân tộc hơn là đấu tranh giai cấp, lơi vấn
đề nông dân, coi nhẹ vấn đề ruộng đất. Chúng ta chỉ chú ý
đến vấn đề đoàn kết dân tộc mà lơi đấu tranh giai cấp. Nó
cũng biểu lộ chúng ta chưa nắm vững tư tưởng trường kỳ

456

Văn kiện đảng toàn tập

kháng chiến vì muốn duy trì cuộc kháng chiến trường kỳ
chúng ta phải dựa vào nông dân, bồi dưỡng sức của nông
dân, căn bản là phải giải quyết vấn đề ruộng đất. Nếu chúng
ta không giải quyết vấn đề ruộng đất thì không thể kháng
chiến trường kỳ.
III. Do sự sai lầm về chiến lược nên trong khi
thi hành chính sách ruộng đất chúng ta
có nhiều sai lầm hữu khuynh

Do sự sai lầm về chiến lược kể trên nên chúng ta đã
mắc nhiều sai lầm hữu khuynh về chủ trương chính sách
và hành động.
Việc quan trọng trước nhất là sách lược của Đảng ở nông
thôn trước kia chưa được rõ ràng trong thái độ đối với địa chủ
và phú nông (liên minh với phú nông, trung lập hoặc lôi kéo
một số địa chủ, đối với phú nông sau lại đổi ra trung lập).
Khẩu hiệu chúng ta nêu trung lập và lôi kéo một số địa chủ
mà không nói đến phải đánh đổ bọn địa chủ phản động, và
trung lập lôi kéo với những hạng nào. Sách lược ở nông thôn
nói một cách lờ mờ, không rõ ràng dứt khoát, thiếu căn bản.
Trên căn bản nhiệm vụ chiến lược của ta là phản đế, phản
phong đi đôi thì không thể nào đặt sách lược nông thôn của
Đảng như trên, mà phải dựa trên chiến lược của Đảng mà
vạch ra sách lược ở nông thôn từng lúc từng nơi một cách cụ
thể. Do sự sai lầm về chiến lược, nên chúng ta không có một
thái độ dứt khoát rõ ràng về toàn bộ chính sách đối với giai
cấp địa chủ. Cũng vì vậy, nên thái độ của ta đối với phú nông
cũng không được rõ ràng. Chúng ta nêu khẩu hiệu liên minh
với phú nông, nhưng trên thực tế ta chưa có một nội dung

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

457

chính sách cụ thể, đúng đắn đối với phú nông về mặt kinh tế,
chính trị, v.v. phải như thế nào. Về sau chúng ta sửa lại
trung lập với phú nông trong chính sách phát động quần
chúng nhưng nội dung cũng không được đề ra cụ thể, nên
nhiều cấp bộ Đảng đã hiểu lầm trung lập là cô lập rồi không
đối xử đúng đắn với phú nông, đem trung, bần cố nông đấu
cả với phú nông. Còn đối với bần cố trung nông chính sách
Đảng ta có đề ra rõ ràng nhưng thực tế quyền lợi của bần cố
nông không được chú ý mà sự đoàn kết với trung nông cũng
không được thật chặt chẽ.
Do chính sách của ta có những sai lầm nên hành động
cũng có những sai lầm hữu khuynh. Chúng ta chỉ đặt giảm
tô mà không nói đến thoái tô, vô tình làm cho địa chủ phản
động ngoan cố có điều kiện lươn lẹo không thi hành giảm tô
đúng đắn, nhiều nơi chúng lại còn tăng tô. Chúng ta không
dứt khoát trong vấn đề tạm cấp đất, sợ nếu cấp hẳn thì đụng
chạm mạnh đến địa chủ, sẽ không đoàn kết lôi kéo được địa
chủ. Nên trong quá trình thi hành, ở nhiều nơi nông dân một
phần không thấy phấn khởi lãnh đất, việc đó đã phản ảnh
nguyện vọng chính đáng của quần chúng đối với chính sách
không dứt khoát của chúng ta, nhưng vì ta còn nhiều quan
liêu mệnh lệnh nên không đếm xỉa gì nguyện vọng đó để kịp
thời sửa chữa. Việc quân cấp (chia đều) công điền công thổ,
tuy ở Nam Bộ chúng ta không mắc khuyết điểm này, nhưng ở
Bắc Bộ, chúng ta đã chủ trương đem chia đều cho các tầng
lớp nhân dân ở nông thôn, kể cả địa chủ, phú nông là một lối
san bằng hữu khuynh nguy hiểm. Việc sử dụng đất vắng chủ
bằng lối Chính phủ quản thủ thu tô cũng là một thái độ sai
lầm làm thay cho địa chủ, không giao cho nông dân cày cấy
xem như của riêng và đóng thuế nông nghiệp.

458

Văn kiện đảng toàn tập

Việc thi hành chính sách cũng hầu hết bằng lối thuyết
phục, không dám phát động quần chúng nông dân đấu tranh
với địa chủ phản động ngoan cố giành quyền lợi cho nông
dân, và xây dựng ý thức giai cấp cho họ. Còn làm theo lối ban
ơn mệnh lệnh, dàn xếp thoả hiệp, không giáo dục được ý thức
giai cấp cho nông dân. Việc tạm cấp đất đã biến bần cố nông
thành những người căng dây đo đất để chính quyền ban ơn.
Trong những vùng du kích yếu và tạm bị chiếm ở Nam
Bộ, một số lớn những bọn địa chủ phản động đã theo chân đế
quốc trở về đàn áp bóc lột dân cày một cách thậm tệ. Nhiều
nơi bọn địa chủ phản động đã nắm cả bộ máy hội tề bù nhìn
và lực lượng nguỵ quân để thực hiện âm mưu cướp của bắt
lính cho giặc và đàn áp nông dân. Nhưng do tư tưởng hữu
khuynh trên đây có nơi ta đã lơi việc lãnh đạo nông dân đấu
tranh chống áp bức bóc lột hằng ngày của địa chủ phản động
liên kết với việc chống cướp của bắt người của đế quốc, đem
lại quyền lợi cho nông dân, nên phong trào trong các vùng đó
không thể nào phát triển được. Trái lại, cũng có nơi đã đem
ruộng đất đã tạm giao cấp trả lại cho địa chủ phản động
ngoan cố làm cho nông dân thán oán. Nếu ta không kịp thời
sửa chữa những hữu khuynh trên đây thì khó lòng mà đẩy
mạnh phong trào của nông dân các vùng du kích yếu và thôn
quê tạm bị chiếm lên cao được.
Về mặt tổ chức, các bộ máy quân, dân, chính, Đảng còn
bị đầy rẫy những thành phần địa chủ và tư tưởng địa chủ
phong kiến lũng đoạn chi phối, nên đã ảnh hưởng không nhỏ
đến việc thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng.
Tóm lại, tư tưởng của chúng ta còn nhiều lệch lạc sai
lầm, tác phong thì quan liêu mệnh lệnh, bộ máy tổ chức còn
bị nhiều tư tưởng và thành phần địa chủ lũng đoạn đã đem

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

459

lại nhiều sai lầm tai hại cho việc thực hiện chủ trương chính
sách ruộng đất của Đảng ở nông thôn.
Trung ương Đảng ta, nhân cuộc Hội nghị Trung ương lần
thứ tư, và trong cuộc hội nghị liên tịch giữa Ban Thường trực
Quốc hội và Liên Việt, Trung ương đã tự phê bình trước quốc
tế và toàn dân. Đảng ta đã không sợ sai lầm khuyết điểm mà
thành khẩn chịu trách nhiệm trước nhân dân để quyết tâm
khắc phục.
IV. thẳng tay phát động quần chúng làm chủ yếu
để thực hiện chính sách ruộng đất của đảng

Dưới đây Trung ương Cục chỉ nêu ra những điểm chính
về chính sách thẳng tay phát động quần chúng thực hiện
chính sách ruộng đất của Đảng, Sau này đến khi nào thi
hành ở Nam Bộ, TWC sẽ có chỉ thị đầy đủ để các cấp học tập
và thi hành.
1. Thế nào là thẳng tay phát động quần chúng
Thẳng tay phát động quần chúng là giáo dục, tổ chức
quần chúng, đưa quần chúng nông dân ra đấu tranh với địa
chủ phản động ngoan cố, cường hào gian ác, không kìm hãm
nhưng cũng không phải là buông tay, mà phải có sự lãnh đạo
chặt chẽ của Đảng.
Thẳng tay phát động quần chúng dựa trên ba hình thức
đấu tranh: đấu lý, đấu lực, đấu pháp. Nghĩa là dùng mọi lý lẽ
xác đáng của quần chúng nông dân đập tan những luận điệu
xuyên tạc xảo trá của địa chủ phản động ngoan cố, lấy sức
mạnh đoàn kết đấu tranh của quần chúng nông dân làm cho
địa chủ phản động ngoan cố phải khuất phục, dùng pháp
luật của quần chúng để trừng trị bọn phản động ngoan cố

460

Văn kiện đảng toàn tập

không thi hành chính sách ruộng đất của Đảng và Chính
phủ. Phương pháp chủ yếu của chúng ta là thẳng tay phát
động quần chúng đấu tranh nhưng trong quá trình thi hành
chính sách ruộng đất cũng có thể có từng cá nhân địa chủ
chịu thi hành đúng đắn chính sách, thì chúng ta không nhất
thiết phải đưa nông dân ra đấu tranh với chúng, nhưng cũng
phải giáo dục cho nông dân thấy rõ chính do sức đấu tranh
của nông dân mà chúng phải chịu nhượng bộ như vậy, không
để nông dân hiểu lầm là chúng có thái độ tốt và ban ơn.
Phải kết hợp chặt chẽ việc đấu tranh kinh tế với việc đấu
tranh chính trị. Tuỳ từng hạng, từng nơi, từng lúc, có khi
đấu tranh kinh tế là chính, có khi đấu tranh chính trị lại là
việc quan trọng. Trong việc đấu tranh, phải luôn luôn chú ý
một mặt phát động đấu tranh về kinh tế để thoả mãn một
phần yêu cầu kinh tế của nông dân làm giảm thế lực kinh tế
của giai cấp địa chủ, mặt khác phải tổ chức giáo dục nông
dân đập tan mọi thế lực ảnh hưởng chính trị của phong kiến,
giành ưu thế chính trị cho nhân dân lao động ở nông thôn, nỗ
lực đoàn kết sản xuất giết giặc.
2. Mục đích phát động quần chúng
Mục đích phát động quần chúng là đánh đổ thế lực phản
động, làm yếu thế lực kinh tế của phong kiến, đập tan thế lực
chính trị của phong kiến, thoả mãn một phần yêu cầu kinh tế
của nông dân và giành ưu thế chính trị cho nhân dân lao
động ở nông thôn, củng cố công nông liên minh, củng cố và
mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất, phát triển sản xuất,
đẩy mạnh kháng chiến.
3. Nội dung phát động quần chúng
Phát động quần chúng là tổ chức và giáo dục nhân dân

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

461

462

Văn kiện đảng toàn tập

lao động đoàn kết đa số nhân dân, lãnh đạo quần chúng nông
dân đánh đổ Việt gian phản động và cường hào gian ác, đặng
triệt để giảm tô (kể cả thoái tô), thực hiện giảm tức, giao hẳn

vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp
với phú nông, đối với địa chủ thì căn cứ nguyên tắc đập tan
thế lực chính trị, làm yếu thế lực kinh tế, phân biệt địa chủ

ruộng đất của thực dân Pháp, Việt gian phản động và ruộng
đất công cho nông dân không có ruộng hoặc ít ruộng. Sử
dụng hợp lý ruộng đất vắng chủ, v.v.. Song triệt để giảm tô là
chính. Chỉnh đốn và củng cố chi bộ, Nông hội, chính quyền

tuân theo pháp luật, địa chủ lớn, địa chủ vừa, địa chủ nhỏ
mà định thái độ đối đãi khác nhau.

địa phương (gồm Hội đồng nhân dân, Uỷ ban KCHC, công
an, dân quân và du kích xã).
4. Phương châm phát động quần chúng
a- Phương châm chung: thẳng tay phát động quần chúng
phải theo đường lối quần chúng, dựa vào quần chúng công
nông, vận động quần chúng đấu tranh, về mặt chính trị thì
đập tan thế lực phong kiến, về kinh tế thì làm yếu thế lực
phong kiến, tổ chức quần chúng tích cực sản xuất, tích cực
tham gia kháng chiến.
b- Nguyên tắc chung: Việc phát động quần chúng phải
dựa vào nguyện vọng tha thiết của số đông quần chúng mà
đề ra khẩu hiệu cho thích hợp không căn cứ trên sự xét đoán
chủ quan của một số cán bộ nào. Phải kiên nhẫn giáo dục,
dựa vào sự tự giác tự nguyện của quần chúng, tuyệt đối
không làm thay hoặc ban ơn cho quần chúng, cũng không
được dùng lối ép buộc quan liêu mệnh lệnh. Trong quá trình
phát động quần chúng phải tìm ra và tổ chức những phần tử
trung kiên bần cố nông làm cốt cán giúp Đảng lãnh đạo. Phải
phát động quần chúng nông dân cả nam lẫn nữ, xây dựng
Nông hội cho mạnh mẽ để làm nòng cốt cho phong trào.
Để thực hiện phương châm và nguyên tắc kể trên, phải
nắm vững sách lược nông thôn của Đảng hiện nay là: dựa

5. Phương pháp phát động
Việc phát động quần chúng phải tiến hành có kế hoạch
từng bước một, có lãnh đạo, đối với từng vùng khác nhau thì
mức yêu cầu và cách làm cũng khác nhau (vùng tự do, căn cứ
địa du kích). Vì chúng ta phát động quần chúng trong hoàn
cảnh kháng chiến, cán bộ chưa có kinh nghiệm và chưa được
rèn luyện, tình hình nông thôn phức tạp nên không thể một
lúc phát động khắp mọi nơi. Chủ yếu phát động hiện nay là ở
vùng tự do. Và ở vùng tự do cũng không phải phát động một
lúc, mà cũng có nơi làm trước, nơi làm sau theo kế hoạch đã
định. Những nơi khác chưa được chuẩn y thì tuyệt đối không
được tự ý phát động quần chúng đấu tranh, và chính sách
ruộng đất thi hành theo thường lệ.
Về cách tiến hành phát động, phải thực hiện việc chỉ đạo
riêng, vết dầu loang, tiến hành từng đợt, có kiểm tra rút kinh
nghiệm, phổ biến kinh nghiệm và có sự lãnh đạo chặt chẽ.
Trước hết chọn một xã làm thí nghiệm gọi là thí điểm rồi tập
trung cán bộ vào làm để rút kinh nghiệm rèn luyện cán bộ,
rồi sẽ tiến hành mở rộng phong trào. Các Liên khu sẽ chia ra
thành nhiều khu vực, trong mỗi khu vực lại chọn một số xã
trọng điểm, và một số xã chung quanh xã trọng điểm gọi là
phụ điểm. Sau khi kết thúc phát động ở các xã thí điểm sẽ
tiến hành phát động ở các xã trọng điểm, loang ra các xã phụ
điểm rồi loang dần ra theo từng bước.

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

463

V. Phát động quần chúng thi hành chính sách
ruộng đất có lợi như thế nào?

Văn kiện đảng toàn tập

464

tăng cường, chế độ dân chủ nhân dân được thực sự củng cố
tại cơ sở.
Việc phát động quần chúng thực hiện chính sách ruộng

Việc phát động quần chúng thực hiện chính sách ruộng
đất sẽ đem lại nhiều lợi ích quan trọng quyết định cho cuộc
kháng chiến kiến quốc.
Nông dân có đất cày cấy sẽ hăng hái giết giặc tăng gia sản
xuất, sức sản xuất sẽ lên cao, việc đóng góp cho nhu cầu kháng
chiến sẽ tăng thêm, nền tài chính quốc gia được vững mạnh.
Đời sống của nông dân được cải thiện, sức mua bán sẽ
lên, công thương nghiệp có cơ phát triển.
Nông dân được no ấm, nền văn hoá nhân dân sẽ phát triển.
Trong việc phát động quần chúng, các tầng lớp khác
trong nhân dân cũng sẽ có lợi. Công nhân sẽ có đủ công ăn
việc làm, giai cấp công nhân sẽ phát triển. Các nhà trí thức,
văn nghệ sĩ sẽ được dịp phát minh sáng tác phục vụ nhu cầu
văn hoá của nông dân. Các nhà tiểu thương, tiểu chủ được
dịp phát triển công thương nghiệp trong khi sức mua bán của
nông dân lên cao. Các thân sĩ địa chủ yêu nước tiến bộ sẽ
được dịp chứng minh thái độ của mình đối với Tổ quốc, với
nhân dân.
Nông dân là chủ lực của cuộc cách mạng, là nòng cốt của
mặt trận dân tộc thống nhất. Nông dân được quyền lợi về
kinh tế và giành được ưu thế chính trị thì Nông hội được mở
rộng và củng cố nền tảng công nông liên minh của Mặt trận
dân tộc thống nhất được vững chắc. Bọn Việt gian phản động
cường hào gian ác bị thanh trừ, không lợi dụng được bộ máy
chính quyền và các đoàn thể ở nông thôn để phá hoại kháng
chiến, phản nước, phản dân. Mặt trận dân tộc thống nhất
được thật sự củng cố và rộng rãi, chính quyền nông thôn được

đất còn có lợi cho việc vận động nguỵ binh, vì đại đa số nguỵ
binh cũng ở trong nông dân mà ra.
Tóm lại việc phát động quần chúng thực hiện chính sách
ruộng đất của Đảng có lợi cho mọi mặt công tác kháng chiến
và có lợi cho mọi tầng lớp nhân dân.
VI. Chống khuynh tả khuynh hữu trong việc
phát động quần chúng

1. Hữu khuynh
a) Chống tư tưởng hữu khuynh không dám phát động
quần chúng sợ mất đoàn kết. Trước đây vì chính sách ruộng
đất của chúng ta chưa rõ ràng nên có một số nông dân còn có
thái độ lừng chừng nay chính sách ruộng đất của ta đã rõ
ràng, quần chúng nông dân sẽ tích cực tham gia Nông hội,
Nông hội sẽ được phát triển và củng cố, nền tảng của mặt
trận là khối công nông liên minh được vững chắc, thì mặt
trận dân tộc thống nhất mới được thực sự rộng rãi và củng
cố. Trong quá trình phát động quần chúng, sẽ có một số địa
chủ ngoan cố, cường hào gian ác sẽ bị thanh trừ, mặt trận sẽ
do đó thêm phần vững mạnh và trong sạch. Chúng ta không
sợ mất đoàn kết với những kẻ phản nước hại nòi.
b) Chúng ta không sợ địa chủ ngoan cố, cường hào gian
ác chống lại. Tất nhiên trong khi phát động, thế nào bọn
chúng cũng giở những thủ đoạn ngoan cố xảo quyệt để phá

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

465

hoại, nhưng nếu chúng ta luôn luôn tỉnh táo đề phòng, dựa
vào lực lượng vĩ đại của quần chúng, nhất định chúng ta
không bao giờ bị thất bại.
c) Chúng ta cũng không sợ quần chúng đấu tranh quá tả,

466

Văn kiện đảng toàn tập

bảo tồn kinh tế phú nông, không phải đem nông dân đấu cả
với phú nông.
c) Đề phòng xu hướng chỉ thấy quyền lợi của nông dân
mà không chú ý tới quyền lợi của các tầng lớp nhân dân

quần chúng đương tin tưởng phấn khởi vào chính sách của
Đảng, việc quan hệ là chúng ta phải nắm vững sự lãnh đạo

khác, đưa chủ lực của cách mạng đến chỗ cô độc.

chặt chẽ của Đảng từng lúc từng nơi. Chính tư tưởng sợ quần
chúng đấu tranh quá tả trên đây biểu lộ tư tưởng hữu

áp bức bóc lột nông dân mà lơi áp bức bóc lột của đế quốc.

khuynh sợ mất đoàn kết như đã nói trên.
d) Chúng ta không sợ quân địch phản tuyên truyền lôi

hành song song với nhau.

kéo chia rẽ, vì chúng ta nắm vững được nông dân, củng cố
được mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi và vững mạnh

của Đảng, của giai cấp công nhân. Trong suốt giai đoạn chiến

thì chúng ta không sợ bất cứ một lực lượng của đế quốc nào
phá hoại.

d) Chúng ta cũng chống khuynh hướng chỉ thấy địa chủ
Phải luôn luôn nhận rõ nhiệm vụ phản đế, phản phong tiến
e) Phải luôn luôn đặt nông dân dưới sự lãnh đạo chặt chẽ
lược của cách mạng Việt Nam bây giờ và sau này, nông dân
là bạn đồng minh chiến lược của giai cấp công nhân, là chủ
lực của cách mạng. Nông dân là tiền thân của giai cấp công

2. Tả khuynh

nhân. Nhưng quá trình thực tiễn cách mạng thế giới đã

a) Chúng ta cần đề phòng việc không nắm vững chiến

chứng minh, vì tính chất giai cấp của nông dân nên nếu

lược và sách lược nông thôn của Đảng hiện nay. Nhiệm vụ

không có sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, nông dân

chiến lược của cách mạng Việt Nam là phản đế phản phong,

không thể được giải phóng hoàn toàn và không thể tiến tới xã

nhưng về nhiệm vụ trước mắt hiện nay thì chúng ta chưa

hội chủ nghĩa. Do đó Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ phong trào

hoàn toàn đánh đổ địa chủ nói chung, mà phải tiến hành

nông dân, xúc tiến mạnh mẽ việc giáo dục chính trị cho họ,

từng bước, lúc này còn là đập tan thế lực chính trị, làm giảm

giáo dục căm thù yêu nước, xây dựng ý thức giai cấp, hướng

thế lực kinh tế, phân biệt từng hạng mà có thái độ đối xử rõ

họ tiến dần trên con đường xã hội chủ nghĩa.

ràng, cho nên không được vơ đũa cả nắm, chống tất cả các

Trên đây, Trung ương Cục chỉ thị cho các cấp nhận định

hạng địa chủ một lúc. Chủ yếu của ta hiện nay là nhằm vào

rõ về nhiệm vụ chiến lược cách mạng Việt Nam và nêu ra

bọn Việt gian, phản động, cường hào gian ác.

những điểm chính về chính sách của Đảng về thẳng tay phát

b) Chúng ta cũng cần phân biệt rõ địa chủ với phú nông,

động quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất. Dưới đây

chính sách của ta hiện nay là còn liên hiệp phú nông, làm
cho phú nông tán thành chính sách ruộng đất của Đảng và

là phần nhiệm vụ của Nam Bộ thi hành chính sách phát
động quần chúng của Đảng như thế nào.

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

467

B- Nam Bộ thi hành chính sách thẳng tay phát
động quần chúng của Đảng như thế nào?
I. Nam Bộ chưa đủ điều kiện để phát động
quần chúng
- Nam Bộ cũng như toàn quốc, nhất định phải thi hành

việc phát động quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất
của Đảng, nhưng hiện nay tình hình chiến trường Nam Bộ
chưa đủ điều kiện để phát động. Theo Chỉ thị của Trung
ương những vùng căn cứ địa du kích phải có đủ ba điều kiện
dưới đây mới có thể phát động quần chúng:
- Tình hình quân sự chính trị tương đối ổn định,
- Đa số quần chúng yêu cầu,
- Có đủ cán bộ để lãnh đạo.
Phải có đủ ba điều kiện trên đây mới có thể phát động
quần chúng, vì nếu tình hình quân sự chính trị không được
tương đối ổn định, bọn đế quốc và phong kiến dễ dàng cấu
kết với nhau để chia rẽ, phá hoại chính sách của ta. Việc
phát động quần chúng là một phong trào vận động quần
chúng lớn lao, nếu không dựa trên sự tự giác tự nguyện của
đa số quần chúng mà thi hành theo lối mệnh lệnh ban ơn,
làm thay thì nhất định sẽ thất bại chắc chắn. Nếu cán bộ
không được xây dựng chỉnh huấn đầy đủ, nắm vững chính
sách của Đảng, tình hình nông thôn rất phức tạp, khi thi
hành sẽ có nhiều lệch lạc rất nguy hiểm.
Về hoàn cảnh kinh tế xã hội Nam Bộ, nhất là ở miền Tây,
các giai cấp phân hoá rất rõ rệt, việc đấu tranh giai cấp khá
quyết liệt, quần chúng nông dân đòi hỏi ruộng đất rất mạnh.
Điều kiện đa số quần chúng yêu cầu rất đầy đủ. Nhưng tính
chất chiến trường Nam Bộ là một chiến trường du kích cài

468

Văn kiện đảng toàn tập

răng lược, đa số là vùng du kích và tạm bị chiếm, vùng căn
cứ địa du kích còn nhỏ bé. Vùng căn cứ địa du kích tương đối
còn rộng lớn chỉ còn có ở miền Tây, nhất là vùng căn cứ địa
tỉnh Bạc Liêu. Nên việc phát động quần chúng gần như chỉ
có thể tiến hành ở vùng căn cứ địa Bạc Liêu và vài vùng khác
ở Cần Thơ, Sóc Trăng, còn hầu hết các vùng khác đều là
vùng du kích và tạm bị chiếm không có thực hiện chính sách
phát động quần chúng của Đảng. Nhưng ngay ở vùng căn cứ
địa du kích Bạc Liêu và một vài nơi khác ở miền Tây chúng
ta cũng còn phải cố gắng đẩy mạnh mọi mặt công tác tiến lên
nữa thì mới có thể tiến hành phát động quần chúng một cách
thuận lợi dễ dàng. Còn về mặt cán bộ, nhiều các cấp bộ Đảng
quân dân chính còn bị những thành phần và tư tưởng địa
chủ phong kiến chi phối, cán bộ chưa được chỉnh huấn nên
cũng chưa thể tiến hành phát động quần chúng ngay. Cần
phải ráo riết tiến hành việc chuẩn bị đầy đủ ba điều kiện
trên mới có thể thực hiện chính sách phát động quần chúng.
Ngay sau khi chuẩn bị xong đầy đủ ba điều kiện trên,
việc thi hành cũng không phải nhất loạt, mà phải tiến hành
có phương pháp, có kế hoạch từng đợt, có lãnh đạo chặt chẽ
như Trung ương đã chỉ thị. Việc tiến hành cũng có nơi làm
trước, nơi làm sau và mức yêu cầu của từng vùng cũng khác
nhau. Còn riêng về vùng du kích và tạm bị chiếm thì không
thi hành chính sách phát động quần chúng của Đảng, nơi
nào ta có cơ sở và cán bộ khá thì có thể dùng cách kết hợp
quần chúng yêu cầu với việc thuyết phục địa chủ, chính
quyền dàn xếp, thoả mãn một phần yêu cầu kinh tế của
nông dân. Và phải biết liên kết việc lãnh đạo quần chúng
đấu tranh chống sưu cao thuế nặng, bắt lính, áp bức hàng
ngày của đế quốc với việc lãnh đạo đấu tranh chống áp bức

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

469

bóc lột của địa chủ phản động, ngoan cố, đem lại quyền lợi
thiết thực cho nông dân, đoàn kết quảng đại quần chúng
nhân dân chống đế quốc và địa chủ phản động ngoan cố giữ
nhà, giữ nước.
Vấn đề phát động quần chúng là một phong trào vận
động quần chúng lớn lao rất khó khăn và phức tạp. Tình
hình chiến trường khó khăn, hoàn cảnh nông thôn rất phức
tạp, các bộ máy tổ chức của ta còn bị nhiều tư tưởng và thành
phần địa chủ phong kiến chi phối, nếu không chuẩn bị đầy
đủ các điều kiện trên thì việc thi hành sẽ gặp phải những sai
lầm nguy hại. Vậy những nơi nào đã phát động hoặc rục rịch
phát động phải cương quyết đình chỉ ngay và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước Đảng.
II. Một vài sai lầm của ta trong việc phát động
quần chúng và những hiện tượng đã xảy ra

Khi nhận được tài liệu về phát động quần chúng của
Đảng, TWC mới chỉ đặt vấn đề điều tra nông thôn và giáo
dục cán bộ về chính sách của Đảng sau khi nhận được chỉ thị
của TW sẽ thi hành. Nhưng sau khi các tài liệu phát động
quần chúng được phổ biến ra, thì đã xảy ra những hiện tượng
phức tạp chung ở các nơi. TWC tự phê bình về trách nhiệm
lãnh đạo này.
Sau khi tài liệu phóng tay phát động quần chúng được
phổ biến, vì chưa được xây dựng đả thông chung nên cán bộ
các nơi thảo luận tuyên truyền lung tung mỗi người một
nhận xét, quan niệm không được thống nhất. Các báo chí văn
nghệ cũng tuyên truyền những bài vở tin tức phát động một

470

Văn kiện đảng toàn tập

cách bừa bãi, gây một tình trạng xôn xao trong Đảng và ngoài
nhân dân, có nơi đồng chí và quần chúng đứng dậy tự động
đấu tranh. Một vài cấp uỷ tự động và rục rịch phát động
không chờ chỉ thị của cấp trên nên đã đẻ ra những hiện tượng
tai hại. Có chỗ đem cả bần cố nông chống với trung nông, phú
nông, gây tình trạng lủng củng trong nông thôn. ở nhiều nơi,
địa chủ phản động ngoan cố đã dùng nhiều thủ đoạn xảo
quyệt để đối phó (như bán đất, biến tô thành tức, chạy ra
thành mua chuộc tá điền, v.v.). Trong Đảng, nhiều đồng chí
địa chủ đâm ra hoang mang tiêu cực, nhiều đồng chí không
dám nhận thành phần của mình và khai gian thành phần.
Tất cả những việc trên đây biểu lộ tình cảm phát động của
chúng ta mạnh. Nhưng cũng biểu lộ tình trạng vô tổ chức
nóng nảy cấp tính của một số đồng chí và cấp uỷ. Chưa nhận
được chỉ thị đã tự ý thi hành, không điều tra nghiên cứu,
không xin chỉ thị cấp trên, quan niệm vấn đề một cách chủ
quan phiến diện quá giản đơn, không thấy hết tầm quan trọng
lớn lao của vấn đề, nên đã gây ra nhiều tai hại. Ngoài ra, việc
xây dựng ý thức giai cấp cũng còn lệch lạc, không phân biệt
những phần tử trí thức con cái địa chủ mà chúng ta phải
tranh thủ cải tạo và các đồng chí trí thức con cái địa chủ cũng
không thấy con đường ra của mình là phải đứng về phía giai
cấp công nông mà cải tạo tư tưởng nên đâm ra tiêu cực.
III. Chống những tư tưởng tả khuynh, hữu khuynh
trong khi chưa phát động quần chúng

1. Hữu khuynh
Phải chống tư tưởng hữu khuynh lơi việc chuẩn bị phát

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

471

động. Phải nắm vững chiến lược chiến thuật trong chính sách
ruộng đất của Đảng hiện nay và chuẩn bị thi hành với một
tinh thần khẩn trương tích cực.
2. Tả khuynh
Chống tư tưởng chủ quan cấp tính muốn phát động ngay.
Chúng ta phải thấy rõ tất cả sự khó khăn phức tạp và quan
trọng của vấn đề, nếu phát động ẩu thì sẽ mắc phải nhiều sai
lầm nguy hại, làm xáo trộn tình trạng nông thôn, để đế quốc
và phong kiến thừa cơ hội cấu kết với nhau phá hoại sự đoàn
kết kháng chiến.
Đồng thời phải phân biệt rõ nhiệm vụ chiến lược và sách
lược nông thôn của Đảng hiện nay để tiến hành việc tuyên
truyền vận động giải thích cho đúng, không nên lẫn lộn
nhiệm vụ chiến lược với nhiệm vụ trước mắt. Phải phân biệt
từng hạng địa chủ không nên vơ đũa cả nắm. Cũng không chỉ
nói đến phản phong mà lơi phản đế, không liên kết hai
nhiệm vụ trên chặt chẽ với nhau.
IV. Nam bộ phải làm gì trong việc chuẩn bị đủ
điều kiện để phát động quần chúng?

Dưới đây Trung ương Cục đề ra những nhiệm vụ chung để
chuẩn bị phát động quần chúng trong các vùng căn cứ du kích ở
miền Tây. Sau này các ngành chuyên môn của Trung ương Cục
sẽ có kế hoạch cụ thể từng ngành gửi xuống các cấp.
1. Về mặt tuyên truyền giáo dục
Việc tuyên truyền giáo dục là một việc rất quan trọng để
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng hiểu rõ và nắm vững

472

Văn kiện đảng toàn tập

chính sách của Đảng, nắm vững nhiệm vụ chiến lược và sách
lược nông thôn của Đảng hiện nay. Làm cho cán bộ đồng chí
và quần chúng nhận định rõ chiến lược của Đảng là phản đế
và phản phong kiến và xây dựng ý thức giai cấp mạnh mẽ,
đồng thời nhận rõ sách lược nông thôn của Đảng trong từng
nơi và từng thời kỳ.
Phải tuyên truyền giải thích cho cán bộ đồng chí và quần
chúng nhận rõ chính sách phát động quần chúng của Đảng,
tại sao Nam Bộ chưa phát động, cần phải chuẩn bị đầy đủ
những điều kiện gì thì mới có thể phát động quần chúng.
Giải thích những tai hại về việc nóng nảy tự ý phát động.
Tất cả các báo chí phương tiện tuyên truyền đều xoay
quanh những vấn đề trên để tuyên truyền giải thích, liên kết
với nhiệm vụ trung tâm hiện nay của từng vùng để đẩy
mạnh công tác trung tâm, chú ý xây dựng cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng nhận rõ đường lối chung, hiểu rõ chiến
lược sách lược nông thôn của Đảng. Sau Chỉ thị này Trung
ương Cục sẽ có kế hoạch, phổ biến lần lần những chỉ thị, tài
liệu, tin tức phát động quần chúng của Đảng cho các cấp. Các
cơ quan tuyên huấn của Đảng phải chọn lọc, viết ra những
tài liệu đưa xuống bên dưới để học tập.
Việc tuyên truyền giải thích trên đây phải nắm vững
đường lối của Đảng, tránh tả khuynh, hữu khuynh.
2. Tiến hành điều tra nông thôn
Trong quá trình tiến hành việc tạm cấp đất chúng ta
cũng đã có điều tra nông thôn, nhưng việc thi hành còn bằng
lối quan liêu mệnh lệnh nên hầu hết chúng ta chưa hiểu được
tình hình cụ thể ở nông thôn. Nếu chúng ta không hiểu được
tình hình nông thôn một cách cụ thể thì không thể tiến hành

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

473

phát động quần chúng. Tình hình ruộng đất hiện nay rất
phức tạp mà chúng ta chưa tìm hiểu được bao nhiêu.
Trước đây chúng ta có nhiều khuyết điểm trong việc điều
tra nông thôn. Phần nhiều chúng ta chỉ hoàn toàn chú ý về
mặt tổ chức (lập Uỷ ban điều tra, v.v.). Nhưng việc điều tra
chủ yếu là phải xây dựng tư tưởng, nhận rõ ý thức giai cấp
trong việc điều tra, sự quan trọng của nó, chứ không phải
chủ yếu là việc tổ chức bộ máy. Do đó việc điều tra của chúng
ta không xây dựng trên ý thức giai cấp nên ít có kết quả.
Những đại biểu của Nông hội và chính quyền cử vào Uỷ ban
điều tra thường không phải là thành phần bần cố nông trong
sạch và không được giáo dục để có thể đảm đương được
nhiệm vụ. Cách thức tiến hành thì bằng lối quan liêu mệnh
lệnh, đại khái sơ sài, theo lối trực tiếp với uỷ ban, xem báo
cáo... Việc điều tra không có chỉ đạo riêng, thường theo lối
cấp tính nóng nảy, làm đều loạt nên không đem lại kết quả.
Phải quy định kế hoạch cụ thể để điều tra nông thôn, có
cán bộ điều tra, xây dựng giáo dục về sự quan trọng của việc
điều tra nông thôn, ý thức giai cấp cho các anh em trong việc
điều tra. Việc điều tra phải kết hợp với thuế nông nghiệp và
tăng gia sản xuất, nếu không thì sẽ khởi phát quy định từng
vùng làm trước, làm sau. Hiện nay chúng ta lấy Bạc Liêu để
tiến hành điều tra trước tiên vì Bạc Liêu là nơi tập trung
nhiều địa chủ, mâu thuẫn giai cấp nhiều nhất, tương đối ổn
định nhất. Phải định lấy huyện, xã nào làm trọng điểm để
chỉ đạo riêng và loang dần ra. Phải củng cố các cơ quan phụ
trách Nông hội và ban điều tra nông hội từ trên xuống dưới
mới có thể hoàn thành nhiệm vụ.
Các cấp uỷ Đảng phải nhận định đúng mức sự quan
trọng của công tác điều tra nông thôn, phải chịu trách nhiệm
trước Đảng và khẩn trương tiến hành.

474

Văn kiện đảng toàn tập

3. Tiến hành việc chỉnh Đảng, chỉnh đốn Nông hội
Điều kiện thiếu nhất của Nam Bộ hiện nay để phát động
quần chúng là điều kiện cán bộ. Hiện nay trong các cấp bộ
Đảng còn nhiều thành phần và tư tưởng địa chủ phong kiến
lũng đoạn chi phối. Nếu không tiến hành chỉnh Đảng thì rất
trở ngại cho việc thi hành chính sách phát động quần chúng.
Hiện nay Đảng bộ Nam Bộ đương tiến hành chỉnh huấn
cán bộ bên trên, nhưng cán bộ bên dưới chưa được chỉnh
huấn. Nhiều tỉnh hằng năm không có một lớp huấn luyện.
Việc chỉnh huấn phải tiến hành từng vùng, có kế hoạch
cụ thể. Trước tiên phải tiến hành chỉnh huấn ở Bạc Liêu đi
đôi với kế hoạch điều tra nông thôn. Việc chỉnh huấn cũng
phải tiến hành tuần tự từ trên xuống dưới, trong Đảng rồi
mới đến ngoài Đảng. Phải củng cố chi bộ trong phong trào
chỉnh huấn và trong những công tác cụ thể hàng ngày. Xây
dựng đề bạt các thành phần bần cố nông xứng đáng, loại trừ
những thành phần hủ hoá nghiêm trọng trong Đảng. Nắm
vững giáo dục làm chủ yếu, việc thanh trừ cũng dựa trên sự
tự giác tự nguyện của người bị phạm lỗi.
Hiện nay việc chỉnh Đảng ở Nam Bộ tuy chưa phát động
thành một phong trào có tổ chức, lãnh đạo vì còn chờ đường lối
phương châm cụ thể do cán bộ đi dự chỉnh huấn Liên khu V
đem về, nhưng các cấp bộ Đảng phải tăng cường việc học tập
thường xuyên theo phương pháp học tập mới như chương
trình kế hoạch tuyên huấn của TWC đã đề ra để tích cực xây
dựng giáo dục cán bộ và đảng viên, chuẩn bị sẵn sàng cho
việc chỉnh Đảng ở Nam Bộ.
Tiến hành chỉnh đốn Nông hội trong việc tuyên truyền
giáo dục và trong công tác hàng ngày, không phải chờ chỉnh
huấn rồi mới chỉnh đốn. Xây dựng cho Nông hội ý thức giai

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

475

cấp, giáo dục chính sách của Đảng. Chú ý đề bạt những
thành phần bần cố nông tốt, đưa các thành phần địa chủ phú
nông (cũ) ra khỏi Nông hội. Việc củng cố Nông hội phải tiến
hành song song và có kế hoạch từng vùng từng bước ăn khớp
với việc củng cố Đảng.
Ba công việc trên đây phải tiến hành song song và ăn
khớp với nhau. TWC sẽ có một số cán bộ ra Trung ương học
tập rút kinh nghiệm phát động quần chúng. Đến cuối năm
1954 mọi việc tiến hành chuẩn bị phải xong.
V. Trong khi chuẩn bị những điều kiện
để phát động quần chúng nam bộ phải thi hành
chính sách ruộng đất của Đảng như thế nào?

Ban Nông vận, Kinh tài sẽ hợp với Đảng đoàn KCHC Nam
Bộ để xét lại tất cả những thể lệ quy định về vấn đề ruộng đất
từ trước đến nay, kể cả Chỉ thị số 37 và 21 của Trung ương, để
quy định một thể lệ thống nhất về vấn đề ruộng đất ở Nam Bộ
cho các cấp thi hành. Trong khi Nam Bộ chưa thi hành chính
sách phát động quần chúng thì tất cả những sắc lệnh, nghị
định mới của Trung ương, Chính phủ về vấn đề ruộng đất từ
sau khi có chỉ thị phát động quần chúng sẽ chưa thi hành ở
Nam Bộ. TWC đề ra một vài nét chính để các cấp thi hành
trong khi chờ đợi thể lệ đầy đủ nói trên.
Trước hết các cấp bộ Đảng phải nhận rõ sách lược nông
thôn của Đảng áp dụng ở Nam Bộ cụ thể là: dựa vào bần cố
nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp với phú
nông, phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ, đánh đổ bọn
địa chủ phản quốc, trung lập địa chủ lừng chừng, lôi kéo địa
chủ kháng chiến và các thân sĩ yêu nước tiến bộ.

476

Văn kiện đảng toàn tập

Dựa vào sách lược trên, nói chung, chính sách ruộng đất
của Đảng vẫn thi hành như trước. Về vấn đề giảm tô thì địa
chủ không được tăng tô, dầu trước đã có giảm xuống quá mức
quy định. Nếu địa tô trên mức quy định thì phải giảm lại cho
đúng. Trước đây địa chủ đã giảm xuống quá mức 25% sau lại
tăng lên được vài năm nay, tuy chưa lên đúng hoặc đúng mức
25% thì từ nay phải giữ nguyên mức độ cũ đã giảm khi trước,
nhưng chưa thi hành việc thoái tô trong mấy năm đã tăng.
Hiện nay chúng ta chưa thi hành việc thoái tô ở Nam Bộ.
Về giảm tức thì thi hành theo như sắc lịnh của Chính
phủ và chủ trương từ trước của Đảng.
Về tạm cấp đất của Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo
thì vẫn tiếp tục tạm cấp, và những nơi nào cấp rồi thì để
nguyên hiện trạng, chỗ nào đã tuyên bố cấp hẳn thì để
nguyên như vậy, chỗ nào chưa tuyên bố cấp hẳn thì chưa nên
tuyên bố.
Về đất vắng chủ: trong vùng căn cứ địa du kích, ta không
tuyên bố đem tạm giao, nhưng thực hiện khẩu hiệu: ai cày
thì người ấy hưởng và đóng thuế nông nghiệp, nếu cần thì
điều chỉnh nhiều bù ít, tốt bù xấu, gần bù xa. Về đất hoang
thì tuyên bố khuyến khích cho tự do khai khẩn hoặc đem
chia. Không đụng chạm đến đất chiếm hữu vô lý và ẩn mật.
Chủ yếu chính sách ruộng đất của Đảng vẫn là giảm tô.
Ngoài ra cần chú ý những việc bất công và áp bức nông dân
hàng ngày (thuế nông nghiệp, địa chủ đóng ít, nông dân đóng
nhiều, thủ đoạn áp bức hàng ngày, v.v.).
Đối tượng và phương pháp đấu tranh của chúng ta là
nhằm vào bọn địa chủ phản động cấu kết với đế quốc, bọn
cường hào gian ác và địa chủ ngoan cố. Đối với địa chủ phản
động và cường hào gian ác thì phải lãnh đạo nông dân cương

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

477

quyết đấu tranh tuỳ theo tình hình mỗi nơi mà đấu tranh từ
thấp tới cao. Còn với địa chủ ngoan cố là những địa chủ thi
hành không đúng chính sách ruộng đất thì phải lấy việc
thuyết phục và chính quyền dàn xếp làm chủ yếu, nếu họ
vẫn ngoan cố thì dùng áp lực đấu tranh của quần chúng nông
dân bắt họ phải theo từ những hình thức từ thấp đến cao.
Nhưng trong việc vận động quần chúng đấu tranh phải dựa
vào bần cố nông và nắm vững sách lược nông thôn của Đảng,
đoàn kết được quảng đại quần chúng nông dân.
Đi song song với việc thực hiện chính sách ruộng đất trên
đây phải củng cố Đảng, Nông hội, chính quyền xã (kể cả hội
đồng nhân dân, Uỷ ban KCHC, công an, dân quân và du kích
xã) theo thường lệ trong quá trình thực hiện chính sách
ruộng đất.
Các đồng chí,
Việc phát động quần chúng rất khó khăn, phiền phức,
nhưng nó là mấu chốt trong cuộc cách mạng của ta. Thực
hiện được, nó sẽ ảnh hưởng lớn lao đến mọi mặt công tác của
chúng ta, đẩy mạnh cuộc kháng chiến anh dũng của Nam Bộ
tiến tới.
Các cấp uỷ Đảng cần nắm vững đường lối chủ trương của
Đảng, một mặt tích cực và khẩn trương chuẩn bị, giải thích kỹ
đường lối chính sách của Đảng và xây dựng ý thức giai cấp cho
toàn Đảng, toàn dân liên kết với việc xây dựng ý thức căm thù
yêu nước, tích cực tiến hành điều tra nông thôn, chỉnh đốn
Nông hội để hoàn thành việc chuẩn bị thắng lợi. Một mặt phải
tích cực chăm lo đến quyền lợi của nông dân, giúp đỡ nông dân
tăng gia sản xuất, nâng cao ý thức tiết kiệm, xúc tiến việc tạm
cấp đất, giảm tô giảm tức chủ yếu là giảm tô theo những chủ
trương và phương pháp đấu tranh kể trên.

478

Văn kiện đảng toàn tập

Chú ý: các cấp uỷ Đảng, sau khi nhận được Chỉ thị này,
phải tổ chức hội nghị thảo luận kỹ lưỡng và kiểm điểm
những tư tưởng hành động của mình để kịp thời sửa chữa và
chấp hành cho đúng đường lối chính sách của Đảng. Đồng
thời lãnh đạo các ban Nông vận và Tuyên huấn đặt kế hoạch
cụ thể để hướng dẫn thi hành và hạn trong hai tháng (đối với
Cần Thơ, Bạc Liêu, Sóc Trăng) và trong ba tháng (đối với các
tỉnh khác) sau khi cấp tỉnh nhận được chỉ thị, thi hành ra
sao báo cáo về Trung ương Cục biết, không được chậm trễ.
Làm được đến đâu, hiểu được đến đâu thì báo cáo đến đó
không cần cầu toàn để Trung ương Cục kịp thời chuẩn bị cho
cuộc Hội nghị nông dân toàn Nam Bộ.
T/M Trung ương cục miền Nam
Trung Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

479

Nghị quyết
Hội nghị Tổ chức toàn Nam bộ
lần thứ hai
Tháng 4 năm 1954
Về chỉnh huấn
I. tình hình công tác chỉnh huấn ở nam bộ

Chỉnh huấn là một công tác trọng yếu mà Trung ương đã
đề ra thành trung tâm công tác từ năm 1952. Đến nay Trung
ương đã hoàn thành xong giai đoạn đào tạo cán bộ cốt cán và
đang phát động rộng rãi phong trào chỉnh huấn đến tận chi
bộ, kết hợp với phát động quần chúng cải cách ruộng đất,
chỉnh đốn chi bộ ở nông thôn. Phong trào chỉnh huấn ở Trung
ương đã đem lại nhiều kết quả tốt đẹp và đã đẩy mạnh công
tác kháng chiến tiến một bước cao, nhất là về công tác quân
sự và công tác phát động quần chúng nông dân cải cách
ruộng đất.
ở Nam Bộ chúng ta sau khi được biết Trung ương đề ra
công tác chỉnh huấn cho toàn Đảng vào khoảng cuối năm
1952, mặc dù chưa được chỉ thị của Trung ương, chưa được
Trung ương cho phép, chúng ta cũng tiến hành chỉnh huấn
và phong trào chỉnh huấn cũng rầm rộ sôi nổi trong cùng một
lúc. Vì không hiểu rõ quan niệm chỉnh huấn, vì không nắm

480

Văn kiện đảng toàn tập

vững phương châm và phương pháp chỉnh huấn, không có
chuẩn bị trước, không có kế hoạch cụ thể trước, nên các nơi
tiến hành công tác chỉnh huấn rất lộn xộn. Vào tháng 121952, Bạc Liêu mở lớp chỉnh huấn đầu tiên trong 20 ngày để
xây dựng chi uỷ viên xã phục vụ cho công tác thuế nông
nghiệp. Lớp huấn luyện của Tỉnh uỷ Cần Thơ cuối năm 1952
mở thường lệ xây dựng tư tưởng đào tạo chi uỷ viên xã, áp
dụng phương pháp học tập mới, cũng gọi là lớp chỉnh huấn.
Tỉnh Long Châu Hà áp dụng phương pháp học tập mới trong
việc học tập thường xuyên cũng gọi là chỉnh huấn.
Với quan niệm mơ hồ về chỉnh huấn như vậy Ban Chỉnh
huấn Nam Bộ mở lớp chỉnh huấn đầu tiên vào đầu tháng 11953 cho các cán bộ phụ trách các cơ quan Nam Bộ. Lớp này
gọi là lớp chỉnh huấn tại chức. Nhờ các học viên vừa học tập
vừa liên kết với chi bộ, với cơ quan mình, cho nên đã gây
được phong trào hưởng ứng chỉnh huấn khá sôi nổi, tính căm
phẫn, tính lão thực vì Đảng, vì nhân dân mà phanh phui sai
lầm tội lỗi của mình đã lên tới mức khá cao. Trong không khí
đó Trung ương Cục mở lớp chỉnh huấn tập trung cho các cán
bộ có trình độ sơ cấp. Khoá đó mở vào đầu tháng 5 và đã bế
giảng vào tháng 9-1953 gồm trên 200 cán bộ. Song song theo
đó các ngành cũng có rộn rịp mở lớp chỉnh huấn. Bộ Tư lịnh
phân liên khu miền Tây mở một lớp chỉnh huấn cho các cán
bộ quân sự cấp đại đội và tiểu đoàn. Thanh vận Nam Bộ
cũng mở lớp chỉnh huấn cho cán bộ Thanh niên, có cả thanh
niên Hoa vận. Các đồng chí Dân chủ cũng mở lớp chỉnh huấn
cho cán bộ cấp tỉnh của Đảng Dân chủ. Các lớp này thu được
nhiều kết quả khả quan và cũng giúp nhiều kinh nghiệm cho
Ban Chỉnh huấn. Nói chung tình cảm chỉnh huấn lên nhưng
quan niệm chỉnh huấn còn rất mơ hồ. Chúng ta cho rằng nơi

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

481

nào, lớp nào có áp dụng phương pháp học tập mới, có tính
căm phẫn, tính lão thực, có tâm đắc, có kiểm thảo tư tưởng, ở
đó gọi là chỉnh huấn. Sau đó được liên tiếp 2, 3 bức điện của
Trung ương về chỉnh huấn nên trong cuộc hội nghị Tuyên
huấn vào tháng 9-1953, Trung ương Cục đã xác định lại quan
niệm chỉnh huấn.
Chỉnh huấn không phải chỉ có áp dụng phương pháp học
tập mới, có tâm đắc phản tỉnh một cách giản đơn, mà chỉnh
huấn là lấy công tác cải tạo tận gốc rễ tư tưởng chính cho
toàn Đảng bộ làm phương châm chủ yếu, kết hợp với chỉnh
đốn tổ chức, làm cho Đảng mạnh mẽ, trong sạch để bảo đảm
việc thi hành đúng đắn mọi chủ trương chính sách của Đảng.
Chỉnh huấn là một công tác trọng yếu phải phát động thành
một phong trào sâu rộng trong toàn Đảng. Vì vậy phải có
chuẩn bị kỹ càng, tiến hành phải có phương châm, phương
pháp, có mục đích và yêu cầu sát, thích hợp, rồi căn cứ trên
mục đích, yêu cầu đó mà đặt nội dung chỉnh huấn và các
bước tổng kết tư tưởng cho sát. Nhận thấy chúng ta làm lúng
túng quá nên Trung ương Cục đã quyết định ngừng công tác
chỉnh huấn để làm lại cho chu đáo hơn.
Qua phong trào chỉnh huấn ở Nam Bộ, chúng ta nhận
thấy phong trào có nhiều ưu điểm sau đây:
1) Phong trào rầm rộ đó chứng tỏ cán bộ trong và ngoài
Đảng tin tưởng mạnh mẽ ở sự lãnh đạo của Đảng, thiết tha
mong muốn được Đảng giáo dục. Cán bộ và đảng viên đều tin
tưởng chỉnh huấn sẽ cải tạo tư tưởng được bản thân mình,
cải tạo được hoàn cảnh chung quanh mình. Cái đó cũng
chứng tỏ chủ trương chỉnh huấn của Đảng đề ra là hoàn toàn
đúng, hợp với sự đòi hỏi của toàn thể cán bộ. Nhờ đó mà
phong trào chỉnh huấn đã gây được ảnh hưởng rộng rãi trong

482

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng và trong nhân dân và thúc đẩy mạnh việc học tập chủ
trương chính sách, phản tỉnh, lão thực và sửa chữa sai lầm
của đồng chí và quần chúng trong việc thi hành chủ trương
chính sách của Đảng. "Tất cả cán bộ đều vui mừng tìm được
một lối ra trong vấn đề cải tạo tư tưởng như người đang ở
trong đêm tối được thấy ánh sáng mặt trời".
2) Qua phong trào chỉnh huấn đó, tất cả cán bộ trong và
ngoài Đảng đều thấy rõ sự quan trọng của việc cải tạo tư
tưởng, đều thấy rõ việc giáo dục tư tưởng là phương châm
chủ yếu trong việc xây dựng Đảng. Chỉnh huấn đã vạch cho
các đồng chí thấy rằng trong quá trình tham gia cách mạng,
lập trường giai cấp của mình còn bấp bênh nên phạm phải
nhiều sai lầm khuyết điểm quan trọng cần được xây dựng,
cải tạo cho không còn chủ quan như trước cho rằng mình
không có hoặc ít khuyết điểm. Các đồng chí được học những
lớp chỉnh huấn trên đã thấm những bịnh tật trong tư tưởng
mình, các đồng chí đã xác định được lập trường giai cấp, xây
dựng mối liên hệ với quần chúng, tin tưởng kháng chiến nhất
định thắng lợi. Các đồng chí cũng thấy được cái vinh quang
của người đảng viên trong sạch của Đảng Lao động Việt
Nam. Tác phong mệnh lệnh quan liêu của các đồng chí thủ
trưởng cũng bớt nhiều và nhờ đó mà phong trào phê và tự
phê tiến thêm một bước, trên phê dưới, dưới phê trên, nhân
viên dám phê bình trưởng cơ quan. Kết quả đó từ trước đến
nay các lớp huấn luyện chưa hề đạt được.
3) Phong trào chỉnh huấn vừa qua làm đảo lộn quan
niệm học tập cũ, học theo lối nhồi sọ, giáo điều của đế quốc
phong kiến. Nó gây tin tưởng mãnh liệt ở quan niệm học tập
mới, học tập để cải tạo từ bản thân mình, cải tạo hoàn cảnh
chung quanh mình, cải tạo xã hội; học để phụng sự nhân

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

483

dân, phụng sự Đảng. Các đồng chí nhận thấy được sự quan
trọng của thái độ và phương pháp học tập mới. Các đồng chí
thấy rằng có áp dụng đúng thái độ và phương pháp học tập
mới thì việc cải tạo tư tưởng mới có kết quả tốt đẹp.
Nhưng phong trào chỉnh huấn đó cũng vạch cho chúng ta
thấy nhiều khuyết điểm quan trọng:
1. Việc lãnh đạo tư tưởng của chúng ta còn rất lỏng lẻo,
cho nên chúng ta không nắm được tư tưởng cán bộ. Vì vậy
cho nên trong phong trào chỉnh huấn vừa qua, chúng ta
không có đặt mục đích yêu cầu rõ rệt, hoặc có đặt nhưng lại
không sát với đối tượng, Trung ương đã đề ra: "Việc giáo dục
nâng cao tư tưởng cán bộ phải có mục đích, yêu cầu sát và
thích hợp. Mục đích yêu cầu ấy là căn cứ vào những vấn đề
còn tồn tại phải giải quyết trong tư tưởng và công tác của cán
bộ". Vì chúng ta không nắm được tư tưởng cán bộ biểu hiện
trong việc thi hành chủ trương chính sách của Đảng, nên
thường chúng ta đặt mục đích và yêu cầu nhằm nhiều về mặt
sinh hoạt, về mặt tổ chức mà nhẹ về mặt chính trị, tức là việc
thi hành chủ trương chính sách. Đặt mục đích và yêu cầu
không sát, thì việc xây dựng không nhằm đúng bịnh trạng
chính, cũng như thầy thuốc bắt mạch trật tất nhiên là cho
toa không đúng bịnh, bịnh trạng không hết. Vì vậy nên nội
dung học tập của chúng ta cũng lúng túng. Kiểm điểm lại
mấy lớp chỉnh huấn vừa qua như lớp tại chức lúc đầu không
đặt mục đích yêu cầu cụ thể, nên học viên phản tỉnh lung
tung về tham ô, dâm ô, quan liêu mạng lịnh địa vị... Đến nửa
khoá thì có học vấn đề nông dân để xây dựng ý thức giai cấp
nhưng cũng không sâu lắm, đến cuối khoá lại tổng kết từ
trên bịnh quan liêu mạng lịnh mà không thấy tư tưởng địa
chủ đang hoành hành trong Đảng, đang xuyên tạc ý thức giai

484

Văn kiện đảng toàn tập

cấp của đảng viên, phá hoại việc thi hành chủ trương, chính
sách của Đảng. Lớp chỉnh huấn tập trung có đặt ra mục đích
yêu cầu lúc đầu nhưng lại không sát. Đến lúc tổng kết tư
tưởng mới đề ra việc đánh đổ tư tưởng địa chủ. Như thế
chúng ta quá tham lam vì trong quá trình học tập lý luận ít
đề cập đến vấn đề này. Vì vậy mà việc tổng kết tư tưởng còn
gò ép và ít kết quả.
2. Chúng ta không nắm vững nguyên tắc chỉnh huấn căn
bản là phải dựa trên sự tự giác tự nguyện của học viên. Học
viên có thấm lý luận, tự giác phanh phui những sai lầm và
tội lỗi của mình trước thì việc sửa chữa mới có kết quả.
Phong trào chỉnh huấn vừa qua, phần học tập lý luận rất ít
nên việc thấm lý luận không được sâu sắc, không bảo đảm sự
tự giác, tự nguyện đầy đủ. Vì vậy cho nên chúng ta phải dùng
nhiều hình thức động viên để kích thích tình cảm học viên để
cho học viên phản tỉnh. Và cũng vì thế mà tập thể phải tranh
đấu mạnh để các đồng chí phải đưa những sai lầm của mình
ra trong lúc chủ quan chưa tự giác. Như thế chúng ta đã đứng
ngoài ...1) trong lúc lý luận chưa bảo đảm sự tự giác đầy đủ, vì
vậy cũng có tình trạng "phản" mà không "tỉnh", nghĩa là phản
tỉnh nhiều mà sửa chữa không bao nhiêu.
3. Về mặt lãnh đạo, chúng ta không thấy rằng công tác
chỉnh huấn cũng như mọi công tác cách mạng khác muốn cho
có kết quả phải có chuẩn bị kỹ lưỡng trước, phải làm từng
bước, phải có kế hoạch, có tổ chức, có chỉ đạo riêng. Vì vậy mà
chúng ta làm lộn xộn cho hưởng ứng chỉnh huấn lúng túng,
trong lúc chúng ta chưa chuẩn bị đầy đủ, chưa đào tạo cán bộ
nòng cốt cho phong trào. Chúng ta không có kế hoạch nuôi
__________
1) Bản gốc mờ không đọc được (B.T).

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

485

dưỡng nên phong trào mau xẹp xuống. Chúng ta cũng thiếu
kế hoạch xây dựng bồi dưỡng những đồng chí đã phản tỉnh,
lão thực nên có một số cán bộ sau khi phản tỉnh có vẻ hoang
mang hoặc vì thấy mình tội lỗi với nhân dân nhiều quá, hoặc
vì không thấy con đường sửa chữa của mình. Về mặt lãnh
đạo chúng ta cũng thiếu đặt kế hoạch cho cấp tỉnh, nên các
tỉnh có tình trạng chờ đợi chỉnh huấn mà buông trôi việc mở
lớp theo thường lệ để xây dựng tư tưởng và đào tạo cán bộ
cấp xã.
Sở dĩ chúng ta mắc phải những sai lầm khuyết điểm trên
là do chúng ta chưa thấy hết được quan trọng của công tác
xây dựng Đảng, chưa thấy trách nhiệm của mình trong việc
xây dựng Đảng, bảo vệ Đảng, cho nên chúng ta tiến hành
công tác chỉnh huấn một cách máy móc, giáo điều, theo cấp
tính nóng nảy chủ quan của chúng ta, cái đó chứng tỏ chúng
ta còn quan liêu mạng lịnh, thiếu điều tra nghiên cứu nắm
vững tình hình địa phương mình để có kế hoạch chỉnh huấn
cho sát. Vì vậy mà công tác chỉnh huấn ít kết quả.
II. Chủ trương và kế hoạch chỉnh huấn

Phong trào vừa qua ở Nam Bộ chưa phải là phong trào
chỉnh huấn theo đúng ý nghĩa của nó. Vì vậy Trung ương
Cục quyết định ngừng phong trào đó. Không kể những lớp
vừa qua là những lớp chỉnh huấn. Chúng ta cần rút kinh
nghiệm kỹ, chuẩn bị chu đáo và có kế hoạch phát động chỉnh
huấn toàn bộ theo đường hướng Trung ương. Chủ trương
chỉnh huấn tới đây là miền Đông tiến hành theo kế hoạch
của Phân liên khu uỷ miền Đông. Năm nay, ở Phân liên khu

486

Văn kiện đảng toàn tập

miền Đông cán bộ đi dự chỉnh huấn Liên khu V về tới, có thể
bắt đầu tiến hành chỉnh huấn được. ở Phân liên khu miền
Tây tiến hành công tác chỉnh huấn theo kế hoạch này. ở
trong quân đội thì căn cứ theo chủ trương và kế hoạch này.
Quân khu ủy sẽ đặt kế hoạch chỉnh huấn cho cán bộ và chiến
sĩ. Chúng ta phải thấy công tác chỉnh huấn ở Nam Bộ rất
quan trọng và cấp bách phải làm vì hiện nay Nam Bộ phải
gấp rút đẩy mạnh kháng chiến tiến kịp với chiến trường toàn
quốc. Muốn làm tròn được nhiệm vụ trên, Đảng bộ Nam Bộ
phải được mạnh mẽ, trong sạch, được dân tin yêu mến phục.
Nhưng hiện tình Đảng bộ Nam Bộ còn rất bê bết, trong chi
uỷ xã còn những thành phần áp bức bóc lột như địa chủ, hội
tề, hoặc bị ảnh hưởng địa chủ, xuyên tạc việc thi hành chủ
trương chính sách. Đảng viên thì đa số còn tự tư tự lợi, cầu
an không dám chống giặc, tự do vô kỷ luật không chấp hành
chỉ thị, nghị quyết của Đảng. Vì vậy phải đẩy mạnh việc xây
dựng Đảng, cải tạo tư tưởng cho đảng viên, chỉnh đốn tổ
chức, loại ra khỏi Đảng những phần tử xấu xa tồi bại phá
hoại Đảng để cho Đảng được trong sạch, thuần khiết, để
Đảng giữ được tính chất tiên phong chiến đấu của mình. Có
vậy đường lối chính sách đúng đắn của Đảng mới được thông
suốt khắp mọi cấp mọi ngành, để cho toàn Đảng bộ Nam Bộ
thực hiện kịp thời nhiệm vụ của Trung ương đề ra, nhất là
phục vụ đắc lực cho việc đẩy mạnh kháng chiến tiến tới mau
thắng lợi, chuẩn bị phát động quần chúng cải cách ruộng đất.
Muốn tiến hành công tác chỉnh huấn đem lại kết quả như
thế, chúng ta phải nắm vững ý nghĩa của chỉnh huấn, xúc
tiến mạnh việc theo dõi tư tưởng đảng viên trong việc thi
hành chủ trương chính sách để đặt mục đích yêu cầu cho sát,

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

487

gấp rút đào tạo cán bộ cốt cán làm nòng cốt cho phong trào
chỉnh huấn.
1. ý nghĩa công tác chỉnh huấn.
Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, Đảng bộ Nam Bộ đã
chiến đấu anh dũng, xứng đáng danh hiệu "Thành đồng Tổ
quốc" mà Trung ương tặng. Cán bộ và đảng viên nhiều người
đã tận tuỵ hy sinh, hết lòng vì dân vì nước, thật xứng đáng
với dân tộc, với Đảng. Nhưng vì công tác xây dựng Đảng ở
Nam Bộ đến nay còn phạm nhiều khuyết điểm nên Đảng bộ
Nam Bộ còn mắc phải những sai lầm nghiêm trọng trong việc
thi hành các chủ trương chính sách của Đảng nhất là trong
việc thực hiện chính sách điền địa ở nông thôn. Do đó mà đời
sống của nông dân không được cải thiện mấy, nên không
phát huy hết khả năng chiến đấu của nông dân.
Tình trạng sai lầm khuyết điểm trên là do cán bộ Nam
Bộ chúng ta đa số thoát ly lao động sản xuất, thuộc thành
phần áp bức bóc lột như địa chủ, phú nông, hội tề, hoặc bị
ảnh hưởng nặng tư tưởng địa chủ. Đã vậy mà chưa được thử
thách lâu dài trong những cuộc đấu tranh gian khổ, tư tưởng
chưa được cải tạo, chưa được giáo dục một cách có hệ thống
về chủ nghĩa Mác - Lênin, nên đã bị tư tưởng địa chủ hoành
hành làm xuyên tạc việc thi hành chủ trương chính sách của
Đảng. Biểu hiện nặng nhất trên nhận thức và chủ trương
công tác là:
- Mất lập trường giai cấp, không phân biệt được rõ bạn và
thù, thiếu căm thù sâu sắc bọn đế quốc và phong kiến, còn
thoả hiệp với địa chủ, binh vực quyền lợi địa chủ, thậm chí
đàn áp quyền lợi nông dân. Vì vậy cho nên không có mối liên
hệ mật thiết với quảng đại quần chúng nông dân, không thấy
vai trò chủ lực của nông dân, thiếu tin tưởng sức chiến đấu

488

Văn kiện đảng toàn tập

của anh em dân cày, nên ít chú ý chăm lo bồi dưỡng lực lượng
dân cày.
- Không thấy cái vinh quang của người đảng viên Đảng
Lao động Việt Nam ở chỗ có nhân sinh quan suốt đời phấn
đấu cho chủ nghĩa. Vì vậy thiếu ý thức chịu đựng gian khổ,
gặp khó khăn thường hay dao động, hoang mang, thiếu tin
tưởng kháng chiến nhất định thắng lợi. Cán bộ vùng tạm bị
chiếm thì cầu an, thoả hiệp. Cán bộ vùng du kích thì cầu an
chạy dài. Cán bộ vùng căn cứ thì cầu an hưởng lạc, tự tư tự
lợi. Vì lập trường giai cấp bấp bênh, vì kém ý thức chịu đựng
gian khổ nên không có ý thức bám đất đai, bám nhân dân mà
chiến đấu, thiếu tinh thần liên tục tấn công địch. Gặp việc
thì hay ỷ lại vào sự giúp đỡ bên ngoài.
- Tác phong tự do vô kỷ luật rất nặng, coi thường chỉ thị
nghị quyết của Đảng, bất chấp kỷ luật Đảng. Tinh thần
trách nhiệm rất kém, không cố gắng làm tròn công việc mà
Đảng và nhân dân giao phó.
Gần đây Đảng bộ Nam Bộ cũng đã bắt đầu trên đà tiến
bộ. Công tác kháng chiến của Nam Bộ cũng được đẩy mạnh
lên một bước theo đà tiến triển chung của toàn quốc. Nhưng
trước những thắng lợi của chúng ta, bọn can thiệp Mỹ sẽ
nhúng tay trắng trợn vào chiến tranh ở Đông Dương. Cuộc
kháng chiến ở Nam Bộ sẽ còn gặp nhiều khó khăn gian khổ
hơn nữa, nhiệm vụ chúng ta càng nặng nề hơn. Nhất là hiện
nay phải tích cực đẩy mạnh kháng chiến Nam Bộ tiến lên,
chuẩn bị phát động quần chúng thi hành cải cách ruộng đất
của Đảng. Muốn làm tròn được những nhiệm vụ trên, Nam
Bộ phải xúc tiến mạnh công tác chỉnh huấn để cải tạo tư
tưởng cho toàn thể cán bộ. Có cải tạo tư tưởng cho toàn đảng
viên thì Đảng mới được trong sạch, kỷ luật Đảng mới được
nghiêm minh, Đảng bộ mới thật nhất trí từ trên xuống dưới.

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

489

Có cải tạo tư tưởng thì việc củng cố tổ chức xây dựng Đảng
mới có kết quả.
2. Mục đích và yêu cầu của chỉnh huấn.
Căn cứ vào hiện tình tư tưởng cán bộ Nam Bộ như trên,
nên mục đích và yêu cầu của chỉnh huấn ở Nam Bộ là:
- Mục đích của công tác chỉnh huấn ở Nam Bộ: đề cao tư
tưởng vô sản trong Đảng, nâng cao nhận thức chính trị, xây
dựng ý thức lập trường giai cấp cho cán bộ, đảng viên tẩy trừ
các tư tưởng sai lầm phi vô sản, chủ yếu là tư tưởng địa chủ,
đưa chất lượng cán bộ lên một mức cao. Trong giai đoạn đầu
nhằm đào tạo cán bộ cốt cán cho phong trào chỉnh huấn. Sau
đó kết hợp với chỉnh đốn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc làm
cho Đảng trở nên trong sạch, vững mạnh, thật sự thống nhất
về tư tưởng, tổ chức và kỷ luật.
- Yêu cầu của chỉnh huấn ở Nam Bộ: lấy tư tưởng MácLênin của giai cấp vô sản đánh đổ những tư tưởng sai lầm
phi vô sản hiện có trong Đảng, chủ yếu là đánh đổ tư tưởng
địa chủ đang ngự trị trong Đảng bộ Nam Bộ và:
+ Xây dựng mạnh mẽ, vững chắc lập trường giai cấp, để
cán bộ phân biệt được rõ bạn và thù, nhất là trong vấn đề
nông dân và địa chủ, xây dựng căm thù sâu sắc đế quốc xâm
lược và địa chủ bóc lột để cán bộ đứng hẳn về phía dân cày
mà chiến đấu cho quyền lợi dân cày. Xây dựng mối liên hệ
mật thiết với quần chúng, sát nguyện vọng quần chúng nông
dân, đem hết năng lực phục vụ dân cày. Có vậy mới đẩy
mạnh lực lượng kháng chiến của dân cày.
+ Xây dựng mạnh ý thức chịu đựng trường kỳ gian khổ,
tự lực cánh sinh, tin tưởng kháng chiến nhất định thắng lợi.
Đánh đổ tư tưởng cầu an hưởng lạc trong Đảng bộ, đẩy mạnh
ý thức liên tục tấn công địch. Vạch cho cán bộ thấy cái vinh

490

Văn kiện đảng toàn tập

quang của người đảng viên suốt đời hy sinh chiến đấu cho
chủ nghĩa trong cái vinh quang của dân tộc hùng mạnh,
thắng lợi vẻ vang. Xây dựng mạnh ý thức tổ chức và kỷ luật
để kiên quyết chấp hành chủ trương, chính sách, nghị quyết
của Đảng. Luôn luôn tuân theo kỷ luật Đảng và cố gắng làm
tròn nhiệm vụ Đảng giao phó.
3. Chương trình tài liệu.
Căn cứ theo mục đích và yêu cầu trên kia, nên nội dung
học tập nhằm mấy vấn đề chủ yếu sau đây:
a) Cách mạng Việt Nam. Nhằm đề cao nhận thức về tính
chất, nhiệm vụ cuộc cách mạng Việt Nam, vạch rõ đối tượng
cách mạng, đề cao lực lượng cách mạng và vai trò lãnh đạo
của Đảng, xây dựng mạnh ý thức giai cấp, phân biệt rõ bạn
và thù, căm thù sâu sắc bọn đế quốc phong kiến, áp bức bóc
lột, đấu tranh mạnh mẽ để giành quyền lợi thiết thực cho
dân cày, tin tưởng mãnh liệt ở khả năng chiến đấu vô cùng
tận của dân cày dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.
b) Tình hình nhiệm vụ, chính sách quân sự và phương
châm công tác vùng địch. Nhằm xây dựng tin tưởng kháng
chiến nhất định thắng lợi. Xây dựng ý thức chịu đựng gian
khổ, đẩy mạnh tinh thần liên tục tấn công địch.
c) Người đảng viên tốt. Vạch cho thấy cái vinh quang của
người đảng viên suốt đời hy sinh chiến đấu cho chủ nghĩa.
Xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật kiên quyết chấp hành mọi
chủ trương chính sách của Đảng.
Còn chính sách mặt trận, ruộng đất, thì nên kết hợp học
chung với bài Cách mạng Việt Nam. Về phát động quần chúng
giảm tô hay cải cách ruộng đất thì chỉ nên học tập ý nghĩa,
mục đích, không cần đi sâu nhiều vào chính sách cụ thể.
Đó là chương trình phần học tập chính thức đi sâu vào lý

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

491

luận với thời gian là ba tháng. Suốt khoá học phải xoay
chung quanh mục đích và yêu cầu trên mà đề cao lý luận và
nhận thức lần lần từng bước. Tất nhiên trong quá trình học
tập còn phải liên tục xây dựng cho học viên có thái độ và
phương pháp học tập đúng đắn. Đến cuối khoá còn có tổng
kết tư tưởng căn cứ theo mục đích yêu cầu đã vạch ra để học
viên tìm ra tư tưởng sai lầm chủ yếu, tìm ra nguyên nhân sai
lầm và đề ra phương pháp sửa chữa. Tránh không được nặng
về những vấn đề thuộc về quan điểm sinh hoạt và quan điểm
tổ chức.
4. Phương châm chỉnh huấn.
Muốn đạt được mục đích và yêu cầu trên, công tác chỉnh
huấn ở Nam Bộ phải nắm vững mấy phương châm chủ yếu
sau đây:
a) Lấy việc nâng cao tư tưởng làm chính, kết hợp với việc
chỉnh đốn tổ chức và lề lối làm việc
Việc giáo dục nâng cao tư tưởng cho cán bộ là khâu chính
trong công tác xây dựng Đảng hiện nay. Có cải tạo tư tưởng
rồi thì chỉnh đốn tổ chức mới có kết quả. Trung ương đề ra:
"Tư tưởng chi phối hành động, tư tưởng nhất trí mới có được
tổ chức trong sạch và nhất trí. Cho nên muốn chỉnh Đảng
phải bắt đầu bằng việc giáo dục nâng cao tư tưởng sửa chữa
sai lầm cho cán bộ, không thể chỉ dùng những phương sách
về tổ chức như đặt ra bộ máy này, quy định quyền hạn, chế
độ, hoặc điều động công tác, thi hành kỷ luật...
Trước kia chúng ta không thấy vấn đề tư tưởng là quan
trọng nên chúng ta ít chú ý đến việc giáo dục, xây dựng tư
tưởng. Họ có gì lệch lạc sai lầm trong việc thi hành chủ
trương chính sách, chúng ta chỉ lo chạy theo việc sắp xếp tổ
chức, hoặc có lủng củng nội bộ thì điều động đồng chí này

492

Văn kiện đảng toàn tập

qua chỗ này, đồng chí nọ đi chỗ kia, hoặc thi hành kỷ luật,
càng gây thêm tình trạng lủng củng bất mãn mà không giải
quyết được vấn đề. Có nơi cả năm loay quay trong việc sắp
xếp tổ chức mà ngừng trệ công tác. Qua mấy cuộc giản chính,
biên chế, sáp nhập tỉnh, chia tỉnh đơn giản huyện... chứng tỏ
rằng chúng ta ít chú ý việc xây dựng tư tưởng, không giải
quyết vấn đề tư tưởng cho xong trước, nên tình trạng thắc
mắc bất mãn vẫn xảy ra.
Từ năm 1953 đến nay chúng ta mới biết lấy việc giáo dục
tư tưởng làm phương châm chủ yếu trong việc xây dựng
Đảng. Tư tưởng đảng viên vững, lập trường đảng viên vững
thì công tác nào dù khó khăn cách mấy người đảng viên cũng
vẫn làm được có kết quả tốt. Nhưng khi chúng ta chú ý đến
vấn đề cải tạo tư tưởng thì lại quên việc chỉnh đốn tổ chức.
Kiểm điểm lại mấy lớp qua chúng ta phạm sai lầm là chỉ
thấy giáo dục mà không thấy kỷ luật. Nếu việc nâng cao tư
tưởng mà không kết hợp với chỉnh đốn tổ chức thì Đảng cũng
không được trong sạch. Vì sao chỉnh huấn Đảng mới thấy
được đảng viên nào tận tuỵ hy sinh, đảng viên nào phạm
nhiều sai lầm khuyết điểm quan trọng. Đảng mới thấy đảng
viên nào thực sự tiến bộ, đảng viên nào còn bê bết. Dựa vào
đó Đảng phải kịp thời khen thưởng, đề bạt, hoặc trừng phạt,
thanh trừ ra khỏi Đảng những phần tử xấu xa tồi bại. Và
Đảng căn cứ vào kết quả của chỉnh huấn mà sắp xếp tổ chức,
sửa chữa lề lối làm việc cho thích hợp với trình độ đảng viên,
để bảo đảm công tác, và tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiếp
tục giáo dục đảng viên.
Việc chỉnh đốn tổ chức muốn thực sự có kết quả, phải căn
cứ trên sự tự giác của đảng viên. Công tác chỉnh huấn phải
đi đến tự giác của đảng viên, phanh phui hết những sai lầm

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

493

nghiêm trọng của mình và chính mình tự giác đặt ra kỷ luật
cho mình, tự mình có thái độ đối với những tội lỗi do mình
gây ra. Thực ra thì Đảng luôn luôn hoan nghinh thái độ
thành khẩn bộc lộ sai lầm của chúng ta, luôn luôn khoan
hồng đối với những sai lầm của chúng ta. Nhưng chúng ta,
người đảng viên không đặt điều kiện với Đảng, phải nghiêm
khắc với những sai lầm của mình. Căn cứ trên sự tự phong
của đảng viên mà Đảng sẽ có thái độ thi hành kỷ luật và sắp
xếp tổ chức cho thích hợp. Có đạt được mức tự giác đó thì việc
chỉnh đốn tổ chức mới có kết quả và như vậy đảng viên mới
nhiệt liệt hưởng ứng việc chỉnh đốn tổ chức.
b) Chỉnh huấn phải làm từ trên xuống dưới, từ trong
ra ngoài
Công tác chỉnh huấn cũng như mọi công tác quan trọng
khác, muốn cho có kết quả tốt đẹp, phải tiến hành có kế
hoạch từ trên xuống, từ trong ra ngoài. Muốn phát động
chỉnh huấn cho đến tận chi bộ, toàn đảng viên thì trước hết
phải chỉnh huấn từ trên xuống, nghĩa là phải chỉnh huấn cán
bộ trước "vì cán bộ là người chỉ đạo, cán bộ có chỉnh rồi thì
mới có thể chỉnh đốn được các tổ chức hạ tầng". Cán bộ có
chỉnh rồi thì mới làm được vai trò nòng cốt để chỉnh huấn
đảng viên. Nếu tư tưởng cán bộ chưa được xây dựng, khuyết
điểm còn nhiều làm sao nói cấp dưới nghe, làm sao chỉnh ai
được. Muốn phát động phong trào chỉnh huấn rộng rãi cho
tất cả cán bộ và nhân viên thì phải tiến hành theo phương
châm từ trong ra ngoài, tức là phải chỉnh huấn đảng viên,
phải chỉnh đốn chi bộ trước rồi mới chỉnh huấn cán bộ nhân
viên ngoài Đảng. Đảng viên có được xây dựng cải tạo tư
tưởng thì mới được quần chúng tín nhiệm và mới đóng vai trò
nòng cốt để chỉnh huấn cán bộ, nhân viên ngoài Đảng. Chi bộ

494

Văn kiện đảng toàn tập

có được chỉnh đốn rồi thì mới thật sự giữ vai trò tiên phong
chiến đấu của mình. Có vậy mới lãnh đạo cải tạo được quần
chúng để quần chúng thi hành có kết quả mọi chủ trương
chính sách của Đảng.
Trong phong trào vừa qua vì chúng ta không nắm vững
phương châm này nên các cơ quan hưởng ứng chỉnh huấn lung
tung, các ngành, các địa phương đều có mở lớp chỉnh huấn.
Trường hợp lớp chỉnh huấn tại chức cán bộ cốt cán chưa
được chỉnh huấn xong mà đã mở rộng ra ngoài đảng viên, chi
bộ chưa được chỉnh đốn mà đã tiến hành lãnh đạo chỉnh
huấn người ngoài Đảng ở trong cơ quan. Trường hợp lớp
chỉnh huấn tập trung, cấp tỉnh chưa được chỉnh huấn mà
chúng ta đã tiến hành chỉnh huấn cấp huyện.
5. Trật tự chỉnh huấn.
Hiện nay Nam Bộ phải tích cực tiến hành việc chỉnh
huấn cho cán bộ cốt cán để làm nòng cốt cho phong trào
chỉnh huấn tới. Việc chỉnh huấn cán bộ này chia làm nhiều
đợt như sau:
- Khoá I: từ đây đến cuối năm 1954 Trung ương Cục sẽ
mở một lớp chỉnh huấn thứ nhứt cho một phần ba tỉnh uỷ
viên tại chức của các tỉnh Phân liên khu miền Tây và một
phần ba số cán bộ trong các cơ quan quân, dân, chính, Đảng
cấp Nam Bộ có trình độ khu uỷ viên và tỉnh uỷ viên. Trong
đợt này số tỉnh uỷ viên đi dự phải có một đồng chí bí thư
tỉnh, đồng chí phụ trách Tuyên huấn và đồng chí phụ trách
Tổ chức tỉnh. Thời gian học là ba tháng. Tranh thủ đầu
tháng 7 năm 1954 bắt đầu mở đến cuối tháng 9-1954 kết
thúc. Qua lớp này Ban chỉnh huấn sẽ tổng kết kinh nghiệm
phổ biến đi các nơi.
- Khoá II: Trung ương Cục sẽ mở lớp chỉnh huấn thứ hai

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

495

cho thành phần học viên như lớp thứ nhất: 1/3 tỉnh uỷ viên
các tỉnh Phân liên khu miền Tây và 1/3 cán bộ cấp Nam Bộ
có trình độ tương đương chưa được đi học lớp thứ nhất. Thời
gian cũng ba tháng. Tranh thủ đầu tháng 12-1954 bắt đầu
đến cuối tháng 2-1955 kết thúc.
Trong lúc đó thì các tỉnh mở lớp chỉnh huấn thứ nhất cho
một số huyện uỷ viên bí thư và phó bí thư chi bộ xã và một số
cán bộ có trình độ tương đương hiện đang giúp việc trong các
cơ quan quân, dân, chính, Đảng của tỉnh. Thời gian từ 1
tháng đến 2 tháng rưỡi.
- Khoá III: Trung ương Cục sẽ mở lớp chỉnh huấn thứ ba
để giải quyết hết số tỉnh uỷ viên còn lại của các tỉnh Phân
liên khu miền Tây và số cán bộ có trình độ tương đương cấp
Nam Bộ chưa được đi học lớp chỉnh huấn thứ nhất và thứ
hai. Thời gian cũng ba tháng. Tranh thủ đầu tháng 5-1955
mở đến cuối tháng 7-1955 kết thúc.
Trong lúc đó các cơ quan cấp Nam Bộ bắt đầu mở lớp
chỉnh huấn cho cán bộ cơ quan mình có trình độ chi uỷ viên.
Trung ương Cục sẽ quyết định tuỳ theo số cán bộ trong cơ
quan nhiều hay ít mà lấy cơ quan làm đơn vị hoặc nhập mấy
cơ quan làm một để tiện việc chỉnh huấn. Các tỉnh tiếp tục
mở lớp chỉnh huấn thứ hai cho huyện uỷ viên, bí thư và phó
bí thư chi bộ xã và số cán bộ tỉnh có trình độ tương đương.
Chú ý: Các tỉnh vùng tạm bị chiếm như Vĩnh Trà, Bến
Tre, củng cố điều kiện mở lớp như các tỉnh khác, nhưng thời
gian có thể rút ngắn hơn.
Sau khoá III của Trung ương Cục, các tỉnh tiếp tục mở
lớp chỉnh huấn cho xong huyện uỷ viên, bí thư và phó bí thư
chi bộ xã và các cán bộ có trình độ tương đương. Sau khi
chỉnh huấn cán bộ xong sẽ tiến hành phát động chỉnh huấn

496

Văn kiện đảng toàn tập

cho chi bộ từng bước và có kế hoạch. Kế hoạch này TWC sẽ
định sau.
6. Phương pháp lãnh đạo chỉnh huấn.
Muốn tiến hành công tác chỉnh huấn có kết quả tốt đẹp,
phải có phương pháp lãnh đạo chặt chẽ. Phương pháp lãnh
đạo chỉnh huấn nhằm vào những vấn đề chính sau đây:
a) Lãnh đạo chỉnh huấn phải nắm vững việc lãnh đạo
tư tưởng
Việc lãnh đạo tư tưởng rất quan trọng trong công tác
CH1) vì càng sâu sát tư tưởng học viên chừng nào thì việc xây
dựng càng có kết quả tốt đẹp chừng nấy. Bởi vậy cấp uỷ phải
luôn luôn theo dõi và tổng kết tư tưởng cán bộ xuất hiện
trong việc thi hành các chủ trương, chính sách của Đảng. Có
vậy khi tiến hành chỉnh huấn, cấp uỷ căn cứ theo mục đích
và yêu cầu của TWC mới đạt được mục đích và yêu cầu cụ
thể, sát và thích hợp cho địa phương mình. Trong quá trình
học tập, chúng ta phải có kế hoạch bám sát học viên để theo
dõi sự biến chuyển tư tưởng của từng học viên qua các bài
học. Có vậy chúng ta mới đặt nội dung cụ thể từng bài cho
sát để xây dựng kịp thời những tư tưởng sai lầm xảy ra và
hướng những lệch lạc của học viên đi đúng mục đích và yêu
cầu đã định. Có lãnh đạo chặt chẽ tư tưởng học viên mới đạt
phương pháp sửa chữa đúng, mới giúp cấp uỷ xử trí đảng
viên đúng mức sau chỉnh huấn. Buông lơi vai trò lãnh đạo tư
tưởng trong chỉnh huấn tức là chúng ta bắn tên không nhằm
đích, việc lãnh đạo chỉnh huấn không kết quả.
b) Lãnh đạo chỉnh huấn phải áp dụng chặt chẽ thái độ
học tập đúng đắn
Thái độ học tập đúng đắn là thái độ học tập của chủ
__________
1) CH: Chỉnh huấn (B.T).

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

497

nghĩa Mác-Lênin, thái độ thành khẩn vì Đảng, vì nhân dân
mà học tập, thái độ chí công vô tư chớ không phải vì mục đích
cá nhân. Học viên đến trường mang theo trong đầu óc nhiều
thái độ học tập sai lầm. Chúng ta phải nắm cho được những
sai lầm đó, để vô đầu khoá chúng ta xây dựng cụ thể thái độ
học tập đúng đắn để học viên thực tình yên tâm và phấn khởi
học tập. Trong quá trình học tập, chúng ta phải đặt việc kiểm
thảo thường xuyên để học viên kiểm điểm lại thái độ học tập
của mình và sửa chữa kịp thời những lệch lạc xảy ra. Chúng
ta phải luôn luôn nhồi đi nhồi lại thái độ học tập đúng đắn để
học viên càng học càng thấm và trong việc học tập học viên
thâu thập được nhiều. Sở dĩ nay lớp trước ít kết quả một
phần là do chúng ta không thấy hết sự quan trọng của thái
độ học tập theo chủ nghĩa Mác-Lênin nên không đặt vấn đề
nhắc nhở và kiểm điểm thường xuyên.
c) Lãnh đạo chỉnh huấn phải nắm vững nội dung phương
pháp học tập mới
Nội dung phương pháp học tập mới bao gồm trong mấy
điểm chính sau đây:
- Liên hệ lý luận với thực tế, giải quyết thực tế. Học tập
cốt làm cho học viên thấu hiểu tinh thần nội dung tài liệu,
làm cho học viên thấm lý luận rồi đem lý luận đó liên hệ với
thực tế địa phương mình, chung quanh mình ở như lớp học,
cơ quan, và thực tế trong công tác mình, thực tế của bản thân
mình. Tức là đem lý luận của chúng ta học được để đối chiếu
với sự nhận xét của chúng ta, công việc làm của chúng ta
xem sai đúng chỗ nào. Đem lý luận đó soi rọi lại bản thân
của chúng ta để chúng ta thấy được sai lầm khuyết điểm của
chúng ta. Có vậy chúng ta mới phát huy được những cái hay
cái đúng, những ưu điểm trong công tác chúng ta và sửa

498

Văn kiện đảng toàn tập

chữa những sai lầm khuyết điểm. Thực tế khách quan rất là
phong phú, muốn nhận xét được hết nó để giải quyết nó thì
mức lý luận phải sâu sắc. Học mà không thấm lý luận hoặc
thấm không sâu thì không nhận xét được thực tế, tức là
không giải quyết được thực tế. Tình trạng phản tỉnh chủ
nghĩa rất phổ biến trong việc học tập vừa qua của chúng ta
nghĩa là học chưa thấm lý luận mà vội soi rọi đối chiếu bản
thân, với phản tỉnh. Vì vậy việc phản tỉnh không sâu. Như
thế việc lãnh đạo CH không có kết quả.
- Mở rộng tự phê bình và phê bình. Sự nhận xét thực tế
của chúng ta có khi vì chủ quan hoặc vì bị cá nhân xuyên tạc
nên có thể bị sai lạc, hoặc có khi tự bản thân chúng ta không
giải quyết được, vì vậy chúng ta phải đưa nó ra trước ánh
sáng, tức là đưa ra tập thể để tập thể giúp nhận xét, phê
phán. Đó tức là chúng ta dùng lý luận đã học được để phân
tích, phê phán thực tế, vạch rõ ảnh hưởng tai hại của những
điều sai lầm để chúng ta oán ghét căm thù nó, ghê tởm nó để
rồi cương quyết vứt bỏ nó đi, để con người chúng ta được nhẹ
nhàng phấn khởi. Việc học tập lý luận phải bảo đảm cho mức
nhận xét được vấn đề, phân tích, phê phán sâu vấn đề. Đó là
chúng ta đã mở rộng tự phê bình và phê bình, tự phê bình là
chính, phê bình giúp sáng tỏ thêm tự phê bình. Nhưng việc
tự phê bình và phê bình đó phải có thái độ thành khẩn vì
Đảng, vì nhân dân chớ không phải vì mục đích cá nhân. Luôn
luôn phải có thái độ thành khẩn "trị bịnh cứu người", "căm
thù với sai lầm, nhưng thương yêu đồng chí". Đó mới thực là
thái độ của người mácxít.
- Theo đường lối quần chúng. Động viên tinh thần tự giác
tự động học tập một cách có lãnh đạo; lấy việc cá nhân học
tập làm chính kết hợp với tập thể học tập. Đó là chúng ta đã

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

499

phát huy tinh thần tự lực của học viên. Mục học tập lý luận
phải bảo đảm việc tự giác tự nguyện của học viên, vui vẻ
phanh phui những sai lầm nghiêm trọng của mình trước
Đảng. Muốn đạt được kết quả đó thì trong quá trình học tập
phải luôn luôn đề cao tinh thần tự lực của học viên, tự mình
phải khắc khổ suy nghĩ nghiên cứu, nghiền ngẫm, đào sâu
vấn đề để thấy được mâu thuẫn của vấn đề và đặt vấn đề ra
để tự mình giải quyết hoặc cho tập thể giải quyết. Muốn phát
huy tinh thần tự lực đầy đủ của học viên, thì trong lúc học
tập phải đề cao dân chủ tức là làm cho học viên mạnh dạn
hoài nghi, thành khẩn đặt vấn đề, lật ngược vấn đề trong tài
liệu để thảo luận, có vậy mới phát huy hết sáng kiến của học
viên. Như thế mới bảo đảm việc thấm lý luận sâu sắc.
d) Lãnh đạo chỉnh huấn phải nắm trọng điểm và nắm
điển hình rút kinh nghiệm để chỉ đạo đúng
Trước hết TWC nắm vững việc lãnh đạo chỉnh huấn đợt
thứ nhất, tổng kết kinh nghiệm phổ biến đi các nơi để chỉ đạo
chỉnh huấn những đợt sau. Khi bắt đầu đợt II, TWC phải chú
trọng việc theo dõi, cho người đi kiểm tra hoặc đặt chế độ
thỉnh thị báo cáo thường xuyên để việc chỉ đạo được sát. Có
thể TWC lấy một tỉnh nào làm điển hình chỉ đạo riêng rút
kinh nghiệm để lãnh đạo chung. Có vậy việc lãnh đạo mới
thật chặt chẽ và mới có thể sửa chữa kịp thời những lệch lạc
xảy ra.
e) Lãnh đạo chỉnh huấn phải nắm vững hai thời kỳ trong
việc học tập
- Thời kỳ thứ nhất: tức là thời kỳ học tập lý luận: nghe
giảng viên giới thiệu tài liệu, nghiên cứu kỹ tài liệu, tìm mâu
thuẫn của vấn đề và đặt vấn đề, trao đổi ý kiến ở toán, thảo
luận ở tổ, thảo luận toàn trường, viết tâm đắc.

500

Văn kiện đảng toàn tập

- Thời kỳ thứ hai: phát động mỗi học viên viết bản tổng
kết tư tưởng của mình nhằm vào tư tưởng sai lầm chủ yếu,
tìm nguyên nhân sai lầm và đề ra phương pháp sửa chữa.
Rồi mạn đàm trao đổi ý kiến ở toán. Sau đó đưa ra tổ phân
tích, phê phán bản tổng kết tư tưởng của mỗi người và giúp
phương pháp sửa chữa. Trong thời kỳ này cần nắm điển hình
đem báo cáo toàn trường để giáo dục chung. Phải chú ý lãnh
đạo thật chặt chẽ.
Chú ý: Trong khi chưa phát động chỉnh huấn cho toàn
Đảng, thì các tỉnh và các ngành vẫn tiếp tục và tăng cường
mở lớp đào tạo cán bộ thường xuyên. Tiếp tục và tăng cường
việc học tập chủ trương, chính sách, kiểm thảo công tác có
nền nếp, xây dựng tư tưởng, tìm hiểu cán bộ, chuẩn bị cho
việc chỉnh huấn. Đồng thời chỉnh đốn tổ chức theo mức bình
thường theo nghị quyết đã quy định.
III. Kết luận

Chiến trường Nam Bộ càng ngày càng khó khăn gian
khổ, nhiệm vụ Nam Bộ càng ngày càng nặng nề, cần có một
đảng bộ mạnh mẽ để lãnh đạo phong trào. Nhưng hiện tình
Đảng bộ Nam Bộ còn bê bết, vì vậy phải gấp rút tiến hành
chỉnh huấn để đẩy mạnh việc cải tạo tư tưởng cho toàn đảng
bộ. Chúng ta phải thấy rằng chỉnh huấn là một cuộc đấu
tranh tư tưởng gay go và gian khổ, là một cuộc cách mạng
trên tư tưởng, là một công việc rất trọng yếu. Bởi vậy các cấp
cần có kế hoạch chu đáo tiến hành. Có sự lãnh đạo chặt chẽ.
Các đồng chí phụ trách các cấp phải trực tiếp tham gia việc
lãnh đạo. Cần tập trung năng lực và giành thời giờ xứng
đáng cho việc chỉnh huấn.

Nghị quyết hội nghị tổ chức toàn nam bộ...

501

Kết quả hai năm chỉnh huấn ở TW vừa qua, TW và Bộ
Tổng Tư lịnh cũng xác nhận rằng nhờ CH mà bộ đội ta, chiến
sĩ ta tiến bộ về mọi mặt. Về tư tưởng cũng như về chiến
thuật, kỹ thuật tác chiến. Nhờ đó mà bộ đội ta đánh cho giặc
những đòn chí tử. Và cũng nhờ chỉnh huấn mà công tác phát
động quần chúng cải cách ruộng đất thu được nhiều kết quả
quan trọng. ở Nam Bộ chúng ta, tuy đảng bộ còn bê bết, cán
bộ còn phạm nhiều sai lầm khuyết điểm nghiêm trọng nhưng
cán bộ Nam Bộ có tinh thần cầu tiến bộ, thiết tha mong mỏi
được Đảng giáo dục, được cải tạo tư tưởng để phục vụ Đảng,
phục vụ nhân dân đắc lực hơn. Phong trào vừa qua tuy còn
phạm nhiều khuyết điểm, chưa phải là phong trào CH,
nhưng cũng đem lại nhiều kết quả. Kỳ này chúng ta đi đúng
đường lối và kinh nghiệm chỉnh huấn của TW, được sự lãnh
đạo chặt chẽ của TW và TWC chúng ta tin tưởng phong trào
chỉnh huấn tới đây ở Nam Bộ sẽ đem lại nhiều kết quả to lớn
hơn và tin tưởng nhờ chỉnh huấn mà kháng chiến Nam Bộ sẽ
tiến mạnh về mọi mặt.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

502

Nghị quyết
Hội nghị cán bộ Liên khu việt Bắc
Từ ngày 17 đến ngày 31-1-1954
Thực hiện chính sách dân tộc thiểu số
trong năm 1953
Bản Nghị quyết này có 3 phần

1- Sự quan trọng của việc thực hiện chính sách dân tộc
thiểu số ở Liên khu Việt Bắc.
2- Kiểm điểm mấy công tác trong năm 1953.
3- Chủ trương chung của Liên khu uỷ và mấy công tác cụ
thể trong năm 1954.
Phần thứ nhất

Sự quan trọng của việc thực hiện chính sách
dân tộc thiểu số ở Liên khu Việt Bắc

Nghị quyết của Bộ Chính trị tháng 8-1952 có nói: "Việc
vận động các dân tộc thiểu số là một trong những công tác
quan trọng vào bậc nhất của Đảng, Mặt trận và Chính phủ.
Chính sách dân tộc thiểu số là một bộ phận quan trọng trong
chính sách đại đoàn kết của Đảng".

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

503

Dân tộc thiểu số trong Liên khu Việt Bắc chiếm 1/3 dân
số trong liên khu gồm hơn 30 thành phần dân tộc thiểu số
khác nhau. Các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Hải Ninh, Hà
Giang hầu hết là dân tộc thiểu số, các tỉnh trung du trừ Bắc
Ninh ra thì tỉnh nào cũng có dân tộc thiểu số ở riêng với
nhau từng vùng hoặc ở xen với dân tộc đa số. Cho nên bất cứ
về mặt công tác gì trong Liên khu cũng đều phải thực hiện
chính sách dân tộc thiểu số.
Thực hiện chính sách dân tộc thiểu số là một việc trọng
yếu để đảm bảo cho mọi mặt công tác của Liên khu thành
công tốt trong các vùng dân tộc thiểu số và dân tộc thiểu số ở
lẫn với người Kinh, qua phát động quần chúng giảm tô vừa
rồi đã chứng tỏ điều đó rất đúng, nơi nào thi hành đúng thì
thành công tốt, nơi nào thi hành lệch lạc thì công tác gặp
nhiều trở ngại, kết quả công tác kém.
Cuộc kháng chiến của ta càng tiến tới, đòi hỏi của kháng
chiến càng nhiều, khả năng của dân tộc thiểu số trong Liên
khu ta là một lực lượng lớn cần được bồi dưỡng và động viên
góp một phần quan trọng cho nhu cầu kháng chiến, chính
sách dân tộc thiểu số của Đảng đã đề ra, hoàn toàn thích hợp
với lợi ích của dân tộc thiểu số và yêu cầu của kháng chiến.
Năm qua chúng ta đã thực hiện được một phần, nhưng còn
nhiều khuyết điểm nghiêm trọng, sang 1954 nhiều mặt công
tác lớn đòi hỏi chúng ta phải thật sự chấp hành triệt để
chính sách dân tộc thiểu số.
Phần thứ hai

Kiểm điểm mấy công tác trong năm 1953
I. Tuyên truyền học tập, phổ biến chính sách

Chỉ thị của Trung ương đã quyết định là các cấp phải tổ

504

Văn kiện đảng toàn tập

chức học tập nghị quyết của Bộ Chính trị về chính sách dân
tộc thiểu số, liên hệ kiểm điểm tình hình công tác ở địa
phương và định kế hoạch công tác mới cho sát.
Thực hiện chỉ thị của Trung ương, cuộc họp toàn Ban
Chấp hành Đảng bộ Liên khu tháng 3-1953 đã học tập nghị
quyết, chính sách dân tộc, liên hệ kiểm điểm tình hình và
định ra kế hoạch công tác trong đó có kế hoạch tổ chức tuyên
truyền học tập, phổ biến chính sách nhưng sau đó do Khu uỷ
thiếu hướng dẫn kiểm tra đôn đốc lại không tổ chức hội nghị
cán bộ miền núi để học tập chính sách, hướng dẫn công tác,
nên đến nay kiểm điểm lại công tác đó, chúng ta thấy còn
nhiều khuyết điểm.
1- Nói chung các Ban, Đảng đoàn khu và các Tỉnh uỷ
không tổ chức học tập chính sách theo đúng tinh thần chỉ thị
của Trung ương, có nơi như Lạng Sơn chỉ làm sơ qua mà
không kiểm điểm sâu sắc, cho mãi tới tháng 9-1953 có sự
giúp đỡ trực tiếp của Khu uỷ mới thấy nhiều vấn đề nghiêm
trọng cần giải quyết. ở Thái Nguyên mãi đến tháng 7-1953
mới có cuộc hội ý của mấy đồng chí tỉnh uỷ viên nhận xét sự
chấp hành chính sách của tỉnh. Hà Giang sau học tập thì từ
chỗ hữu khuynh chỉ chăm chú lôi kéo các phần tử lớp trên,
nhờ đi sâu vào vận động quần chúng nhân dân cơ bản đến
chỗ tả khuynh nên đã xảy ra những vụ tự phát. Tỉnh uỷ Bắc
Kạn không tổ chức học vì cho rằng là các đồng chí tỉnh uỷ
viên đều đã được học tập chính sách dân tộc ở các lớp chỉnh
Đảng, nay chỉ việc tổng hợp lại là đủ.
2- ở cấp huyện, xã, việc học tập chính sách lại lơ là hơn.
Có nơi như Lạng Sơn, tài liệu in trên gửi về cho mãi tới
tháng 8-1953 vẫn còn nằm ở Văn phòng Huyện uỷ chưa gửi
xuống các xã.

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

505

Trong các lớp chỉnh huấn, một số khá lớn cán bộ được học
tập chính sách đã nâng cao được nhận thức một phần, nhưng
nói chung việc học tập còn chưa được sâu sắc. Trong các lớp
này, việc học tập chính sách dân tộc không được coi là một
bài mục quan trọng, thời gian lại quá ngắn chỉ có ba ngày,
phương pháp học không liên hệ giải quyết những việc thực tế
ở địa phương, nên khi học tập rồi, có cán bộ vẫn còn chưa
thấm nhuần như ở Lạng Sơn sau chỉnh huấn, cán bộ vẫn
chưa thông hẳn, Tỉnh uỷ phải triệu tập thêm bảy ngày nữa
để học tập chính sách, căn cứ vào báo cáo kiểm điểm của
Tỉnh uỷ, các cán bộ có liên hệ kiểm thảo nên mới hiểu chính
sách và phấn khởi hơn.
3- Việc tuyên truyền học tập phổ biến chính sách ở ngoài
nhân dân mới chỉ tiến hành ở trong các cuộc hội nghị liên
hoan dân tộc cấp khu và tỉnh, sau đó một số đại biểu đi các
nơi, nói chuyện giải thích thêm cũng đã gây được ảnh hưởng
khá rộng rãi. Tuy nhiên, các cấp hãy còn coi nhẹ việc tuyên
truyền phổ biến, tổ chức nhân dân học tập chính sách rộng
rãi khắp nơi, không biết kết hợp học tập chính sách dân tộc
thiểu số của Đảng với việc học tập các chính sách khác, nên:
- Có nơi, sau khi tổ chức nhân dân học tập chính sách phát
động quần chúng thì có một kỳ hào người Mèo sợ liền định đi
tự tử, có quần chúng người Mán khác vì cho là địa phương
không có ruộng nên không được hưởng quyền lợi (Bắc Kạn).
- ở Cấm Sơn và khu vực giáp giới bốn tỉnh Cao-Bắc-HàTuyên, cán bộ và bộ đội vào vận động nhân dân tiễu phỉ mà
không đem chính sách dân tộc ra tổ chức học tập trong nội bộ
cũng như ngoài nhân dân mà chỉ nặng về học tập chính sách
thuế, dân công, khoan hồng... sau có chỉ thị của Liên khu uỷ
mới bổ khuyết.

506

Văn kiện đảng toàn tập

Tóm lại, các cấp các ngành còn chưa chú trọng thực hiện
việc học tập tuyên truyền phổ biến chính sách cho sâu rộng
theo đúng chỉ thị của Trung ương Đảng.
II. Vấn đề cán bộ

Thực hiện nghị quyết tháng 3-1953, Khu và các tỉnh
miền núi đã mở được năm lớp huấn luyện cho 358 học viên
(chưa kể lớp của Tuyên Quang không báo cáo) đa số thuộc
thành phần các dân tộc ở những nơi hẻo lánh như Mán,
Nùng. Sau khi mãn khoá một số khá đông học viên về địa
phương đã tham gia công tác tích cực nhưng trong việc mở
lớp để đào tạo cán bộ như vậy, còn có nhiều khuyết điểm:
1- Chưa nhận rõ tầm quan trọng của việc đào tạo cán bộ
miền núi, nên chưa chú trọng đến việc lãnh đạo các lớp học,
không kiên quyết điều động các cán bộ khá về lãnh đạo lớp
cho chặt chẽ nên không giải quyết được tư tưởng nhớ nhà của
học viên, phải cho một học viên bỏ dở lớp mà về.
Lạng Sơn thì không quyết tâm thực hiện nghị quyết nên
đã không mở được lớp nào trong năm 1953.
Có tỉnh như Thái Nguyên coi việc mở lớp là do khu quyết
định mà phải làm, không thấy rõ trách nhiệm của mình
trong việc đào tạo cán bộ miền núi nên sau khi mãn khoá
một lớp đã có công văn hỏi khu xem có phải mở nữa hay thôi.
Việc lựa chọn học sinh còn cẩu thả, không chú trọng cho
những phần tử tích cực, thành phần cốt cán, những người
hiện đang làm công tác mà thường chỉ có tính chất làm sao
cho đủ số người nên đã có nơi lấy cả những người hiện ở
trong các tổ chức phản động hoặc trước đây có nhiều tội ác

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

507

với nhân dân đi học. Các địa phương thường cử những người
quá trẻ tuổi nên sau khi mãn khoá khó sử dụng. Đối với học
sinh, ta chưa chủ trương giải quyết những khó khăn thiếu
thốn của anh em về sinh hoạt vật chất để anh em yên tâm
học tập.
2- Không căn cứ vào nhu cầu đào tạo cán bộ của từng khu
vực, từng địa phương mà tập trung lấy từng nơi rồi để sau khi
mãn khóa về anh em có điều kiện gần gũi, giúp đỡ thúc đẩy
nhau hoạt động nên đã lấy rải rác ở mỗi nơi một, hai người
khiến cho việc theo dõi, sử dụng học sinh gặp khó khăn.
3- Sau khi mãn khoá, các địa phương ít chú ý sử dụng
theo dõi giúp đỡ nên một số khá đông học sinh chỉ hoạt động
lúc đầu, sau lại nằm im. Có nơi việc đối xử "quá tệ" như
Huyện uỷ Võ Nhai đã không cho anh em vay tiền gạo ăn khi
về tới huyện để anh em phải nhịn đói về xã sinh bất mãn.
Riêng Quảng Yên, vì có tổ chức theo dõi học viên nên khi
trong số học sinh có người không hoạt động, địa phương đã
tập hợp anh em lại tổ chức phê bình kiểm thảo nhắc nhở lại
giao ước thi đua đã ký kết ở trường để anh em phấn khởi
công tác.
4- ở các xã phát động quần chúng, các đội công tác cũng
chưa chú trọng bắt rễ đào tạo cốt cán thành phần dân tộc
thiểu số hợp với tình hình thành phần dân tộc ở địa phương.
5- Việc lấy danh sách các cán bộ dân tộc thiểu số bất mãn
về nằm chờ để đặt kế hoạch giúp đỡ anh em trở lại công tác
đề ra từ tháng 3-1953, đến nay vẫn chưa thực hiện xong.
6- ít chú trọng đến công tác bồi dưỡng giúp đỡ đề bạt cán
bộ thiểu số, nhất là ở thành phần tương đối ít như Mán, Mèo,
Nùng... nên đã mắc nhiều lệch lạc:
- Cán bộ thiểu số thường thiếu tự ti mà nhiều nơi đã đề

508

Văn kiện đảng toàn tập

bạt rồi sau ít giúp đỡ dìu dắt nên cán bộ được đề bạt thấy
không làm được việc sinh chán nản.
- ít chú trọng giải quyết thắc mắc của cán bộ nhất là về
sinh hoạt gia đình nên cán bộ không yên tâm công tác (Cao
Bằng, Lạng Sơn).
- Việc đối xử khe khắt, lạnh nhạt,không đặc biệt chiếu cố
đến những cán bộ thành phần Mán, Mèo, Nùng, khiến họ bất
mãn (Cao Bằng, Lạng Sơn).
- Đưa người thành phần dân tộc thiểu số vào làm việc
thường chỉ có hình thức mà không giao thực quyền nên đã có
nơi thư ký Uỷ ban là người Kinh đã sai ông Uỷ viên thường
trực là người Mán đun nước tiếp khách (Lạng Sơn).
- Trong khi chấn chỉnh biên chế, Lạng Sơn đã cho ra
ngoài biên chế một số khá đông cán bộ, nhân viên người
Nùng vì nhận định là anh em chậm chạp, kém cỏi.
7- Chưa giải quyết tư tưởng dân tộc đàn anh, dân tộc hẹp
hòi trong hàng ngũ cán bộ. Cán bộ đa số thường khinh cán bộ
thiểu số là kém. Trong cán bộ thiểu số thì cán bộ người Thổ
khinh cán bộ Nùng là kém, cán bộ Thổ, Nùng khinh cán bộ
Mán lại kém hơn. Ngược lại thì cán bộ thiểu số không thích
cán bộ người Kinh và giữa các cán bộ thiểu số với nhau cũng
vậy, bề ngoài thường nói đoàn kết nhưng thực sự vẫn có
thành kiến với nhau. Cán bộ thiểu số lại thiếu tự tin, có tư
tưởng coi là dân tộc mình kém nên có hiện tượng là khi đi
công tác không muốn lộ cho quần chúng biết mình là người
thiểu số.
8- Trong hàng ngũ cán bộ, có tư tưởng cho là ta không
đào tạo được nhiều cán bộ thiểu số là vì biên chế quá hẹp nên
không đề bạt được nhiều, tài chính thiếu thốn nên không
giúp đỡ được cán bộ thiểu số về vật chất, chế độ cấp phí thiếu
thốn khiến cán bộ miền núi không thích công tác.

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

509

Do khuyết điểm trên nên trong vấn đề cán bộ hiện nay có
mấy hiện tượng cần kiên quyết khắc phục:
1- Thiếu sự đoàn kết nhất trí giữa các cán bộ thành phần
dân tộc khác nhau.
2- Số lượng cán bộ còn ít, nhất là dân tộc Mèo, Mán,
Nùng quá thiếu thốn so với nhu cầu công tác.
3- Cán bộ cũ ít được bồi dưỡng giúp đỡ nên hiện tượng
chán nản bỏ về hãy còn, trong khi các cán bộ mới được đào
tạo đề bạt thì thiếu theo dõi giúp đỡ. Tình hình cán bộ như
vậy đã cản trở nhiều đến công tác vận động đồng bào miền
núi thực hiện các chính sách của Đảng, đến việc gây dựng và
củng cố cơ sở ở các vùng hẻo lánh.
III. Vấn đề cải thiện dân sinh

Công tác này trong năm 1953 cũng đã đạt được một số
kết quả:
1- Về sản xuất nông nghiệp, đã vận động phát triển diện
tích cấy Nam Ninh, cải tiến kỹ thuật canh tác ở vùng đồng
bào miền núi có tiến bộ hơn năm ngoái nên năng suất có
tăng. Đặc biệt là ở các xã phát động quần chúng đã kết hợp
giải quyết được nhiều vấn đề về sản xuất như vận động đào
mương phai, làm cỏ bỏ phân. Việc giồng bông phát triển
nhiều ở Hà Giang, Cao Bằng.
2- Việc vận động đồng bào thu nhặt lâm thổ sản đạt được
nhiều kết quả từ trước tới nay chưa từng có. Riêng tỉnh Bắc
Kạn, tổng số thuế ước chừng 432 triệu đồng mà riêng số thu
hoạch về sa nhân bán cho mậu dịch đã trị giá 400 triệu đồng.
Nhờ đó mà đời sống của đồng bào ở nhiều nơi sung túc hơn,

510

Văn kiện đảng toàn tập

số hàng của mậu dịch do đó cũng tiêu thụ được điều hoà. Có
gia đình đã nhờ thu nhặt lâm thổ sản mà tậu được trâu bò,
may quần áo, mua nông cụ, không phải đóng thuế nông
nghiệp bằng thóc.
3- Có cửa khẩu xuất biên sang Trung Quốc nên đã giải
quyết được việc trao đổi hàng hoá của một số khá đông đồng
bào biên giới, giải quyết được vấn đề ứ đọng hàng hoá, tiếp tế
được những nhu cầu của đồng bào.
4- Có nơi như Hà Giang chú ý đến việc tiếp tế nông cụ,
nguyên liệu cho đồng bào miền núi nên trong năm 1953 đã
đưa lên được 7.335 cân sắt, 50 cân thép, 1.400 cân gang, 148
lưỡi cày, 100 cuốc, 100 thuổng, 50 xẻng và cho nông dân vay
85 con trâu.
5- Kết hợp với việc tiễu phỉ, đôi nơi như xã Giáo Hiệu
(Bắc Kạn), khu Bắc Mê (Hà Giang) đã chú ý giải quyết một
số ruộng hoang do bọn kỳ hào chiếm mà không canh tác
(thực hiện chính sách ruộng đất theo mức bình thường).
Nhưng bên cạnh những kết quả trên đây, việc cải thiện dân
sinh vùng đồng bào miền núi còn mắc nhiều khuyết điểm:
1- Nói chung các địa phương chưa thật chú ý đến đời
sống của đồng bào miền núi ở các vùng hẻo lánh như Mán,
Mèo, không lưu ý giải quyết những khó khăn về sản xuất,
trao đổi hàng hoá cho đồng bào. Việc hướng dẫn đào mương
phai cũng không được chú ý (ngoài những xã phát động quần
chúng) nên đã hai năm nay Tỉnh uỷ Bắc Kạn không lãnh đạo
phát triển, ở Lạng Sơn thì năm ngoái có phát triển nhưng
năm nay lại đình đốn và lại không chú ý hướng dẫn phát
triển thủ công nghiệp, hướng dẫn mậu dịch đẩy mạnh hoạt
động ở miền núi.
2- Việc giúp đỡ tiếp tế nông cụ, so với nhu cầu còn chưa

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

511

được mấy. Đồng bào hãy còn thiếu nhiều gang thép để tự
đánh nông cụ. Súng ống để chống thú rừng, bảo vệ mùa
màng cũng còn thiếu thốn. Nạn đói thường xuyên xảy ra ở
các vùng dân tộc thiểu số nhất là ở các nơi hẻo lánh, đồng bào
toàn làm ruộng trên núi cao như Mán, Mèo chưa được giải
quyết và năm nay có nhiều khả năng xảy ra trầm trọng.
3- Chưa biết lấy công tác cải thiện dân sinh để động viên
chính trị, gây tinh thần đoàn kết dân tộc đẩy mạnh sản xuất,
đẩy mạnh kháng chiến mà chỉ nhằm thực hiện kế hoạch kinh
tế đơn thuần.
4- Việc giải quyết thuốc men cho đồng bào miền núi cũng
kém. Hàng năm đồng bào ở các vùng hẻo lánh trên núi cao
đến mùa rét lại ốm chết nhiều mà các địa phương vẫn chưa
điều tra nghiên cứu để tìm ra được phương sách cứu chữa.
5- Chưa chú trọng giải quyết nhu cầu học tập cho đồng
bào. Phong trào bình dân học vụ sút kém. Trường học giáo
viên thiếu. Tài liệu tin tức hầu như không có.
Việc cải thiện đời sống của đồng bào miền núi cũng gặp
nhiều khó khăn như thiếu cán bộ thiểu số địa phương để vận
động, nhân dân ở rải rác, thiếu ruộng nhưng sở dĩ kém kết
quả vì mắc nhiều khuyết điểm như trên là vì:
1- Cán bộ không kiên nhẫn khắc phục khó khăn, thấy trở
ngại lại bỏ dở nên không tin tưởng rằng có thể hướng dẫn
đồng bào sống ở vùng hẻo lánh trên núi cao tự cải thiện được
đời sống vì cho rằng ở đó không ruộng, việc tăng năng suất
của ruộng rẫy không thể làm được, tổ chức đổi công cũng
không được vì đồng bào ở quá rải rác.
2- Trong hàng ngũ cán bộ, thường còn tư tưởng ỷ lại, ban
ơn nên chỉ trông ngóng ở trên giúp đỡ mà không biết rằng
muốn cải thiện đời sống của đồng bào miền núi thì cái chính

Văn kiện đảng toàn tập

512

là phải căn cứ vào tình hình làm ăn thực tế của nhân dân địa
phương mà nghiên cứu, hướng dẫn cải tiến lối làm ăn, phát
triển sản xuất để tự cải thiện. Vì thế, mỗi khi nói đến vấn đề
cải thiện đời sống của đồng bào miền núi thì cán bộ chỉ bàn
chuyện: chính phủ giúp trâu bò, thóc giống, mậu dịch mang
hàng vào bán rẻ, tổ chức cứu tế dân bị đói.
3- Tác phong quan liêu, không điều tra nắm vững tình
hình để giúp đồng bào miền núi giải quyết những khó khăn
trong việc làm ăn sinh sống.
IV. Vấn Đề trừ gian,tiễu phỉ, gây cơ sở
ở các vùng hẻo lánh

Khu đã cử 2c1) võ trang cùng một số cán bộ chính trị vào
kết hợp với địa phương, vận động nhân dân chống biệt kích,
chấn chỉnh cơ sở ở vùng Cấm Sơn - Hữu Lũng (Bắc Giang) có
kết quả. Ta đã chấn chỉnh được mọi mặt cơ sở ở vùng này.
Sau vụ nhảy dù Mèo Vạc tháng 7-1952, đầu năm 1953,
Khu đã chủ trương cử cán bộ, bộ đội vào vùng giáp giới bốn
tỉnh Cao - Bắc - Hà - Tuyên tiễu phỉ. Công tác đã đạt được
những kết quả đầu tiên, bắn chết và bắt được một số đầu
sỏ, kêu gọi được một số a tòng ra đầu thú, làm cho nhân
dân hiểu ta hơn và ta đã tìm hiểu được tình hình cơ sở của
địch ở khu vực này. Tuy vậy trong công tác còn mắc mấy
khuyết điểm:
- Thiếu sự chỉ đạo thống nhất giữa bốn tỉnh nên kết quả
giữa các địa phương còn chênh lệch.
- Chưa nắm vững phương châm, nội dung công tác tiễu phỉ
__________
1) 2c: 2 đại đội (B.T).

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

513

nên ít chú trọng đến vấn đề cải thiện dân sinh và tuyên truyền
phổ biến thực hiện chính sách dân tộc thiểu số của Đảng.
Ngoài hai khu vực mà Khu đã quyết định tập trung lực
lượng trừ gian, tiễu phỉ, gây dựng cơ sở nói trên, nói chung
các tỉnh đều ít chú trọng đến việc gây dựng cơ sở ở những
vùng hẻo lánh. Thành kiến dân tộc trong hàng ngũ cán bộ
hãy còn nặng nên nhiều khi cán bộ không dám vào hoạt
động, gây cơ sở ở các nơi hẻo lánh vì cho là nhân dân ở đây
hay theo thổ phỉ.
Kết luận

Qua phần kiểm điểm trên, ta thấy rằng so với trước,
trong năm 1953, công tác thực hiện chính sách dân tộc thiểu
số có tiến bộ hơn và đã đạt được một số kết quả trong việc
đào tạo cán bộ, tổ chức hội nghị liên hoan dân tộc để phổ biến
chính sách, cải thiện dân sinh và gây cơ sở ở vùng hẻo lánh
nhưng cạnh đấy còn nhiều khuyết điểm là vì:
1- Nói chung, cán bộ các ngành, các cấp cũng nhận thức
được đúng tầm quan trọng của vấn đề dân tộc thiểu số. ở
Liên khu Việt Bắc, chưa quan tâm đầy đủ đến việc chấp
hành chính sách dân tộc thiểu số của Đảng để đoàn kết dân
tộc, đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến. ở Thái
Nguyên, một số cán bộ lại có quan niệm rất sai lầm là các
dân tộc miền núi ở gần miền xuôi nên cũng đều đã tiến bộ
sàn sàn nhau thì cũng chẳng cần đặt vấn đề dân tộc thiểu số
làm gì.
Có địa phương lại không thấy những mâu thuẫn giữa các
dân tộc thiểu số với nhau nên nhận thức rằng ở địa phương

514

Văn kiện đảng toàn tập

mình toàn là đồng bào miền núi nên không cần đặt vấn đề
dân tộc thiểu số ra nữa hoặc lại nhận rằng mâu thuẫn dân
tộc không sâu sắc như ở Lạng Sơn.
2- Cán bộ các ngành, các cấp ở vùng dân tộc thiểu số
chưa thấy rằng muốn giải quyết vấn đề đoàn kết dân tộc thì
phải đem chính sách dân tộc thiểu số của Đảng kết hợp vào
mọi mặt công tác ở địa phương, bất kỳ một công việc gì ở
miền núi đều phải xuất phát từ vấn đề đoàn kết dân tộc, trên
lập trường giai cấp công nhân. Vì vậy, nhiều nơi đã để chính
sách dân tộc thiểu số của Đảng tách rời khỏi các mặt công tác
khác nên trong khi vẫn tuyên truyền phổ biến chính sách
dân tộc thì lại có những chủ trương, hành động chấp hành
các chính sách khác như thuế nông nghiệp, dân công, v.v.
làm hại đến việc thực hiện dân tộc đoàn kết. Điều đó chứng
tỏ là chưa nắm vững phương châm công tác vận động dân tộc
thiểu số của Trung ương nên sốt ruột, muốn một lúc đẩy
mạnh được phong trào, đẩy mạnh công tác ở miền núi như ở
miền xuôi, nên thường dùng lối quan liêu mệnh lệnh để tiến
hành cho được việc trước mắt, sai lầm ấy biểu hiện thêm ở
chỗ muốn dùng lực lượng võ trang giải quyết các vấn đề
chính trị như tiễu phỉ, muốn cải biến tình hình địa phương
một cách nhanh chóng nên xảy ra các vụ tự động phát động
quần chúng ở Hà Giang.
3- Do tác phong không đi sâu, đi sát nên không nắm được
tình hình, thường chỉ chủ trương chung chung chứ không đi
sâu vào tìm hiểu tình hình các dân tộc, nâng cao dần trình độ
của đồng bào miền núi, giải quyết những khó khăn của đồng
bào. Trong công việc làm thì có tư tưởng ngại khó, ban ơn.
Trong các khuyết điểm chung nói trên, Liên khu uỷ có
phần trách nhiệm là:
1- Chưa hướng dẫn giúp đỡ các ngành, các cấp thực hiện

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

515

toàn bộ kế hoạch công tác vận động dân tộc thiểu số, chỉ thực
hiện các động tác cần thiết từng việc như mở lớp học tập, tổ
chức hội nghị liên hoan dân tộc, kiểm thảo Đảng bộ Lạng
Sơn. Do đó, chưa sử dụng được các bộ máy chung quanh Khu
và hướng dẫn uốn nắn các lệch lạc của địa phương phục vụ
cho công tác dân tộc thiểu số.
2- Chưa nắm được tình hình vì thiếu kiểm tra đôn đốc
nên có chủ trương nghị quyết công tác mà không đề ra được
kế hoạch cụ thể, hướng dẫn cho các ngành, các cấp thực hiện.
Không nắm lấy những vấn đề chính tổ chức đi sâu nghiên
cứu giúp đỡ các ngành, các cấp giải quyết những khó khăn,
bế tắc trong công tác ở miền núi.
3- Chưa kiên quyết giải quyết những vấn đề quan trọng
đã đề xuất ra, ví dụ như việc nghiên cứu, giải quyết nạn chết
về mùa rét của đồng bào ở những nơi hẻo lánh núi cao, đã đề
ra gần hai năm nay vẫn chưa làm xong.
Tóm lại, hiện nay có hai khuyết điểm chính chung của
các ngành các cấp là:
1- Chưa nhận thức rõ tầm quan trọng của vấn đề dân tộc
thiểu số ở Liên khu Việt Bắc nên chưa chú trọng chấp hành
đầy đủ và nghiêm chỉnh chính sách của Đảng.
2- Chưa biết vận dụng, kết hợp chính sách dân tộc thiểu
số vào mọi mặt công tác khác ở vùng đồng bào miền núi.
Phần thứ ba

Chủ trương chung của liên khu uỷ
và mấy công tác cụ thể trong năm 1954

Căn cứ vào chính sách dân tộc thiểu số của Đảng, căn cứ
vào tình hình của dân tộc trong Liên khu hiện nay như đã

516

Văn kiện đảng toàn tập

kiểm điểm ở trên, chủ trương chung của Liên khu uỷ đối với
công tác vận động đồng bào thiểu số thực hiện hai công tác
trung tâm "đánh giặc và cải cách ruộng đất" là:
1- ở các xã phát động quần chúng triệt để giảm tô, cải
cách ruộng đất thì lấy công tác đó làm công tác chủ yếu để
vận động đoàn kết dân tộc.
Có phát động quần chúng triệt để giảm tô, cải cách ruộng
đất thì sức sản xuất của nông dân các dân tộc mới được giải
phóng, đồng thời mới thanh toán được những thành kiến
mâu thuẫn dân tộc do bọn đế quốc phong kiến gây ra đến tận
gốc rễ, mới thực hiện được đoàn kết thật sự các dân tộc trên
cơ sở nhân dân lao động đoàn kết, vì mâu thuẫn dân tộc về
thực chất vẫn chỉ là mâu thuẫn giai cấp do đế quốc phong
kiến gây ra để hòng che lấp các tội ác của chúng đối với nông
dân các dân tộc. Do đó, qua phát động quần chúng, các dân
tộc sẽ căm thù kẻ thù chung và đoàn kết thân ái cùng nhau
để đấu tranh chống đế quốc và phong kiến.
Có phát động quần chúng triệt để giảm tô, cải cách ruộng
đất thì sức sản xuất của nông dân các dân tộc được giải
phóng đồng thời mới thanh toán được những thành kiến mâu
thuẫn dân tộc do bọn đế quốc phong kiến gây ra đến tận gốc.
2- ở các xã chưa phát động quần chúng thì lấy công tác
vận động sản xuất cải thiện dân sinh làm nội dung chủ yếu
vận động đoàn kết dân tộc, đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh
kháng chiến.
ở những nơi này, ta vận động sản xuất có kết quả, đời
sống của nhân dân được cải thiện thì công tác tuyên truyền
giáo dục cũng được mở rộng và cơ sở chính trị của ta cũng
được củng cố.
Qua công tác vận động tương trợ sản xuất là điều kiện
thiết thực để vận động đoàn kết dân tộc, vì nhân dân các dân
tộc sẽ thấy rõ quyền lợi giữa nhân dân lao động các dân tộc

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

517

không những không có gì mâu thuẫn mà còn phù hợp với
nhau nữa.
Mấy công tác cụ thể trong toàn Liên khu
1- Tiếp tục tổ chức học tập, tuyên truyền, phổ biến chính
sách cho sâu rộng.
2- Đào tạo cán bộ mới, bồi dưỡng cán bộ cũ.
3- Cải thiện đời sống của đồng bào miền núi nhất là đồng
bào ở các vùng hẻo lánh có ít ruộng, không có ruộng như Mèo,
Mán, v.v..
4- Tiếp tục trừ gian, tiễu phỉ, gây cơ sở ở các vùng hẻo
lánh, đặc biệt vùng giáp giới Cao, Bắc, Tuyên, Hà và Bắc,
Quảng, Hải, Lạng.
5- Liên hoan giữa các dân tộc từ xã đến huyện, tỉnh, khu,
nhất là cấp xã sau mỗi công tác thắng lợi tổ chức liên hoan để
thắt chặt thêm tinh thần đoàn kết, trao đổi kinh nghiệm và
văn hoá các dân tộc, v.v.. Sau đây là kế hoạch đại cương để
thực hiện mấy công tác trên.
I. Tiếp tục tổ chức học tập, tuyên truyền
phổ biến chính sách cho sâu rộng

Các cấp uỷ lãnh đạo các ngành tổ chức học tập nghị
quyết của Bộ Chính trị tháng 8-1952 về chính sách dân tộc
thiểu số theo đúng tinh thần chỉ thị của Trung ương, nghĩa
là có liên hệ kiểm điểm tình hình địa phương và có kế hoạch
bổ sung.
Trong các cuộc hội nghị học tập này cần thấm nhuần:
1- Đả thông cho cán bộ rõ tầm quan trọng của vấn đề dân
tộc thiểu số ở Liên khu Việt Bắc.
2- Làm cho cán bộ thấy cần và biết kết hợp thực hiện
chính sách dân tộc thiểu số trong mọi mặt công tác ở địa

518

Văn kiện đảng toàn tập

phương để thực hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ
trong đồng bào dân tộc thiểu số.
3- Giải quyết thành kiến, mâu thuẫn trong nội bộ cán bộ
thành phần dân tộc khác nhau.
4- Làm cho cán bộ thấm nhuần chủ trương, chính sách,
thấy rõ những sai lầm của bản thân, của địa phương trước
đây nhất là về phương châm công tác.
Ban Tuyên huấn khu và các tỉnh cần soạn một tài liệu
học tập riêng cho các chi bộ. Đặc biệt Tỉnh uỷ kiểm điểm
chung việc chấp hành chính sách trong tỉnh để các chi bộ căn
cứ vào đó liên hệ kiểm điểm thấy rõ sai lầm của mình và đặt
kế hoạch bổ khuyết.
ở những địa phương ta có cán bộ, bộ đội võ trang vào tiễu
phỉ thì tổ chức cho nhân dân học tập chính sách liên hệ kiểm
điểm để mọi người thấy rõ là các thành kiến mâu thuẫn dân
tộc đều do đế quốc và thổ phỉ gây ra, thấy những sai lầm
khuyết điểm bản thân và xác định thái độ đối xử với nhau
sau khi học tập để thực hiện đoàn kết tương trợ, đồng thời
kết hợp vào đấy học tập các chính sách khác như dân công,
thuế nông nghiệp, v.v.. Ngoài quảng đại quần chúng nhân
dân thì phải kết hợp với việc tuyên truyền phổ biến các chính
sách khác mà tuyên truyền phổ biến chính sách dân tộc.
Trong các cuộc họp quần chúng, tranh thủ học tập chính sách
dân tộc thiểu số sử dụng các học viên đã đi dự lớp miền núi,
các đại biểu đã đi dự hội nghị liên hoan dân tộc về nói chuyện
rộng rãi trong nhân dân.
II. Đào tạo cán bộ mới, bồi dưỡng cán bộ cũ

Muốn giải quyết được vấn đề thiếu cán bộ thiểu số, cần
chú trọng mấy điểm là:

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

519

1- Đả thông cho cán bộ các ngành các cấp rõ tầm quan
trọng, tác dụng của các cán bộ dân tộc thiểu số ở địa phương
đối với việc thực hiện mọi công tác ở đó.
2- Phải đào tạo bồi dưỡng cán bộ trong công tác thực tế,
kết hợp việc nâng cao trình độ chính trị của cán bộ với việc
nâng cao trình độ công tác. Thời gian tới, cần kết hợp với
công tác phát động quần chúng, sản xuất, tiễu phỉ trừ
gian, v.v. mà đào tạo, bồi dưỡng cán bộ miền núi.
3- Căn cứ vào nhu cầu công tác của các địa phương mà
nghiên cứu quyết định hướng đào tạo bồi dưỡng cán bộ của
các ngành, các cấp nhằm giải quyết dần vấn đề cán bộ thiểu
số ở từng địa phương, từng mặt công tác.
Dựa vào mấy điểm ấy và tình hình cán bộ hiện nay,
trong năm 1954 tới, đối với vấn đề cán bộ dân tộc thiểu số thì
khu và các tỉnh cần đào tạo, đề bạt, bồi dưỡng cán bộ thiểu số
như sau:
Căn cứ vào nhu cầu ở từng khu vực, chọn những phần tử
tích cực cốt cán trung, bần cố nông, đồng bào Mèo, Mán, cho
những người nghèo và những người hiện đương công tác cũ đi
học... Nhằm lấy các người thành phần dân tộc ít người hơn
mà hiện thiếu cán bộ nhất như Mán, Mèo, Nùng, Mường, v.v.
mà cử đi.
Sau một thời gian học tập lý luận, căn cứ vào tình hình
công tác ở địa phương, đưa học sinh đi tham gia một công tác
vận động lớn để thực tập, rút kinh nghiệm. Ví dụ: vận động
sản xuất, thuế nông nghiệp, v.v..
Có làm như vậy mới nâng cao được trình độ hiểu biết và
lề lối làm việc của học viên.
Sau khi mãn khoá, cùng học sinh thảo luận kế hoạch
công tác hiện địa phương đương làm và giao rõ trách nhiệm

520

Văn kiện đảng toàn tập

cho anh em về thực hiện ở địa phương để sau khi mãn khoá,
anh em biết áp dụng những điểm đã học được vào công tác.
Khi học sinh về cần giới thiệu với cấp uỷ địa phương để tổ
chức sử dụng, theo dõi, bồi dưỡng trong công tác.
Các tỉnh cần kiểm điểm lại việc sử dụng, theo dõi dìu dắt
các học viên đã theo các lớp trước để bồi dưỡng những cán bộ
đó một cách thiết thực.
Trong khi cử người đi dự hội nghị, cần chiếu cố đến các
cán bộ dân tộc thiểu số. Tuỳ hoàn cảnh có thể đặc biệt triệu
tập thêm riêng một số cán bộ thiểu số.
Mạnh dạn đề bạt cán bộ thành phần dân tộc thiểu số,
thực hiện chế độ chánh phó nhưng sau khi đề bạt phải chú
trọng giúp đỡ dìu dắt để anh em làm được việc, tránh tình
trạng đưa vào cho có hình thức khiến anh em sinh ra chán
nản. Ngoài ra, cần chú ý vận động nhân dân địa phương
giúp đỡ gia đình cán bộ túng thiếu vẫn ở bản để họ yên tâm
công tác.
Trước khi tiến hành một cuộc vận động công tác vùng
đồng bào thiểu số, cần triệu tập một số cán bộ miền núi đến
thảo luận để định kế hoạch cho sát và cũng là một cách bồi
dưỡng cán bộ rất tốt.
Đối với những cán bộ cũ về nhà nằm im, cần lập danh
sách và trong năm nay tìm hiểu những nguyện vọng của họ
để lần lượt đưa đi các lớp học, các hội nghị rồi phân phối công
tác cho thích hợp.
III. Cải thiện đời sống của đồng bào miền núi
nhất là đồng bào ở các vùng hẻo lánh

1- Hướng dẫn đồng bào sản xuất, cải tiến kỹ thuật canh

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

521

tác, chú trọng vận động đào mương phai, làm cỏ bỏ phân.
Tuỳ hoàn cảnh cụ thể của từng địa phương mà khuyến khích
phát triển lúa chiêm, lúa Nam Ninh, phát triển hoa màu,
chăn nuôi trâu bò, v.v.. Hướng dẫn giúp đỡ đồng bào khai
hoang. Đặc biệt đối với đồng bào Mèo, Mán không có ruộng
hoàn toàn dựa vào rừng để phát ruộng, đời sống rất thất
thường, chạy rừng này sang rừng nọ, luôn luôn cần nghiên
cứu để giải quyết vấn đề phát nương rẫy cho đồng bào Mèo,
Mán kết hợp với chính sách bảo vệ rừng của Chính phủ, ở
những nơi phải hạn chế phát nương rẫy cần giải thích cho
đồng bào hiểu rõ lợi ích chung để đồng bào tự giác bảo vệ rừng,
nhưng phải lấy việc đảm bảo cho đời sống của đồng bào là
chính, làm cho đời sống được cải thiện một phần nào, không để
cho đồng bào túng thiếu hơn trước vì sự bảo vệ rừng.
2- Vận động đồng bào giúp đỡ lẫn nhau, cho mượn hay
thuê rẻ trâu bò cấy cày. Việc thuê mướn trâu bò cày cần quy
định quyền lợi giữa người có trâu bò cho thuê mướn và người
thuê mướn đều có lợi, hai bên thương lượng thoả thuận với
nhau, tránh tình trạng thuê mướn quá đắt trên nguyên tắc
có vay có trả, có vốn có lãi, có lợi cho sản xuất và phát triển
chăn nuôi. Tổ chức việc tiếp tế nguyên liệu, nông cụ ở các
vùng bị thiếu. ở những vùng đặc biệt hẻo lánh, quá thiếu
thốn địa phương không tự giúp đỡ nhau được, địa phương có
thể nghiên cứu nhu cầu của đồng bào, đề nghị lên trên đặc
biệt chiếu cố, ứng một khoản tiền cho nông dân vay mua sắm
nông cụ, trâu bò. Nhưng hết sức tránh ỷ lại vào cấp trên,
phải lấy việc tương trợ giữa nhân dân với nhau, giữa đồng
bào thiểu số hoặc đa số với nhau, giữa địa phương tương đối
giàu có với những địa phương quá túng thiếu làm chính.

522

Văn kiện đảng toàn tập

3- Vận động nhân dân thu nhặt lâm thổ sản bán cho
mậu dịch. Cần lãnh đạo cơ quan mậu dịch tổ chức việc thu
mua và bán hàng sao cho hợp với tình hình địa phương, đồng
thời cũng giải thích cho cán bộ và nhân dân hiểu rõ chính
sách mậu dịch, dẹp những lời kêu ca không chính đáng đối
với cơ quan mậu dịch như phàn nàn là mậu dịch không phục
vụ quần chúng nên bán buôn cho thương nhân rẻ hơn bán lẻ
cho dân. Khuyến khích phát triển thủ công nghiệp gia đình ở
những nơi có điều kiện tiêu thụ hoặc xuất biên như nghề đan
lát ở Thất Khê, chú ý đưa những thứ hàng cần thiết như vải,
muối, nông cụ, thuốc men lên các vùng hẻo lánh.
4- Giải quyết việc lưu thông hàng hoá vào các vùng hẻo
lánh (Mèo, Mán, v.v.) bằng cách:
- Mậu dịch phải hết sức tìm mọi cách để trao đổi hàng
hoá với đồng bào trên rừng sâu, núi cao đồng thời hướng dẫn,
khuyến khích các thương nhân vào buôn bán ở các nơi đó.
Cần để cho thương nhân có lãi thì họ mới tích cực khắc phục
những khó khăn về giao thông vận tải, nhưng một mặt cũng
không mua rẻ bán đắt quá đáng.
- ở những nơi cơ quan mậu dịch chưa có khả năng tổ
chức việc mua bán thì cán bộ địa phương phải đứng ra tổ
chức việc mua bán trao đổi hàng hoá giữa nhân dân và
mậu dịch như tổ chức từng đoàn mang hàng ra bán hay đổi
cho mậu dịch. Nếu tổ chức như vậy cần chú trọng giải
quyết việc ăn ở dọc đường cho đồng bào và cũng là một dịp
để vận động người dân tộc nọ giúp người dân tộc kia ở dọc
đường.
5- Tuyên truyền giữ gìn vệ sinh và khuyến khích dùng
các thứ thuốc thường thức. Nghiên cứu và kiên quyết giải
thích vấn đề chết về vụ rét của đồng bào các vùng thật hẻo
lánh trên núi cao.

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

523

6- Tổ chức thực hiện chính sách ruộng đất theo mức bình
thường kết hợp với chính sách dân tộc của Đảng để tránh tình
trạng đấu tranh giữa dân tộc này với dân tộc kia làm hại cho
sự đoàn kết dân tộc, nhưng vẫn giảm bớt được sự bóc lột quá
nặng đối với nông dân lao động. ở các địa phương có ruộng
hoang do các kỳ hào cũ (thường là trung, phú nông) chiếm
đoạt để dành cho con cháu mà không canh tác có thể vận động
họ nhượng lại cho nông dân cày cấy. Vấn đề này phải làm rất
thận trọng, vẫn cần nắm vững là mới chỉ căn cứ vào sắc lệnh
ruộng đất của Chính phủ, giải quyết ruộng đất theo mức bình
thường để cải thiện dân sinh cho nên phương pháp tiến hành
phải triệt để vận động thuyết phục, chống bệnh quan liêu
mệnh lệnh bao biện, ban ơn làm thay quần chúng hoặc tự ý
phát động như ở Hà Giang trước đây. Vì vậy tiến hành việc
vận động giảm tô Tỉnh uỷ phải có kế hoạch lãnh đạo cụ thể,
chặt chẽ, khi giải quyết vấn đề ruộng hoang thì Tỉnh uỷ phải
trực tiếp lãnh đạo sau khi được sự đồng ý của Liên khu uỷ.
Những nơi được Trung ương cho phát động quần chúng sẽ có
kế hoạch riêng giữa địa phương khác nhau cùng một dân tộc,
giữa các dân tộc ở cùng một địa phương với nhau, có ý nghĩa
chính trị đặc biệt thích hợp với dân tộc thiểu số, chống tư
tưởng sai lầm của một số cán bộ trước đây coi như là cuộc hiếu
hỉ muốn làm thì làm, không muốn làm thì thôi, nhưng cũng
phải tránh máy móc rập một hình thức như nhau.
Nội dung các hội nghị liên hoan là trao đổi kinh nghiệm
công tác của địa phương, nêu cao thành tích công tác của các
dân tộc các địa phương, trao đổi văn hoá các dân tộc để các
dân tộc thông cảm nhau, tôn trọng lẫn nhau, thực thà giúp
đỡ nhau về mọi mặt.
Liên hoan các dân tộc là một hình thức vui mừng cho nên

524

Văn kiện đảng toàn tập

cần phải có những cuộc vui chơi tuỳ khả năng văn nghệ của
các dân tộc, các địa phương mà tổ chức cho thích hợp.
1- Các xã có những dân tộc thiểu số ở lẫn với người Kinh,
các xã có những dân tộc thiểu số ở với nhau nên tổ chức các
cuộc họp liên hoan vào dịp sau khi hoàn thành một công tác
lớn như sản xuất phát động quần chúng giảm tô, tiễu phỉ trừ
gian, v.v.. hoặc nhân những ngày hội hè của địa phương, các
cuộc mít tinh trong các ngày kỷ niệm trong nước và thế giới.
2- Các cuộc liên hoan ở xã cần đơn giản về ăn uống và
trang hoàng bài trí tốn kém, cần dựa vào các hội nghị của xã
mà tổ chức, tiền chi tiêu về các cuộc họp đó cần phải được cấp
trên chuẩn y mới được chi tiêu.
3- Lãnh đạo các cuộc liên hoan cũng là một việc cần đề
phòng bọn tay sai của địch và bọn phản động phá rối gây
chia rẽ dân tộc hoặc cách cư xử với nhau không khéo ảnh
hưởng xấu đến đoàn kết, các chi bộ và các cấp uỷ phải hướng
dẫn lãnh đạo cho sát, cử một số cốt cán để lãnh đạo, nếu có
sự gì xảy ra thì phải kịp thời kiểm thảo lỗi lầm của hai bên
để thanh toán ngay, mỗi khi tổ chức thì cấp dưới cần báo cáo
cho cấp trên biết trước để có đủ thì giờ cử cán bộ đến tham dự
hoặc chỉ thị hướng dẫn các cuộc liên hoan đó. Cần tránh tình
trạng hình thức, hội nghị liên hoan phải có nội dung cụ thể
và có tác dụng tranh thủ được các người trung gian. Vì thế
thành phần hội nghị nên mời nhiều phần tử trung gian
không phải là phản động, địa chủ nhưng chưa hiểu rõ chính
sách của ta.
4- Chú ý khêu gợi ý kiến các đại biểu tỏ rõ cảm tưởng,
khuyến khích cho mọi người phát biểu ý kiến, trình bày
những văn nghệ của các dân tộc như múa, hát, nhưng cần
tránh mớm lời làm cho họ bị động lúng túng, thiếu tự tin,

Nghị quyết hội nghị cán bộ liên khu...

525

nếu có điều kiện thì tổ chức kịch, thiếu nhi nhảy múa, ca hát.
Sau mỗi cuộc liên hoan cần giao trách nhiệm về địa phương
phổ biến kết quả cho toàn thể nhân dân biết.
IV. Mấy vấn đề cần thiết cho sự lãnh đạo
của Khu và Tỉnh

1- Liên khu uỷ sẽ triệu tập một cuộc hội nghị cán bộ
miền núi để kiểm điểm kỹ hơn và rút kinh nghiệm sự thực
hiện chính sách dân tộc thiểu số theo nghị quyết của Bộ
Chính trị.
Các tỉnh cần báo cáo sự thi hành nghị quyết và chỉ thị
của Liên khu và thống kê các thành phần dân tộc thiểu số và
số ruộng đất cày cấy, số trường học, lớp học bình dân để nhận
thấy sự yêu cầu về cán bộ và giải quyết công ăn việc làm, học
tập của mỗi dân tộc được sát hơn, ngoài việc thống kê dân số
và ruộng đất các địa phương cần tìm hiểu tình hình sinh
hoạt chung, khả năng lâm thổ sản, những khó khăn và trở
ngại công tác cải thiện đời sống cho mỗi một dân tộc và động
viên tham gia các công tác thuế, đi dân công, tòng quân v.v..
2- Liên khu uỷ và Tỉnh uỷ phải phân công một đồng chí
phụ trách công tác dân tộc thiểu số và tổ chức một bộ phận
giúp việc nghiên cứu theo dõi tình hình các dân tộc thiểu số
để giúp cho sự lãnh đạo được sát hơn, những cán bộ giúp việc
cần chọn những đồng chí có khả năng nghiên cứu và liên hệ
chặt chẽ với đồng bào thiểu số, nhiệm vụ của bộ phận giúp
việc cần đặt kế hoạch nghiên cứu tình hình có trọng tâm
trọng điểm chọn lấy một số xã điển hình có nhiều thành
phần dân tộc ở với nhau và một số khu vực có một dân tộc ở
riêng để nghiên cứu giúp cho khu và tỉnh lãnh đạo chung.

526

Văn kiện đảng toàn tập

Cũng cần chú trọng nghiên cứu ở những nơi được lệnh phát
động quần chúng hoặc sưu tầm tài liệu qua các đội công tác
quần chúng.
Trước hết cần phân công một cấp uỷ viên phụ trách còn
cán bộ giúp việc thì tỉnh nghiên cứu xem cần thiết bao nhiêu
và dự định chọn cán bộ thế nào báo cáo lên Khu uỷ xét duyệt
rồi mới được tổ chức, các tỉnh cần chú ý làm gấp, báo cáo
khu... chừng nào hay chừng ấy.
3- Các ngành các cấp cần phải có kế hoạch thực hiện
chính sách dân tộc thiểu số ở bộ phận công tác của mình, địa
phương mình đưa lên cấp trên và trong báo cáo thường
xuyên cần phải kiểm điểm kết quả việc thực hiện và những
ưu khuyết điểm, kinh nghiệm và chủ trương kế hoạch tiếp
tục thi hành để cấp uỷ theo dõi được tình hình.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

527

Nghị quyết
của Thường vụ Khu uỷ Tả Ngạn
Ngày 29 tháng 5 năm 1954
Nhân đà thắng lợi của ta ra sức đẩy mạnh
công tác trong đô thị*
I. tình hình ta địch hiện nay

Những chiến thắng lớn của ta trên khắp chiến trường
nhất là chiến thắng Điện Biên Phủ, Đường 5 và những trận
đánh sâu vào trong vùng tạm chiếm.
Hội nghị Giơnevơ đang bàn luận về việc giải quyết hoà
bình vấn đề Triều Tiên lập lại hoà bình ở Đông Dương.
Việc phát động quần chúng thực hiện giảm tô, giảm tức
và cải cách ruộng đất ở khu tự do.
Đã ảnh hưởng mạnh vào trong các đô thị nên tình hình
ta địch có những điểm:
A- Địch:
1- Càng thất bại địch càng tăng cường phòng thủ các đô
thị đề phòng sự đột nhập của ta củng cố hậu phương của
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt. Đây là Nghị quyết của Thường vụ
Khu uỷ sau Hội nghị cán bộ đô thị từ ngày 2-6 đến 30-4-1954 (B.T).

528

Văn kiện đảng toàn tập

chúng biến những nơi này thành khó khai thác nhân tài vật
lực: chúng đã tăng thêm lực lượng, củng cố thêm công sự,
kiểm soát sự đi lại, vây ráp những nơi chúng tình nghi để
phá cơ sở bắt thanh niên, đưa những tên tay sai đắc lực vào
bộ máy nguỵ quyền, chấn chỉnh các tổ chức quốc gia giả hiệu
chú trọng các tổ chức về mê tín (hội đền Hai Bà Trưng, hội
đền Mẫu); biến tổ chức thiếu nhi sói con và lập các Uỷ ban an
ninh xã hội để làm do thám cho chúng. Mặt khác tăng thuế
cũ (từ 100% đến 400%), đặt ra nhiều hình thức quyên góp
gán ghép cho nhân dân, đặc biệt chúng đã và đang đuổi dân
ở chung quanh nơi quan trọng để mở rộng thêm và đề phòng
ta nên làm đảo lộn cơ sở và sự hoạt động của ta.
2. Thị xã là nơi đông người, địch khống chế được một số
đông thanh niên, sự đấu tranh của ta lại kém, nên nó là một
nguồn bổ sung nhanh chóng cho quân số thiếu hụt của địch.
Chúng dùng sắc lệnh tổng động viên, lập hội đồng chiến tranh
đối phó với những thanh niên chống tổng động viên, đi đôi với
việc vây ráp các khu phố, dãn công nhân trẻ ra khỏi nhà máy,
biến nhà tù thành kho dự trữ để bắt lính tuyên truyền lừa bịp
địa vị và ép buộc học sinh đi học sĩ quan. Đã và đang chuẩn bị
về tư tưởng cũng như về tổ chức đề bạt phụ nữ đạt nhiều kết
quả hơn. Tổng cộng trong Đông - Xuân chúng đã bắt được
6.693 thanh niên trong đó có 1.666 thanh niên trong tù.
3. Hội nghị Giơnevơ chiến thắng của ta đã ảnh hưởng
nhiều đến các đô thị nên địch chú trọng phản tuyên truyền,
chúng gieo rắc tư tưởng bi quan không tin tưởng vào Hội
nghị, đề cao Mỹ, gieo rắc tư tưởng sợ Mỹ can thiệp chiến
tranh sẽ tàn khốc, cho Hội nghị Giơnevơ là do Mỹ quyết định
đồng thời đề cao bọn bù nhìn, đề cao nền độc lập quốc gia giả
hiệu, nhằm phục vụ cho việc bắt lính. Mặt khác chúng xuyên

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

529

tạc đường lối hoà bình, cho ta là hiếu chiến, xuyên tạc lập
trường của ta để gieo rắc hoang mang đi đôi với việc bưng bít
những tin tức chiến thắng và phản tuyên truyền những chủ
trương chính sách của ta.
4. Bọn nguỵ quân nguỵ quyền hoang mang dao động;
nguỵ quyền cao cấp chuẩn bị cơ sở ở Sài Gòn, xin đổi đi nơi
khác, có tên xin thôi việc, có tên mềm dẻo với nhân dân. Bọn
nguỵ quân mong điều đình để khỏi phải đi tiếp viện, đi bổ
sung, đi đóng đồn lẻ, được về với gia đình, phổ biến là ngóng
chờ đình chiến mà không dám đấu tranh.
Tóm lại hoạt động chính của địch trong thời gian qua là
tăng cường phòng thủ, ráo riết bắt lính, chú trọng phản
tuyên truyền ta đặc biệt là Hội nghị Giơnevơ.
B- Ta:
1. Địch va chạm đến quyền lợi của đông đảo nhân dân nên
phong trào đấu tranh trong các đô thị đang có đà phát triển,
song so với yêu cầu còn quá yếu. Địch thì ráo riết thực hiện
mọi âm mưu nhưng đấu tranh của ta chưa mạnh bạo quyết
liệt, thường chỉ là khật khừa kéo dài, dây dưa bớt xén kêu
khiếu, địch va chạm đến quyền lợi của tối đại đa số nhân dân,
ta chưa sử dụng được đông đảo quần chúng đoàn kết đấu
tranh; địch thi hành phổ biến ta chưa gây thành phong trào
rộng rãi mới có tính chất lẻ tẻ nhất là đấu tranh chống lính lại
càng quá yếu. Tính toàn đông - xuân vẻn vẹn mới có 54 cuộc
đấu tranh huy động được trên dưới 1 vạn dân tham gia nhiều
nhất là 1.000 ít 15, trung bình có trên dưới 100 dân tham dự.
Do đó mà địch vẫn thực hiện được âm mưu của chúng.
2. Công tác tuyên truyền của ta chưa giải đáp được nhu
cầu của phong trào, chưa chú trọng tuyên truyền trong mọi

530

Văn kiện đảng toàn tập

tầng lớp, nên tình hình thì phát triển mạnh mà tư tưởng của
nhân dân chưa chuyển biến mấy. Nhân dân thắc mắc bàn
tán nhiều về tình hình từ chỗ xì xèo bí mật đến chỗ công khai
bàn tán, ta chưa mạnh bạo đẩy mạnh công tác tuyên truyền
mới chú trọng tuyên truyền trong phạm vi cơ sở một số ít
quần chúng cơ bản chưa tranh thủ được mọi tầng lớp, báo chí
của ta đưa vào quá ít, ta chưa tận dụng được mọi khả năng
của quần chúng, của cơ sở và những sơ hở của địch đẩy mạnh
để đưa tin tức vào. Do đó nên nhân dân thường mắc nhiều
phải luận điệu tuyên truyền lừa bịp xuyên tạc của địch.
3. Cơ sở của ta tuy mới chấn chỉnh nhưng cũng còn hiện
trạng nhập nhằng cao thấp, chưa chấm dứt, cán bộ phần lớn
nằm ngoài thiếu kinh nghiệm, cơ sở ở trong còn non yếu, sự
giao thông liên lạc chậm chạp, ta lại thiếu một kế hoạch đào
tạo cán bộ bên trong, chưa tận dụng mọi khả năng hợp pháp
để làm cho sự giao thông liên lạc được nhanh chóng cho nên
mọi công tác của ta trong đó thì chưa đẩy mạnh được theo với
nhu cầu của hiện tình.
4. Trước sự hoạt động của ta, địch, ảnh hưởng của chiến
thắng và Hội nghị Giơnevơ nhân dân trong các đô thị đã có
những thái độ khác nhau:
Nhân dân lao động, tin tưởng vào kháng chiến thắng lợi
phấn khởi trước những thắng lợi của ta - ỷ lại vào Liên Xô,
Trung Quốc không tin tưởng vào Hội nghị Giơnevơ, tư tưởng
phổ biến cứ đánh mạnh chút nữa việc gì phải điều đình
nhưng bên cạnh đó lo sự làm ăn khó khăn lo địch bắt lính.
Tầng lớp trung phú thương, tiểu chủ, tư sản dân tộc tin
tưởng vào cuộc kháng chiến thắng lợi, lo ta đánh vào tài sản
sẽ mất mát, muốn điều đình để yên ổn buôn bán kinh doanh,
sợ Mỹ can thiệp chiến tranh sẽ tàn khốc. Một số có tư tưởng

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

531

muốn hoà bình vô điều kiện. Một số chuẩn bị cơ sở vào Sài
Gòn buôn bán.
Trí thức, các nhân sĩ công chức, học sinh muốn được hoà
bình có cảm tình với kháng chiến, lo sợ Mỹ can thiệp. Hoài
nghi Hội nghị Giơnevơ cho là Mỹ nó không nghe thì không có
kết quả.
Hoa Kiều: phấn khởi khi thấy Trung Quốc có mặt ở Hội
nghị Giơnevơ có cảm tình với kháng chiến, muốn được hoà
bình để làm ăn dễ chịu, đại phú thương một số chuyển vốn
sang Phi Luật Tân, Hồng Kông, Đài Loan và vào Nam Bộ.
Tóm lại nhân dân nói chung phấn khởi trước những
thắng lợi của ta về kháng chiến, mong mỏi được hoà bình
nhưng không tin ở Hội nghị Giơnevơ, sợ Mỹ can thiệp chiến
tranh sẽ tàn khốc nhưng thường dễ mắc phải luận điệu tuyên
truyền của địch, lo địch bắt lính, lo việc làm ăn sinh sống sẽ
phải khó khăn.
II. nhiệm vụ công tác của ta hiện nay

Tình hình mỗi ngày một phát triển, địch sẽ tìm mọi cách
phong toả kiểm soát chặt chẽ các đô thị, ra sức bắt lính bóc
lột, tìm mọi cách xuyên tạc lập trường của ta gieo rắc những
tin tức hoang mang trong nhân dân, đề cao bọn bù nhìn,
bưng bít tin chiến thắng và phản tuyên truyền những chủ
trương chính sách của ta. Về phía ta sẽ tích cực lãnh đạo
nhân dân chống lại chúng phá âm mưu vơ người vét của nhất
là âm mưu bắt lính và mở rộng chiến tranh xâm lược của
địch, đòi chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương, nên cuộc đấu
tranh giữa ta và địch sẽ gay go quyết liệt và phức tạp.
Song những thắng lợi quân sự mới của ta, việc họp Hội

532

Văn kiện đảng toàn tập

nghị Giơnevơ sự phấn khởi của nhân dân vùng tạm chiếm và
sự hoang mang của địch nguỵ là cơ hội rất tốt cho công tác
của ta, thi hành chỉ thị Trung ương, nhiệm vụ của ta là:
"Tuyên truyền vận động tổ chức các tầng lớp nhân dân
vùng tạm bị chiếm đấu tranh mạnh mẽ chống cuộc chiến
tranh xâm lược, chống bắt lính bắt phu, vơ vét tài sản của
nhân dân đồng thời ủng hộ Chính phủ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà do Hồ Chủ tịch lãnh đạo đòi độc lập thực sự,
ủng hộ lập trường của phái đoàn ta".
Thực hiện nhiệm vụ trên ta phải:
A- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền vận động
nhân dân trong các đô thị

a) Nội dung tuyên truyền:
1- Vạch rõ cho nhân dân thấy âm mưu thâm độc và thủ
đoạn bắt lính của địch là đẩy thanh niên đi chết thay cho
chúng, là kéo dài và mở rộng cuộc chiến tranh xâm lược, là
gây ra bao cảnh nhà tan cửa nát, cốt nhục tương tàn, vạch
cho nhân dân thấy bộ mặt quốc gia giả hiệu bán nước của
bọn Bảo Đại, Bửu Lộc đang dùng mọi thủ đoạn để bắt lính,
để bóc lột giúp cho giặc kéo dài chiến tranh.
2- Làm cho nhân dân thấy thái độ ngoan cố phá hoại hoà
bình của bọn thực dân hiếu chiến Pháp – Mỹ, tố cáo bọn
hiếu chiến Mỹ đang tiếp tục can thiệp vào chiến tranh Đông
Dương, thúc đẩy bọn đế quốc Pháp tiếp tục và mở rộng chiến
tranh cụ thể mang những thái độ phá hoại trước và trong
Hội nghị Giơnevơ. Đồng thời phải chống tư tưởng sợ Mỹ sợ
chiến tranh tàn khốc.

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

533

3- Làm cho nhận thấy thắng lợi lớn lao của ta, phe ta, sự
thất bại của địch buộc chúng phải đồng ý triệu tập Hội nghị
Giơnevơ. Phổ biến tám điều đề nghị của phái đoàn ta là hợp
lý, thiết thực, là muốn hoà bình để đập tan những luận điệu
ngoan cố hiếu chiến của địch, đập tan mọi luận điệu gieo rắc
hoang mang, xuyên tạc vu khống của địch. Chống ảo tưởng
hoà bình, hoà bình vô điều kiện, tư tưởng ỷ lại thiếu tinh
thần tự lực.
4- Phổ biến rộng rãi tin tức chiến thắng của ta nhất là
chiến thắng Điện Biên Phủ và Đường 5 để cho nhân dân
phấn khởi tích cực tham gia công tác nhưng phải đề phòng tư
tưởng chủ quan coi thường địch cho là ta sắp tổng phản công
đi đến chỗ hành động lộ liễu để địch khủng bố phá cơ sở.
5- Phổ biến những chủ trương chính sách của ta chú
trọng chính sách khoan hồng và nguỵ vận.
b) Phương châm tuyên truyền vận động:
1- Tuyên truyền phải rộng rãi trong mọi tầng lớp nhân
dân tránh cô độc hẹp hòi chỉ đóng khung trong phạm vi cơ sở
hay phạm vi một số quần chúng cơ bản, không nhân cơ hội
tranh thủ quần chúng nhân dân đông đảo, mọi tầng lớp mọi
nhân sĩ yêu nước muốn độc lập thực sự và hoà bình chân
chính. Không những tuyên truyền trong nhân dân mà chú
trọng cả nguỵ quân nguỵ quyền nữa.
2- Phải triệt để lợi dụng mọi khả năng hợp pháp, bán
hợp pháp. Kết hợp hình thức tuyên truyền hợp pháp với bất
hợp pháp.
3- Tuyên truyền đường lối, chủ trương chính sách, tin chiến
thắng của ta nhưng đồng thời phải kịp thời đáp lại những luận
điệu của địch và đề phòng những tư tưởng sai lầm.
4- Tuyên truyền vận động phải dựa trên quyền lợi của

534

Văn kiện đảng toàn tập

từng tầng lớp nhưng phải gắn liền với khẩu hiệu chính trị
đấu tranh đòi độc lập thực sự và hoà bình chân chính.
5- Tuyên truyền từ hình thức lẻ tẻ dần dần đến tuyên
truyền rộng rãi mở rộng phong trào. Kết hợp tuyên truyền
rộng rãi với tuyên truyền đi sâu.
6- Tận dụng mọi khả năng mạnh bạo đẩy mạnh công tác
tuyên truyền nhưng tránh bộc lộ cơ sở.
c) Kế hoạch tuyên truyền:
- Có thể triệu tập một số ít người ra ngoài nói chuyện,
giải thích cho họ hiểu rồi đưa họ về, lợi dụng những bến tàu,
những người hay ra vào thị xã, những thôn chung quanh thị
xã giải thích kỹ cho họ rồi dùng lực lượng đó để tung vào
trong tuyên truyền.
- Dùng hình thức mạn đàm túm năm tụm ba hỏi tin tức
nhau, trước đứng lẻ tẻ xì xào nay bàn tán rộng rãi công khai.
- Đưa thật nhiều truyền đơn báo chí tranh ảnh vào trong,
nhưng không nên rải ra đường ra chợ mà đưa truyền tay từ
người nọ sang người kia. Có thể dựa vào báo chí địch lấy cớ
để mạn đàm.
- Dùng hình thức kiến đụng đầu, thông qua những phần
tử tích cực tiến bộ để tuyên truyền ra ngoài.
- Tuyên truyền mạnh mẽ vào những thôn ngoại ô lấy đó
làm loa tuyên truyền vào trong nội. Kết hợp với hoạt động
quân sự để rải truyền đơn cắm băng cờ, biểu ngữ.
d) Đối tượng và hướng tuyên truyền vận động
Phải vận động rộng rãi mọi tầng lớp nhân dân nhưng
phải đi sâu có phân công rõ ràng ranh giới dứt khoát, phải có
trọng tâm trọng điểm.
- Thanh niên vận động chung mọi tầng lớp thanh niên
nhưng trọng tâm là học sinh chủ yếu là học sinh trung học,

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

535

chú ý trường nào tương đối có tiếng tăm, học sinh đa số quê ở
trong Thanh nên nhằm vào con cái các tầng lớp tiểu thương,
công chức nhỏ (không có nghĩa là không vận động các tầng
lớp khác).
- Công đoàn chú ý vận động công nhân ở các công xưởng
tập trung (Hải Phòng, Kiến An có nhiều nhà máy lớn chọn
nơi báo cáo Khu). Các thị trấn khác tuỳ theo tình hình mà
hướng vào từng tầng lớp công nhân.
- Phụ nữ chú trọng vào các chợ lớn trước, hướng vào tiểu
thương đời sống gắn bó với chỗ đó những hàng thịt, hàng xén
"la ghim" (người có hàng không lớn không nhỏ). Không riêng
vận động nữ giới mà cả nam giới nữa.
- Đối với công chức chú ý công chức lớp dưới nghèo, giáo
sư, giáo viên còn trẻ tuổi đang bị đe dọa bắt lính (nhưng
không phải là không chú ý lớp khác).
- Trí thức, nhân sĩ, tư sản nhằm vào những người tương
đối có tên tuổi. Những người không tốt với ta nhưng bất mãn
với địch ta cũng vận động lôi kéo họ.
Hướng tuyên truyền vận động của từng tầng lớp có
khác nhau:
- Đối với nhân dân lao động trọng tâm vận động là đấu
tranh chống địch bắt lính, chống địch áp bức bóc lột, chống
Mỹ can thiệp. Có thể đấu tranh đòi chồng con ở nguỵ binh về
hoặc đòi thả chồng con bị cầm tù. Việc đấu tranh đòi Pháp
phải thương lượng làm kết hợp với những cuộc đấu tranh
trên. Đối với học sinh trí thức, văn nghệ sĩ, công chức tư sản
trọng tâm vận động nhằm chống Mỹ can thiệp, đòi Pháp
chấm dứt chiến tranh bằng cách thương lượng với Chính phủ
ta. Việc chống bắt lính đòi cải thiện sinh hoạt thì tuỳ từng
nơi từng lúc mà vận động kết hợp sát với nguyện vọng của
mọi tầng lớp.

536

Văn kiện đảng toàn tập

Trong việc vận động những tầng lớp trí thức, tư sản
phải kiên nhẫn thuyết phục, giải thích với thái độ mềm
mỏng chống lối bắt buộc và làm thay, sửa đổi thái độ nóng
nảy vội vàng.
Tóm lại công tác tuyên truyền của ta là phải làm thế nào
gây được phong trào bàn tán sôi nổi trong các đô thị để đẩy
mạnh công tác đấu tranh của ta.
B- đẩy mạnh công tác đấu tranh phá mọi âm mưu
của địch, chủ yếu là âm mưu bắt lính,
đòi chấm dứt chiến tranh, ủng hộ
Hội nghị giơnevơ

a) Phương châm đấu tranh:
1- Lãnh đạo quần chúng đấu tranh phải từ thấp tới cao,
phải căn cứ vào thực lực của phong trào và thái độ của địch
để định hình thức đấu tranh cho thích hợp như hợp pháp,
bán hợp pháp, bất hợp pháp. Tránh máy móc muốn làm gấp,
làm to trong khi chưa có đủ điều kiện.
2- Phải tuỳ từng lúc từng nơi mà đưa ra khẩu hiệu đấu
tranh cho thích hợp, đấu tranh cho khẩu hiệu chính trị
phải dựa trên quyền lợi thiết thực của từng tầng lớp thì
phong trào mới sâu và rộng. Phải kết hợp giữa khẩu hiệu
chính trị và khẩu hiệu đấu tranh cho quyền lợi thiết thực
của quần chúng:
Thí dụ thanh niên: đòi chấm dứt chiến tranh để khỏi vào
lính, khỏi phải đẩy vào nguỵ binh: chấm dứt chiến tranh để
khỏi phải đi bổ sung, tiếp viện, khỏi phải kéo dài thời gian
tại ngũ, được về với gia đình.

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

537

538

Văn kiện đảng toàn tập

Học sinh: đòi được hoà bình để yên ổn học tập.

chú ý cuộc đấu tranh to mà coi nhẹ đấu tranh nhỏ thấp

Nhân dân buôn bán: đòi chấm dứt chiến tranh để làm ăn

thường xuyên.
6- Đối tượng đấu tranh là bọn thực dân Pháp, đế quốc Mỹ
và bù nhìn cho nên cần phải tranh thủ đông đảo quần chúng,
lôi kéo và trung lập bọn nguỵ binh, cảnh binh, đàn áp đấu
tranh cô lập vạch mặt bọn ngoan cố Việt gian tay sai đắc lực
cho giặc.
7- Cần phải cảnh giác chống âm mưu phá hoại đấu tranh
của địch, đề phòng sa vào chỗ khiêu khích. Trong mọi trường

buôn bán dễ dàng khỏi phải đóng thuế nặng.
3- Việc tập hợp quần chúng đấu tranh theo khẩu hiệu
chính trị không cần phải động cơ đúng sai không phân biệt tổ
chức, quyền lợi đấu tranh có thể khác nhau, nhưng chỉ cần
theo một khẩu hiệu chung, một hành động thống nhất.
4- Lực lượng đấu tranh từ lẻ tẻ, 5, 3 người đến nhiều
người, từng gia đình, từng bộ phận, từng trường học, từng
phố, từng xí nghiệp đến nhiều gia đình, nhiều trường học,
nhiều phố, nhiều xí nghiệp cho đến toàn thành.
Phải đoàn kết mọi tầng lớp nhân dân đấu tranh tư tưởng
cháy nhà hàng xóm bình chân như vại.
5- Phải kết hợp mọi hình thức đấu tranh tiêu cực như
lẩn trốn, kéo dài với những hình thức tích cực như lăn ra
đường giằng co với địch, cản xe. Từ những hình thức lãn
công, yêu sách, phá hoại nhỏ, xin bớt xén đến những hình

hợp đều phải nghĩ đến việc bảo toàn cơ sở.
b) Mấy trường hợp cụ thể đối với đấu tranh chống lính
cần chú ý thêm những điểm (ngoài những điểm đã nêu trong
Chỉ thị thông tri trước).
1- Đối với trường học phải đoàn kết giữa giáo viên và
học sinh; giữa các loại học sinh, giữa các trường; cô lập,
vạch mặt tẩy chay bọn phản động chống âm mưu bắt lính
của địch; phản đối học những giờ quân sự, bằng cách khi

hình thức đấu tranh như đâm đơn, chất vấn, yêu sách là

tập uể oải làm cho chúng không thực hiện được hay thực
hiện ít kết quả.
2- Đối với nhà tù, trại giam là nơi dự trữ lính của địch
phải phân công người đi sát, để lãnh đạo tổ chức thành
những nhóm trung kiên để tiếp tục tuyên truyền giáo dục
lãnh đạo anh em đấu tranh, chống những giờ nhồi sọ chính
trị, đòi cải thiện sinh hoạt, phản đối việc cưỡng ép đi lính
chống việc bắt anh em tù đi càn quét. Tuỳ theo tình hình mà
lãnh đạo trốn (lẻ tẻ hay tập thể) phá nhà tù để trốn. Trường
hợp đã vào lính ta phải kịp thời lãnh đạo phá rối trật tự khi
tập cũng như ở doanh trại và tập thể quay súng bắn lại địch.

hình thức cải lương do đó coi nhẹ không chú ý. Đề phòng chỉ

Trong tù lúc này chính là đấu tranh đòi về, không đi

thức biểu tình đình công, bãi thị, bãi khoá từng chỗ đến toàn
thể - hình thức đấu tranh biểu tình, đình công, bãi thị dưới
200 người do Thị quyết định, từ 200 đến 500 do Tỉnh quyết
định, 500 trở lên hỏi Khu. Những cuộc đấu tranh mà phải
thỉnh thị Khu trước khi thi hành mang kế hoạch trình bày
Khu bổ khuyết thêm để về thi hành.
- Tuỳ theo tình hình ta địch mà phá hoặc lợi dụng những
cuộc biểu tình mít tinh giả hiệu xuyên tạc của địch, biến
thành cuộc biểu tình mít tinh của ta. Chống tư tưởng cho

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

539

lính, không đi càn, chống tư tưởng sợ khổ muốn được vào lính
để dễ trốn.
Chú ý: Nơi nào muốn tổ chức thành chi bộ phải được Khu
uỷ cho phép.

540

Văn kiện đảng toàn tập

6- Tích cực ủng hộ lập trường của phái đoàn nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà ở Giơnevơ.
C- tăng cường sự chỉ đạo trong các đô thị

3- Đối với nhà máy lãnh đạo công nhân chống giãn thợ,

để bảo đảm cho mọi công tác đạt

đòi tăng lương chống việc bắt lính.

nhiều kết quả tốt

4- Phải kiên trì giáo dục thanh niên chống tư tưởng sốt
ruột bỏ qua việc giáo dục. Riêng đối với phụ nữ cần phải làm

a) Tuỳ theo tình hình chấn chỉnh lại các tổ chức của ta cho

cho chị em thấm hiểu âm mưu bắt lính mở rộng chiến tranh

có ranh giới rõ ràng tránh tình trạng để lẫn lộn các tầng lớp

xâm lược của địch, không nên giáo dục một chiều cho là địch

trong một tổ chức như công nhân, học sinh, tiểu thương, v.v..

bắt phụ nữ để làm trò chơi giải trí cho địch.

Phân công phạm vi phát triển cơ sở cho rõ ràng ngành giới

5- Chú trọng vận động thanh niên có đủ điều kiện ra
ngoài tòng quân, nhưng phải đề phòng do thám trà trộn.

nào phát triển ngành giới ấy không nên phát triển lung tung
như trường nọ phát triển vào trường kia hay phố này sang

Chống áp bức bóc lột.

phố khác vì như thế ít có tác dụng đấu tranh thường lại dễ vỡ

- Chống áp bức bóc lột nhằm vào việc chống thuế nặng

cơ sở.

chống những việc tăng thuế của địch, chống việc đặt thêm

b) Cần phải bố trí sự giao thông liên lạc trong ngoài cho

các hình thức thuế khác, chống việc quyên góp gán ghép

thật chặt chẽ bằng nhiều đường dây, tận dụng mọi khả năng

bắt buộc.

để giữ giao thông liên lạc được nhanh chóng thông suốt.

c) Những khẩu hiệu để tuyên truyền vận động lãnh đạo
quần chúng đấu tranh:
1- Chống bắt lính.
2- Chống đánh thuế nặng.

c) Tạo mọi cách để đưa cán bộ vào trong nội nếu chưa
đưa được vào thì cán bộ phải bám sát những thôn xung
quanh đô thị.
d) Kịp thời đào tạo lấy một số cán bộ ở trong nhằm vào

3- Chống đế quốc Mỹ tăng cường can thiệp vào chiến

những tổ, từng đảng viên, hay những cơ sở tốt của các ngành,

tranh Đông Dương thúc đẩy thực dân Pháp, bù nhìn kéo dài

các đoàn thể, có thể trực tiếp vào trong, hoặc gọi lẻ tẻ ra

chiến tranh xâm lược.

ngoài để giáo dục.

4- Đòi thống nhất thực sự và hoà bình chân chính.
5- ủng hộ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà do Hồ
Chủ tịch lãnh đạo.

đ) Cần phải tổ chức những cuộc phê phán phân tích rút
kinh nghiệm những cuộc đấu tranh cho cán bộ học tập để
biết cách thức lãnh đạo đấu tranh.

Nghị quyết của thường vụ khu uỷ tả ngạn...

541

542

*
*

*

Nhận được Nghị quyết này các đồng chí nghiên cứu đặt
kế hoạch tỉ mỉ để thi hành.
ban thường vụ khu uỷ tả ngạn

Nghị quyết
của Liên khu uỷ Tả Ngạn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về vấn đề phát triển Đảng*
I. Mục đích và ý nghĩa

Trong hơn hai năm tạm ngừng phát triển Đảng, qua các
cuộc đấu tranh chống giặc, qua việc chấp hành những chính
sách của Đảng và Chính phủ, trong quần chúng đã nảy nở
một số khá lớn những phần tử tích cực, gương mẫu. Trong
cuộc phát động quần chúng sắp tới chắc chắn số quần chúng
tích cực càng xuất hiện nhiều hơn nữa. Đảng ta cần kết nạp
vào Đảng những phần tử tốt ấy để cải biến thành phần của
Đảng, để tăng cường sức chiến đấu của Đảng, tăng cường mối
quan hệ giữa Đảng và quần chúng.
Bởi vậy, sau khi chỉnh đốn chi bộ xong, cần tiếp tục phát
triển Đảng.
II. Phương châm và hướng phát triển

Để tránh mắc lại những sai lầm nghiêm trọng trước đây,
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Nghị quyết của liên khu uỷ tả ngạn...

543

công tác phát triển Đảng phải thấu suốt đường lối tổ chức
của Đảng, phải theo đúng phương châm "có lãnh đạo, thận
trọng, từng người một".
Chỉ sau khi đã chỉnh đốn chi bộ mới có thể phát triển
Đảng, nhằm những thành phần sau đây:
- Công nhân.
- Nông dân (không kể phú nông).
- Phần tử trí thức cách mạng và các tầng lớp nhân dân
lao động khác.
Phải đảm bảo số đảng viên mới được kết nạp đa số thuộc
thành phần công nhân, bần, cố nông.
ở những chi bộ vùng sau lưng địch đã sơ bộ chỉnh đốn
xong, việc phát triển Đảng cũng có thể làm, nhưng phải
rất thận trọng.
III. Phương pháp và những bước
của việc phát triển đảng

1- Trước hết, phải do trong các cuộc đấu tranh của quần
chúng mà tìm ra những phần tử tích cực, dìu dắt, bồi dưỡng
cho họ để sau có thể kết nạp.
2- Tiến hành tìm hiểu, giáo dục các phần tử đó làm cho
họ hiểu Đảng là gì? là Đảng của ai? Làm một người đảng
viên phải như thế nào? đồng thời tìm hiểu tình hình gia đình,
lịch sử, tinh thần, công tác, tư tưởng tác phong, v.v. của họ.
3- Sau khi đã tìm hiểu kỹ và giáo dục, nếu họ yêu cầu
vào Đảng và xét thấy họ có đủ các điều kiện sau đây thì có
thể giới thiệu:
- Thành phần tốt.

544

Văn kiện đảng toàn tập

- lịch sử rõ ràng.
- Giác ngộ về giai cấp, có ý thức đối với Đảng.
- Liên hệ tốt với quần chúng.
Người vào Đảng phải làm giấy xin vào Đảng, báo cáo rõ
lý lịch của mình với chi bộ. Chi bộ xét, nếu đồng ý thì đề nghị
lên cấp trên chuẩn y.
4- Sau khi cấp trên đã chuẩn y, mới làm lễ kết nạp vào
Đảng nói rõ thời gian dự bị, sắp xếp vào tổ chức, tiến hành
giáo dục và định sinh hoạt chặt chẽ.
IV. Lãnh đạo phát triển đảng

1- Trước hết, các cấp bộ Đảng phải tiến hành giáo dục
trong các chi bộ về công tác phát triển Đảng, làm cho chi bộ
hiểu rõ mục đích ý nghĩa, phương châm, phương pháp của
việc phát triển Đảng, hiểu rõ phát triển Đảng là nhiệm vụ
của mỗi một chi bộ, mỗi một đảng viên.
2- Các cấp uỷ và Ban Tổ chức các cấp phải trông nom về
công tác phát triển Đảng, luôn luôn phái người kiểm tra, đôn
đốc thi hành đúng phương châm, phương pháp nói trên, tổng
kết kinh nghiệm và trao đổi kinh nghiệm, đề phòng và sửa
chữa kịp thời các sai lệch.
3- Nghiêm khắc chống lối phát triển vì cảm tính, để đối
phó chỉ chú ý đến năng lực hoặc một vài thành tích công tác
mà không điều tra kỹ về lịch sử không chú ý giáo dục. Chống
khuynh hướng vì ngừng phát triển đã lâu, thấy số lượng
đảng viên sút kém, sinh sốt ruột, muốn phát triển nhanh để
kéo lại, v.v. chống hiện tượng buông trôi không lãnh đạo,
không nắm vững đường lối giai cấp, không có thủ tục nghiêm
trong việc phát triển Đảng.

Nghị quyết của liên khu uỷ tả ngạn...

545

4- Cấp huyện cần đào tạo một số tổ chức viên. Nhiệm vụ
của tổ chức viên là trực tiếp xuống chi bộ, gặp gỡ, xem xét lại
những người do chi bộ định kết nạp để giúp Huyện uỷ
quyết định việc chuẩn y. Điều kiện của một tổ chức viên là:
thành phần tốt, tư tưởng tốt, tác phong đúng đắn, có kinh
nghiệm về xây dựng Đảng và nắm vững tính chất, nguyên
tắc tổ chức của Đảng, phương châm và phương pháp phát
triển Đảng.
5- Các cấp uỷ và Ban Tổ chức các cấp phải đặt mọi chế độ
báo cáo và xin chỉ thị chặt chẽ về công tác phát triển Đảng.
6- Nói chung, những người thuộc giai cấp bóc lột, những
người cốt cán của các tổ chức phản động, những người đã đầu
hàng phản bội và những người phạm pháp mất quyền công
dân thì không kết nạp vào Đảng. Trường hợp cá biệt, muốn
kết nạp, phải xin chỉ thị Trung ương và được Trung ương
chuẩn y.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

546

Nghị quyết
Hội nghị thường vụ liên khu uỷ iii
Họp ngày 12, 13, 14-5-1954
I. Về hội nghị Giơnevơ

Hội nghị nghe báo cáo tình hình biến chuyển ở Hội nghị
Giơnevơ và tình hình địch xuyên tạc phá Hội nghị Giơnevơ
trong Khu và phong trào đấu tranh của nhân dân vùng tạm
bị chiếm, hội nghị nhận thấy:
- Địch ra sức tuyên truyền xuyên tạc, luận điệu của
chúng vẫn là đề cao Mỹ can thiệp, gây tâm lý bi quan, sợ Mỹ.
-Tuyên truyền nhập nhằng, gây tâm lý thoả hiệp.
- Đề cao việc chống chia xẻ, làm lạc hướng nhân dân, đề
cao bù nhìn, bắt dân ký ủng hộ bù nhìn.
- Công tác tuyên truyền của ta đã xuống tới nhân dân
nhưng chưa sâu rộng. Chỉ đạo khẩu hiệu nhiều nơi còn sai
lệch, đưa ra khẩu hiệu ủng hộ lập trường Chính phủ ta quá
sớm khi đại biểu của phái đoàn ta chưa tuyên bố. Chưa đập
lại luận điệu của địch. Tuyên truyền chống Mỹ còn yếu ớt.
Việc lãnh đạo đấu tranh của nhân dân vùng tạm bị chiếm
còn yếu ớt, vẫn còn hiện trạng tách rời cuộc đấu tranh chống
áp bức, chống bắt lính với đòi thương lượng.

Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ...

547

- Tư tưởng của nhân dân lúc trước không tin hội nghị
thành công, sau chiến thắng Điện Biên Phủ và phái đoàn ta
sang dự hội nghị, tư tưởng cho hoà bình dễ dàng. Tư tưởng
mong mỏi hoà bình để yên ổn làm ăn, chưa nhận rõ muốn hội
nghị kết quả phải có đấu tranh. Một mặt lo sợ Mỹ can thiệp,
chiến tranh sẽ kéo dài và gian khổ.
Hội nghị bổ khuyết

1- Nội dung tuyên truyền: Đẩy mạnh tuyên truyền chống
Mỹ, bọn chủ chiến Pháp, kết hợp với vạch mặt bù nhìn.
- Giải thích đường lối hoà bình của ta và lập trường của ta.
- Chống ảo tưởng hoà bình và tư tưởng sợ Mỹ.
2- Đẩy mạnh phong trào đấu tranh của nhân dân vùng
tạm bị chiếm, gắn liền các cuộc đấu tranh chống bắt lính,
địch, nguỵ vận và chống áp bức với việc đòi thương lượng.
Các cuộc đấu tranh phải làm kịp thời, làm từ thấp lên cao
cho thích hợp.
3- Báo Cứu quốc đăng dần dần từng phần tài liệu của
Thủ tướng Phạm Văn Đồng, nếu cán bộ và nhân dân thắc
mắc thì tạm thời giải thích những điểm đã có, còn phần cụ
thể chờ chỉ thị của Trung ương.

548

Văn kiện đảng toàn tập

1- Về tuyên truyền:
- Các cấp phải trực tiếp phụ trách, có kế hoạch thực hiện
chỉ thị, tập trung khả năng các ngành, các giới vào việc tuyên
truyền động viên, đôn đốc kiểm tra việc thi hành và báo cáo
lên trên.
- Nắm vững phương châm làm nhanh, làm rộng, làm sâu,
làm cho cán bộ, bộ đội, nhân dân thấm nhuần ý nghĩa mục
đích, phấn khởi tích cực hơn nữa đẩy mạnh mọi mặt công tác
khuếch trương thắng lợi.
- Về kế hoạch tuyên truyền do Ban Tuyên huấn nghiên cứu.
- Khu quyết định tổ chức ngày liên hoan những chiến
thắng vào dịp sinh nhật Hồ Chủ tịch 19-5. Tổ chức đơn giản
nhưng trang nghiêm, tránh làm to để ảnh hưởng đến mùa
màng và các công tác khác, đề phòng địch khủng bố.
2- Về hoạt động:

II. Khuếch trương chiến thắng Điện Biên Phủ

Hội nghị kiểm điểm tình hình trong Khu nhận thấy: Về
địch dùng 5 GM để ở đồng bằng, hoạt động của các GM thời
gian qua nhằm đối phó với ta, bảo vệ đường giao thông,
Đường 5, Đường 1, Đường 21 và có những cuộc tiếp tế giải
vây cho các vị trí. Tinh thần binh lính hoang mang, đào giải
ngũ liên tiếp.
Về ta hướng đề ra ở hội nghị Thường vụ kỳ trước đã đạt
được kết quả ta đánh sâu vào thị xã Hà Đông và Sơn Tây,
phá kho tàng của địch, giết Trilemo khu du kích Liên Nam,

- Hội nghị nghiên cứu chỉ thị của Trung ương về việc tổ
chức một cuộc tuyên truyền động viên mở rộng thắng lợi của
Chiến dịch Điện Biên Phủ.
- Hội nghị thảo luận kế hoạch thi hành.

tiêu diệt Kycau, Non đánh giao thông trên Đường 21, tiếp tục
hoạt động ở Sơn Tây, và Kim Sơn, để củng cố khu du kích
mới mở và mở rộng khu du kích.
Hiện nay sau thất bại Điện Biên Phủ, tình trạng phân
tán và bối rối của địch càng phân tán, bối rối hơn. Chúng

Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ...

549

phải phân tán đối phó với ta ở Thượng Lào, Trung Lào, Liên
khu V. Binh lính địch, sĩ quan càng bạc nhược sa sút. Ta, bộ
đội, nhân dân đang phấn khởi hào hứng, ta có nhiều điều
kiện thuận lợi, nên cần phải tranh thủ thời cơ đẩy mạnh mọi
hoạt động để khuếch trương chiến thắng Điện Biên Phủ và
chiến thắng Đông - Xuân (Đặc biệt phải nắm vững thời cơ
đẩy mạnh mọi hoạt động làm cho địch thêm lúng túng. Nếu
để lỡ thời cơ, chiến thắng Điện Biên Phủ nhạt dần địch sẽ có
thời gian củng cố hàng ngũ và tinh thần quân lính). Các cấp
cần tập trung vào làm hai việc chính:
- Đẩy mạnh hoạt động liên tục tiêu diệt sinh lực địch.
- Đẩy mạnh công tác địch, nguỵ vận và chống địch bắt
lính hơn nữa, làm tan rã hàng ngũ địch; trong vùng tạm bị
chiếm kết hợp với đấu tranh đòi Chính phủ Pháp thương
lượng với Chính phủ ta trên nguyên tắc bình đẳng, tôn
trọng quyền độc lập thống nhất và dân chủ; đồng thời đẩy
mạnh các công tác khác. Địa phương phải có kế hoạch đẩy
mạnh công tác từng vùng trong địa phương cho thích hợp
với hoàn cảnh.
III. Về thuế nông nghiệp

Hội nghị nghiên cứu chỉ thị của Trung ương, thông tư
Thủ tướng phủ và nghe đồng chí Thạch (Đảng đoàn Chính
quyền) báo cáo về hội nghị thuế nông nghiệp Trung ương.
Hội nghị đã nhận xét tình hình và khó khăn, thuận lợi trong
khu và đề ra kế hoạch thi hành (có Chỉ thị 21-CT/LKU3 gửi
theo), để đảm bảo việc tiến hành thuế. Hội nghị quyết định
cho hơn 200 cán bộ ở trường đào tạo cán bộ cơ sở của Khu đi
làm công tác thuế và đồng thời đi thực tập trong một tháng.

550

Văn kiện đảng toàn tập

IV. Vấn đề cán bộ

Hội nghị xét việc đề bạt, xử trí của một số huyện.
Bố trí công tác cho cán bộ học lớp dài hạn của Khu.
V. Về phát động quần chúng

Đồng chí Tiến báo cáo tình hình (có bản riêng). Hiện nay
xã trọng điểm đã xong bước 4, các xã đã xong bước 3 sang
bước 4. Hiện trạng địa chủ tự tử nhiều. Số địa chủ tự tử phần
lớn lại là địa chủ thường, có cả một phú nông.
Việc xây dựng lực lượng đã được từ 16 đến 20%, những
vùng miền núi khá, vùng Công giáo rất yếu, mới được
chừng 10%.
Truy thu qua thuế chậm, trung bình mới được 10% và
trọng điểm mới được 25%.
Công tác kết hợp còn yếu, nhất là vấn đề sản xuất, tuyên
truyền về Hội nghị Giơnevơ, v.v..
Hội nghị nhận thấy
Khuyết điểm trên đây là do cán bộ đợt này đa số cán bộ
mới thành phần tiểu tư sản nhiều, ít sát nông thôn, chính
sách đường lối của Đảng và phương pháp nắm chưa được
vững; cán bộ cũ thì chủ quan không nhận rõ đặc điểm của các
xã mới có những phức tạp khó khăn. Đoàn uỷ chưa nắm
vững, chưa đả thông kịp thời tư tưởng cho cán bộ, một mặt
Đoàn uỷ còn chưa chú trọng kết hợp các mặt công tác khác.
Trước đây Khu uỷ đã có bổ khuyết trực tiếp với đồng chí
Tiến, Bí thư Đoàn ủy về việc lãnh đạo tư tưởng cán bộ và kết
hợp công tác, tăng cường lãnh đạo và tăng cường cán bộ cho
các đội vùng công giáo.

Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ...

551

Hội nghị xét và đồng ý đề nghị của Đoàn uỷ xử tử tên
Cưu Tinh, và giao đồng chí Vịnh trực tiếp lên Trung ương
thỉnh thị, nhân dịp đồng chí Vịnh lên Trung ương báo cáo.
VI- Đồng chí Lộc và đồng chí Thơ báo cáo về công tác chỉ
đạo riêng. Sơ bộ chỉnh đốn chi bộ nông thôn và sơ bộ củng cố
phong trào vùng Công giáo.
Về sơ bộ chỉnh đốn chi bộ nông thôn, hội nghị giao Ban tổ
chức và đồng chí Lộc tiến hành tổng kết và thảo luận kế
hoạch tiến hành đợt mới.
Về vấn đề sơ bộ củng cố phong trào vùng Công giáo, hội
nghị giao đồng chí Thơ xét lại với tình hình, trình độ cán bộ,
trình độ nhân dân với yêu cầu học tập vừa qua đã sát chưa,
và đánh giá cho đúng kết quả đã đạt được. Đồng chí Thơ sẽ
viết lại bản tổng kết đưa các đồng chí Thường vụ nghiên cứu
thêm, và hội nghị Thường vụ kỳ sắp tới thông qua, rồi chỉ thị
cho các cấp tiến hành. Còn đội công tác củng cố phong trào
vùng Công giáo của Khu và Nam Định chuyển sang làm đợt
hai ở các xã ven bể thuộc huyện Hải Hậu.
Các xã đã làm xong đợt một, giao cho Tỉnh uỷ và huyện
tiếp tục củng cố thắng lợi đã thu được, đặc biệt chú trọng
mấy điểm chính:
1- Đối với bọn phản động, ta mới phát hiện và trừng trị
một số đầu sỏ và chiêu hàng một số tay chân. Các xã này là
vùng Công giáo, hệ thống phản động Bùi Chu với các xã này
chặt chẽ, vùng này lại là vùng căn cứ du kích, có quan hệ
nhiều với vùng tạm bị chiếm, về phần nhân dân, đa số là giáo
dân lạc hậu, ta mới sơ bộ phát động tư tưởng, nên sau khi đội
rút rất có thể chống trở lại hoạt động phá hoại ta nên cần
phải tích cực tiến hành củng cố tinh thần tư tưởng nhân dân,
trấn áp bọn phản động.

552

Văn kiện đảng toàn tập

2- Bồi dưỡng cán bộ cốt cán: Sau khi tiến hành củng cố
số cán bộ cốt cán mới có nhiều, năng lực công tác còn non,
nhưng việc bồi dưỡng của ta còn kém. Nay cần tích cực bồi
dưỡng cho số cán bộ cốt cán để đảm đương được nhiệm vụ
địa phương.
Ban thường vụ LKU iii1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) LKU III: Liên khu uỷ III (B.T).

553

554

Văn kiện đảng toàn tập

- Giải thích cho cán bộ và nhân dân nhận rõ Chính phủ
France lên là một tiến bộ của nước Pháp, căn bản là do lực
lượng ta mạnh, nhân dân Pháp và bọn tư sản chủ hoà Pháp

Nghị quyết
Hội nghị Thường vụ liên khu uỷ iii
Ngày 30 tháng 6 năm 1954*

thấy rằng chiến tranh hao người tốn của của nước Pháp,
nguy cơ Mỹ lấn dần nước Pháp, do đó mà Chính phủ France
ra đời.
- Phái France là phái tư sản có nhiều quyền lợi ở Bắc Phi,
chủ trương của phái này là giải quyết hòa bình vấn đề Đông
Dương, cho nên được Đảng Cộng sản Pháp ủng hộ, nhưng

I. Tình hình thế giới và trong nước

Sau khi nghe tình hình thế giới và trong nước, hội nghị
có mấy nhận xét chính:
a) Tình hình thế giới:
Vừa qua Chính phủ Pháp Đanien đổ, Chính phủ mới
Măngdét Phờrăngxơ lên thay. Chính phủ France được Đảng
Cộng sản Pháp bỏ phiếu tín nhiệm, lập trường do France
tuyên bố có ba điểm chính là:
- Giải quyết hoà bình vấn đề Đông Dương.
- Phục hưng nền kinh tế nước Pháp một cách độc lập.
- Vấn đề châu Âu.
Với những lời tuyên bố của France, cán bộ và nhân dân
có thể cho hoà bình sẽ dễ dàng, ảo tưởng hoà bình sẵn có lại
phát triển hơn. Vì vậy trong khi chờ đợi nhận định chính
thức của Trung ương, cần phải tạm thời giải thích cho cán bộ,
nhân dân nhận rõ tình hình mới và nhiệm vụ như sau:
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt. Đây là Nghị quyết của Thường vụ
Liên khu uỷ III họp ngày 26 và 27 tháng 6 năm 1954 (B.T).

ủng hộ Chính phủ France là ủng hộ chủ trương của France
giải quyết hoà bình vấn đề Đông Dương, chứ không ủng hộ
chính sách thực dân của phái France.
- France đã tuyên bố giải quyết hoà bình vấn đề Đông
Dương, nhưng giải quyết hoà bình trên quan điểm nào? Có
tôn trọng độc lập thống nhất dân chủ không? Lập trường ấy
France chưa tuyên bố rõ rệt, vấn đề phục hưng nền kinh tế
một cách độc lập và vấn đề Âu châu lập trường chưa cụ thể,
nên lập trường của France đã tuyên bố còn mập mờ, lập
trường ấy có thực hiện được không còn chờ ở hành động của
France có dám mạnh bạo tách ra khỏi đế quốc Mỹ hay không.
Lời nói có đi đôi với việc làm của France không? Một mặt
phải nhận rằng muốn đạt được việc điều đình thắng lợi, phải
do thực lực của ta có mạnh hay không. Cho nên cán bộ và
nhân dân cần phải nhận rõ cuộc đấu tranh ngoại giao cũng
như đấu tranh quân sự còn phải trường kỳ gian khổ mới đạt
được thắng lợi, không nên có ảo tưởng hoà bình mà còn phải
đẩy mạnh việc thực hiện mọi mặt công tác trước mắt, chủ
yếu là đánh mạnh hơn nữa.

Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iii...

555

b) Tình hình trong nước:
Bị thua trên các mặt trận, địch rất lúng túng trước phong
trào đấu tranh của nhân dân Pháp.
Hội nghị Giơnevơ đang họp, bọn thực dân hiếu chiến
Pháp và can thiệp Mỹ rất lo sợ về hoà bình lập lại ở Đông
Dương. Chúng đang tìm cách phá hoại Hội nghị Giơnevơ và
xúc tiến âm mưu kéo dài chiến tranh xâm lược. Tên bù nhìn
Bửu Lộc đã bị nhân dân ta oán ghét vì tội bắt lính và vơ vét
của đồng bào, làm tay sai cho bọn hiếu chiến Pháp và can
thiệp Mỹ kéo dài chiến tranh, nên bọn hiếu chiến Pháp và
can thiệp Mỹ bắt nó phải rút lui theo Chính phủ Đanien, và
chúng đã đưa tên Việt gian Ngô Đình Diệm ra thay, chúng
cho rằng Diệm là một tên Việt gian lợi hại, có thể lừa bịp
nhân dân ta và dùng tên này làm công cụ kéo dài chiến
tranh xâm lược. Nhưng nhân dân Việt Nam đã rõ bộ mặt của
tên Diệm, và mưu mô của bọn hiếu chiến Pháp và can thiệp
Mỹ. Tên Diệm dưới thời Pháp thuộc là tên quan lại bẩn thỉu
được Pháp cho làm đến thượng thư, Nhật sang y làm tay sai
cho Nhật, theo bọn mật thám sang Nhật. Bốn năm vừa qua y
lại sang học nghề phản dân hại nước ở Mỹ. Tên chó săn cho
đế quốc này sẽ bị nhân dân ta phỉ nhổ và nó lại thất bại như
trăm nghìn tên bù nhìn khác. Tuy nhiên Diệm là một tên có
tai tiếng với bọn quan lại trí thức, và trong đồng bào Công
giáo, vừa đây nó tuyên bố chính sách của nó rất xảo quyệt,
mập mờ, có thể vì vậy mà chúng lừa bịp lôi kéo được một số
người nhất là đồng bào Công giáo.
Vì vậy lúc này cần phải tuyên truyền vạch mặt con chó
săn bán nước của tên Ngô Đình Diệm. Chống mọi luận điệu
lừa bịp của bọn địch, nguỵ, chú trọng tuyên truyền trong
đồng bào Công giáo, theo dõi luận điệu tuyên truyền của giặc
mà đáp lại cho kịp thời.

556

Văn kiện đảng toàn tập

II. Kiểm điểm tình hình quân sự
và nhiệm vụ hoạt động hè

Hội nghị đã nghiên cứu Chỉ thị của Tổng quân uỷ về hoạt
động mùa hè ở đồng bằng và kiểm điểm tình hình địa
phương. Kiểm điểm sự hoạt động của ta, đề ra hướng hoạt
động cho thời gian tới (có bản riêng).
III. Hội nghị kiểm điểm tình hình trong Khu
hiện tại và đề ra những công tác chính

Nói chung những công tác quan trọng của thời gian này
là hoạt động hè kết hợp với địch vận làm tan rã hàng ngũ
địch và thu thuế, nhưng do tình hình mới mà có những công
tác mới sau đây:
A- Hiện nay trong Liên khu, tình hình có những biến
chuyển mới: địch rút nhiều, khu giải phóng mở rộng, nhưng
các khu vực này trước đây cơ sở non, yếu, nay mở rộng ra,
công tác nhiều, cán bộ thiếu, vì vậy cần phải tiến hành củng
cố vùng mới giải phóng, củng cố phát triển cơ sở, đào tạo cán
bộ địa phương (thôn, xã). Đó là một công tác quan trọng
trong Khu, vì vậy Thường vụ quyết nghị:
1. Đợt này Khu III không phát động quần chúng, vì vậy
số cán bộ đi đợt 4 sẽ:
- Cho một số đi cải cách ruộng đất.
- Một số cho về các địa phương thiếu cán bộ như Sơn Tây,
Hà Đông để tăng cường lãnh đạo cho dưới.
- Một số của Ninh Bình, Hoà Bình cho đi củng cố các xã
đã phát động đợt 2 và đợt 4.

Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iii...

557

- Một số trả về cơ quan cần thiết.
2. Số còn lại và Khu sẽ lấy thêm một số ở các cơ quan để
làm những công tác dưới đây:
a) Nếu địch rút Phát Diệm, Ninh Bình sẽ cho số cán bộ
này đi làm nhiệm vụ:
- ổn định tinh thần và sinh hoạt của nhân dân, phục hồi
sản xuất.
-Trấn áp bọn phản động.
- Đồng thời nắm tình hình để chuẩn bị cho phát động
quần chúng.
b) Nếu địch chưa rút Phát Diệm, Ninh Bình, số cán bộ
này sẽ tập trung để củng cố phong trào vùng Công giáo (theo
kế hoạch của Khu).
- Vấn đề này do đồng chí Vinh phụ trách.
3. ở những nơi mới giải phóng thuộc Hà Đông, Sơn Tây,
Khu sẽ có kế hoạch củng cố và giao đồng chí Toan phụ trách.
Riêng đối với các vùng này Khu quyết định trích quỹ hỗ trợ
xã, lấy một số phụ cấp cho các địa phương đào tạo cấp tốc
một số cán bộ cốt cán để đảm đương nhiệm vụ ở địa phương
(Ban Tuyên huấn và Ban Tổ chức nghiên cứu kế hoạch đào
tạo rèn luyện cán bộ). Kế hoạch ngắn ngày làm thường xuyên
hàng tháng, bằng cách hàng tháng học giao công tác, kiểm
điểm rút kinh nghiệm và giáo dục cho cán bộ.
B- Hiện nay công tác trong Khu thì nhiều, công việc gặp
nhiều cản trở, nguyên nhân vì các cấp chưa được kiện toàn
nhất là cấp huyện nên Khu chú trọng việc kiện toàn bộ máy
cho cấp dưới.
C- Tình hình mùa màng hiện nay lại đang gặp nạn hạn
hán và sâu bọ. Tình trạng mùa này kém, nạn đói sang năm
càng trầm trọng, nên Thường vụ giao Ban Kinh tế nghiên

558

Văn kiện đảng toàn tập

cứu kế hoạch đẩy mạnh làm mùa nhanh chóng hơn (chú
trọng cấy tại gia), trừ sâu và sửa chữa đê điều phòng lụt.
Đồng thời có kế hoạch chống đói, phòng đói.
Iv. Chuẩn bị cho hội nghị Khu uỷ sắp tới

Hội nghị quyết nghị hội nghị Khu uỷ sắp tới sẽ họp vào
đầu tháng 8-1954. Nội dung của hội nghị là:
1- Kiểm điểm công tác sáu tháng đầu năm 1954.
Kiểm thảo sự chỉ đạo của Liên khu uỷ.
2- Nhiệm vụ công tác sáu tháng cuối năm.
3- Kiểm thảo cá nhân các đồng chí Khu uỷ viên.
Trong các nhiệm vụ công tác còn chuẩn bị mấy đề án:
- Công tác vùng tạm bị chiếm (đồng chí Thanh).
- Công tác vùng mới giải phóng và phát động quần chúng
(đồng chí Toan).
Ngoài ra các ngành nào ngành ấy phải chuẩn bị công tác
sáu tháng cuối năm.
V. Đồng chí Than báo cáo
và đề nghị mấy việc Thường vụ giải quyết

1. Về việc có một số người ở Hà Nội mới chạy ra ở khu
vực Dam da, số này có đủ các loại người, đa số là nhân dân
lao động, có một số ít là nhân viên nguỵ quyền, tư tưởng lạc
hậu. Nguyện vọng của họ là ra được hưởng tự do và có công
ăn việc làm, tránh giặc đàn áp, bắt lính, một số đã đi tăng
gia có kết quả. Nhân dân ở Khu có một số người tốt biết giúp
đỡ hướng dẫn họ làm ăn, song có một số lại lợi dụng họ mua
rẻ bán đắt, bóc lột sức lao động của họ, ảnh hưởng không tốt.

Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iii...

559

Thường vụ quyết nghị việc này giao cho Huyện uỷ Lạc
Thuỷ phải có trách nhiệm:
1- Đến giáo dục nhân dân khu phố và số nhân dân đó về
chính sách của Đảng. Nâng cao giác ngộ chính trị cho họ,
giáo dục ý thức đoàn kết giúp đỡ nhau, chống tư tưởng lợi
dụng của đồng bào khu phố.
2- Có kế hoạch hướng dẫn cho nhân dân làm ăn sinh sống.
3. Về việc tổng kết công tác phát động quần chúng chống
biệt kích ở Cao Phong, đồng ý sẽ kéo dài đến 15-7 để đồng chí
Công ở lại tổng kết xong sẽ về Khu nhận công tác mới.
.....
4. Về việc thanh toán trại giam đã gần xong, có kết quả,
song về mặt cán bộ phụ trách có nhiều sai lầm như đồng chí
Tuệ phát ngôn vô trách nhiệm tuyên bố tha bừa bãi, khi chưa
được sự đồng ý của Khu, làm ảnh hưởng đến việc học tập và
bộc lộ của tù. Thường vụ quyết nghị Đảng đoàn chính quyền
triệu tập đồng chí Tuệ và kiểm thảo, nếu thấy giao việc mà
không có lợi thì không giao nữa.
Ngày 30-6-1954
Ban Thường vụ Liên khu uỷ iii
Lộc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

560

quyết Nghị
của liên khu uỷ iv
Ngày 26 tháng 9 năm 1954
Về công tác ở Thừa Thiên và Quảng Trị
(Thi hành Chỉ thị của Bộ Chính trị về tình hình
mới và nhiệm vụ công tác mới của miền Nam)*
Hội nghị Thường vụ Liên khu uỷ từ tối 14-9 đến sáng 16-9,
sau khi nghiên cứu thảo luận Chỉ thị của Bộ Chính trị về
tình hình mới và nhiệm vụ công tác mới của miền Nam, đã
quyết nghị về công tác Trị Thiên như sau:
1- Đặc điểm của tình hình Trị Thiên.
Ngoài những đặc điểm Bộ Chính trị đã nêu lên trong chỉ
thị, chúng ta còn thấy:
- Trị Thiên là hai tỉnh trong vùng địch tạm đóng quân
giáp vùng tự do, cho nên về ta thì mọi ảnh hưởng của vùng
tự do và mọi chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ
ta đều qua đây mà vào miền Nam. Về địch thì để củng cố đầu
cầu chuẩn bị phòng ngự hay tấn công ta, địch sẽ tăng cường
lực lượng, tập trung quân tinh nhuệ ở đây; và để giữ an toàn
về quân sự cho chúng, chúng sẽ tăng cường gián điệp, một
mặt chúng sẽ tăng cường mua chuộc lừa phỉnh, mặt khác
chúng sẽ tích cực khủng bố, xua quét lực lượng ta.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

quyết nghị của liên khu uỷ iv...

561

- Hai tỉnh tuy nhỏ hẹp nhưng có tính chất quan trọng về
chính trị là nơi tập trung bộ máy đầu não nguỵ quyền Trung
Việt, tập trung bọn đầu sỏ mật thám, gián điệp.
- ở hai tỉnh này quân đội và chính quyền ta rút ra vùng
tự do trước nhất, những chính sách của địch sẽ đem thí
nghiệm ở đây trước.
Do đó trong điều kiện hoà bình được củng cố hoặc tình
hình rồi đây sẽ găng hơn, cuộc đấu tranh chính trị ở Trị
Thiên cũng sẽ gay go ác liệt và phức tạp.
Mặt khác chúng ta cũng thấy rằng những thuận lợi mà
Bộ Chính trị đã nêu lên thì Trị Thiên cũng là nơi có những
thuận lợi ấy trước:
- Cuộc đấu tranh ái quốc của đồng bào miền Nam có chỗ
dựa là lực lượng của ta ở miền Bắc thì chính Trị Thiên là nơi
gần miền Bắc hơn hết.
- Mâu thuẫn giữa đế quốc Pháp - Mỹ và bọn tay sai của
chúng ở đây sẽ sâu sắc hơn vì ở đây là nơi tập trung bộ máy
đầu não của chúng và ở đây nơi gần miền Bắc chính sách của
Đảng và Chính phủ ta thâm nhập vào mau chóng hơn càng
làm cho hàng ngũ địch thêm phân hoá.
- Chiến đấu rồi đây rất gian khổ, nhưng Trị Thiên là nơi
trong lịch sử cách mạng Việt Nam, lúc nào cũng có phong
trào, trong kháng chiến phong trào đấu tranh càng liên tục,
cán bộ và nhân dân đã dày dạn qua nhiều cuộc chiến đấu
cũng đã có nhiều kinh nghiệm đấu tranh chính trị, đấu tranh
công khai, cơ sở Đảng và quần chúng đã được rèn luyện qua
nhiều cuộc thử thách.
- Trị Thiên lại có quan hệ nhiều với vùng tự do, tình cảm
đó là một sự an ủi, là một sự khuyến khích Trị Thiên trong
cuộc chiến đấu gay go gian khổ nhưng đầy tin tưởng.
- Trị Thiên là nơi tiếp giáp miền Bắc, ảnh hưởng của

562

Văn kiện đảng toàn tập

miền Bắc và chính sách của Đảng và Chính phủ ta thâm
nhập vào mau chóng khuyến khích, động viên và hướng dẫn
cán bộ và nhân dân trước tất cả mọi nơi ở miền Nam.
Nhận rõ những đặc điểm trên, chúng ta mới thấy hết
được tính chất quan trọng của Trị Thiên, thấy hết được khó
khăn và thuận lợi, chúng ta tin tưởng và quyết tâm giữ vững
được cơ sở, duy trì cuộc đấu tranh lâu dài đến hoàn toàn
thắng lợi.
2- Đối chiếu chỉ thị của Bộ Chính trị, kiểm điểm một vài
nét về lãnh đạo đấu tranh trong thời gian vừa qua.
Để bảo đảm thắng lợi của cuộc chiến đấu lâu dài, chúng
ta phải lấy việc giải quyết sinh hoạt của quần chúng để củng
cố lực lượng cơ bản; lãnh đạo đấu tranh phải có lý, có lợi, có
mức, phải nhằm đạt mục đích giành được quyền lợi thiết
thực trước mắt kết hợp với quyền lợi lâu dài của quần chúng,
bảo vệ và duy trì được cơ sở, phải tranh thủ được các tầng lớp
đông đảo (ngay cả những người trong hàng ngũ địch), phân
hoá được lực lượng địch, cô lập được bọn đầu sỏ.
Kiểm điểm lại, chúng ta thấy rằng:
- Sau ngày ngừng bắn, trong điều kiện hoà bình, chúng
ta có nhiều thuận lợi nhưng một số đông địa phương nhất là
ở Quảng Trị đã không tranh thủ giải quyết những vấn đề
thuộc về dân sinh, kịp thời phục hồi sinh hoạt bình thường
của nhân dân, các địa phương đó không nhớ rằng Trị Thiên
là nơi năm nào cũng bị hạn hán lụt lội nguy hại đến đời sống
của nhân dân. Tình hình đó đòi hỏi chúng ta phải giải quyết.
Các địa phương đó cũng không nhớ rằng điều mấu chốt trong
công tác vận động quần chúng và quan điểm đầu tiên của
người chiến sĩ cách mạng là chẳng những phải lo lắng tránh
mọi tai họa cho nhân dân mà còn phải chăm lo giải quyết đời
sống hàng ngày cho nhân dân.

quyết nghị của liên khu uỷ iv...

563

- Trong thời gian vừa qua, có nhiều cuộc đấu tranh như
Kim Đôi (2-8), Gio Linh, Vĩnh Linh (khoảng 10-9), v.v., lãnh
đạo đấu tranh không đạt yêu cầu mục đích, không nêu rõ
đoàn kết ai, tranh thủ ai, phân hoá và cô lập ai, đối tượng
đấu tranh nhằm vào đâu, phương thức đấu tranh là không
thích hợp. Do đó đã đẩy cuộc đấu tranh đi đến chỗ không có
lý, có lợi, có mức, không tranh thủ được rộng rãi đông đảo,
không phân hoá được hàng ngũ kẻ địch, cứ đẩy ùa quần
chúng cơ bản ra đấu tranh, làm bộc lộ cán bộ cốt cán, bộc lộ
cơ sở. Như thế đã không giành được quyền lợi thiết thực
trước mắt cho quần chúng còn gây thiệt hại về sau, đã
không bảo vệ được cơ sở còn làm cho lực lượng ta bị tổn thất,
hoàn toàn trái ngược với nguyên tắc "bảo vệ được quyền lợi
quần chúng, duy trì được cơ sở".
- Về tư tưởng chỉ đạo, Thừa Thiên thì chỉ thấy thuận lợi
mà chưa thấy hết được khó khăn, trái lại Quảng Trị thì chỉ
thấy khó khăn mà chưa thấy hết được thuận lợi, nhất là chưa
thông suốt về phương châm đường lối mới của Trung ương.
Đó là những sai lầm nghiêm trọng cũng là những khó
khăn về tư tưởng. Chúng ta phải phát huy những thuận lợi,
khắc phục những khó khăn, tích cực sửa chữa sai lầm, quyết
tâm hoàn thành nhiệm vụ nặng nề nhưng vinh quang mà Hồ
Chủ tịch và Trung ương Đảng đã giao phó cho chúng ta.
3- Nhiệm vụ công tác mới của Trị Thiên.
a) Tiếp tục giải quyết tư tưởng, thống nhất nhận định,
quán triệt phương châm và đường lối mới của Trung ương,
sửa chữa sai lầm khuyết điểm:
- Các cán bộ, các cấp cần nhận rõ những đặc điểm của
tình hình miền Nam và tình hình Trị Thiên, thấy cho hết
những khó khăn và thuận lợi.
- Nghiên cứu học tập để thông suốt phương châm và

564

Văn kiện đảng toàn tập

đường lối mới của Trung ương. Đi sâu vào một số công tác cụ
thể, một số cuộc đấu tranh vừa qua, kiểm điểm phân tích để
nhận rõ được phương châm đường lối đó.
b) Về tổ chức:
- Tổ chức cơ sở của Đảng phải giữ đúng nguyên tắc bảo
đảm được bí mật, bảo đảm được quan hệ chặt chẽ với quần
chúng. ở nông thôn có chi bộ thôn gồm các tổ, mỗi tổ từ 3 đến
5 đảng viên. Trên chi bộ có Xã uỷ.
ở thành phố có chi bộ đường phố gồm các tổ, mỗi tổ từ 3
đến 5 đảng viên. Trên chi bộ đường phố và chi bộ xí nghiệp có
Quận uỷ (Thuận Hoá) hoặc Thị uỷ (Quảng Trị).
- Việc sắp xếp lại chi bộ, chọn lọc đảng viên phải tiến
hành dần dần, có kế hoạch, có từng bước, có trọng điểm và
nhất là phải tránh làm chấn động trong Đảng. Tập hợp dần
dần số đảng viên tốt, tranh thủ giáo dục số đảng viên xấu,
đối với số xấu quá thì từ chỗ giao công tác nhẹ đến chỗ bí mật
cắt đứt liên lạc nhưng phải cố tranh thủ được cảm tình của
họ đối với Đảng.
Để lãnh đạo sát phong trào Trị Thiên, đề nghị TW cho
thành lập Liên tỉnh uỷ gồm đồng chí Lê Minh (Kin) và hai
đồng chí Bí thư Thừa Thiên, Quảng Trị. Có một số cán bộ
giúp Liên tỉnh uỷ theo dõi, kiểm tra phong trào hai tỉnh. ở cơ
quan Liên khu uỷ cũng cần tổ chức một bộ phận theo dõi
riêng phụ trách nghiên cứu tình hình Trị Thiên, nghiên cứu
theo dõi cán bộ Trị Thiên, giúp Liên khu uỷ lãnh đạo.
Vì tính chất phức tạp của công tác thành phố Thuận
Hoá, để đảm bảo lãnh đạo, đề nghị TW cho thành lập Thành
uỷ Thuận Hoá riêng. Trong thành phố tổ chức là ba quận có
Quận uỷ dưới sự lãnh đạo của Thành uỷ.
- Cả hai tỉnh cần có một số cán bộ dự trữ, hàng ngày thì

quyết nghị của liên khu uỷ iv...

565

nghiên cứu học tập, kiểm tra theo dõi tình hình, lúc cần thì
bổ sung tăng cường về các địa phương.
- Về tổ chức quần chúng thì Công đoàn cần có chuyên
môn về tổ chức và hoạt động trước vì rồi đây đấu tranh đòi
thống nhất thì Công đoàn là tổ chức đi đầu đấu tranh đòi
thống nhất công đoàn. Công đoàn của ta lớn vào công đoàn
vàng nhưng cũng cần tập hợp số cốt cán trung kiên để bảo
đảm lãnh đạo.
c) Điều kiện thuận lợi để hoạt động tự do dân chủ chúng
ta có, cho nên phải tranh thủ được những điều kiện thuận lợi
đó, nếu không sau này sẽ càng gặp khó khăn. Ngay bây giờ
chúng ta phải chuẩn bị. Chúng ta cần tranh thủ đưa ra
những phong trào văn nghệ có những hoạt động nhẹ nhàng
vận động đòi tự do dân chủ. Chúng ta cũng cần tranh thủ
một số tổ chức như trường học, hiệu sách, giúp đỡ họ thành
những tổ chức đúng đắn để hướng dẫn xu hướng của quần
chúng vào đó (lúc đầu không đòi hỏi tổ chức đó phải nói chính
trị mà cốt là dạy đúng đắn, bán sách báo có tín nhiệm).
d) Về tờ báo cố tranh thủ ra được một tờ báo công khai, tờ
của ta sẽ thành tờ báo nội bộ. Khi mà chúng ta đấu tranh
giành được tự do dân chủ thì tờ nội bộ có thể chuyển thành tờ
báo công khai của Đảng.
e) Cần đặt cao công tác chống gián điệp, mật thám, bảo
vệ cán bộ. Đây là một vấn đề các cấp và cán bộ phải kiểm
điểm hàng ngày phải giáo dục cho cán bộ những kinh nghiệm
chống mật thám, gián điệp, đồng thời phải giáo dục tinh thần
bảo vệ Đảng, bảo vệ bí mật cho cán bộ, và luôn luôn đề cao
tinh thần bất khuất phục của cán bộ trước uy vũ của địch.
g) Đối với tổ chức nguỵ quyền, cần làm thế nào tranh thủ
đưa được người của ta vào các cấp chính quyền nguỵ từ tỉnh

566

Văn kiện đảng toàn tập

đến xã. (Cần sửa chữa những lệch lạc của một vài nơi ở Quảng
Trị đã đấu tranh nhất thiết không cho địch lập nguỵ quyền).
h) Về tài chính: lúc đầu có sự chu cấp của Trung ương,
dần dần tài chính Trị Thiên sẽ tự túc, phải có kế hoạch
kinh doanh.
Cuộc đấu tranh ở Trị Thiên sẽ lâu dài và gian khổ,
nhưng nắm vững phương châm và đường lối của Trung ương,
làm đúng chính sách, tin tưởng vào quần chúng, Đảng bộ Trị
Thiên sẽ khắc phục được khó khăn, tranh thủ được thuận lợi,
phát huy được truyền thống anh dũng của Đảng, hoàn thành
nhiệm vụ nặng nề một cách vẻ vang.
T/L Thường vụ Liên khu uỷ LK Iv
Chánh văn phòng
Minh Châu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

567

568

Văn kiện đảng toàn tập

cái này cái nọ để mua lúa gạo dự trữ phòng cơ làm cho giá
gạo có lúc đột biến bất thường ảnh hưởng đến đời sống số
phải chạy mua ăn hàng ngày. Nhân dân ở những vùng đương

Báo cáo
của thường vụ liên khu uỷ liên khu iv
Ngày 13 tháng 11 năm 1954
Về công tác sản xuất, phòng đói, chống đói*
I. Đời sống nhân dân sau lụt

Như trong Báo cáo số 74/BC-LKIV ngày 28-10-1954, sau
lụt đời sống một số đông nhân dân trong liên khu bị thiếu
thốn chật vật, nạn đói đã xảy ra ở một số địa phương, có gia
đình không còn gạo khoai ăn đã phải ăn rau, ăn củ chuối
hàng tuần, do đó sinh ra đau ốm như kiết lỵ, phù thũng như
thôn Đạt Thành, xã Tế Tân có 18 thũng, xã Đồng Thắng đến
40 người (Thanh Hoá), huyện Anh Sơn (Nghệ An) có tới 251
người thũng v.v., lẻ tẻ có một số người phải đi xin ăn, riêng
huyện Nghi Lộc đã có đến 71 người đi xin như thế; nạn trộm
cắp vặt xảy ra phổ biến ảnh hưởng đến cả sản xuất, như ở
Nam Đàn đã xảy ra ba vụ ăn trộm dây khoai (còn điều tra
âm mưu địch).
Trước tình hình đó, một số nhân dân tuy chưa phải lâm
vào cảnh đói thiếu nhưng cũng chạy vạy bán bớt trâu bò hoặc
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

gặp khó khăn rất lo ngại đói kém, địch nhân cơ hội thổi
phồng và tung ra những luận điệu như, không thể tránh
được nạn đói 1945 hoặc hơn nạn đói 1945, v.v.. Một số cán bộ
không sát thực tế cũng hoang mang, bi quan tiêu cực.
II. Công tác phòng đói, chống đói

Trước tình hình đói thiếu do hạn hán rồi đến nạn lụt gây
nên, Liên khu đã có kế hoạch đẩy mạnh mọi ngành hoạt
động nông, công thương nghiệp để phục vụ cho vấn đề giải
quyết dân sinh, đồng thời xin Trung ương mượn một số lúa
để tiếp sức cho nhân dân sản xuất.
1- Cho mượn lúa: Khu đã trích cho Thanh Hoá 500 tấn,
Nghệ An 700 tấn, Hà Tĩnh 500 tấn và Quảng Bình 200 tấn,
đồng thời phái một số cán bộ xuống cùng các tỉnh giải quyết
tại chỗ. Qua một thời gian thực hiện, Hà Tĩnh đã cấp số lúa
285 tấn cho 3.217 gia đình loại A với 10.494 nhân khẩu và
14.011 gia đình loại B với 50.516 nhân khẩu (kể cả trước
sau là 719 T500). Nghệ An đến ngày 19-10-1954 mới cấp hết
226 tấn cho một số xã trong chín huyện. Thanh Hoá mới cấp
473 tấn.
Trong việc chia cấp số lúa trên còn nhiều thiếu sót như
tràn lan không nắm vững trọng điểm, có tính chất nhỏ giọt
cầm hơi. ở Nghệ An có nơi chỉ cấp mỗi nhân khẩu bốn năm
cân lúa, thậm chí có nơi chỉ hai cân rưỡi như Nghĩa Đàn. ở
Hà Tĩnh có xóm về chia đều đến 43/57 gia đình. Do cấp tràn

Báo cáo của thường vụ liên khu uỷ...

569

lan lại không được giải thích chu đáo nên đôi nơi có tình trạng
suy bì nhau, oán trách cán bộ nhất là số khả năng sút soát với
những người được chia. Địch nhân cơ hội đó tung nhiều luận
điệu chia rẽ khối bần, cố, trung nông như nói đấu tranh thì
kêu trung nông chứ có ăn thì chỉ bần cố nông thôi, hoặc nói
trung nông rồi chết vì không có ai giúp đỡ, v.v.. (Nam Lộc,
Nam Đàn, Nghệ An).
Một số địa phương lại làm quá chậm chạp như xã Nam
Liên (Nghệ An), huyện chia về 10 tạ đến ngày 29-10 mà chi
uỷ vẫn chưa ra giải quyết, hoặc có huyện ở Thanh Hoá tỉnh
chia 40 tấn đến 29-10 huyện mới bắt đầu phát xuống nhân
dân 17 tấn. Tỉnh phải cho cán bộ mang phiếu xuống Quảng
Xương, Nông Cống điều tra giải quyết tại chỗ. Ngoài ra do
việc điều tra không chu đáo nên có một số chưa đáng được
chia lại được chia trước (có người được chia mà trong nhà còn
khoai, còn mật như ở Nam Lộc), trái lại nhiều nơi còn bỏ sót
một số đói đáng được cấp lại không được như Đại Liên, Liên
Anh (Hà Tĩnh), sót hàng chục gia đình sống bơ vơ.
2- Vận động tương trợ và vay mượn trong nông thôn:
Bên cạnh sự giúp đỡ của Chính phủ thì tinh thần tương
trợ sản xuất trong nông thôn rất cao, giữa người này giúp
người kia, giữa vùng này giúp đỡ vùng kia thu nhiều kết quả,
có những người bần nông dành dụm trong mấy năm được số
lúa 50 thúng (chừng trên 5 tạ) đem ra 35 thúng và hai gánh
dây khoai giúp đỡ cho những người túng thiếu (Cự Nẫm
Quảng Bình), có người bán chum đường đưa giúp nông dân
60.000đ để mua dây khoai (Đức Ninh, Hà Tĩnh), có người chỉ
gặt được ba thúng lúa đem cho vay cả đến khi mình hết lại
cùng anh em đi vay người khác (Thanh Hoá).

570

Văn kiện đảng toàn tập

Thành tích tương trợ trong nông dân với nhau
(đến 30-10-1954)
Tỉnh
Thanh

Tiền

Lúa

Gạo

Ngô

19.209.090đ 357T693

Khoai

Lúa giống

24T298

18T090

Nghệ

2.311.870

3.526

1T386

473kg

19.580

Tĩnh

4.282.441

31.088

9.606

20T608

6.809

7.768

25.803.401đ 392.307 10.982

21.081

44.687

25T858

Ngoài số nhân dân giúp đỡ lẫn nhau, các địa phương còn
trích các quỹ xã dân tín dụng, quỹ tập đoàn, và trưng vay
của địa chủ, phú nông để giúp đỡ nhân dân có ăn, có vốn sản
xuất như Hà Tĩnh đã trích các quỹ đến 217 tấn lúa và trên
15 triệu đồng ngân hàng, trưng vay 9 tấn lúa và 5.279.890đ.
Nhưng trong việc vay mượn ở nông thôn còn thiếu kế hoạch
cụ thể, chưa giải thích cho nhân dân chính sách tự do vay
mượn để người có khả năng cho vay với người đi vay thoả
thuận với nhau mà còn gò ép, mệnh lệnh, thiếu thận trọng
về chính sách như: gọi địa chủ tới trụ sở Uỷ ban bắt quỳ
nhận xuất lúa cho nhân dân vay ở Bình Tường. Yên Định
(Thanh Hoá) triệu tập cả công thương, phú nông ngay cả một
số trung nông động viên rồi lấy danh nghĩa chính quyền
đứng ra vay (Thiệu Hoá, Quảng Xương, Thanh Hoá).
3- Sản xuất:
Mặc dù gặp nhiều khó khăn vì thời tiết, vì thiếu vốn
thiếu giống nhân dân rất cố gắng tranh thủ sản xuất trồng
các thứ hoa màu trái mau ăn. Nhờ tinh thần tương trợ trong
nhân dân và giữa các vùng nên càng có điều kiện tranh thủ.
ở Hà Tĩnh thì Kỳ Anh, Cẩm Xuyên tiếp tế dây khoai cho Can
Lộc và Đức Thọ, hàng ngày từng đoàn hàng trăm người đi

Báo cáo của thường vụ liên khu uỷ...

571

vào mua dây khoai, các tầng lớp tiểu thương lao động đi mua
dây khoai gánh tới thị xã Hà Tĩnh bán làm cho thị xã trở nên
nơi trao đổi, tỉnh lại dùng ô tô chở dây, do đó phong trào sản
xuất lên cao và thu nhiều kết quả, toàn tỉnh đến nay đã
trồng 10.016 mẫu khoai, 321 mẫu sắn, 220 mẫu ngô, 310
mẫu rau cải và gần 105 vạt bãi bầu bí.
ở Nghệ An, các huyện Diễn Châu đỡ đầu Hưng Nguyên,
Quỳnh Lưu đỡ đầu Nam Đàn, Anh Sơn, Quỳ Châu cũng giúp
Hưng Nguyên và Thanh Chương về dây khoai, các huyện
trên đã giúp nhau 83 tạ dây khoai. Toàn tỉnh đã trồng được
7.918 mẫu khoai, 6.799 mẫu ngô, 2.714 mẫu rau.
ở Thanh Hoá, năm huyện Thiệu Hoá, Nông Cống, Quảng
Xương, Hoằng Hoá và Thọ Xuân trồng được 3.401 mẫu khoai,
riêng 15 xã ở Thiệu Hoá trồng được 2.730 mẫu ngô, 657 mẫu
rau, 100 mẫu sắn.
Nói chung nhân dân tích cực sản xuất nhưng về phương
diện lãnh đạo chưa kết hợp được sản xuất trước mắt với sản
xuất phòng đói lâu dài nên công tác đắp bờ giữ nuớc đảm bảo
vụ chiêm hoà bình thắng lợi coi nhẹ, nhiều nơi nước ruộng đã
khô cạn, lúa vụ mười trổ khan, nước cạn mà phải tát một
cách vất vả.
Công tác sản xuất hiện nay còn gặp những khó khăn như
một số nhân dân thiếu vốn mua dây khoai, vốn của ngân
hàng còn phải dành cấp cho nhiều ngành khác nên tinh thần
tương trợ trong nông thôn cần được đề cao và đẩy mạnh hơn
nữa mới giải quyết được (Hà Tĩnh). Thiếu trâu bò cày, có
thôn ở xã Hoằng Sơn (Thanh Hoá) 200 mẫu ruộng chỉ có 14
con trâu bò, nhân dân phải tổ chức tăng nhóm kéo cày bừa,
hiện nay tỉnh còn ra sức giải quyết.

572

Văn kiện đảng toàn tập

4- Hoạt động công thương nghiệp:
Cuộc hội nghị Ban Kinh tế Liên khu ngày 22-10 đã thống
nhất nhận định là đời sống nhân dân ở những vùng bị lụt,
bão trầm trọng gặp nhiều khó khăn mất mát vì công việc cứu
đói chống đói chưa nhanh chóng, kịp thời nhưng mặt khác
cũng do thiếu tổ chức hướng dẫn công ăn việc làm, nghề phụ
gia đình bế tắc về tiêu thụ, trong thời gian qua các cấp đã
xem nhẹ lãnh đạo công thương nghiệp, do đó đã không đề cao
việc đẩy mạnh hoạt động công thương nghiệp. Khuyết điểm
trên đã được sửa chữa, các ngành đã có sự cố gắng hơn nên
đã thu được một phần kết quả:
a) Về bình ổn giá gạo thì ở miền Bắc đã khơi được luồng
từ Liên khu III vào đều (riêng thị trấn Thanh Hoá trung
bình mỗi ngày trên 20 tấn - trong năm ngày về Nghệ An 265
tấn chưa kể số về thị xã và chợ Tràng) và Quảng Bình thì
khơi được luồng miền Nam giới tuyến ra cung cấp được một
phần nhu cầu thị trường (mỗi ngày 10 tấn). Đồng thời với các
luồng tư nhân thì mậu dịch cũng bán ra số khá tương đối
thoả mãn được thị trường. Do đó giá gạo đã bắt đầu ổn định,
(giá ở Thanh Hoá ngày 25-10 là 360đ, ở Nghệ An 390đ) và có
chiều hướng xuống.
b) Khai thác, thu mua lâm thổ sản, trước đây bị bế tắc
nay đã có nhiều triển vọng, có nơi đã tổ chức các nhóm khai
thác (Hà Tĩnh), các luồng tiêu thụ đã bắt đầu chạy, mậu dịch
cũng đã bắt đầu thu mua nhất là có chủ trương xúc tiến
mạnh việc phục hồi thị xã, củng cố các thị trường sơ cấp.
Hà Tĩnh đã xuất 1.100 kiện lá nón, Nghệ An chuẩn bị
xuất 100 m3 củi, 230m3 gỗ và 10.000 cây mét. Mậu dịch đã
thu mua trong 10 ngày cuối tháng 10-1954 là 19.615 cây mét,
10.667 cây nứa, 100 steres củi, v.v.. Nhưng nhìn chung việc
tiêu thụ vẫn chưa mạnh nên còn ứ đọng nhiều ở nơi sản

573

Báo cáo của thường vụ liên khu uỷ...

xuất, do đó giá cả vẫn chưa hợp lý (giá 100 cây nứa hoặc 10
cây mét ở Con Cuông chỉ được 1kg gạo, giá ở Trung Châu
cũng rẻ, 10 cây nứa ở Vinh chỉ 200đ). Nếu khơi được luồng
xuất mạnh và việc phục hồi thị xã tiến đều đồng thời đặt giá
cho hợp lý thì lâm thổ sản sẽ giải quyết được nhiều cho đời
sống nhân dân.
c) Tiểu thủ công nghệ phẩm và sản phẩm tiểu thủ công
gia đình:
Do đời sống nhân dân chật vật, sức tiêu thụ sút kém, giá
công nghệ phẩm bị hạ mà giá sinh hoạt lại đắt, một số ăn hết
vốn, số còn vốn thì tiêu thụ bế tắc. Nhưng gần đây ngân
hàng đã cho vay vốn, mậu dịch đã bắt đầu thu mua, các chợ
búa cũng đã bắt đầu ổn định nên nhiều nghề đã được phục
hồi như nghề dệt chiếu ở Can Lộc, nghệ dệt vải, nghề đan cót
ở nhiều nơi, nghề làm mũ lá, nghề nón ở Quảng Bình, v.v..
Mậu dịch thu mua đến 25-10:
Thành
1::134Ộ134::193 411.972 691.279 -

Tại Thanh Hoá
Tại Hà Tĩnh
Tại Nghệ An

603.911 vuông vải
1.351.915 452.000 2.387.826 vuông vải và
2T558 sợi.

Ngoài ra đã đạt 170.000 cót ở Nghệ Tĩnh và 20.000 ở
Thanh Hoá để cung cấp cho Khu III.
Đi sâu vào các nghề thì nghề làm nón ở Đức Thọ, Hà
Tĩnh, nghề kéo sợi dệt vải còn mong manh, nghề kéo sợi thì
bông cao sợi hạ mỗi người kéo một ngày khá lắm mới được
100đ, nghề dệt cũng thế, giá thu mua của mậu dịch còn hạ

574

Văn kiện đảng toàn tập

như ở La Hà (Quảng Bình) tính ra mỗi tấm vải dệt hết
2.100đ vốn nếu bán được giá là 3.200đ mà mậu dịch chỉ thu
mua 2.300đ (công làm hai ngày đêm). ở Hoằng Hoá một tấm
vải bán thị trường 4.000đ thì mậu dịch thu mua chỉ 3.000đ.
Do đó có nơi một số đồng bào đã phải ăn thâm vào vốn.
Ngoài các mặt hoạt động trên, việc phát xay lúa cho mậu
dịch, việc phục hồi thị xã, một số công trình đương sửa chữa
thu hút một số nhân công khá lớn cũng giải quyết được một
phần cho đời sống nhân dân.
Qua các mặt hoạt động thấy các cấp, các ngành có cố gắng
nhưng chưa đạt được yêu cầu đề ra, do đó còn phải cố gắng
hơn nữa mới đảm bảo giải quyết được đời sống cho nhân dân.
III. Hiện tình đời sống nhân dân

Sau khi phát động được tinh thần tương trợ trong nhân
dân và sau khi đã có sự giúp đỡ của Đảng và Chính phủ, đời
sống nhân dân đã có một phần ổn định, đã chấm dứt được
tình trạng đi ăn xin, hạn chế được sự phát triển của tình
hình, số người trước đây mất sức lao động nay đã hồi phục
tham gia sản xuất được. Do đó để làm cho nhân dân tin
tưởng phấn khởi, có người trước đó chỉ ước mong có 5.000đ để
làm vốn, hoặc có người ước mong độ ba hoặc năm bảy kilô
nay được giúp đỡ quá sức tưởng tượng của họ nên vui mừng
phấn khởi và nói "Đảng và Chính phủ giúp chung nay là cứu
lại đời sống chúng ta" câu nói nhờ Đảng, nhờ Hồ Chủ tịch,
nhờ Chính phủ chúng ta không chết đói như năm 1945 ở đâu
cũng nói, có anh người Công giáo ở Thịnh Đức (Hà Tĩnh) trước
đây là tay chân của địch đã từng phá phách trong thôn xóm,
trong gia đình có tám miệng ăn đói sắp chết, sau khi được sự
giúp đỡ phấn khởi, tích cực sản xuất và nói lên rằng "trước

Báo cáo của thường vụ liên khu uỷ...

575

kia tôi tưởng Đảng là phá đạo nhưng nay tôi đã thấy rõ
Đảng là Đảng của giai cấp cần lao đem lại đời sống cho mình,
giá như gia đình tôi trong thời Pháp thuộc thì có lẽ chết cả
gia đình".
Hiện nay tuy nhìn chung tình hình tương đối tạm ổn
nhưng đi sâu vào thì chưa giải quyết căn bản, một số gia
đình tuy đã có sự giúp đỡ nhưng nghề phụ còn mỏng manh;
nhất là những vùng mùa bị mất trắng, đất trồng màu không
có hoặc có rất ít, nghề phụ thiếu như vùng trung Can Lộc,
một số xã Đức Thọ (Hà Tĩnh), một số xã Hưng Nguyên, Nghi
Lộc, Nam Đàn (Nghệ An) còn phải căn cứ cho đến lúc có thu
hoạch vụ chiêm 1955, việc tổ chức làm ăn cho vùng này còn
là một vấn đề khó khăn, phải cố gắng nhiều. Một số gia đình
chưa được sự giúp đỡ nay sắp sửa hết ăn cũng còn nhiều
trong các địa phương, số tàn tật già yếu không nơi nương tựa
chưa có đường lối giải quyết. Tất cả những cái đó là khó khăn
trong bước đường giải quyết dân sinh hiện tại, nếu bây giờ
không có sự cố gắng của các cấp các ngành thì mưa dầm
xuống, công thương nghiệp gặp một bế tắc nào đó thì nạn đói
có thể tái phát. Đó là chưa nói đến một số đồng bào bị đói
hiện nay chưa được trợ cấp mà các địa phương chưa chú ý
đúng mức.
Với tình hình trên, nhìn lại sự lãnh đạo của các cấp các
ngành tuy có cố gắng nhưng còn tĩnh tại, chưa thật khẩn
trương "cứu đói như cứu lửa"; chưa nhận ra đúng mức quan
trọng của vấn đề, nhất là chưa sát với tình hình thực tế, chưa
thấy hết khó khăn và thuận lợi do đó lúc đầu nhận định có
phần hoang mang, sau khi buông trôi dần; trong việc giải
quyết còn đặt nhẹ việc giáo dục tư tưởng cho nhân dân, đề

576

Văn kiện đảng toàn tập

cao tinh thần hữu ái giai cấp hơn nữa, để phá tan luận điệu
phản tuyên truyền của địch chia rẽ khối đoàn kết nông thôn.
Tình hình còn khó khăn nhiều nhưng khả năng lâm thổ
sản, hải sản, công nghệ, thủ công gia đình và nhất là tinh
thần tương trợ của nhân dân rất cao, nếu chúng ta biết tổ
chức, biết lãnh đạo đi đúng đường lối quần chúng thì nhất
định chúng ta có thể vượt qua được.
T/M Thường vụ liên khu uỷ liên khu iV
Võ Nguyên Lượng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

577

Nghị quyết
Hội nghị liên khu uỷ V
Từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 10 năm 1954
Hội nghị Liên khu uỷ V họp từ ngày 18-10 đến 21-101954, sau khi nghe đồng chí Trinh báo cáo "Chỉ thị của Bộ
Chính trị về công tác ở miền Nam", và tình hình và nhiệm vụ
mới của Liên khu V, đã thảo luận sáng tỏ đặc điểm tình hình
trong nước, tình hình giữa ta và địch sau Hội nghị Giơnevơ,
đã nhận định và quyết nghị về những vấn đề chuyển hướng
công tác ở Liên khu V như sau:
I
Những đặc điểm tình hình liên khu V

1- Đặc điểm:
a) Liên khu V ở vào miền Nam Việt Nam, thuộc vùng tập
kết của quân đội Liên hiệp Pháp. Quân đội và chính quyền ta
tạm rút về miền Bắc. Pháp sẽ tập trung quân về miền Nam,
tạm quản lý việc hành chính; phần lớn bọn phản động cũng
tập trung về miền Nam. Do đó, Liên khu V tạm thời chịu
dưới chế độ thực dân và phong kiến. Đối với ta, Pháp có ưu
thế về quân sự và chính quyền.

578

Văn kiện đảng toàn tập

b) Đế quốc Mỹ, thực dân Pháp và bọn phản động trong
nước vẫn âm mưu bám lấy Liên khu V và Nam Bộ để xây
dựng lực lượng, âm mưu biến miền Nam Việt Nam thành
Nam Triều Tiên thứ hai.
c) Liên khu V trước đây có nhiều vùng khác nhau, lực
lượng ta và địch đấu tranh quyết liệt với nhau. Nhưng từ khi
hoà bình được lập lại, giai đoạn đấu tranh võ trang chấm dứt
chuyển qua giai đoạn đấu tranh chính trị, tình hình mỗi
vùng thay đổi khác nhau:
- Vùng tự do lâu nay quen sống dưới chế độ dân chủ nhân
dân, nay phải chịu dưới chế độ thực dân phong kiến, tư tưởng
cán bộ và nhân dân chuyển hướng chưa thông suốt, và một
phần cũng do âm mưu của đối phương, nên lúc quân đội Liên
hiệp Pháp đến tiếp thu thì giữa nhân dân ta và quân đội ấy
có không khí đối lập gay go.
- Vùng sau lưng địch cũ, tình trạng bắn giết trắng trợn
đã bớt hơn, nhân dân làm ăn được dễ dàng hơn. Đối với vùng
thượng du, đối phương lại nặng về thủ đoạn mua chuộc, dụ
dỗ để thực hiện chính sách chia rẽ và bóc lột xâu thuế, ít xảy
ra những cuộc khủng bố trắng trợn nên tình hình cũng ít
căng thẳng hơn lúc chiến tranh.
d) Địa thế Liên khu V dài và hẹp, trình độ giác ngộ và
sinh hoạt của nhân dân ở các vùng chênh lệch nhau. Liên
khu V lại có vùng Tây Nguyên là vùng chiến lược quan trọng
ở miền Nam Đông Dương, trước đây địch và ta tranh chấp
gay go. Đặc điểm ấy thuận lợi cho việc kiểm soát của đối
phương, và lại gây cho ta nhiều khó khăn trong việc lãnh đạo
thống nhất phong trào toàn Liên khu trong tình hình mới.
2- Chính sách của Pháp và Mỹ từ sau Hội nghị Giơnevơ:
Pháp: Sau khi ký kết với ta, thực dân Pháp thi hành một

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

579

chính sách hai mặt: một mặt tiến hành giao trả miền Bắc,
đặt quan hệ với ta để duy trì quyền lợi kinh tế và văn hoá
của thực dân Pháp ở miền Bắc; một mặt khác vẫn tiếp tục ve
vãn Mỹ, nhờ cậy sự giúp đỡ của Mỹ, thậm chí ngoặc nhau với
Mỹ, hòng nhờ Mỹ giúp đỡ để mặc cả với ta, lợi dụng bọn Ngô
Đình Diệm vi phạm Hiệp định đình chiến. Nhưng Pháp càng
nhượng bộ thì Mỹ lại càng lấn dần quyền lợi của Pháp.
Mỹ: Đế quốc Mỹ thất bại trong âm mưu kéo dài và mở
rộng chiến tranh Đông Dương, đã ra sức chắp vá khối xâm
lược Đông Nam á và tiến hành phá hoại hoà bình ở Đông
Dương. Chúng định lôi kéo Miên, Lào và miền Nam Việt
Nam vào khối xâm lược Đông Nam á, để chúng có điều kiện
tiếp tục can thiệp vào Đông Dương và biến Việt Nam thành
Triều Tiên thứ hai.
Đế quốc Mỹ, thực dân Pháp, bọn thân Mỹ, bọn hiếu chiến
quyết không để cho ta kiến thiết hoà bình và thống nhất toàn
quốc bằng tổng tuyển cử tự do một cách thuận lợi. Việc chúng
bắt hàng chục vạn nhân dân miền Bắc vào Nam chính là
nhằm mục đích cướp người của ta, để có nhân công rẻ mạt,
xây dựng thêm ngụy quân và có thêm một số phiếu trong
tổng tuyển cử sau này.
Hiện nay ở Liên khu V ở những vùng Pháp và Bảo Đại
tập kết, chúng đã khủng bố nhiều cuộc biểu tình của nhân
dân, bắt bớ một số cán bộ, phá hoại một số cơ sở của ta, rải
rác đã bắt lính. ở những nơi đã thiết lập được nguỵ quyền,
chúng bắt đầu xâm phạm quyền lợi kinh tế và quyền lợi học
hành của nhân dân.
Không những một số điều khoản nào đó của Hiệp định
đình chiến có thể bị phá hoại, mà đối với việc chia cắt có thể
trường kỳ, đối với việc chiến tranh có thể trở lại, ta cũng cần
phải chuẩn bị đầy đủ.

580

Văn kiện đảng toàn tập

Sắp tới chúng vẫn tiến hành âm mưu của chúng bằng cách:
- Tiếp tục bắt bớ cán bộ, phá hoại cơ sở Đảng và cơ sở
quần chúng, khủng bố và mua chuộc cán bộ và quần chúng,
hòng tranh thủ nhân dân với ta.
- Lập bộ máy hành chính từ trên đến dưới, lập các hội
đồng tư vấn hay hội đồng tỉnh hạt, hội đồng hương chính,
đẩy các đảng phái phản động hoạt động, có thể tổ chức "quốc
hội lâm thời", chuẩn bị phá tổng tuyển cử.
- Ra sức bóc lột nhân dân như thu thuế, bắt phu, giành
lại một số quyền lợi của nhân dân đã giành được dưới chế độ
dân chủ nhân dân.
- Bắt lính, tuyển mộ nguỵ binh, củng cố các đơn vị bộ đội,
tiếp tục duy trì trạng thái trong lúc chiến tranh, chuẩn bị
gây lại chiến tranh.
- ở vùng Pháp mới đến tập kết, chúng điều tra tình hình,
khiêu khích nhân dân để gây ra những vụ khủng bố, tấn
công phong trào, bắt bớ cán bộ để tiêu diệt Đảng ta. ở vùng
ta còn đóng quân, chúng sẽ tăng cường hoạt động gián điệp,
dò xét tình hình ta, lôi kéo bọn bất mãn để chuẩn bị khi đến
tiếp thu sẽ thực hiện âm mưu trên.
Do đặc điểm của tình hình Liên khu V, và do chính sách
thâm độc của đế quốc Mỹ, thực dân Pháp, nên trong thời
gian sắp tới, Liên khu V gặp nhiều khó khăn:
- Địch, nguỵ lợi dụng ưu thế về quân sự và chính quyền,
tìm cách phản công ta, phá hoại cơ sở, tiêu diệt cán bộ, đàn
áp phong trào, ra sức bóc lột và giành lại quyền lợi của nhân
dân, làm cho hoạt động của ta trở nên khó khăn và cuộc đấu
tranh chính trị trở thành rất gay go phức tạp. Ta không nên
chủ quan khinh địch.
- Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, từ đấu tranh vũ

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

581

trang chuyển sang đấu tranh chính trị, nhiệm vụ, phương
châm, chính sách, khẩu hiệu mới của Đảng chưa thông suốt
trong cán bộ, đảng viên và quần chúng; cán bộ, đảng viên
thiếu kinh nghiệm đấu tranh chính trị và hoạt động bí mật;
tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng để từ chỗ chủ
quan khinh địch qua hoang mang, dao động, nhất là trong
thời gian đầu.
Song cần nhấn rằng tình hình hiện nay không khó khăn
bằng lúc chiến tranh. Hoà bình đã mang lại cho ta nhiều
thuận lợi mới:
- Trước hết đồng bào Liên khu V được sống hoà bình càng
thêm phấn khởi và tin tưởng.
- Đồng bào và cán bộ Liên khu V đã dày dạn trong kháng
chiến, có nhiều kinh nghiệm và giàu quyết tâm đấu tranh, cơ
sở Đảng và quần chúng đã được phát triển và trưởng thành.
- Cuộc đấu tranh của đồng bào Liên khu V cũng như của
đồng bào miền Nam, có chỗ dựa là lực lượng của ta ở miền Bắc.
- Lực lượng hoà bình dân chủ thế giới đứng đầu là Liên
Xô ngày càng mạnh và đang ủng hộ ta.
- Đế quốc Mỹ, thực dân Pháp và tay sai của chúng mâu
thuẫn nhau, những mâu thuẫn ấy ta có thể lợi dụng được.
Khó khăn của Liên khu V chỉ là tạm thời, chúng ta phải
nhận rõ và luôn luôn chủ động.
Căn cứ những điều kể trên, tình hình hiện nay có ba
khả năng:
1. Củng cố được hoà bình, thực hiện được thống nhất;
2. Tình trạng tạm thời chia hai vùng bị kéo dài;
3. Chiến tranh có thể trở lại.
Trong ba khả năng đó, khả năng thứ nhất có nhiều và là
khả năng tốt nhất. Ta phải đấu tranh cho khả năng này phát

582

Văn kiện đảng toàn tập

triển và thắng lợi. Khả năng thứ hai không ít nhưng ít hơn
khả năng thứ nhất. Khả năng thứ ba ít hơn, nhưng vẫn tồn
tại và là khả năng xấu nhất.
II
Nhận định về kẻ thù trước mắt, khẩu hiệu chung,
nhiệm vụ phương châm chung, phương châm
công tác và nhiệm vụ trước mắt của liên khu

1- Kẻ thù cụ thể trước mắt của chúng ta:
Đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và tay sai của chúng (cụ
thể là Chính phủ Ngô Đình Diệm).
2- Khẩu hiệu chung và nhiệm vụ chung:
Khẩu hiệu chung là:
Hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ.
Nhiệm vụ chung là:
Củng cố hoà bình, đòi tự do dân chủ và cải thiện dân
sinh, tiến tới thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân
chủ trong toàn quốc.
3- Ba loại nhiệm vụ trước mắt:
1. Thi hành triệt để Hiệp định đình chiến (tập kết quân
đội, rút quân ra Bắc, v.v.). Đấu tranh đòi Pháp phải thi hành
đúng hiệp định (đòi thả hết tù binh, tù chính trị và thường
dân bị bắt; chống tuyển mộ thêm nguỵ binh; chống đàn áp
bắt bớ những người kháng chiến; chống phá hoại cơ sở của
ta,...). Cần dựa vào những điều khoản của Hiệp định Giơnevơ
và những điều thoả thuận ở Trung Giã mà đấu tranh với
Pháp, lôi kéo dư luận.
2. Chuyển hướng công tác cho thích hợp với điều kiện hoà

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

583

bình: học tập nhiệm vụ, phương châm, chính sách mới của
Trung ương; sắp xếp cán bộ, bố trí lực lượng, đảm bảo vừa
che giấu được lực lượng, vừa lợi dụng được những khả năng
thuận lợi mới mà hoạt động để thực hiện chủ trương, chính
sách và khẩu hiệu mới của Đảng.
3. Đoàn kết rộng rãi, tập hợp mọi lực lượng dân tộc, dân
chủ và hoà bình, cùng với miền Nam và toàn quốc đấu tranh
để đánh đổ Chính phủ Ngô Đình Diệm thân Mỹ, vận động
lập nên một chính phủ:
- Không thân Mỹ, phản đối khối xâm lược Đông Nam á
của Mỹ.
- Tán thành đình chiến và hoà bình.
- Thừa nhận quyền tự do dân chủ của nhân dân.
- Tán thành thống nhất bằng tổng tuyển cử.
- Cải thiện dân sinh.
- Tán thành thương lượng với Chính phủ ta.
Trong sáu điều kiện kể trên thì bốn điều trên là cần
thiết nhất.
4- Phương châm chung và phương châm công tác ở Liên khu:
a) Phương châm chung:
Với khẩu hiệu hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
chính sách Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, ta tranh
thủ quần chúng nhân dân đông đảo, tranh thủ ảnh hưởng và
sự đồng tình rộng khắp, khiến cho Pháp và nguỵ quyền
không thể không tôn trọng Hiệp định đình chiến, không thể
không thừa nhận quyền tự do dân chủ, không thể không tán
thành thống nhất bằng tổng tuyển cử. Tránh những khẩu
hiệu và hình thức vận động quá cao, tránh thái độ đối lập
gay go; làm cho những từng lớp trên và nhiều người trong
nguỵ quyền nhận thấy sau này thống nhất, họ chẳng những
có lối thoát mà còn giữ được địa vị nhất định của họ.

584

Văn kiện đảng toàn tập

b) Phương châm công tác:
- Kết hợp công tác hợp pháp và công tác không hợp pháp.
- Hết sức lợi dụng mọi khả năng hợp pháp và nửa hợp
pháp mà tuyên truyền, cổ động, tổ chức giáo dục quần chúng,
lãnh đạo quần chúng đấu tranh, nhưng phải khéo công tác,
khéo che giấu lực lượng, không chủ quan khinh địch.
- Đẩy mạnh công tác thành thị, giữ vững và phát triển cơ
sở nông thôn, đặc biệt là cơ sở vùng căn cứ du kích và vùng
du kích cũ.
- Các đoàn thể quần chúng thì lấy tổ chức hợp pháp và
nửa hợp pháp làm chính, còn Đảng thì lấy tổ chức không hợp
pháp làm chính.
Tranh thủ cho các đoàn thể quần chúng và Đảng tồn tại
hợp pháp.
III
Chuyển hướng về chính sách và công tác
của Liên khu

1- Củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất:
Hiện nay ta đã ký kết đình chiến với Pháp, lập lại hoà
bình. Kẻ thù cụ thể trước mắt của ta đã thay đổi. Ta cần phải
củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất hơn nữa, để
tập hợp mọi lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà bình, chĩa mũi
nhọn vào đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn tay sai của
chúng, cụ thể là bọn thân Mỹ Ngô Đình Diệm.
Thành phần Mặt trận bao gồm các giai cấp: công nhân,
nông dân, tiểu tư sản, tư sản dân tộc và những nhân sĩ yêu
nước. Cần ra sức tranh thủ những phần tử tư sản mại bản,

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

585

những địa chủ tán thành hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ; nhưng phải kiên quyết chống bọn thân Mỹ, chia rẽ và
ngoan cố.
Mặt trận dân tộc thống nhất của ta phải dựa trên nền
tảng công nông liên minh và phải do giai cấp công nhân lãnh
đạo, đồng thời phải giữ vững nội dung giai cấp và tính chất
dân tộc, dân chủ của nó.
Để mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất cần phải:
- Gây quan hệ bình thường giữa các tầng lớp nhân dân,
làm dịu không khí đối lập, căng thẳng giữa nông dân và địa
chủ, trước hết là đối với từng lớp địa chủ nhỏ và vừa, giữa
nhân dân với binh lính và nhân viên chính quyền do Pháp
lập ra, với những người cộng tác với Pháp trước đây; nhưng
phải kiên quyết chống bọn thân Mỹ, bọn hiếu chiến phá hoại
hoà bình.
- Giải quyết một cách thích đáng quyền lợi giữa nông dân
và địa chủ, giữa công nhân và tư sản dân tộc và tư sản mại
bản, chỉnh đốn những sai lầm về việc áp dụng sách lược trước
đây đối với một số phú nông và số ít trung nông; đánh tan
thành kiến giữa lương với giáo, Kinh với Thượng, giữa các
dân tộc thiểu số, giữa nhân dân địa phương với đồng bào
miền Bắc bị di cư vào Nam, đồng thời gây tình đoàn kết
Trung Nam Bắc một nhà, vạch trần luận điệu và âm mưu
chia rẽ của đối phương.
- Nghiên cứu để đề nghị với Trung ương về việc sửa chữa
Chính cương, Điều lệ của Mặt trận, tên của tổ chức Mặt trận
cho thích hợp với tình hình mới, đồng thời chuẩn bị một số
nhân sĩ dân chủ tốt đề cử vào Uỷ ban Mặt trận toàn quốc và
chuẩn bị thành lập Uỷ ban mặt trận ở Liên khu và các địa
phương nếu ta tranh thủ được Mặt trận hoạt động hợp pháp.

586

Văn kiện đảng toàn tập

2- Đối với chính quyền Bảo Đại:
Chính quyền Bảo Đại là chính quyền tay sai của thực
dân và phong kiến phản động. Nhưng theo Hiệp định
Giơnevơ, bộ đội và chính quyền ta tạm rút về miền Bắc, miền
Nam do Pháp tạm đóng quân và quản lý hành chính. Để
quản lý hành chính, Pháp phải dùng chính quyền bù nhìn
Bảo Đại. Vì thế, trong khi chờ đợi tổng tuyển cử để thành lập
chính quyền liên hiệp thống nhất toàn quốc, ta không chủ
trương tiêu diệt chính quyền do Pháp lập ra. Để thuận lợi
cho việc củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, ta chủ
trương đánh đổ Chính phủ Ngô Đình Diệm thân Mỹ, thành
lập một chính phủ không thân Mỹ, tán thành hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ; ta tán thành và ủng hộ bọn
thân Pháp chủ hoà lập chính phủ thay Diệm. Ta cần chọn
một số nhân sĩ trí thức tiến bộ có cảm tình với ta tham gia
chính phủ đó.
ở các địa phương từ tỉnh đến xã, ta cần chủ động chọn
một số trí thức, nhân sĩ tiến bộ có cảm tình với ta hoặc ít ra
cũng là những người tán thành hoà bình, thống nhất tham
gia các cơ quan chính quyền địa phương, các hội đồng hương
chính, hội đồng tư vấn... của Pháp lập ra. Nếu thuận tiện cần
chọn đồng chí không lộ mặt tham gia các cơ quan trên để vận
dụng chính quyền đó hạn chế sự thiệt hại và tiến tới làm lợi
cho nhân dân, gây điều kiện thuận lợi cho việc củng cố hoà
bình, tiến tới thực hiện tổng tuyển cử tự do.
Đối với chủ trương thành lập quốc hội của bù nhìn, ta
công khai vạch mặt tính chất phản động của nó, nhưng đồng
thời bí mật chọn người của ta đưa vào.
3- Đối với binh lính của Liên hiệp Pháp:
Mặc dù hoà bình được lập lại, công tác binh vận không

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

587

được xem nhẹ, mà cần xem đó là công tác cần thiết và quan
trọng, vì:
- Hiện nay đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn tay sai
âm mưu củng cố và phát triển lực lượng nguỵ binh hòng làm
hậu thuẫn để kéo dài tình trạng chia cắt đất nước và gây lại
chiến tranh. Nhưng nguyện vọng của binh lính đối phương là
muốn được hoà bình. Cho nên ta cần tranh thủ binh lính đối
phương cùng nhân dân chống lại âm mưu trên.
- Tranh thủ được binh lính Liên hiệp Pháp chẳng những
có lợi cho củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất mà khi đã
thống nhất nước nhà thì còn có lợi cho việc thống nhất quân
đội. Và nếu chiến tranh xảy lại, thì ta sẽ dễ làm tan rã hàng
ngũ binh lính đối phương.
- Nhưng hiện nay cần thay đổi khẩu hiệu, hình thức và
mức vận động cho thích hợp với tình hình mới:
+ Yêu cầu công tác binh vận nhằm tuyên truyền giáo dục
binh lính đối phương đấu tranh cho quyền lợi thiết thực hàng
ngày của họ, đồng thời góp phần vào cuộc đấu tranh cho hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của toàn dân. Hiện nay ta
không tuyên truyền cho binh lính đối phương đào ngũ, làm
binh biến hay khởi nghĩa.
+ Khẩu hiệu vận động đối với binh lính Việt là: "Người
Việt Nam không giết hại người Việt Nam". Tuỳ từng lúc,
từng nơi, từng đối tượng cụ thể, có những khẩu hiệu cụ thể
thích hợp như: "Hoà bình rồi, không bắt bớ, khủng bố cướp
bóc nhân dân", v.v.. Đối với binh lính Âu Phi khẩu hiệu
chính là đòi "hồi hương", kết hợp với khẩu hiệu đòi cải thiện
sinh hoạt.
+ Đối tượng vận động chính là binh lính, nhưng không
được xem nhẹ sĩ quan, nhất là từ quan ba trở xuống.

588

Văn kiện đảng toàn tập

+ Cần kết hợp việc vận động binh lính với sĩ quan, vận
động binh lính với nhân viên chính quyền, vận động binh
lính Việt với binh lính Âu Phi, vận động binh lính với phong
trào chống bắt lính của nhân dân nhất là của thanh niên.
+ Tận dụng những hình thức thể thao, thể dục, văn nghệ,
học tập, tương tế để tập hợp tuyên truyền giáo dục cho binh
lính đối phương về tinh thần hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ một cách nhẹ nhàng, đồng thời ra sức tổ chức cơ sở
nội tuyến đều khắp các đơn vị để làm nòng cốt lãnh đạo,
nhưng phải thận trọng và bí mật.
+ Kịp thời giáo dục nhân dân sửa chữa thái độ đối lập,
thái độ bất hợp tác hiện nay để tạo điều kiện thuận lợi cho
toàn dân làm binh vận. Chú trọng vận dụng gia đình nguỵ
binh và lính giải ngũ làm công tác binh vận.
+ Chú trọng đưa người của ta vào các lực lượng bán võ
trang do Pháp lập ra như bảo an, hương dũng, xã đoàn, v.v.
để vận dụng lực lượng này bảo vệ cho ta hoạt động.
4- Giải quyết vấn đề ruộng đất để đoàn kết nông thôn:
- Công tác nông vận là căn bản của việc đoàn kết nông
thôn. Cần kết hợp việc vận động nông dân đấu tranh cho hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ với đấu tranh để đòi
những quyền lợi thiết thực hàng ngày, giữ gìn những quyền
lợi đã giành được dưới chế độ dân chủ nhân dân, chống sự
phản công của thực dân Pháp và giai cấp địa chủ.
- Tuỳ tương quan lực lượng giữa ta và địch ở từng nơi,
từng lúc, từng trường hợp mà định yêu cầu đấu tranh cho
thích hợp; có trường hợp gay go có thể tạm thời nhân nhượng,
rồi tiếp tục đấu tranh.
- Đấu tranh với địa chủ phải kết hợp yêu sách của nông
dân với vận động thuyết phục địa chủ, cốt đạt được yêu cầu,
giữ được đoàn kết và khỏi bộc lộ lực lượng.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

589

- ở vùng tự do, kịp thời chỉnh đốn sai lầm về việc áp
dụng sách lược nông thôn đối với một số địa chủ, một số phú
nông và số ít trung nông trong việc thực hiện chính sách
ruộng đất vừa qua. Làm dịu không khí đối lập căng thẳng
hiện nay, và phải giải thích cho nông dân có thái độ mềm
dẻo, có trường hợp nhân nhượng địa chủ là vì lợi ích lâu dài
của nông dân, là để mở rộng đoàn kết nông thôn.
- Cần tuyên truyền những thắng lợi cải cách ruộng đất,
sự đổi mới trong nông thôn và sự phát triển sản xuất sau cải
cách ruộng đất ở miền Bắc, để giáo dục ý thức giai cấp, giữ
vững tinh thần đấu tranh cho nông dân.
Giảm tô:
Vùng tự do cũ cần giữ mức tô đúng, điều chỉnh mức tô
quá cao. Vùng đối phương quản lý đòi giảm tô với mức 25%,
nhưng không máy móc; trường hợp gay go thì tranh thủ đến
mức nào đó rồi tiếp tục đấu tranh nhích dần lên.
Lãnh canh:
Nguyên tắc là bảo vệ quyền lãnh canh của tá điền.
Trường hợp cần thiết thì nhân nhượng cho chủ điền một
phần đất để tự canh tác, nhất là đối với địa chủ và phú nông
trước đây bị truy canh, hết ruộng để trực canh.
Ruộng tạm giao, tạm cấp và ruộng đất công:
- Ruộng đất Pháp và Việt gian bị kết án và đã chia cho
nông dân thì đấu tranh không nộp tô cho chủ ruộng. Nhưng
nếu địch dùng vũ lực khủng bố, không thể giữ được kết quả
trước thì nộp tô ít cho chủ ruộng và đòi không được đảo lộn cơ
sở nguyên canh.
- Ruộng Việt gian chưa thành án, thì tiếp tục sử dụng ai
cày nấy hưởng.

590

Văn kiện đảng toàn tập

- Ruộng vắng chủ đã tạm giao, nếu chủ ruộng về thì nộp
tô cho chủ, nhưng phải đòi giảm tô và giữ cơ sở nguyên canh.
- Ruộng đất công, ruộng nửa công nửa tư, ruộng hiện đã
chia thì kiên quyết đấu tranh giữ phần đã chia. Nếu chia
chưa công bằng, hợp lý thì chia cho cả nam lẫn nữ, nếu khó
khăn có thể chia theo tục lệ cũ. Hiện nay không đặt vấn đề
chia lại ruộng đất công, nếu hết hạn thì tuyên bố kéo dài
hạn. ở vùng ta còn đóng quân thì tiếp tục điều chỉnh phân
công điền đối với trung nông, nếu khó khăn thì cố gắng giải
thích cho trung nông nhân nhượng bần cố nông. Nếu có
ruộng công mà chính quyền thu tô thì không thu nữa giao
cho ai cày nấy hưởng.
- Cần giải quyết thích đáng việc quản trị tài sản, ruộng
đất của địa chủ cường hào bị tịch thu trong phong trào đấu
tranh trước đây; tuyên bố quyền sở hữu, quyền cấm bán
ruộng đất, tài sản của địa chủ bị quản chế nhưng phải bảo
đảm quyền lãnh canh và phải đề phòng sự tuyên truyền
xuyên tạc lũng đoạn giai cấp nông dân.
- Đối với chính sách "cải cách điền địa", luật pháp và
chính sách "viện trợ Mỹ" của nguỵ, một mặt vạch trần âm
mưu của chúng, một mặt lợi dụng những điều có lợi cho nông
dân, đấu tranh hợp pháp đòi chúng thực hiện, như đòi giảm
tô, cấp ruộng, giúp vốn, nhưng phải giáo dục nông dân đề
phòng tư tưởng mang ơn.
- Ruộng đất giao canh cần xét kỹ từng trường hợp mà
quyết định: nếu chủ ruộng thành thật thoát ly giai cấp mình
thì ta nhận. Nếu vì chưa hiểu chính sách, sợ phiền luỵ đến cá
nhân mình, thì ta giải thích cho họ hiểu chính sách của ta.
5- Chú trọng lãnh đạo kinh tế, bồi dưỡng lực lượng
nhân dân:
Làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ việc vận động quần

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

591

chúng không thể tách rời vấn đề quan tâm sinh hoạt quần
chúng, chú ý đến quyền lợi vật chất của quần chúng. Vì vậy
cần chú trọng lãnh đạo kinh tế, chuyển hướng công tác kinh tế
cho hợp với tình hình mới theo đúng các nguyên tắc sau đây:
- Đảm bảo thi hành đúng hiệp định.
- Gây được ảnh hưởng chính trị, bảo vệ được quyền lợi
nhân dân, tiếp tục cải thiện đời sống nhân dân trong phạm vi
có thể.
- Lợi dụng mọi khả năng hợp pháp và nửa hợp pháp đấu
tranh giữ những quyền lợi đã thu được.
- Bảo vệ được cơ sở của ta: hiện nay ta không chủ trương
phá hoại kinh tế trong lúc Pháp tạm đóng quân.
- Kết hợp chặt chẽ đấu tranh kinh tế với đấu tranh chính
trị; trên cơ sở đấu tranh kinh tế, củng cố và mở rộng được
Mặt trận dân tộc thống nhất.
a) Vấn đề sản xuất:
Phương châm chung là khuyến khích nhân dân phục hồi
sản xuất nông nghiệp, thủ công nghiệp và tiểu công nghệ,
chủ yếu là sản xuất lương thực để phòng và chống đói, nâng
cao mức sống của nhân dân. Tùy yêu cầu của thị trường phục
hồi một số nghề bế tắc trong kháng chiến, thu hẹp một số
ngành sản xuất có thể bị hàng ngoài cạnh tranh.
- Về sản xuất nông nghiệp: tiếp tục vận động nông dân
thâm canh tăng năng suất, phát triển chăn nuôi ở vùng tự
do; cày lại ruộng hoang, khôi phục sản xuất ở vùng sau lưng
địch cũ; hướng dẫn làm rẫy hợp lý, chống phá rừng bừa bãi,
phát triển định canh ở vùng núi và vùng thượng du. Chú
trọng khuyến khích khai thác lâm thổ sản. Tùy yêu cầu của
thị trường và khả năng mậu dịch giữa miền Nam và miền
Bắc, giữa vùng ta với nước ngoài mà phục hồi và phát triển

592

Văn kiện đảng toàn tập

việc tằm tơ và trồng các thứ cây công nghệ như: bông, gai,
quế, dầu trẩu.
Muốn đẩy mạnh sản xuất cần chú trọng đẩy mạnh công
tác phong trào và chống hạn, lụt, nhất là phát triển tiểu thuỷ
nông, đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật thâm canh tăng năng
suất, phổ biến và phát triển sáng kiến của các chiến sĩ nông
nghiệp, phòng và trừ sâu bệnh, chuột, ra sức vận động nhân
dân đoàn kết giúp đỡ nhau sản xuất, phát triển các tổ chức
hợp công, đổi công.
- Về sản xuất thủ công nghiệp và tiểu công nghệ: Vì yêu cầu
của thị trường thay đổi nên cần khuyến khích phục hồi một số
nghề trước đây bị đình đốn như: làm cá, dây dừa... đồng thời
hướng dẫn thu hẹp một số nghề mà triển vọng sẽ bị khó khăn
như nghề làm giấy, dệt vải. Nguyên tắc chuyển hướng sản
xuất thủ công nghiệp và tiểu công nghệ là: chuyển hướng lối
sản xuất tiểu công nghệ tập trung qua lối sản xuất thủ công
nghiệp, chủ yếu là thủ công nghiệp gia đình theo lối nghề phụ,
đồng thời vận động nhân dân yêu quý nội hoá đi đôi đối với
lãnh đạo cải tiến kỹ thuật tăng phẩm chất, hạ giá thành.
b) Công tác mậu dịch:
- Phục hồi và phát triển thương nghiệp, chú ý hướng
dẫn công thương gia buôn bán lâm thổ sản và các thứ sản
phẩm thủ công nghiệp và tiểu công nghệ cho sát với yêu cầu
của thị trường.
- Hướng dẫn khơi luồng buôn bán giữa miền Nam và
miền Bắc, phát triển buôn bán giữa Kinh và Thượng, đồng
thời đoàn kết công thương gia và các từng lớp tiểu tư sản đấu
tranh đòi tự do buôn bán.
6- Vận động đồng bào thiểu số:
- Tăng cường công tác vận động dân tộc thiểu số, nhằm

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

593

thắt chặt đoàn kết Kinh - Thượng, đoàn kết giữa các dân tộc,
bộ lạc, chống âm mưu chia rẽ dân tộc của địch, nguỵ, đấu
tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, kết hợp
chống chế độ phu phen và thuế má nặng nề.
- Thi hành đúng chính sách dân tộc đối với đồng bào
thiểu số, chống tư tưởng dân tộc đàn anh của cán bộ và đồng
bào Kinh, chống tư tưởng ỷ lại của cán bộ và đồng bào
Thượng. Trong công tác vận động cần nắm vững phương
châm "kiên nhẫn, thận trọng, chắc chắn". Cán bộ Kinh phải
hết sức tôn trọng phong tục, tập quán của đồng bào, và mọi
việc phải dựa trên tự nguyện tự giác của quần chúng, không
được mệnh lệnh, bắt ép.
- Để giữ vững và phát triển phong trào trong đồng bào
thiểu số, cần phải xem trọng công tác đào tạo cán bộ người
địa phương.
- Hướng công tác là chú trọng vùng mới giải phóng, vùng
du kích và căn cứ du kích cũ, những vùng giáp ranh giữa
trung châu và thượng đồng thời đẩy mạnh việc phát triển
phong trào ở các đồn điền và các thị trấn.
7- Vận động tôn giáo:
- Thi hành đúng chính sách tôn giáo của Đảng và
Chính phủ, tôn trọng tự do tín ngưỡng và tự do thờ cúng
của nhân dân.
- Đối tượng vận động nhằm đồng bào Công giáo, đồng thời
không xem nhẹ việc vận động đồng bào Cao đài và Tin lành.
Phải giữ bí mật một số lớn cán bộ Công giáo, Cao đài
và Tin lành để cho họ có điều kiện vận động trong tín đồ
các đạo đó.
8- Vận động đồng bào miền Bắc đã di cư vào Nam:
Cần liên lạc giúp đỡ để tuyên truyền, vận động họ đòi cải
thiện sinh hoạt và đòi Pháp phải trả về Bắc.

594

Văn kiện đảng toàn tập

Vận động họ biên thư tố cáo hành động của Pháp và
nguỵ bắt ép họ di cư và đày đọa họ, vạch rõ dã tâm của đế
quốc Mỹ đang nhúng tay vào vấn đề này. Gửi những thư đó
cho Chính phủ ta, cho Uỷ ban kiểm soát quốc tế và cho đại
biểu ta trong Uỷ ban liên hợp để đấu tranh với Pháp và
nguỵ. Dùng báo và truyền đơn công bố những lời tố cáo và
phản kháng của đồng bào và gửi những lời tố cáo đó cho đài
phát thanh của ta. Gây dư luận phản đối rầm rộ việc thực
dân Pháp và Ngô Đình Diệm bắt ép đồng bào ta vào Nam.
9- Gây phong trào bảo vệ hoà bình:
Từ sau ngày đình chiến, ở Sài Gòn - Chợ Lớn, đã xuất
hiện phong trào bảo vệ hoà bình. Hiện nay phong trào này
bắt đầu lan đến Bình Thuận, Đà Nẵng.
Theo chỉ thị của Trung ương, thì gây phong trào đó là
đúng và rất cần. Vì vậy ta cần phải tham gia lãnh đạo phong
trào này, làm cho nó phát triển rộng rãi, thu hút nhiều nhân
sĩ, trí thức, cả những người tiêu biểu cho các giới, các tôn
giáo, đồng thời thu hút cả một số người Pháp tán thành hoà
bình, nhằm mục đích:
- Thực hiện Hiệp định đình chiến;
- Củng cố hoà bình;
- Chống đế quốc Mỹ;
- Chống khối Đông Nam á của Mỹ.
Để lãnh đạo phong trào hoà bình, cần chú ý các điểm:
- Chọn một số đồng chí lập trường vững, hiểu chính sách
và có năng lực, ít lộ mặt phụ trách phong trào và chọn một số
nhân sĩ, trí thức tiến bộ tham gia vận động phong trào, trước
hết là Đà Nẵng, Phan Thiết, Nha Trang, dần dần lan rộng
đến các thị trấn, và làm cho phong trào có ảnh hưởng tốt đối
với từng lớp trên ở thôn quê.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

595

- Hình thức hoạt động của phong trào phải ôn hoà.
Không nên phát triển phong trào một cách vội vàng. Tránh
để bộc lộ tất cả những người tốt và có cảm tình với ta.
- Đề phòng thủ đoạn khiêu khích của đối phương, chúng
có thể cho tay chân vào hoạt động khiêu khích để lấy cớ đàn
áp phong trào. Cũng cần đề phòng xu hướng hẹp hòi của cán
bộ ta kém tin tưởng đối với phong trào này.
- Cách lãnh đạo phong trào này phải rất mềm mỏng, theo
đường lối quần chúng, lấy phương thức đề nghị, vận động,
thuyết phục mà lãnh đạo, tránh mệnh lệnh.
- Liên hệ với Xứ uỷ Nam Bộ và với hai Tỉnh uỷ Quảng Trị
và Thừa Thiên để phối hợp lãnh đạo phong trào. Khi phong
trào đã rộng lớn cần đặt quan hệ với Uỷ ban bảo vệ hoà bình
thế giới của Việt Nam và với Mặt trận dân tộc thống nhất.
10- Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục:
Hiện nay thực dân Pháp và nguỵ quyền ra sức tuyên
truyền xuyên tạc, vu khống, nói dựng đứng cho ta, cốt mê
hoặc quần chúng, lừa phỉnh dư luận. Ta cần tăng cường lãnh
đạo công tác tuyên truyền giáo dục, vì đó là công tác cần
thiết để tranh thủ quần chúng với Mỹ, Pháp và nguỵ.
Nhiệm vụ công tác tuyên truyền hiện nay là:
Tận dụng mọi khả năng thích hợp để tuyên truyền, giáo
dục sâu rộng trong quần chúng, đảng viên, cán bộ về tình
hình, nhiệm vụ, phương châm, sách lược, chính sách, khẩu
hiệu và phương pháp công tác của cuộc đấu tranh chính trị
hiện nay cho thích hợp với tình hình chung và tình hình cụ
thể từng nơi, từng lúc, để nâng cao trình độ giác ngộ của
quần chúng, củng cố lập trường, nâng cao tư tưởng cho cán
bộ, đảng viên; chống những nhận thức và tư tưởng sai lầm,
đập tan những luận điệu tuyên truyền láo toét, vu khống,

596

Văn kiện đảng toàn tập

hỗn xược, và lưu manh của đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và
bè lũ tay sai của chúng. Chú trọng đề cao tinh thần cảnh giác
trong cán bộ, đảng viên và thắt chặt đoàn kết toàn dân, phá
âm mưu khủng bố, chia rẽ, truỵ lạc hoá của đối phương.
Để thực hiện nhiệm vụ trên, công tác tuyên truyền giáo
dục cần nắm vững phương châm: "Tích cực, thận trọng, linh
hoạt và kịp thời".
Cụ thể làm đúng những điều dưới đây:
1. Tuyên truyền phải nhằm đúng đối tượng đả kích là đế
quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và bọn tay sai (cụ thể là bọn Ngô
Đình Diệm), đồng thời tranh thủ rộng rãi các từng lớp nhân
dân kể cả những người trong hàng ngũ đối phương tán thành
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, không thân Mỹ. Đối
tượng chủ yếu của công tác tuyên truyền vẫn là công nông.
2. Phải kết hợp việc giải thích đường lối, phương châm,
chủ trương, chính sách, khẩu hiệu mới của ta với việc giáo
dục tư tưởng, sửa chữa những nhận thức, tư tưởng sai lầm
trong cán bộ đảng viên và quần chúng.
3. Phải kết hợp việc tuyên truyền, huấn luyện cho nhiệm
vụ đấu tranh chính trị với việc tuyên truyền huấn luyện để
đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ thường xuyên như tăng
gia sản xuất, phục hồi đời sống bình thường cho quần chúng.
4. Phải kết hợp việc tuyên truyền nhiệm vụ đấu tranh
chính trị của đồng bào miền Nam với tuyên truyền thành
tích xây dựng của ta ở miền Bắc.
5. Phải kết hợp việc tuyên truyền những thắng lợi của
cuộc đấu tranh chính trị để củng cố hoà bình ở Việt Nam và
Đông Dương với tuyên truyền cho nhiệm vụ đấu tranh bảo vệ
hoà bình, dân chủ thế giới do Liên Xô lãnh đạo, và những
thắng lợi của Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân
dân và của phong trào hoà bình thế giới.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

597

6. Phải bóc trần những thái độ vi phạm hiệp định của
đối phương và những luận điệu xảo trá và vu khống của
đối phương.
7. Kết hợp công tác tuyên truyền cổ động công khai với
công tác tuyên truyền huấn luyện bí mật.
8. Kết hợp công tác tuyên truyền gây dư luận sâu rộng
trong quần chúng ở địa phương với việc tranh thủ sự can
thiệp của báo chí, đài phát thanh Trung ương, của Uỷ ban
liên hợp và Uỷ ban kiểm soát giám sát quốc tế.
9. Chú trọng phân biệt những vấn đề tuyên truyền rộng
rãi với những vấn đề cần giữ bí mật, phân biệt những vấn đề
cần nhấn mạnh trong từng thời kỳ.
- Khéo vận dụng những hình thức văn nghệ, thể dục,
những tổ chức kinh tế, xã hội để tuyên truyền công khai hợp
pháp, chú ý xây dựng lưới tuyên truyền miệng rộng khắp
trong quần chúng nông thôn và các thị trấn.
- Tranh thủ ra sách báo công khai ở các thành phố Đà
Nẵng, Nha Trang, đồng thời chú trọng tranh thủ các tờ báo
công khai sẵn có ở những nơi đó. Chuẩn bị ra tập san bí mật
để cho cán bộ, đảng viên đọc.
- Kiện toàn các bộ máy tuyên huấn các cấp uỷ và định
quan hệ với bộ máy tuyên truyền công khai.
10. Công tác tổ chức quần chúng:
Tổ chức quần chúng chủ yếu là hợp pháp và nửa hợp pháp.
a) Công đoàn. - Bỏ công đoàn bí mật; các chiến sĩ công
đoàn của ta cần vào các công đoàn vàng mà hoạt động, và tùy
điều kiện biến những công đoàn đó thành của ta, tranh lấy
tự do tổ chức công đoàn, lợi dụng khả năng hợp pháp mà tổ
chức công đoàn.
b) Nông hội. - Lấy những hình thức tổ chức phổ thông

598

Văn kiện đảng toàn tập

của quần chúng địa phương như hội đổi công, vần công, hội
tương tế, v.v. mà yểm hộ cho Nông hội. Nếu cần biến tướng tổ
chức Nông hội dưới hình thức các hội đổi công, vần công, tương
tế, v.v.. Đồng thời đấu tranh đòi tự do tổ chức Nông hội.
d) Thanh niên. - Đấu tranh để hợp pháp hoá "Đoàn
thanh niên Việt Nam". Hoà Đoàn Thanh niên Cứu quốc vào
Đoàn Thanh niên Việt Nam, chọn lọc những đoàn viên
Thanh niên cứu quốc lập ra "Đoàn Thanh niên Lao động" bí
mật để giúp Đảng lãnh đạo phong trào thanh niên nói chung.
đ) Phụ nữ. - Tranh thủ sự tồn tại hợp pháp của Hội phụ
nữ liên hiệp. Đồng thời phải lợi dụng những tổ chức phụ nữ
hợp pháp mà hoạt động.
e) Đối với Đảng Dân chủ. - Nhiệm vụ của Đảng Dân chủ
lúc này là phái đảng viên tổ chức các tổ chức biến tướng
trong công thương gia, tư sản dân tộc để giáo dục từng lớp
này, và hướng dẫn họ kinh doanh theo đúng chính sách kinh
tế của ta ở miền Nam. Trong khi chưa tranh thủ được hoạt
động hợp pháp hoặc nửa hợp pháp thì sinh hoạt Đảng vẫn
phải bí mật.
g) Đảng Xã hội. - Cần duy trì Đảng bộ Đảng Xã hội
Quảng Nam, tiến hành kế hoạch củng cố để nâng cao giác
ngộ số đảng viên tốt, tranh thủ giác ngộ số đảng viên kém và
lừng chừng, cô lập và loại số đảng viên xấu và phản động. Về
sinh hoạt của Đảng cũng phải bí mật trong lúc chưa tranh
thủ được hoạt động hợp pháp hoặc nửa hợp pháp.
11. Lãnh đạo quần chúng đấu tranh:
- Mục tiêu đấu tranh hiện nay nhằm củng cố hoà bình,
đòi tự do dân chủ và cải thiện dân sinh, tiến tới thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập dân chủ trong toàn quốc.
Lãnh đạo đấu tranh phải xuất phát từ quyền lợi kinh tế thiết
thực của nhân dân mà lồng nội dung chính trị.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

599

Chẳng những phải lãnh đạo đấu tranh kinh tế, chính trị,
mà còn phải chú trọng đấu tranh về mặt văn hoá, xã hội,
chống văn hoá nô dịch hủ bại thực dân phong kiến, bảo vệ
thuần phong mỹ tục của nhân dân.
- Đấu tranh phải theo đúng nguyên tắc "có lý, có lợi, có
mức", và phải bảo đảm:
+ Gây điều kiện thuận lợi cho việc thi hành hiệp định,
tranh thủ sự đồng tình của dư luận xã hội.
+ Bảo toàn và phát triển lực lượng, nâng cao giác ngộ của
quần chúng.
+ Bảo đảm thắng lợi.
+ Tránh khiêu khích, manh động và không bị khiêu khích.
- Phải nhằm đối tượng chính để đấu tranh là đế quốc Mỹ,
hiếu chiến Pháp và bọn tay sai của chúng.
- Phương thức đấu tranh cần ôn hoà, tránh thái độ đối
lập gay go. Hình thức đấu tranh thông thường là đưa đón, cử
đại biểu đưa yêu sách. Chẳng những hình thức đấu tranh vũ
trang phá hoại, xô xát giữa quần chúng với binh lính và nhân
viên hành chính đối phương phải đình chỉ, mà những hình
thức như biểu tình, mít tinh, bãi công, bãi thị, bãi khoá, v.v.
cũng cần phải cân nhắc cẩn thận.
- Khẩu hiệu đấu tranh không nên quá cao, mà phải thích
hợp với từng nơi, từng lúc và từng đối tượng đấu tranh.
- Phải kết hợp đấu tranh của quần chúng với tuyên
truyền của báo chí và đài phát thanh, sự can thiệp của Uỷ
ban liên hợp và Uỷ ban trung lập quốc tế, nhưng đề phòng xu
hướng ỷ lại vào các cơ quan này, mà phải lấy lực lượng quần
chúng làm chính.
- Cần phải nắm chặt tình hình, giáo dục quần chúng, đề
phòng những cuộc đấu tranh tự phát của quần chúng. Nhưng

600

Văn kiện đảng toàn tập

nếu xảy ra đấu tranh tự phát cần kịp thời lãnh đạo và nên
kết thúc đúng lúc để khỏi hoặc hạn chế thiệt hại cho quần
chúng, khỏi bộc lộ lực lượng.
12. Công tác Đảng:
Để đảm bảo sự lãnh đạo thắng lợi phong trào quần chúng
trong cuộc đấu tranh chính trị lâu dài và gian khổ hiện nay,
phải tăng cường công tác củng cố Đảng.
Trong vùng Pháp tạm đóng quân, tổ chức Đảng phải bí
mật. Dù có khả năng để một bộ phận công khai cũng phải lấy
bộ phận bí mật làm chính. Song phải tranh thủ cho Đảng có
địa vị công khai hợp pháp.
Phương châm xây dựng Đảng hiện nay là: "Xây dựng
Đảng về tư tưởng là chính; tranh thủ nâng cao trình độ chính
trị, kịp thời chuyển hướng tổ chức và tác phong công tác" cho
thích hợp với tình hình mới. Phải nắm vững nguyên tắc củng
cố Đảng trong phong trào đấu tranh của quần chúng.
Nhiệm vụ xây dựng Đảng hiện nay là:
1- Tiếp tục rèn luyện và nâng cao tư tưởng lập trường
giai cấp vô sản, đề cao lòng trung thành vô hạn của đảng
viên đối với Đảng, với cách mạng, rèn luyện khí tiết cộng sản
chủ nghĩa và tinh thần bất khuất trước quân thù, giáo dục ý
thức trách nhiệm và tinh thần cảnh giác cao độ cho cán bộ,
đảng viên để bảo vệ Đảng, bảo vệ phong trào. Cần chống
những ý thức tư tưởng sai lầm: cầu an, hưởng lạc, dao động
và đề phòng tư tưởng quá khích manh động.
Trong tình hình hiện nay, đối với vùng tự do cũ cần
chống "tả" phòng hữu. Sau khi quân đội Pháp tập kết một
thời gian, và nói chung đối với vùng sau lưng địch cũ cần
chống hữu phòng "tả".
Các cấp uỷ cần nắm vững việc lãnh đạo tư tưởng làm

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

601

chính, cho nên cần phải thường xuyên theo dõi, điều tra,
nghiên cứu, nắm vững tình hình diễn biến tư tưởng của cán
bộ, đảng viên, để kịp thời uốn nắn.
2- Tranh thủ giáo dục tình hình, nhiệm vụ, phương
châm, sách lược, khẩu hiệu mới, thường xuyên phổ biến kinh
nghiệm đấu tranh và kinh nghiệm công tác bí mật, để nâng
cao trình độ chính trị cho cán bộ, đảng viên, làm cho mỗi
đảng viên xứng đáng vai trò nòng cốt trong quần chúng và
củng cố thêm lòng tin tưởng của đảng viên đối với đường lối,
chính sách của Đảng.
3- Kịp thời chỉnh đốn tổ chức Đảng, tác phong công tác
của cán bộ, đảng viên, chủ yếu là đối với cấp cơ sở, cho hợp
với hoàn cảnh công tác bí mật, nhằm đảm bảo sự mật thiết
liên hệ giữa Đảng và quần chúng, bảo toàn được cán bộ, đảng
viên, giữ vững và phát triển được phong trào quần chúng.
- Kiện toàn các cơ quan lãnh đạo từ khu đến huyện, định
biên chế cơ quan theo đúng nguyên tắc vững chắc, gọn gàng,
bí mật, nhất là phải kiện toàn giao thông liên lạc nhanh
chóng, vững chắc. Tăng cường lề lối làm việc tập thể, sát
quần chúng và đề cao ý thức báo cáo và xin chỉ thị đúng hạn
và kịp thời.
- Chỉnh đốn các chi bộ nông thôn, xây dựng các chi bộ xí
nghiệp, đồn điền và những nơi đầu mối giao thông liên lạc, có
kế hoạch tập hợp đảng viên ở vùng sau lưng địch cũ và những
nơi hàng ngũ đảng viên rời rạc tan rã sau khi bị khủng bố,
theo đúng nguyên tắc: tổ chức Đảng phải trong sạch, nghiêm
mật, vững mạnh, tuyệt đối không để bọn gian tế, bọn tay sai
của Mỹ, hợp tác với Pháp và bọn bóc lột chui vào.
- Sắp xếp điều chỉnh cán bộ cho hợp lý, giáo dục tác
phong công tác bí mật, đề cao cảnh giác, nhất là đối với cán

602

Văn kiện đảng toàn tập

bộ cơ sở có kế hoạch cụ thể để bảo vệ cán bộ, bảo vệ Đảng và
giữ vững phong trào quần chúng, chống âm mưu khủng bố
mua chuộc, kêu gọi đầu thú, đầu hàng của địch, nguỵ. Đồng
thời ra sức đào tạo cán bộ người dân tộc thiểu số, cán bộ cơ sở
thuộc thành phần cơ bản xuất hiện trong phong trào đấu
tranh của quần chúng.
- Đặt liên hệ chặt chẽ với Nam Bộ, Hạ Lào, Đông Miên và
vùng Pháp tạm đóng quân ở Thừa Thiên, Quảng Trị.
IV
Những công tác cấp bách

Căn cứ tình hình hiện nay, cần có kế hoạch thực hiện
năm công tác cấp bách sau đây:
1- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục một cách
sâu rộng, kịp thời phổ biến phương châm chính sách mới
trong cán bộ, đảng viên và quần chúng.
Công tác tuyên truyền, giáo dục hiện nay nhằm chuyển
hướng tư tưởng cán bộ, đảng viên và quần chúng; làm cho
phương châm, chính sách mới của Đảng được thông suốt, để
đề phòng các cuộc đấu tranh tự phát của quần chúng, đề
phòng âm mưu khiêu khích của địch, nguỵ; củng cố lòng tin
tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng, bảo toàn và phát
triển phong trào quần chúng, thắt chặt đoàn kết nông thôn,
đoàn kết toàn dân đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ. Cần kịp thời đánh tan các luận điệu tuyên
truyền lừa bịp, láo toét, vu khống, xảo trá của địch, nguỵ và
đánh tan những dư luận sai lầm trong quần chúng.
Có mấy việc cần chú trọng làm ngay:
a) Tranh thủ phổ biến tinh thần nghị quyết Liên khu uỷ

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

603

xuống đến tận cán bộ cơ sở. Tiến hành mở các lớp cấp tốc về
kinh nghiệm đấu tranh cho cán bộ cơ sở và quần chúng, trước
hết là ở các thị trấn và dọc đường giao thông.
b) Xúc tiến tổ chức lưới tuyên truyền, gây dư luận tốt
trong nông thôn và các thị trấn, đường giao thông, dựa vào
các thành phần buôn gánh bán bưng, tiểu thương tốt, quần
chúng tích cực và đảng viên.
c) Chuyển hướng nội dung và hình thức các tờ báo, chú
trọng phản ánh cho được sinh hoạt bình thường của nhân
dân địa phương, phổ biến phương châm và phương thức đấu
tranh chống vi phạm hiệp định để kết hợp với các cuộc đấu
tranh của cơ quan Liên hiệp và của quần chúng; tiện cho việc
lưu hành trong những vùng Pháp tạm đóng quân. Cần có kế
hoạch giữ bí mật tờ báo ở những nơi này.
d) Đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền ở vùng tự
do còn lại, chú trọng các thị trấn đông người, đặc biệt là đối
với Quy Nhơn.
e) Các cấp uỷ Đảng cần tăng cường lãnh đạo công tác
tuyên truyền, giáo dục và kiện toàn bộ máy tuyên huấn của
tỉnh, khu.
2- Chỉnh đốn chi bộ, có kế hoạch bảo vệ cán bộ, ổn định tổ
chức và lề lối làm việc của cấp uỷ.
a) Chỉnh đốn chi bộ. Cần chỉnh đốn tổ chức chi bộ, tác
phong công tác và đề cao dũng khí cách mạng cho cán bộ,
đảng viên, làm cho chi bộ thật bí mật, vững chắc, gọn nhẹ và
sát quần chúng, làm nòng cốt lãnh đạo phong trào; trước hết
đối với các chi bộ dọc đường giao thông và các thị trấn.
- Đối với chi bộ ở vùng tự do cũ, vùng căn cứ du kích tiến
hành phân chia chi bộ nhỏ, định nền nếp sinh hoạt bí mật,

604

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời chú trọng nắm chặt những đồng chí thuộc thành
phần cơ bản không lộ mặt, trung thành, đề phòng nếu bị địch
khủng bố, chi bộ tan rã, thì dựa vào đó mà thành lập chi bộ
bí mật.
- Đối với những chi bộ bị địch khủng bố tan rã, Huyện
uỷ cần điều tra nắm chặt số đồng chí và quần chúng trung
thành, kiên quyết thành lập chi bộ bí mật để hoạt động.
Đối với số đồng chí khác thì thông qua phong trào đấu
tranh chọn số tốt dần dần phục hồi sinh hoạt trong các chi
bộ bí mật.
b) Chú trọng bảo vệ cán bộ. Đi đôi với việc giáo dục
kinh nghiệm hoạt động bí mật và ý thức cảnh giác, cần có
kế hoạch cụ thể để bảo vệ cán bộ, nhất là cán bộ cơ sở theo
các hướng:
- Phân phối thay đổi cán bộ từ vùng này qua vùng khác,
bố trí công ăn việc làm để họ vừa làm ăn vừa hoạt động trong
các chi bộ bí mật.
- Điều động số cán bộ tốt, nhưng bị thù oán nhiều cho đi
tập kết ra miền Bắc.
- Có kế hoạch phối hợp đấu tranh giữa các tổ liên hợp địa
phương, Ban liên hợp Liên khu, Uỷ ban liên hợp trung ương
và của quần chúng chống vi phạm hiệp định, chủ yếu là
chống bắt bớ cán bộ, khủng bố nhân dân. Đồng thời tranh
thủ sự can thiệp của các tổ và Uỷ ban trung lập quốc tế, của
đài phát thanh, của các báo chí đi đôi với gây dư luận của
quần chúng, để hạn chế hành động bắt bớ của địch, nguỵ.
Đấu tranh phải có trọng điểm và chú ý phối hợp về thời gian
để buộc đối phương phải giải quyết một số vụ vi phạm điển
hình để củng cố sự tin tưởng của quần chúng.
c) ấn định biên chế bộ máy các cấp uỷ, kiện toàn một số

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v

605

cấp uỷ còn yếu và các cơ quan giúp việc đảm bảo cho công
việc sắp tới.
d) Hoàn thành các hệ thống giao thông liên lạc, chú
trọng vận dụng các đường công khai, chỉnh đốn hệ thống
điện đài để giữ vững liên lạc trên dưới và giữa Liên khu V
và Trung ương.
e) Nghiên cứu tách bộ máy LKU mới ra để tiếp tục công
tác và dần dần đi vào nền nếp. Nghiên cứu thu hẹp bộ máy
chính quyền miền Nam hợp với nhu cầu công tác cho đến khi
chính quyền rút hết về miền Bắc.
g) Tăng cường lề lối làm việc tập thể, sát quần chúng,
chấp hành nghiêm chỉnh chế độ báo cáo, xin chỉ thị kịp thời.
3- Ra sức phục hồi đời sống bình thường cho nhân dân
hợp với điều kiện hoà bình, cải thiện sinh hoạt quần chúng.
a) Tiếp tục vận động nhân dân thâm canh tăng năng
suất, chuẩn bị tăng tổng sản lượng mùa tháng 3 ở vùng ta và
vùng tự do cũ, phát triển chăn nuôi, tăng cường lãnh đạo sản
xuất để vượt nạn đói giáp hạt tháng 1 và 2-1955.
Giúp đỡ nhân dân hoàn thành các công trình thuỷ lợi ở
Bình Định, Quảng Ngãi. Nghiên cứu tiến hành các công
trình thuỷ lợi ở những vùng Pháp đã tập kết.
b) Xúc tiến sửa chữa các sai lầm về áp dụng sách lược đối
với một số địa chủ, đối với phú nông và một số trung nông ở
vùng tự do còn lại.
c) Tiếp tục thanh toán các quỹ và các vật tư còn lại, tranh
thủ giải quyết vấn đề tiền tệ cho nhân dân.
d) Tăng cường chỉ đạo bình ổn vật giá, hướng dẫn công
thương nghiệp và sửa chữa lại nhà cửa, đường sá, nơi công
cộng nhất là ở các thị trấn, làm cho sinh hoạt của nhân dân
tươi vui, đặc biệt đối với thị xã Quy Nhơn.

606

Văn kiện đảng toàn tập

4- Đấu tranh chống hành động vi phạm hiệp định của
đối phương, đảm bảo quyền tự do dân chủ cho nhân dân ở
vùng Pháp đã tập kết.
Chủ yếu là chống những hành động bắt giết, tra tấn cán
bộ, phá hoại cơ sở, cướp giật quyền lợi quần chúng, bắt lính ở
các địa phương. Cần dựa vào điều khoản của Hiệp định
Giơnevơ về khoản "đảm bảo các quyền tự do dân chủ của
nhân dân, không được bắt bớ những người hợp tác với đối
phương trong chiến tranh" để đấu tranh với đối phương. Một
mặt cần phải hướng dẫn phương thức hoạt động cho cán bộ
cơ sở và có kế hoạch bảo vệ cơ sở. Kết hợp cuộc đấu tranh của
Ban liên hợp với sự can thiệp của Uỷ ban giám sát quốc tế,
của báo chí và đài phát thanh Trung ương và gây dư luận
quần chúng phản đối những hành động vi phạm nói trên,
đồng thời tranh thủ cả dư luận của binh lính và nhân viên
của đối phương.
5- Xúc tiến công tác binh vận.
Hiện nay binh lính của đối phương đến tập kết phần
nhiều đóng sâu vào nông thôn, hiện còn trong tình trạng
chưa được củng cố vững chắc. Đó là cơ hội thuận lợi để xúc
tiến công tác binh vận. Vì vậy cần phải:
- Giáo dục cho nhân dân biết cách làm công tác vận động
binh lính; cần tránh thái độ đối lập gay go, thái độ khiêu
khích và bất hợp tác hiện nay, để tạo điều kiện gần gũi binh
lính và làm công tác binh vận. Cần làm cho binh lính của
Liên hiệp Pháp thấy rõ đời sống tự do hạnh phúc và trình độ
giác ngộ của quần chúng dưới chế độ dân chủ ở vùng tự do,
thấy rõ chính nghĩa của ta, do đó dần dần giác ngộ họ đấu
tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ. Một mặt

607
khác, cần làm cho quần chúng binh lính Liên hiệp Pháp thấy
rõ tai hại của chiến tranh và âm mưu gây chiến của bọn Ngô
Đình Diệm, vận động họ đấu tranh chống bắt lính kết hợp
với các cuộc đấu tranh chống bắt lính của nhân dân và thanh
niên ở ngoài.
- Chú trọng vận động các gia đình nguỵ binh và lính
nguỵ giải ngũ để làm công tác binh vận.
*
*

*

Cuộc đấu tranh chính trị hiện nay cũng là một cuộc đấu
tranh rất phức tạp, gay go và gian khổ. Chúng ta có cơ sở
thắng lợi là sự lãnh đạo đúng đắn của Hồ Chủ tịch và Trung
ương, sự tin tưởng của toàn dân và sự ủng hộ của Liên Xô,
Trung Quốc, các nước bạn và toàn thể nhân dân yêu chuộng
hoà bình thế giới. Các cán bộ và đảng viên trong Liên khu
cần học tập thấm nhuần nhiệm vụ, phương châm, chính
sách, công tác ở Liên khu. Chúng ta hãy cùng với nhân dân
Liên khu kiên quyết vượt mọi khó khăn, lợi dụng các điều
thuận lợi, ra sức công tác, cùng với toàn Đảng và toàn quốc
giành thắng lợi hoàn toàn cho sự nghiệp hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ của đất nước yêu quý của chúng ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

609

Mục lục
Trang
Lời giới thiệu tập 15

V

- Điện mật của Ban Bí thư gửi Liên khu uỷ V, ngày 26
tháng 1 năm 1954

1

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 26 tháng 1 năm 1954, về
công tác ở những xã đã phát động quần chúng giảm tô

4

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 8 tháng 2 năm 1954, động
viên quân đội và nhân dân tiếp tục đánh giặc và phục
vụ tiền tuyến

14

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 10 tháng 2 năm 1954, về kế
hoạch học tập chính sách cải cách ruộng đất

17

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày 19 tháng 2 năm 1954, về
việc kỷ niệm ngày thành lập Đảng, ngày thống nhất
Việt Minh - Liên Việt và ngày thành lập khối liên minh
Việt - Miên - Lào

21

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 20 tháng 2 năm 1954, về
việc tăng cường lãnh đạo công tác công an

24

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 20 tháng 2 năm 1954, đẩy
mạnh chiến tranh du kích phối hợp với nguỵ vận

27

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 22 tháng 2 năm 1954, ra
sức phá tan mưu mô đẩy mạnh chiến tranh xâm lược
của đế quốc Pháp – Mỹ

29

610

văn kiện đảng toàn tập

- Bộ Chính trị gửi đồng chí Giáp, ngày 23 tháng 2 năm 1954

35

- Điện mật của Ban Bí thư, ngày 4 tháng 3 năm 1954

37

- Mật điện Trung ương gửi Liên khu V, ngày 6 tháng 3
năm 1954

38

- Chỉ thị về việc chống địch bắt lính, ngày 9 tháng 3
năm 1954

43

- Quyết định, ngày 15 tháng 3 năm 1954, về chế độ ngày
sinh hoạt Đảng trong quân đội

48

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày 15 tháng 3 năm 1954, về
việc hình thức kỷ luật “Lưu lại trong Đảng một thời hạn
để xem xét”

50

- Điện văn của Trung ương Đảng và Hồ Chủ tịch, ngày 15
tháng 3 năm 1954

53

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 18 tháng 3 năm 1954, về
việc mở rộng tuyên truyền những chiến thắng của quân
ta ở Điện Biên Phủ

54

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 20 tháng 3 năm 1954, về
mấy vấn đề cần chú ý trong phát động quần chúng giảm
tô đợt 4

57

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 26 tháng 3 năm 1954, nhân
đà thắng lợi của ta, ra sức đẩy mạnh công tác ở vùng
tạm bị chiếm

65

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 29 tháng 3 năm 1954, về
việc chỉnh đốn sự lãnh đạo công tác tuyên huấn của các
cấp uỷ Đảng

70

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 7 tháng 4 năm 1954, đẩy
mạnh tuyên truyền vạch rõ mưu mô can thiệp của Mỹ,
tăng cường quyết tâm kháng chiến

75

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 10 tháng 4 năm 1954, kỷ
niệm ngày 1-5-1954

77

mục lục

611

612

- Bổ sung Chỉ thị ngày 10 tháng 4 năm 1954, về kỷ niệm
ngày 1-5

84

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày... tháng 5 năm 1954,
mấy vấn đề cần chú ý về công tác chỉnh đốn chi bộ trong
cuộc vận động giảm tô

115

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày... tháng 5 năm 1954, lễ
sinh nhật Hồ Chủ tịch

124

- Điện của Ban Bí thư, ngày 8 tháng 6 năm 1954, về lãnh
đạo phong trào đấu tranh của quần chúng ở Hà Nội

126

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 24 tháng 6 năm 1954, về
nhiệm vụ thuế công thương nghiệp 1954

129

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 24 tháng 6 năm 1954,
tuyên truyền, phổ biến và thực hiện 10 chính sách
khuyến khích sản xuất nông nghiệp ở những nơi chưa
cải cách ruộng đất

131

- Chỉ thị của Ban Thường vụ Trung ương, ngày 29 tháng 6
năm 1954, về nhiệm vụ khôi phục và phát triển sản
xuất nông nghiệp năm 1954

134

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 1 tháng 7 năm 1954, về
công tác tiếp thu và quản lý các thành phố và thị trấn
mới được giải phóng

141

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 3 tháng 7 năm 1954, về
việc bảo hộ các thành phố mới giải phóng

144

106

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 5 tháng 7 năm 1954, đề
phòng "tả" khuynh làm lộ lực lượng, đẩy mạnh phong
trào vùng tạm bị chiếm tiến lên từng bước vững chắc

153

108

- Báo cáo tại Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá II), ngày 15 tháng 7 năm 1954

162

- Để hoàn thành nhiệm vụ và đẩy mạnh công tác trước mắt

173

- Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ sáu mở rộng, từ ngày 15 đến ngày 17-7-1954

223

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 18 tháng 4 năm 1954, về
việc đảm bảo giao thông
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, ngày 19 tháng 4 năm 1954,
về tiếp tục thấu triệt phương châm đánh chắc, tiến chắc,
đề cao quyết tâm tích cực giành toàn thắng cho Chiến
dịch Điện Biên Phủ

85

87

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, ngày 19 tháng 4 năm 1954,
các chiến trường toàn quốc phải tiếp tục quán triệt
phương châm "đánh nhỏ ăn chắc" và liên tục hoạt động
trong một thời gian dài để phối hợp chặt chẽ với Mặt
trận Điện Biên Phủ.

90

- Thư của Ban Bí thư gửi anh Sáu, ngày 21 tháng 4 năm 1954

92

- Thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động
Việt Nam, ngày 9 tháng 5 năm 1954, thân ái gửi toàn
thể các đồng chí cán bộ, chiến sĩ, anh chị em dân công ở
Mặt trận Điện Biên Phủ và đồng bào địa phương

94

- Thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động
Việt Nam, ngày 11 tháng 5 năm 1954

96

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 11 tháng 5 năm 1954, về
việc tổ chức một cuộc tuyên truyền động viên mở rộng
thắng lợi của Chiến dịch Điện Biên Phủ
- Điện của Ban Bí thư, ngày 11 tháng 5 năm 1954
- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 12 tháng 5 năm 1954, về
việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp

99

- Điện của Ban Bí thư, ngày 22 tháng 5 năm 1954, về cuộc
đấu tranh chính trị trong vùng tạm bị chiếm

110

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày 22 tháng 5 năm 1954

113

văn kiện đảng toàn tập

mục lục

- Lời kêu gọi sau khi Hội nghị Giơnevơ thành công, ngày
22 tháng 7 năm 1954
- Lời kêu gọi của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao
động Việt Nam, ngày 25 tháng 7 năm 1954

613

228

232

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 27 tháng 7 năm 1954,
tuyên truyền về những Hiệp định của Hội nghị Giơnevơ,
tình hình và nhiệm vụ mới

238

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 30 tháng 7 năm 1954, về
việc chấp hành lệnh đình chiến

248

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 31 tháng 7 năm 1954, gây
điều kiện thuận lợi để thực hiện Hiệp định đình chiến

251

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 10 tháng 8 năm 1954, kỷ
niệm 19-8 và 2-9

254

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 31 tháng 8 năm 1954, về
việc đón tiếp bộ đội, thương binh, một số cán bộ và đồng
bào miền Nam ra Bắc

259

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 5 tháng 9 năm 1954, về
việc đấu tranh chống Pháp và bọn Ngô Đình Diệm dụ dỗ
và bắt ép một số đồng bào ta vào miền Nam

263

614

văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 30 tháng 9 năm 1954, về
vấn đề thu thuế nông nghiệp vùng tạm bị chiếm mới
được giải phóng

325

- Điện của Ban Bí thư, ngày 6 tháng 10 năm 1954, về
nhận định tình hình và chủ trương công tác mới

327

- Điện Ban Bí thư gửi đồng chí Lê Duẩn, ngày 11 tháng 10
năm 1954

330

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày 22 tháng 10 năm 1954,
về việc tăng cường cán bộ cho ngành kinh tế tài chính

334

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 27 tháng 10 năm 1954, kỷ
niệm Cách mạng Tháng Mười lần thứ 37 (7-11-1954)

336

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 29 tháng 10 năm 1954, về
việc sưu tầm tài liệu về những cán bộ hiện học ở trường
Nguyễn ái Quốc phân hiệu II

341

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 3 tháng 11 năm 1954, về
chống đói, phòng đói và phục hồi sản xuất

343

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 3 tháng 11 năm 1954, về
mấy vấn đề cần chú ý trong khi xử trí bọn địa chủ có tội
ác trong phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất

351

- Quyết nghị của Ban Bí thư, ngày 5 tháng 11 năm 1954,
về Trường Đại học Nhân dân Việt Nam

359

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 6 tháng 11 năm 1954, về
việc đối phó với âm mưu của địch lừa phỉnh và áp bức
đồng bào Công giáo di cư vào Nam

361

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 6 tháng 9 năm 1954, về
tình hình mới và nhiệm vụ công tác mới của miền Nam

271

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, về tình hình mới, nhiệm vụ
mới và chính sách mới của Đảng

283

- Thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 7 tháng 9 năm 1954

316

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày 22 tháng 11 năm 1954, về
mấy việc cần làm để chỉnh đốn biên chế trong quân đội

370

318

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 23 tháng 11 năm 1954, về
việc tổ chức mít tinh tại Nhà Hát Lớn Hà Nội nhân dịp
kỷ niệm "Nam Bộ khởi nghĩa 1940"

373

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 26 tháng 9 năm 1954, về
nhiệm vụ của các cấp uỷ Đảng ở các địa phương thuộc
bắc vĩ tuyến 17 đối với Uỷ ban quốc tế

mục lục

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 26 tháng 11 năm 1954, về
việc gây một phong trào rộng lớn và mạnh mẽ của các
tầng lớp nhân dân toàn quốc chống các hành động trắng
trợn của đối phương vi phạm Hiệp định Giơnevơ

615

377

616

văn kiện đảng toàn tập

- Tổng Quân uỷ gửi tất cả các đồng chí, ngày 29 tháng 3
năm 1954

434

- Chỉ thị về kế hoạch chấn chỉnh, củng cố, phát triển lực
lượng vũ trang nhân dân, ngày 19 tháng 4 năm 1954

436

- Chỉ thị của Trung ương Cục miền Nam, ngày 5 tháng 2
năm 1954, về việc thi hành chính sách thẳng tay phát
động quần chúng của Đảng ở Nam Bộ

451

- Thông tri của Ban Bí thư, ngày 28 tháng 11 năm 1954,
về việc đối đãi, sử dụng những cán bộ, đảng viên do đối
phương thả trong dịp thi hành Hiệp định đình chiến

386

- Điện của Ban Bí thư, ngày 6 tháng 12 năm 1954, trả lời
điện ngày 18 tháng 11 của Trung ương Cục miền Nam

390

- Nghị quyết Hội nghị Tổ chức toàn Nam Bộ lần thứ hai,
tháng 4 năm 1954, về chỉnh huấn

479

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 7 tháng 12 năm 1954, về
việc chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong cải cách ruộng đất

393

- Nghị quyết Hội nghị cán bộ Liên khu Việt Bắc, từ ngày
17 đến ngày 31-1-1954

502

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 14 tháng 12 năm 1954, về
việc tổ chức ngày lễ Nôen cho đồng bào Công giáo

403

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 14 tháng 12 năm 1954, về
việc tu sửa, thăm viếng mộ phần các liệt sĩ Quân đội
nhân dân đã hy sinh trong thời kỳ kháng chiến

- Nghị quyết của Thường vụ Khu uỷ Tả Ngạn, ngày 29
tháng 5 năm 1954, nhân đà thắng lợi của ta ra sức đẩy
mạnh công tác trong đô thị (Hội nghị cán bộ đô thị từ
ngày 26 đến ngày 30-4-1954)

527

406

- Nghị quyết của Liên khu uỷ Tả Ngạn về vấn đề phát
triển Đảng

542

- Nghị quyết Hội nghị Thường vụ Liên khu uỷ III, họp
ngày 12, 13, 14-5-1954

546

- Nghị quyết Hội nghị Thường vụ Liên khu uỷ III, ngày 30
tháng 6 năm 1954

553

- Quyết nghị của Liên khu uỷ IV, ngày 26 tháng 9 năm
1954, về công tác ở Thừa Thiên và Quảng Trị (Thi hành
Chỉ thị của Bộ Chính trị về tình hình mới và nhiệm vụ
công tác mới của miền Nam)

560

567
577

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, ngày 17 tháng
12 năm 1954, tuyên truyền vận động đẩy mạnh đấu
tranh chống đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương và
phá hoại Hiệp định đình chiến
- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 20 tháng 12 năm 1954, về
việc tổ chức "Ngày mừng Hồ Chủ tịch và Chính phủ về
Thủ đô"

409

420

- Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 23 tháng 12 năm 1954,
về việc hưởng ứng tháng nước Đức ủng hộ Việt Nam
(1-1955) và tổ chức ngày kỷ niệm các nước bạn công
nhận nước ta (18-1)

426

Phụ lục

429

- Báo cáo của Thường vụ Liên khu uỷ Liên khu IV, ngày
13 tháng 11 năm 1954, về công tác sản xuất, phòng đói,
chống đói

- Lời hiệu triệu của Tổng Quân uỷ gửi toàn thể các đồng
chí của Đảng trong Chiến dịch XX

431

- Nghị quyết Hội nghị Liên khu uỷ V, từ ngày 18 đến ngày
21 tháng 10 năm 1954

617

mục lục

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trần đình nghiêm
Biên tập:

Đinh lục
Đào Nga My
Trương Diệp bích

Trình bày, vẽ bìa: nguyễn thị hoà
Sửa bản in:

Ban sách

Những vấn đề về đảng

Mã số:

3KV (060)
CTQG - 2001

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22cm, tại Công ty in Tiến Bộ.
Giấy phép xuất bản số: 01-1059/CXB-QLXB cấp ngày 6-8-2001.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 9 năm 2001.

618

văn kiện đảng toàn tập

