-4
Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh

1.1

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 43
1982

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

1.2

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

-3

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 43
nguyễn quý (Chủ biên)
nguyễn tĩnh khảm
nguyễn thị kim phượng

B1

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2005

3

4

Văn kiện đảng toàn tập

Lời giới thiệu tập 43
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 43 phản ánh hoạt
động lãnh đạo của Đảng trong năm 1982.
Sự kiện quan trọng nhất diễn ra trong năm 1982 là Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng.
Đại hội V đã kiểm điểm sâu sắc việc thực hiện Nghị quyết
Đại hội IV của Đảng, khẳng định những thành tựu về xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời tự phê bình và phê bình
thẳng thắn về những khuyết điểm, yếu kém trong lãnh đạo
quản lý kinh tế, quản lý xã hội: "thấy chưa hết những khó
khăn, phức tạp của con đường đi lên chủ nghĩa xã hội từ một
nền kinh tế mà sản xuất nhỏ còn phổ biến… chủ quan, nóng
vội đề ra một số chỉ tiêu quá lớn về quy mô và quá cao về tốc
độ xây dựng cơ bản và phát triển sản xuất… đưa quy mô hợp
tác xã nông nghiệp lên quá lớn ở một số địa phương…". Đại
hội xác định nước ta đang ở chặng đường đầu của thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội và chỉ rõ nội dung cơ bản của công
nghiệp hoá trong chặng đường đầu của thời kỳ quá độ là thực
sự coi nông nghiệp là mặt trận hàng đầu, ra sức phát triển
hàng tiêu dùng. Đại hội đề ra một số chủ trương về điều chỉnh
cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư, tổ chức lại sản xuất và phát

0
triển kinh tế, tiếp tục đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa ở miền Nam, thể hiện cụ thể trong phương hướng, kế
hoạch 5 năm (1981-1985) nhằm cơ bản ổn định tình hình kinh
tế - xã hội, ổn định đời sống nhân dân.
Đại hội V của Đảng đánh dấu một bước quan trọng đổi mới
từng phần trên con đường tìm tòi tiến tới hoạch định đường lối đổi
mới toàn diện của Đảng sau này.
Cải tiến lề lối làm việc của Trung ương, Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hành Trung ương đã xây dựng chương trình công tác và
quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương khoá V. Hội nghị
lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng xác định phương
hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 1983 và mức phấn đấu đến
năm 1985, quyết định một số vấn đề cấp bách về phân phối lưu
thông, về phân cấp quản lý kinh tế, về công tác xây dựng và tăng
cường cấp huyện.

Trong năm 1982, Đảng lãnh đạo toàn dân quán triệt, quyết
tâm thực hiện Nghị quyết Đại hội V, phấn đấu tháo gỡ khó
khăn nhằm thúc đẩy sản xuất, thực hành tiết kiệm, cải tiến
phân phối lưu thông, tổ chức lại sản xuất, giải quyết vấn đề
lương thực, ổn định đời sống nhân dân.

1

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 102-QĐ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1982
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và chế độ
làm việc của Viện Mác - Lênin

Nghị quyết 32-NQ/TW ngày 20-11-1980 về công tác tổ
chức của Bộ Chính trị1) đã nêu việc thành lập Viện Mác Lênin, bao gồm các ban và bộ phận như Ban Nghiên cứu lý
luận, Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng và bộ phận xuất bản
sách kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, các tác phẩm của
Hồ Chủ tịch và các đồng chí lãnh đạo Đảng ta.
Thi hành Nghị quyết nói trên, Ban Bí thư quyết định về
chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và chế độ làm việc của Viện
Mác - Lênin như sau:
I- Chức năng và nhiệm vụ của viện mác - lênin

Tập văn kiện này có 78 tài liệu bao gồm các báo cáo, nghị
quyết, chỉ thị, thông tri, thông báo của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Tuy chúng tôi đã có những cố gắng trong công tác sưu tầm,
biên tập song không tránh khỏi thiếu sót. Rất mong nhận được sự
góp ý, phê bình.

Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 10 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

B1

Viện Mác - Lênin là cơ quan nghiên cứu khoa học trực
thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng, có chức năng: xuất
bản, giới thiệu các tác phẩm kinh điển của chủ nghĩa Mác Lênin, các văn kiện của Đảng; nghiên cứu những vấn đề lý
luận rút ra từ lịch sử của Đảng ta, từ thực tiễn xây dựng và
bảo vệ chủ nghĩa xã hội ở nước ta và những vấn đề lý luận
của phong trào cách mạng thế giới, của sự nghiệp xây dựng
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr.436 (B.T).

2

chủ nghĩa xã hội, phong trào giải phóng dân tộc, phong trào
đấu tranh của giai cấp công nhân ở các nước tư bản, nhằm
phục vụ việc nâng cao công tác lãnh đạo của Đảng, góp phần
đáp ứng yêu cầu về công tác lý luận và tư tưởng của Đảng.
Viện Mác - Lênin có nhiệm vụ:
1. Xuất bản, giới thiệu các tác phẩm của Mác - Ăngghen Lênin, tác phẩm của một số đồng chí lãnh đạo các đảng anh
em; sưu tầm, xác minh, bảo quản, công bố, giới thiệu các văn
kiện của Đảng, các tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh và
của các đồng chí lãnh đạo Đảng ta.
2. Nghiên cứu những vấn đề lý luận về chủ nghĩa xã hội
khoa học nảy sinh trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
3. Nghiên cứu học thuyết về xây dựng chính đảng kiểu
mới của giai cấp công nhân, kinh nghiệm về xây dựng đảng
Mác - Lênin của các đảng anh em và những vấn đề xây dựng
Đảng của Đảng Cộng sản Việt Nam.
4. Nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt
Nam, góp phần tổng kết những kinh nghiệm lịch sử cách
mạng Việt Nam do Đảng ta lãnh đạo; hướng dẫn việc nghiên
cứu và biên soạn lịch sử của các đảng bộ địa phương và các
đảng bộ trực thuộc Trung ương.
5. Nghiên cứu những vấn đề lý luận về cuộc đấu tranh
giai cấp trên phạm vi quốc tế của ba dòng thác cách mạng
trong thời đại ngày nay, góp phần đấu tranh bảo vệ sự trong
sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, chống các trào lưu cơ hội
chủ nghĩa, các khuynh hướng dân tộc chủ nghĩa,... chủ nghĩa
chống cộng.
6. Tổ chức thông tin về những vấn đề lý luận của Đảng
B1

3

Văn kiện đảng toàn tập

ta, của các đảng anh em và của các cơ quan nghiên cứu lý
luận trong nước và quốc tế có quan hệ đến chức năng và
nhiệm vụ của Viện Mác - Lênin. Tăng cường quan hệ hợp tác
khoa học với các Viện Mác - Lênin và các cơ quan lý luận của
các đảng anh em.
7. Đào tạo nghiên cứu sinh về các môn chủ nghĩa xã hội
khoa học, xây dựng Đảng, lịch sử Đảng, lịch sử phong trào
cách mạng thế giới hiện đại.
II- Tổ chức bộ máy, đội ngũ cán bộ và chế độ
làm việc của viện mác - lênin

1. Để bảo đảm thực hiện chức năng và nhiệm vụ trên
đây, Viện Mác - Lênin phải quán triệt những nguyên tắc và
quy định của Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng và Nghị quyết số 32 của Bộ Chính trị. Việc xếp
đặt tổ chức và bố trí cán bộ phải xuất phát từ yêu cầu của
công tác nghiên cứu khoa học và tiêu chuẩn về cán bộ khoa
học, xác định trách nhiệm và tổ chức của từng đơn vị, từng cá
nhân bảo đảm hiệu lực của bộ máy, nâng cao chất lượng và
hiệu quả của công tác nghiên cứu.
Những nguyên tắc trên đây cần được thực hiện kết hợp
với những kinh nghiệm rút ra trong quá trình hoạt động của
các cơ quan khoa học đã có.
2. Tổ chức của Viện Mác - Lênin gồm có:
- Viện xuất bản và giới thiệu các tác phẩm kinh điển của
chủ nghĩa Mác - Lênin và các văn kiện của Đảng,
- Viện Lịch sử Đảng,
- Viện Chủ nghĩa xã hội khoa học,

4

- Viện Xây dựng Đảng,
- Viện Quốc tế,
- Vụ Thông tin lý luận,
- Cục Lưu trữ,
- Nhà xuất bản Thông tin lý luận,
- Các tạp chí của Viện,
- Thư viện,
- Văn phòng.
Trường chuyên khoa Lịch sử Đảng tiếp tục hoàn thành
lớp nghiên cứu sinh và hai lớp đại học Lịch sử Đảng vào
năm 1985.
Ban Bí thư giao cho Viện Mác - Lênin phụ trách các công
việc có quan hệ đến Tạp chí "Những vấn đề hoà bình và chủ
nghĩa xã hội", chủ trì công tác nghiên cứu về Trung Quốc...
3. Là cơ quan nghiên cứu khoa học, ngoài số cán bộ, nhân
viên hành chính, nghiệp vụ, kỹ thuật cần thiết, Viện Mác Lênin lựa chọn cán bộ nghiên cứu theo tiêu chuẩn chủ yếu
như sau:
- Trung thành với Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội, nhất trí
với đường lối của Đảng, được rèn luyện trong thực tiễn cách
mạng, tận tuỵ, hy sinh vì nhiệm vụ, trung thực trong nghiên
cứu khoa học, có ý thức tổ chức và kỷ luật.
- Có trình độ hiểu biết một cách có hệ thống về chủ nghĩa
Mác - Lênin và đường lối, chính sách của Đảng.
- Có khả năng nghiên cứu môn khoa học mà mình phụ trách.
4. Viện Mác - Lênin cần xây dựng đội ngũ cộng tác viên
ổn định và lâu dài, trên cơ sở thoả thuận với các cơ quan có
liên quan.
5. Viện Mác - Lênin tổ chức các hội đồng khoa học chuyên
B1

5

Văn kiện đảng toàn tập

ngành bao gồm các thành viên trong Viện và ngoài Viện để
giúp Viện xem xét các công trình nghiên cứu và việc phong
học hàm, học vị cho cán bộ khoa học, theo những quy định
của Đảng và Nhà nước.
6. Đồng chí Viện trưởng được phép tham dự một số hội nghị
của Bộ Chính trị và Ban Bí thư bàn về các vấn đề có liên quan
đến công tác và trách nhiệm của Viện, đề nghị với Bộ Chính trị
và Ban Bí thư bàn về một số công việc lớn của Viện.
Viện Mác - Lênin được cung cấp các văn kiện của Đảng
và Nhà nước, các tài liệu của các ngành có quan hệ đến các
đề tài nghiên cứu của Viện.
7. Các ban của Đảng, các ban cán sự, các cấp uỷ đảng có
trách nhiệm giúp đỡ và hợp tác chặt chẽ với Viện Mác - Lênin
trong hoạt động của Viện.
III- Một số công việc cần làm để bảo đảm
xây dựng tốt viện Mác - Lênin

1. Căn cứ vào Quyết định này, đồng chí Viện trưởng bàn
với Ban Tổ chức Trung ương và các bộ phận có liên quan để
xây dựng biên chế hợp lý của Viện, bố trí cán bộ và các đơn vị
của Viện, đề nghị Ban Bí thư quyết định về những cán bộ
lãnh đạo thuộc diện quản lý của Trung ương.
2. Chuyển giao bộ phận lưu trữ về lịch sử Đảng thuộc
Văn phòng Trung ương sang Viện Mác - Lênin; việc bảo quản
và sử dụng các tài liệu này phải theo đúng quy định của Ban
Bí thư.
3. Viện Mác - Lênin cần xây dựng kế hoạch hoạt động
trước mắt và lâu dài của Viện, quy định chức trách, chế độ

6

công tác của từng đơn vị, từng người, nâng cao trách nhiệm
và hiệu suất công tác, bảo đảm tăng cường đoàn kết, nhất trí
trong đội ngũ cán bộ, nhân viên của Viện.
4. Việc xây dựng Viện Mác - Lênin phải đi đôi với việc
hoàn thành nhiệm vụ đã được quyết định. Nhất thiết không
được để cho việc xây dựng tổ chức và sắp xếp cán bộ cản trở
việc hoàn thành nhiệm vụ đang thực hiện của Viện.
5. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm giúp Viện
Mác - Lênin nghiên cứu và giải quyết các vấn đề về tổ chức,
nhân sự, biên chế, thực hiện các chính sách, chế độ đối với
các loại cán bộ và giải quyết những trường hợp không sắp
xếp được trong biên chế theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Nghị
quyết số 32 của Bộ Chính trị.
6. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
giúp Viện Mác - Lênin xây dựng cơ sở vật chất, lập và thực
hiện ngân sách, thực hiện chế độ, chính sách về hoạt động
khoa học của Viện.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

7

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 144-TT/TW, ngày 5 tháng 3 năm 1982
Về tăng cường quản lý công tác giao dịch
với nước ngoài

Để bảo đảm thực hiện nghiêm chỉnh chủ trương của
Đảng và Nhà nước về việc mở rộng quan hệ của các ngành,
các địa phương trong việc thực hiện các nhiệm vụ về kinh
tế, khoa học - kỹ thuật, v.v. với nước ngoài, Ban Bí thư yêu
cầu các cấp uỷ đảng, thủ trưởng các ngành, các cấp phải
thực sự tăng cường chỉ đạo, quản lý chặt chẽ việc giao dịch
của địa phương, ngành, cơ quan, v.v. với nước ngoài, kiên
quyết không để xảy ra những hiện tượng tiêu cực, nhưng
không gây khó khăn cho việc thực hiện các quan hệ hợp tác,
thực hiện các hợp đồng đã ký với nước ngoài. Cụ thể là:
1. Đề cao trách nhiệm của các ngành, địa phương và cơ
quan trong việc giao dịch với nước ngoài; phải tuân thủ
nghiêm chỉnh kỷ luật của Đảng, luật pháp của Nhà nước,
quy chế về bảo vệ an ninh quốc gia, các chế độ, thể lệ về
ngoại thương, ngân hàng, tài chính, hải quan, báo chí, trao
đổi văn hoá nghệ thuật, khoa học - kỹ thuật và cho cán bộ đi

B1

8

9

Văn kiện đảng toàn tập

ra nước ngoài, v.v..
2. Thường xuyên giáo dục về trách nhiệm và phẩm chất
của cán bộ trực tiếp làm công tác giao dịch với nước ngoài,
chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật, nguyên tắc, quy định trong
công tác giao dịch.
3. Tuyệt đối nghiêm cấm và xử lý nghiêm minh việc buôn
lậu, tham ô, nhận hối lộ; phải nhạy bén, cảnh giác đối với
những âm mưu, hoạt động gián điệp, mua chuộc cán bộ, v.v.
của địch.
Hội đồng Bộ trưởng cần sớm ban hành văn bản quy định
về nguyên tắc, chế độ, thể lệ cụ thể trong việc giao dịch với
nước ngoài và hướng dẫn, kiểm tra các ngành, các địa
phương trong việc tổ chức thực hiện.
T/M Ban Bí Thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo
Số 71- TB/TW, ngày 5 tháng 3 năm 1982
Kết luận của Bộ Chính trị về vấn đề sửa đổi,
bổ sung và tiếp tục thi hành Quyết định 25-CP
(tại Hội nghị Bộ Chính trị ngày 17 và
sáng 18 tháng 2 năm 1982)

I- Tác động tích cực của quyết định 25-CP
và những sơ hở, lệch lạc cần khắc phục

1. Ta đang ở trong tình hình kinh tế rất không bình
thường, chưa ổn định và mất cân đối. Từ năm 1978-1979,
sau khi Trung Quốc cắt viện trợ... tình hình đó càng gay
gắt thêm.
Trong kinh tế quốc doanh, đặc biệt là trong sản xuất
công nghiệp, nổi lên mấy nét lớn:
a) Nhà nước không bảo đảm cung cấp đủ vật tư cho các xí
nghiệp hoạt động bình thường; trong khi đó, vì nhiều nguyên
nhân, nguồn vật tư phân tán trong xã hội còn khá nhiều.
Chế độ tiền lương chưa được cải cách; lương cơ bản (kể cả
sau khi phụ cấp bù giá) quá thấp, không bảo đảm được đời
sống của công nhân.
Giá cả đang biến động lớn.

B1

10
b) Cơ chế kế hoạch hoá và quản lý cũ không còn thích
hợp, kìm hãm sản xuất. Nhiều xí nghiệp phải ngừng sản
xuất hoặc sử dụng công suất rất thấp. Có thời gian, ở một số
nhà máy, đặc biệt là ở miền Nam, nhiều công nhân bỏ việc.
Một số nơi tìm lối ra bằng cách làm "ngoài kế hoạch" tuỳ tiện
và không thống nhất.
2. Trong tình hình đó, Quyết định 25-CP là biện pháp
tạm thời, nhưng cần thiết, phù hợp với tinh thần Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
đáp ứng được đòi hỏi cấp bách của tình hình, tạo điều kiện
cứu vãn được một phần tình hình sản xuất bế tắc và công
nhân, cán bộ kỹ thuật bỏ việc.
Đến nay, chưa tổng kết được toàn diện, chính xác tình
hình thi hành Quyết định này, nhưng có thể khẳng định
rằng tác động tích cực của Quyết định 25-CP là mặt chủ yếu:
- Tăng cường quyền chủ động và tinh thần trách nhiệm
của xí nghiệp trong việc tìm thêm nguyên liệu, vật tư, khai
thác khả năng sẵn có; thúc đẩy các xí nghiệp và cán bộ quản
lý đi vào sản xuất - kinh doanh.
- Nhờ vậy tăng được sản xuất so với kế hoạch Nhà nước
giao, có thêm việc làm, cải thiện được một phần đời sống của
công nhân, giữ được công nhân, cán bộ kỹ thuật ở lại xí
nghiệp; tăng thu cho ngân sách nhà nước.
Tuy vậy, trong quá trình thực hiện Quyết định 25-CP, có
những lệch lạc và biểu hiện tiêu cực cần chú ý khắc phục:
- Nhập nhằng giữa "ba phần A, B, C" trong việc sử dụng
nguyên liệu, hạch toán giá thành, tiêu thụ sản phẩm, định
giá bán và phân phối lợi nhuận. Có trường hợp "phần A"
không được thực hiện ưu tiên, thậm trí bị xà xẻo sang "phần
B1

11

Văn kiện đảng toàn tập

B, C".
- Nhà nước không nắm được hết sản phẩm làm ra, không
thu được hết nguồn thu có thể thu được.
- Có sự chênh lệch quá đáng và không hợp lý về thu
nhập giữa các xí nghiệp, nhất là giữa công nghiệp nhẹ và
công nghiệp nặng, giữa đơn vị sản xuất và đơn vị sự
nghiệp, hành chính...
- Một số đơn vị hành chính, sự nghiệp cũng vận dụng "kế
hoạch ba phần" và "ba lợi ích" một cách sai lạc, gây ra nhiều
tiêu cực.
Khẳng định mặt tích cực là chủ yếu để tiếp tục thi hành
Quyết định 25-CP, nhưng phải quan tâm khắc phục những
mặt tiêu cực nói trên.
3. Nguyên nhân của những tác động tiêu cực đó là:
- Bản thân Quyết định 25-CP có một số sơ hở,
- Chỉ đạo thực hiện có thiếu sót,
- Tình hình quản lý chung có nhiều mặt phức tạp, yếu kém.
a) Về sơ hở của Quyết định 25-CP, có mấy điểm chính:
- Quy định tiêu chuẩn để phân định phần A, phần B
trong kế hoạch chưa được chặt chẽ; trong thực tế, nhiều
trường hợp khó vận dụng, dễ sinh tuỳ tiện, nhập nhằng.
- Quy định khuyến khích lợi ích đối với việc thực hiện các
phần B, C có chỗ quá cao so với phần A.
- Một số quy định về việc trao đổi vật tư, về mua vật tư
(ngoài phần Nhà nước cung cấp) theo giá thoả thuận thiếu
chặt chẽ.
- Quyết định cho phép dùng một phần sản phẩm phụ để
phân phối nội bộ đã gây tuỳ tiện, lộn xộn.
- Không quy định chặt chẽ loại đơn vị nào thì được áp

12

dụng "kế hoạch ba phần", loại nào không được áp dụng, v.v..
b) Về chỉ đạo thực hiện Quyết định 25-CP.
Việc tổ chức chỉ đạo thực hiện của Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng, của các ngành và các địa phương chưa chặt chẽ,
đồng bộ:
- Không ban hành đồng bộ các văn bản hướng dẫn cụ thể.
- Chưa thực hiện việc sắp xếp sản xuất, phân loại xí nghiệp.
- Chưa làm tốt việc phổ biến, thấu suốt Quyết định 25-CP.
- Không coi trọng việc theo dõi, giúp đỡ các xí nghiệp
thực hiện đúng, phát hiện và uốn nắn kịp thời những lệch
lạc, sai lầm.
II- Cần bổ sung, sửa đổi quyết định 25-CP
như thế nào?

Trước hết, khẳng định sự cần thiết tiếp tục thực hiện
Quyết định 25-CP trong tình hình hiện nay, đồng thời bổ
sung, sửa đổi những điểm thiếu chặt chẽ, chưa hợp lý của
Quyết định đó, theo tư tưởng chỉ đạo như sau:
- Mở rộng quyền chủ động sản xuất kinh doanh và tự chủ
về tài chính của xí nghiệp trên cơ sở lấy kế hoạch nhà nước
làm trung tâm, đặc biệt là khuyến khích và tạo điều kiện cho
xí nghiệp tận dụng năng lực sản xuất, không bị động trông
chờ vào Nhà nước.
- Kết hợp đúng đắn ba lợi ích: Nhà nước nắm được sản
phẩm và tăng được nguồn thu ngân sách; xí nghiệp và công
nhân có thêm việc làm và tăng thu nhập.
- Khắc phục một bước sự chênh lệch quá đáng và không
hợp lý về thu nhập giữa các xí nghiệp, trước hết là khắc phục
B1

13

Văn kiện đảng toàn tập

việc tăng thu nhập không do cố gắng của xí nghiệp (tăng sản
lượng, tăng năng suất, hạ giá thành) mà dựa vào chênh lệch
giá và các cách làm ăn không chính đáng khác.
Dưới đây là những vấn đề cụ thể cần bổ sung, sửa đổi
Quyết định 25-CP:
1. Với nguyên tắc xây dựng kế hoạch từ cơ sở, phải
khẳng định toàn bộ kế hoạch của xí nghiệp xây dựng trên
cơ sở vật tư do Nhà nước cung ứng và do xí nghiệp tìm
kiếm thêm là một kế hoạch thống nhất của xí nghiệp, được
cấp trên duyệt.
Đối với sản xuất phụ của xí nghiệp, trước đây Chính phủ
đã có những văn bản quy định. Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng cần rút kinh nghiệm để bổ sung chặt chẽ hơn, khắc
phục và ngăn ngừa những cách làm không chính đáng,
không có lợi cho tình hình kinh tế chung.
2. Về vật tư cho sản xuất:
Cho phép xí nghiệp được khai thác thêm nguồn vật tư để
tận dụng năng lực sản xuất, công suất máy móc, nhưng phải
có những quy định chặt chẽ hơn để ngăn chặn móc ngoặc, gây
rối trên thị trường. Cụ thể là:
- Trên cơ sở thực hiện chế độ quyết toán vật tư theo định
mức và chính sách sử dụng vật tư do Nhà nước quy định, các
cơ sở quốc doanh được trao đổi vật tư với nhau dựa theo giá
chỉ đạo của Nhà nước và phải báo cáo trung thực; cấp trên có
biện pháp kiểm tra để tránh lợi dụng.
- Đối với những vật tư do Nhà nước độc quyền phân phối,
phải nghiêm cấm lưu thông bất hợp pháp trên thị trường tự
do. Xí nghiệp không được mua và phải góp phần phát hiện,
truy tố (Hội đồng Bộ trưởng cần có danh mục cụ thể về

14

những vật tư đó).
- Xí nghiệp được mua thêm nguyên liệu, vật liệu của kinh
tế tập thể và kinh tế cá thể theo giá thoả thuận có chỉ đạo,
đúng với chế độ quản lý giá của Nhà nước; chế độ đó phải
tránh cản trở hoạt động sản xuất kinh doanh của xí nghiệp.
Đồng thời, phải có biện pháp ngăn ngừa tình trạng các tổ chức
sản xuất kinh doanh tranh mua, kích giá trên thị trường.
- Trên cơ sở chấp hành nghiêm chỉnh các nguyên tắc, chế
độ về quản lý ngoại thương và quản lý ngoại tệ của Nhà
nước, xí nghiệp được vay ngoại tệ để nhập vật tư, nguyên liệu
cần thiết cho sản xuất và liên kết sản xuất kinh doanh với
các tổ chức kinh tế khác để quay vòng ngoại tệ, bảo đảm trả
được nợ và lãi bằng ngoại tệ.
- Xí nghiệp được nhận gia công cho các đơn vị kinh tế khác
để tận dụng năng lực sản xuất. Giữa các đơn vị quốc doanh, giá
gia công phải dựa trên cơ sở giá chỉ đạo của Nhà nước.
3. Về tiêu thụ sản phẩm:
- Những sản phẩm do xí nghiệp quốc doanh sản xuất, bất
kể từ nguồn nguyên liệu nào, cũng đều thuộc quỹ hàng hoá
của Nhà nước; xí nghiệp không được tự ý trao đổi, sử dụng.
Cần thực hiện nghiêm túc chế độ ký hợp đồng sản xuất và tiêu
thụ giữa các xí nghiệp và các tổ chức kinh tế, theo đúng kế
hoạch và chính sách phân phối sản phẩm của Nhà nước. Đối
với những sản phẩm của phần sản xuất phụ không thuộc diện
Nhà nước thống nhất quản lý, nếu các tổ chức phân phối, lưu
thông của Nhà nước không nhận tiêu thụ, thì xí nghiệp được
tự tổ chức tiêu thụ, nhưng phải nộp đủ phần thu cho ngân
sách nhà nước theo đúng chính sách hiện hành.
Trong trường hợp xí nghiệp cần dùng một phần sản
B1

15

Văn kiện đảng toàn tập

phẩm để trao đổi lấy vật tư cho sản xuất, thì xí nghiệp tính
trước vào kế hoạch đưa lên cấp trên duyệt; trường hợp cần
trao đổi đột xuất (không định trước trong kế hoạch), thì xí
nghiệp phải báo cáo trung thực và cấp trên phải kiểm tra để
tránh lợi dụng.
- Xí nghiệp không được giữ lại sản phẩm (kể cả sản phẩm
phụ) để phân phối nội bộ hoặc thưởng bằng hiện vật (khuyến
khích sản xuất bằng chính sách phân phối lợi nhuận, không
khuyến khích sản xuất bằng cách cho xí nghiệp giữ lại sản
phẩm để phân phối nội bộ). Bỏ điểm cho xí nghiệp giữ lại 10%
sản phẩm phụ ghi trong Quyết định 25-CP.
- Việc định giá bán buôn xí nghiệp và giá tiêu thụ sản
phẩm phải bù đắp được các chi phí sản xuất hợp lý của xí
nghiệp, trong đó có phần mua thêm nguyên liệu, vật tư cần
thiết theo giá thoả thuận, bảo đảm cho xí nghiệp có lãi thích
đáng, Nhà nước có nguồn thu cho ngân sách. Việc định giá
phải tuân theo chế độ quản lý giá của Nhà nước, góp phần ổn
định và kéo giá thị trường xuống.
4. Về chính sách lợi nhuận:
- Mức lợi nhuận:
Hiện nay giá bán tư liệu sản xuất của Nhà nước và giá
tính các yếu tố chi phí sản xuất khác đã thay đổi, tiền lương
đã thi hành phụ cấp thêm 100%; giá xí nghiệp (trong đó có
lợi nhuận xí nghiệp) đang được tính lại trên những cơ sở đó.
Vì vậy, Quyết định 25-CP cho sản phẩm phần B được tính lợi
nhuận gấp hai đến bốn lần sản phẩm phần A không còn
thích hợp. Để loại trừ việc xí nghiệp tăng thu lợi nhuận dựa
vào chênh lệch giá, mức lợi nhuận của sản phẩm cùng loại
cần được tính như nhau, không phân biệt sản phẩm làm từ

16

nguồn nguyên liệu mua theo giá nào, và phải bảo đảm
khuyến khích xí nghiệp nâng cao chất lượng và hạ giá thành
sản phẩm.
- Tỷ lệ phân phối lợi nhuận phải:
+ Bảo đảm kết hợp hài hoà ba lợi ích;
+ Bảo đảm cho xí nghiệp và công nhân đạt được lợi ích
lớn nhất khi hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch
nhà nước; khi xí nghiệp tăng sản lượng nhờ tự tìm kiếm
thêm vật tư, nguyên liệu và tận dụng các tiềm năng khác thì
được hưởng tỷ lệ trích lợi nhuận cao hơn mức bình thường.
Đặc biệt khuyến khích xí nghiệp đăng ký và thực hiện kế
hoạch cao hơn số kiểm tra kế hoạch Nhà nước giao.
Dựa vào các nguyên tắc đó, Hội đồng Bộ trưởng sửa đổi,
bổ sung các quy định cụ thể về tỷ lệ phân phối lợi nhuận.
- Quỹ khen thưởng:
Vì hiện nay chế độ lương chưa được cải cách, lương cơ
bản còn thấp, giá cả còn biến động, nên việc khống chế
quỹ khen thưởng không quá ba tháng lương cơ bản là
không thích hợp; cần sửa điểm quy định này trong Quyết
định 25-CP. Tuy vậy, mức khen thưởng đối với người lao
động phải phù hợp với mức tăng năng suất lao động và tăng
sản phẩm làm ra của họ; mặt khác phải chú ý khắc phục một
phần sự chênh lệnh quá đáng về thu nhập giữa các ngành,
các loại xí nghiệp. Nhằm mục đích đó, cần khống chế quỹ
khen thưởng một cách tương đối; khi vượt quá mức khống
chế ấy, xí nghiệp phải trích lãi nộp vào ngân sách nhà nước
theo tỷ lệ luỹ tiến, song vẫn được hưởng một tỷ lệ khuyến
khích nhất định.
Do điều kiện không giống nhau giữa các ngành và các loại
B1

17

Văn kiện đảng toàn tập

xí nghiệp, các quy định về tỷ lệ phân phối lợi nhuận, trích quỹ
khen thưởng cần có phân biệt, đặc biệt chú ý khuyến khích các
ngành công nghiệp nặng, các ngành then chốt.
5. Về chế độ hạch toán:
Việc hạch toán ở các xí nghiệp phải thể hiện được các
nguyên tắc đã nói ở các phần trên và đáp ứng được những
yêu cầu chính sau đây:
- Toàn bộ hoạt động sản xuất, kinh doanh của xí nghiệp
đều phải được hạch toán rõ ràng, phân rõ các chi phí theo giá
chỉ đạo và các chi phí theo giá cao, không lẫn lộn.
- Chế độ hạch toán phải tạo điều kiện kế hoạch hóa được
giá thành, tăng cường công tác định mức, khuyến khích tiết
kiệm, chống lãng phí, tham ô, nâng cao hiệu quả sản xuất
kinh doanh.
- Phương pháp hạch toán phải dễ làm, dễ kiểm tra,
kiểm soát.
Dựa vào những nguyên tắc và các yêu cầu ấy, Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các cơ quan chuyên môn quy
định chế độ và phương pháp hạch toán, hướng dẫn các xí
nghiệp vận dụng phù hợp với điều kiện cụ thể của mình.
III- Mấy việc cần làm

Trên đây là một số vấn đề cần bổ sung, sửa đổi Quyết
định 25-CP, nhằm tiếp tục thực hiện tốt chủ trương đổi mới
một bước cơ chế kế hoạch hoá và quản lý đối với xí nghiệp
quốc doanh, phù hợp với tình hình hiện nay.
Để thực hiện tốt, cần làm mấy việc:
1. Căn cứ vào kết luận của Bộ Chính trị, Hội đồng Bộ

18

trưởng ra văn bản sửa đổi, bổ sung Quyết định 25-CP, chỉ
đạo các bộ xây dựng các văn bản quy định và hướng dẫn cụ
thể và ban hành các văn bản ấy một cách đồng bộ, nhằm bảo
đảm sự thống nhất trong nhận thức, tư tưởng cũng như trong
chỉ đạo và tổ chức thực hiện.
Sau khi có các dự thảo văn bản, cần tổ chức hội nghị cán
bộ, bao gồm cán bộ các ngành, các địa phương và giám đốc
các xí nghiệp lớn và quan trọng, để thảo luận góp ý kiến, đi
đến nhất trí khi Nhà nước ban hành. Trong chỉ đạo, cần coi
trọng công tác giáo dục tư tưởng và kiểm tra để bảo đảm việc
thực hiện được thông suốt và đúng đắn.
2. Tiến hành khẩn trương việc sắp xếp lại sản xuất, phân
loại xí nghiệp (như đã nêu trong Quyết định 25-CP của
Chính phủ và được khẳng định trong Nghị quyết Hội nghị
lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng).
3. Chấn chỉnh một số công tác cơ bản về quản lý, trước
hết là: công tác định mức, công tác hạch toán và báo cáo
thống kê - kế toán. Tăng cường trách nhiệm quản lý của cấp
trên và các cơ quan tổng hợp.
4. Xúc tiến việc cải tiến các chính sách, chế độ quản lý
chung có quan hệ trực tiếp tới sản xuất kinh doanh của xí
nghiệp, đặc biệt là:
- Làm tốt việc tiếp tục điều chỉnh giá và công tác quản lý
hệ thống giá.
- Tích cực nghiên cứu và chuẩn bị tiến hành cải cách chế
độ tiền lương cơ bản (chế độ tiền lương hiện hành đang cản
trở lớn sự phát triển của sản xuất và không bảo đảm đời sống
công nhân, viên chức).
5. Quyết định 25-CP và các điểm sửa đổi, bổ sung trên
B1

19

Văn kiện đảng toàn tập

đây được áp dụng trong hoạt động sản xuất của các xí nghiệp
công nghiệp quốc doanh, không áp dụng đối với các hoạt động
hành chính, sự nghiệp như giáo dục, y tế, văn hoá,... Hội
đồng Bộ trưởng quy định chặt chẽ việc vận dụng Quyết định
này cho sát hợp với các cơ sở sản xuất khác ngoài công
nghiệp (như xây dựng, vận tải,...). Chấm dứt ngay việc vận
dụng sai lệch Quyết định 25-CP trong các hoạt động hành
chính, sự nghiệp; có quy định rõ những việc được phép làm
và những việc không được phép làm đối với các ngành này.
Quyết định 25-CP cùng với những quy định sửa đổi, bổ
sung nêu trên đây là một chế độ quản lý cần thiết, phù hợp với
tinh thần thực tế trước mắt. Khi tình hình kinh tế ổn định hơn
chế độ tiền lương đã được cải cách,v.v., cần kịp thời sửa đổi chế
độ đó, gắn với việc đổi mới hệ thống và cơ chế quản lý chung,
thích hợp với điều kiện mới của tình hình lúc đó.
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

20

Lời khai mạc
Hội nghị lần thứ 12
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
do đồng chí Trường Chinh trình bày

Thưa các đồng chí thân mến,
Hôm nay, Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khai mạc. Tôi xin thay mặt Bộ Chính trị nhiệt
liệt chào mừng các đồng chí đến dự đông đủ.
Rất tiếc là vì điều kiện sức khoẻ không cho phép, hôm
nay đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn không đến dự Hội nghị
với chúng ta được. Tôi có nhiệm vụ chuyển đến các đồng chí
lời chào và lời thăm hỏi của đồng chí Lê Duẩn. Chúng ta tin
rằng trong một thời gian không lâu, đồng chí Tổng Bí thư sẽ
trở lại công tác như thường.
Hội nghị lần này cần đạt ba yêu cầu sau đây:
1. Thống nhất ý kiến sửa và bổ sung các văn kiện của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng trình Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ V của Đảng.
2. Nhất trí về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh
tế - văn hoá trong 5 năm 1981-1985 để trình Đại hội.
3. Nhất trí về dự kiến nhân sự Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khoá V.
B1

21

Văn kiện đảng toàn tập

Về nội dung, Hội nghị sẽ thảo luận:
a) Báo cáo đánh giá kết quả đại hội tỉnh, thành và tổng hợp
ý kiến đóng góp vào các dự thảo Báo cáo chính trị, Báo cáo xây
dựng Đảng, Báo cáo bổ sung một số điểm về Điều lệ Đảng, Bản
kiến nghị sửa và bổ sung các văn kiện sẽ trình Đại hội.
b) Báo cáo về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh
tế - văn hoá trong 5 năm 1981-1985.
c) Báo cáo về dự kiến cấu tạo và nhân sự Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khoá V.
Về cách làm việc, Hội nghị sẽ thảo luận ở tổ, sau đó Bộ
Chính trị sẽ tổng kết ý kiến thảo luận.
Về thời gian, Hội nghị sẽ làm việc trong chín ngày, từ
26-2 đến 8-3-1982, trừ những ngày chủ nhật. Hội nghị cho
ý kiến về bổ sung các văn kiện trong hai ngày; thảo luận Báo
cáo về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - văn hoá
trong ba ngày; thảo luận về cấu tạo và nhân sự Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khoá V trong ba ngày, và tổng kết
Hội nghị vào ngày 8-3-1982.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 12 là
kỳ họp quan trọng đóng góp vào việc chuẩn bị Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ V, đồng thời là kỳ họp cuối cùng của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IV. Mong rằng các
đồng chí, với tinh thần trách nhiệm cao và đoàn kết xây dựng
Đảng, đưa kỳ họp này đến thành công tốt đẹp.
Chúc Hội nghị thành công.
Chúc các đồng chí mạnh khoẻ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

22

Lời bế mạc
Hội nghị lần thứ 12
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
do đồng chí Trường Chinh trình bày
Ngày 8 tháng 3 năm 1982

Thưa các đồng chí thân mến,
Sau khi thảo luận mỗi văn kiện ở Hội nghị này, Bộ Chính
trị đã kết luận. Vừa rồi đồng chí Lê Đức Thọ lại nói lên những
lời chân thành, tha thiết, có lý có tình về vấn đề nhân sự. Vì
vậy, tôi xin kết thúc gọn cuộc Hội nghị của Trung ương.
Hội nghị đã làm việc rất khẩn trương, để hoàn thành việc
chuẩn bị Đại hội V của Đảng. Trong chín ngày làm việc, với
tinh thần trách nhiệm cao, các đồng chí đã thảo luận sôi nổi
và đóng góp ý kiến rất phong phú vào những dự thảo báo cáo
và đề án sẽ trình Đại hội.
Cách làm việc là nghiêm túc và dân chủ, đánh dấu một
bước tiến của Đảng ta.
Có thể nói về cơ bản Hội nghị đạt được ba yêu cầu đã
đề ra:
1. Thống nhất ý kiến sửa và bổ sung các văn kiện của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng trình Đại hội đại biểu toàn
B1

23

Văn kiện đảng toàn tập

quốc lần thứ V của Đảng: Báo cáo chính trị, Báo cáo về kinh
tế, Báo cáo về xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng.
2. Nhất trí về phương hướng, nhiệm vụ và mục tiêu phát
triển kinh tế - xã hội trong 5 năm 1981-1985 và những năm
80 để trình Đại hội.
3. Nhất trí về dự kiến nhân sự Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khoá V.
Những vấn đề cá biệt chưa thật nhất trí trong các dự
thảo báo cáo và riêng trong bản tự phê bình của Trung ương,
các đồng chí đã phát biểu nhiều ý kiến. Đề nghị Trung ương
giao cho Bộ Chính trị cân nhắc thêm, tiếp tục những ý kiến
đúng và chỉnh lý văn kiện để trình Đại hội (nội bộ) của Đảng.
Thưa các đồng chí,
Đây là Hội nghị cuối cùng của Ban Chấp hành Trung ương
khoá IV. Ngay trong Hội nghị này, cũng như trong cả thời gian
từ sau Đại hội IV đến nay, qua 12 cuộc hội nghị Trung ương,
Ban Chấp hành Trung ương đã thể hiện tinh thần trách nhiệm
cao và đoàn kết, nhất trí. Công việc của Đảng và Nhà nước có
nhiều. Trung ương đã báo cáo rõ những ưu điểm và khuyết
điểm trong các văn kiện và bản tự phê bình để trình Đại hội. Về
cơ bản, chúng ta đã hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Toàn thể Hội nghị lần thứ 12 xin gửi đến đồng chí Tổng
Bí thư Lê Duẩn lời chúc mau bình phục để trở lại công tác
như thường và dự Đại hội lần thứ V của Đảng. Chúc các đồng
chí Trung ương mạnh khoẻ và tham gia tốt vào một số công
việc phải làm tiếp để đi đến Đại hội cũng như mọi công việc ở
Đại hội, bảo đảm Đại hội V thành công tốt đẹp; góp phần
lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta tiếp tục thực
hiện tốt Di chúc thiêng liêng của Bác Hồ và nghị quyết của
Đại hội tới.

24

25

Văn kiện đảng toàn tập

Nhân dịp kỷ niệm ngày Quốc tế phụ nữ 8-3, xin chúc các
đồng chí phụ nữ, toàn thể chị em phụ nữ Việt Nam và thế
giới mạnh khoẻ, hạnh phúc và tiến bộ.
Tôi tuyên bố bế mạc cuộc Hội nghị lần thứ 12 của Ban
Chấp hành Trung ương.

Thông báo
Về Hội nghị lần thứ 12

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

của Ban Chấp hành Trung ương

Mấy ngày vừa qua, Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Việt Nam đã họp Hội nghị toàn thể lần thứ 12 để
hoàn thành công việc chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ V của Đảng.
Hội nghị đã:
1. Nghe báo cáo kết quả của Đại hội đại biểu các cấp.
2. Thảo luận và thông qua Báo cáo chính trị.
3. Thảo luận và thông qua Báo cáo về phương hướng,
nhiệm vụ và những mục tiêu chủ yếu về kinh tế - xã hội
trong 5 năm 1981 - 1985 và những năm 80.
4. Thảo luận và thông qua Báo cáo về công tác xây
dựng Đảng và những đề nghị sửa đổi một số điểm trong
Điều lệ Đảng.
5. Thảo luận và thông qua kiến nghị về công tác tổ chức
của Đại hội lần thứ V của Đảng.
Hội nghị đánh giá công tác chuẩn bị Đại hội lần thứ V
được tiến hành chu đáo ở tất cả các cấp; các văn kiện sẽ
trình bày trước Đại hội là sự tập trung trí tuệ của toàn

B1

26

27

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng ta.
Hội nghị quyết định Đại hội lần thứ V sẽ khai mạc ngày
27-3-1982 tại Hà Nội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Diễn văn khai mạc
đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V của Đảng
do đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước trình bày
Ngày 27 tháng 3 năm 1982

Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản
Việt Nam quang vinh chúng ta tiến hành trong không khí
phấn khởi và đoàn kết của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân
đang anh dũng tiến bước trên con đường đấu tranh cách
mạng rất vẻ vang nhưng cũng đầy khó khăn, gian khổ, vì sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
Trong giờ phút trang nghiêm này, với niềm tiếc thương
vô hạn, Đại hội chúng ta tưởng nhớ tới Chủ tịch Hồ Chí Minh
vĩ đại, người sáng lập và rèn luyện Đảng ta, lãnh tụ kính yêu
của giai cấp công nhân và của dân tộc Việt Nam, người chiến
sĩ lỗi lạc của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Đại
hội tưởng nhớ tới các đồng chí Tôn Đức Thắng, Nguyễn

B1

28

Lương Bằng và các đồng chí Uỷ viên Trung ương khác đã qua
đời trong thời gian từ Đại hội lần thứ IV của Đảng đến nay;
tưởng nhớ tới những đảng viên của Đảng, những đồng bào và
chiến sĩ các lực lượng vũ trang nhân dân anh hùng đã dũng
cảm hy sinh vì sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước.
Tôi đề nghị các đồng chí đứng lặng một phút để tưởng
niệm các liệt sĩ.
Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Sứ mệnh của Đảng ta là lãnh đạo nhân dân cả nước xây
dựng thành công một nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống
nhất và xã hội chủ nghĩa, bảo đảm cho nước nhà mãi mãi độc
lập, tự do. Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc
của nhân dân, đó là mục đích đấu tranh cách mạng và khẩu
hiệu hành động hằng ngày của toàn Đảng.
Trong khoảng thời gian từ sau Đại hội lần thứ IV của
Đảng đến nay, ở nước ta đã diễn ra nhiều sự kiện rất quan
trọng. Nhân dân ta đã phấn đấu vượt qua những khó khăn
chồng chất, đã thu được những thắng lợi to lớn và đạt được
nhiều thành tựu trên các lĩnh vực, đưa cách mạng Việt Nam
phát triển lên một thế chiến lược mới, tạo ra khả năng to lớn
hơn để xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc. Nhưng
bên cạnh thắng lợi và thành tựu, chúng ta đã và đang gặp
rất nhiều khó khăn của một nước bị tàn phá trong những
cuộc chiến tranh ác liệt và lâu dài do đế quốc gây ra và ngày
nay đang đứng trước những âm mưu và hành động phá hoại
và xâm lược của kẻ thù mới... Công tác lãnh đạo và quản lý
kinh tế, quản lý xã hội của Đảng và Nhà nước ta, một mặt có
những ưu điểm và tiến bộ, mặt khác cũng có nhiều nhược
B1

29

Văn kiện đảng toàn tập

điểm và khuyết điểm.
Tình hình trước mắt đang đặt ra trước Đảng và nhân dân
ta những nhiệm vụ nặng nề.
Đại hội lần thứ V này của Đảng ta sẽ kiểm điểm việc
chấp hành đường lối mà Đại hội lần thứ IV đã vạch ra, đánh
giá đúng những thành tựu và khuyết điểm, thấy rõ thực
trạng kinh tế - xã hội hiện nay, phân tích nguyên nhân của
những thắng lợi và khó khăn, vạch ra phương hướng, nhiệm
vụ, mục tiêu chủ yếu về kinh tế - xã hội của thời gian 19811985 và những năm 80, những chủ trương và biện pháp lớn
nhằm phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, giải quyết
đúng đắn những vấn đề quan trọng và cấp bách về xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, những vấn đề nóng hổi
về sản xuất và đời sống của nhân dân, về tăng cường công tác
xây dựng Đảng, đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
tiếp tục tiến lên một cách vững chắc, góp phần xứng đáng
vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới. Đại hội sẽ
quyết định một số điểm sửa đổi và bổ sung Điều lệ Đảng và
bầu Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng.
Với những quyết định có ý nghĩa trọng đại đối với việc
thực hiện thắng lợi đường lối của Đảng và những nhiệm vụ
cách mạng to lớn và phức tạp trong tình hình hiện nay của
đất nước và trong bối cảnh quốc tế, Đại hội toàn quốc lần
thứ V sẽ đánh dấu một chuyển biến mạnh mẽ của Đảng ta
về năng lực lãnh đạo và tổ chức thực hiện, về chất lượng của
đội ngũ cán bộ, đảng viên, về mối liên hệ chặt chẽ giữa Đảng
Cộng sản Việt Nam với giai cấp công nhân và toàn thể nhân
dân ta.
Chính vì vậy mà đồng bào ta trong cả nước và kiều bào

30

ở nước ngoài, với lòng yêu mến và tin tưởng sâu sắc vào
Đảng lãnh đạo của mình, chăm chú theo dõi công việc của
Đại hội Đảng, và từ nhiều tháng nay, ở khắp các miền của
đất nước và trong mọi ngành hoạt động đã dấy lên một
phong trào thi đua sôi nổi lập thành tích chào mừng Đại hội
lần thứ V của Đảng.
Đại hội chúng ta nhiệt liệt biểu dương toàn thể đồng bào,
các lực lượng vũ trang nhân dân và các cán bộ, đảng viên của
Đảng đang nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, phấn
đấu không mệt mỏi vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc thân yêu, đang đạt được những kết quả
đáng phấn khởi trong phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa.
Thay mặt Đoàn Chủ tịch của Đại hội, tôi nhiệt liệt chào
mừng 1.033 đồng chí đại biểu về dự Đại hội, những đại biểu
ưu tú của hơn một triệu bảy mươi vạn đảng viên của Đảng.
Tôi hoàn toàn tin tưởng rằng, với tinh thần cách mạng và ý
thức trách nhiệm đầy đủ trước Đảng và trước nhân dân, các
đồng chí đại biểu sẽ làm việc hết sức mình, đem trí tuệ của
toàn Đảng đóng góp một cách tích cực và có hiệu quả vào
thành công tốt đẹp của Đại hội, đáp ứng lòng mong mỏi của
toàn Đảng, toàn dân.
Các Đảng anh em trong phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế, cũng như bầu bạn của ta trên thế giới, luôn
luôn hết lòng ủng hộ, giúp đỡ và tỏ cảm tình nhiệt liệt đối với
cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta, đối với sự lãnh
đạo của Đảng ta trong các cuộc kháng chiến chống xâm lược
của nước ngoài trước đây, cũng như hiện nay trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tôi trân trọng đề nghị Đại hội nhiệt liệt chào mừng các
B1

31

Văn kiện đảng toàn tập

đồng chí đại biểu các Đảng Cộng sản và Công nhân anh em,
các tổ chức và phong trào cách mạng từ nhiều nước trên thế
giới, đến dự Đại hội lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam,
mang đến cho Đảng và nhân dân Việt Nam tình đoàn kết
chiến đấu và sự cổ vũ quý báu.
Đại hội chúng ta:
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Liên
Xô do đồng chí M.X.Gorơbatrốp, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Nhân dân cách
mạng Lào do đồng chí Cayxỏn Phômvihản, Tổng Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Nhân dân cách
mạng Campuchia do đồng chí Hêng Xomrin, Tổng Bí thư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Pháp
do đồng chí Pôn Lôrăng, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Công nhân thống
nhất Ba Lan do đồng chí Mirôxláp Milépxki, Uỷ viên Bộ
Chính trị, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản
Bungari do đồng chí Minkô Balép, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí
thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Cuba
do đồng chí Hêxút Môntanê Orôpêxa, Uỷ viên dự khuyết Bộ
Chính trị, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Xã hội chủ
nghĩa thống nhất Đức do đồng chí Cônrát Nauman, Uỷ viên

32

Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư thứ
nhất Thành uỷ Béclin dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Công nhân xã
hội chủ nghĩa Hunggari do đồng chí Marôti Laxlô, Uỷ viên
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư thứ
nhất Thành uỷ Buđapét dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Nhân dân cách
mạng Mông Cổ do đồng chí Thumêbaiarin Ráctra, Uỷ viên
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Chủ
tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hoà nhân dân
Mông Cổ dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản
Rumami do đồng chí Iôn Côman, Uỷ viên thường vụ Bộ
Chính trị, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Tiệp
Khắc do đồng chí Milôxơ Yakétxơ, Uỷ viên Đoàn Chủ tịch, Bí
thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Lao động Triều
Tiên do đồng chí Kim In Te, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Lao động
Anbani do đồng chí Gaphua Chuchi, Uỷ viên Ban Chấp hành
Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Dân chủ nhân
dân ápganixtan do đồng chí Môhamát Axlam Oatangia, Uỷ
viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Uỷ viên
Hội đồng cách mạng, Bộ trưởng Bộ Thông tin liên lạc dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Mặt trận dân
tộc giải phóng Angiêri do đồng chí Đơdênlun Bắcti Nêmisơ,
B1

33

Văn kiện đảng toàn tập

Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ
Cựu chiến binh dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Lao động
MPLA Ănggôla do đồng chí Ambơrôxiô Lukôki, Uỷ viên Bộ
Chính trị, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản ấn
Độ do đồng chí Pơrem Xaga Gúpta, Uỷ viên Hội đồng toàn
quốc của Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản ấn
Độ mácxít do đồng chí Háckisan Sinh Sơgít, Uỷ viên Bộ
Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản
Bănglađét do đồng chí Môhamát Phahát, Tổng Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Chilê
do đồng chí Hoochê Inxunxa, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Lao động Cônggô
do đồng chí Pie Nơde, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Đức
do đồng chí Các Hanh Sơruêdơ, Uỷ viên Đoàn Chủ tịch, Bí
thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Uỷ ban Tổ chức
Đảng Nhân dân lao động Êtiôpia do đồng chí Caxayê
Aragô, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đại diện
Uỷ ban Tổ chức Đảng Nhân dân lao động Êtiôpia vùng
Gôgia dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Phong trào cố

34

gắng chung vì phúc lợi giáo dục và giải phóng mới Gơrênađa
do đồng chí étuốt Layne, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Thứ trưởng thứ nhất Bộ Quốc phòng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Xã hội phục
hưng Arập Irắc do đồng chí ápdula Phađin ápbát, Uỷ viên
Hội đồng chỉ huy cách mạng, Uỷ viên Ban lãnh đạo Đảng
dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Irắc
do đồng chí Rahim M.Agina, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Italia
do đồng chí Luxianô Barơca, Uỷ viên Ban lãnh đạo Ban Chấp
hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng tiên phong cách
mạng Mađagátxca do đồng chí Rađaođi Rakôtôngđơravao
Lôrăng, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Đại hội độc lập
Mađagátxca do đồng chí Rakôtômalala Manang Inhaxơ, Uỷ
viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Mặt trận giải
phóng Môdămbích (FRELIMO) do đồng chí Marianô Mátxinhê,
Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Nội vụ dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Mỹ
do đồng chí Giêm Oétxtơ, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Nam
Phi do đồng chí Moixơ Mabida, Tổng Bí thư Ban Chấp hành
B1

35

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Đại hội dân tộc
Phi (ANC) Nam Phi do đồng chí Xtanlây Mabidêla, Uỷ viên
Hội đồng Cách mạng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Mặt trận Giải phóng
dân tộc Xanđinô Nicaragoa do đồng chí Haxintô Xoa, Uỷ viên
Ban Chấp hành Trung ương Mặt trận dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Xã hội chủ
nghĩa Ôxtrâylia do đồng chí Alơn Milơ, Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản
Ôxtrâylia do đồng chí Bơni Táp, đồng Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Tổ chức giải phóng
Palextin (PLO) do đồng chí Xami Abu Côuếch, Uỷ viên Ban
Chấp hành Trung ương phong trào giải phóng Phata dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Phần
Lan do đồng chí Arơvô Aantô, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban
Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Mặt trận giải phóng
dân tộc Pharabunđô Mácti En Xanvađo do đồng chí Xanvađo
Cadêtanô Cácpiô, tức Tư lệnh Mácxian, Uỷ viên Bộ Tổng chỉ
huy Mặt trận giải phóng dân tộc Pharabunđô Mácti, người
phụ trách thứ nhất lực lượng nhân dân giải phóng
Pharabunđô Mácti En Xanvađo dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Xã hội phục
hưng Arập Xyri do đồng chí Môhamét Duhêrơ Masácca, Phó
tổng Bí thư Ban lãnh đạo Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Xyri

36

do đồng chí Đanien Naamê, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Xri
Lanca do đồng chí Sinva, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản cánh
tả Thuỵ Điển do đồng chí Kennét Cơvixtơ, Uỷ viên Bộ Chính
trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản công
nhân Thuỵ Điển do đồng chí Giôn Tácman, Uỷ viên Bộ
Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Đảng Xã hội chủ
nghĩa Yêmen do đồng chí Ali Sayê Hađi, Uỷ viên dự khuyết
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Trưởng Ban
Kiểm tra Trung ương dẫn đầu.
Nhiệt liệt chào mừng đoàn đại biểu Tạp chí "Những vấn
đề hoà bình và chủ nghĩa xã hội" do đồng chí Lípkôvích
Carôly, Uỷ viên Ban biên tập dẫn đầu.
Thưa các đồng chí thân mến,
Đảng Cộng sản Việt Nam là một đảng cách mạng kiên
cường, trung thành vô hạn với chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ
nghĩa quốc tế vô sản, với vận mệnh của dân tộc và lợi ích của
nhân dân. Với sức mạnh của truyền thống đoàn kết, nhất trí
trong toàn Đảng, sự dày dạn trong đấu tranh cách mạng, sự
gắn bó máu thịt giữa Đảng và nhân dân, sức mạnh của tình
đoàn kết quốc tế giữa nhân dân ta và nhân dân thế giới, nhất
định Đảng ta sẽ làm tròn nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang của
mình, luôn luôn "xứng đáng là người lãnh đạo và người đầy
tớ thật trung thành của nhân dân", là người tổ chức mọi
B1

37

Văn kiện đảng toàn tập

thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
Với niềm phấn khởi và tin tưởng sâu sắc vào thành công
rực rỡ của Đại hội, thay mặt Đoàn Chủ tịch, tôi xin tuyên bố
khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng
Cộng sản Việt Nam quang vinh.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1982, t.I, tr.6-18.

38

Báo cáo chính trị
của Ban chấp hành Trung ương Đảng,
tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
do đồng chí Lê Duẩn, Tổng Bí thư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng trình bày
Ngày 27 tháng 3 năm 1982

Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Thưa các vị khách quý mến,
Từ Đại hội lần thứ IV đến Đại hội lần thứ V của Đảng là
những năm đầu cách mạng Việt Nam chuyển sang giai đoạn
mới, với sự ra đời của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam độc lập và thống nhất. Đó là những năm khôi phục, cải
tạo và phát triển kinh tế, cải tạo và phát triển văn hoá dưới
ánh sáng của đường lối Đại hội lần thứ IV của Đảng; là thời

39

Văn kiện đảng toàn tập

Đó là những năm sôi động và phức tạp trong quá trình
phát triển không ngừng đi lên của cách mạng Việt Nam, là
thời kỳ nhân dân ta giành được những thắng lợi rất to lớn
trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và những thành tựu bước đầu
trong công cuộc xây dựng lại đất nước theo Di chúc thiêng
liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại.
Hiện nay, nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân ta trước
lịch sử hết sức nặng nề. Cuộc chiến đấu của chúng ta còn rất
gay go, phức tạp; kẻ thù đang tăng cường chính sách thù địch
đối với nhân dân ta; tình hình kinh tế, xã hội trước mắt có
những mặt khó khăn nghiêm trọng.
Đại hội lần thứ V của Đảng tiến hành kiểm điểm việc chấp
hành đường lối của Đại hội lần thứ IV, đánh giá đúng thành
tựu, khuyết điểm và thực trạng kinh tế - xã hội hiện nay, phân
tích rõ nguyên nhân của thắng lợi và khó khăn, vạch ra những
nhiệm vụ chiến lược của cách mạng nước ta trong tình hình
mới, quyết định những chủ trương và biện pháp nhằm phát
huy các thế mạnh của đất nước, đưa nền kinh tế vượt qua khó
khăn và tiến lên, nhằm củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh,
bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Sau đây, xin trình bày trước Đại hội báo cáo của Ban
Chấp hành Trung ương.

kỳ chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và đấu tranh chống kẻ thù
mới... Đó là thời kỳ nền độc lập dân tộc và vị trí của chủ

Phần I

nghĩa xã hội ở nước ta được củng cố thêm một bước vững

Tình hình và nhiệm vụ chung

chắc, trong sự gắn bó chặt chẽ hơn bao giờ hết với hai nước
anh em trên bán đảo Đông Dương, với Liên Xô và cộng đồng
xã hội chủ nghĩa thế giới.
B1

Sau thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng chiến chống Mỹ
mùa Xuân năm 1975, với niềm tự hào chính đáng và nguồn

40

sinh lực mới, nhân dân cả nước ta chung một ý chí, phấn
khởi vươn lên xây dựng Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Thành công rực rỡ của Đảng ta và nhân dân ta là đã
nhanh chóng thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước, thiết
lập hệ thống chuyên chính vô sản trong cả nước và thực hiện
nhiều chính sách thúc đẩy quá trình thống nhất về mọi mặt,
tạo nên cuộc sống hoà hợp dân tộc, chan hoà từ Bắc đến
Nam. Lần đầu tiên Tổ quốc ta được thống nhất thật sự, trên
cơ sở bền vững của độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Bao
nhiêu thủ đoạn tinh vi và sâu độc của chủ nghĩa đế quốc
trong hàng chục năm, hòng phá sự thống nhất của dân tộc
ta, làm biến chất con người Việt Nam ta, đã thất bại. Đế quốc
Mỹ mơ tưởng sẽ có nội loạn ở nước ta sau khi chúng rút đi.
Nhưng điều đó đã không xảy ra. An ninh chính trị được giữ
vững. Quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động bước
đầu được thực hiện. Tuyệt đại đa số những người trước kia
làm việc cho đối phương đã trở thành những thành viên bình
đẳng trong cộng đồng dân tộc. Nước Việt Nam là một, dân tộc
Việt Nam là một. Sức mạnh to lớn của đất nước thống nhất
đang được phát huy trong công cuộc hàn gắn những vết
thương chiến tranh, khôi phục kinh tế, xây dựng chủ nghĩa
xã hội và thể hiện nổi bật qua hai cuộc chiến tranh giữ nước.
Chúng ta đã kịp thời giải quyết những vấn đề cấp bách về
kinh tế, nhanh chóng bắt tay xây dựng lại những vùng nông
thôn rộng lớn ở miền Nam và những cơ sở kinh tế và văn hoá ở
miền Bắc bị chiến tranh tàn phá. Hàng triệu người được giúp
đỡ về quê cũ đoàn tụ với gia đình và tham gia xây dựng đất
nước. Hàng chục vạn người thất nghiệp ở vùng mới giải phóng
được thu xếp việc làm. Hàng vạn nạn nhân của lối sống và văn
B1

41

Văn kiện đảng toàn tập

hoá đồi trụy dưới chế độ cũ được phục hồi nhân phẩm. Sản
xuất và đời sống nhân dân dần dần trở lại bình thường.
Sau ba mươi năm chiến tranh, nhân dân ta không có
nguyện vọng nào tha thiết hơn là được sống trong hoà bình,
độc lập, tự do để xây dựng lại đất nước và cuộc sống của
mình. Song, công cuộc xây dựng tiến hành chưa được bao lâu
thì dân tộc ta lại phải đương đầu với những thử thách mới
cực kỳ nghiêm trọng do chính sách thù địch của bọn phản
động... gây ra.
.....
Nêu cao truyền thống bất khuất và khí phách kiên cường
của dân tộc, phát huy sức mạnh vĩ đại của chế độ làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa, các lực lượng vũ trang anh hùng
của chúng ta cùng đồng bào các tỉnh biên giới... được sự chi
viện hết lòng của cả nước, đã chiến đấu anh dũng, bẻ gãy các
mũi tiến quân của bọn xâm lược,...
Thắng lợi của hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc là
thắng lợi có ý nghĩa lịch sử hết sức to lớn. Nhân dân ta đã...
bảo vệ độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, làm
tròn nghĩa vụ quốc tế với nhân dân Campuchia và nhân dân
Lào anh em, tích cực bảo vệ độc lập dân tộc và hoà bình ở
Đông Dương và Đông Nam á. Bằng cuộc chiến đấu và chiến
thắng của mình, nhân dân ta đã góp phần tăng cường ba
dòng thác cách mạng của thời đại, tăng cường cuộc đấu
tranh của nhân dân thế giới chống chủ nghĩa đế quốc và
phản động quốc tế, vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
tiến bộ xã hội...
Cùng với thắng lợi vẻ vang trong chiến tranh giữ nước, và
gắn liền với thắng lợi đó, chúng ta đã tăng cường liên minh

42

chiến đấu và hình thành thế liên hoàn vững chắc chưa từng có
của cách mạng ba nước Đông Dương, tăng cường đoàn kết
chiến đấu và hợp tác toàn diện với Liên Xô, gia nhập Hội đồng
tương trợ kinh tế, mở rộng hợp tác với các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác. Những thành tựu có ý nghĩa chiến lược đó
là một bảo đảm cực kỳ quan trọng cho nhân dân ta trong sự
nghiệp xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững
chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Trên mặt trận kinh tế, nhân dân ta đã đạt được những
thành tựu đáng kể. Chúng ta đã ra sức phấn đấu khắc phục
những hậu quả nặng nề do chiến tranh xâm lược và thiên tai
liên tiếp gây ra. Những cơ sở nông nghiệp, công nghiệp, giao
thông vận tải bị giặc đánh phá đến nay về cơ bản đã được
khôi phục; sản xuất trên một số mặt có phát triển. Lao động
xã hội bước đầu được phân bố lại. Nhờ những cố gắng liên tục
trên mặt trận sản xuất lương thực, thực phẩm, những vùng
bị thiên tai nặng nề đã vượt qua được nạn đói. Mức sống của
các tầng lớp lao động tuy còn thấp, song đời sống ở nhiều
vùng nông thôn đã có những mặt được cải thiện.
Quan hệ sản xuất mới ở miền Bắc tiếp tục được củng cố
một bước. ở miền Nam, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
đạt được kết quả bước đầu. Giai cấp tư sản mại bản đã bị xoá
bỏ; một bộ phận công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa đã
được cải tạo. Tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp và thương
nghiệp nhỏ đang được sắp xếp và tổ chức lại. Một bộ phận
nông dân các tỉnh Nam Bộ đã được tổ chức vào các tập đoàn
sản xuất; các tỉnh Nam Trung Bộ đã cơ bản hoàn thành đưa
nông dân vào con đường làm ăn tập thể.
Năng lực sản xuất của các ngành kinh tế được tăng
B1

43

Văn kiện đảng toàn tập

cường một bước. Với việc phục hoá, khai hoang và tăng vụ,
diện tích gieo trồng tăng thêm gần hai triệu hécta. Chúng ta
đã cung ứng thêm cho nông nghiệp 18 nghìn máy kéo các
loại, đưa tỷ lệ cơ giới hoá làm đất lên 25% diện tích gieo
trồng. Sản xuất nông nghiệp có phát triển rõ nhất là từ năm
1979 đến nay. Diện tích trồng rừng đạt 580 nghìn hécta.
Năng lực sản xuất trong công nghiệp được bổ sung
thêm 100 nghìn kilôoát điện, 2 triệu tấn than, 500 nghìn
tấn ximăng. Nhiều công trình đang xây dựng sẽ đưa vào
sản xuất trong thời kỳ 1981 - 1985, như các nhà máy
ximăng, nhà máy điện, cơ khí động lực, cơ khí đóng và sửa
chữa tàu thuyền, các nhà máy đường, nhà máy giấy, nhà
máy kéo sợi, v.v.. Ngành giao thông vận tải đã khôi phục
và xây dựng mới gần 1.700 kilômét đường sắt, 3.800
kilômét đường ôtô, 30.000 mét cầu, 4.000 mét bến cảng, bổ
sung thêm nhiều phương tiện vận tải. Tài sản cố định của
Nhà nước năm 1980 tăng 10,2 tỷ đồng so với năm 1976.
Chúng ta đạt được những thành tựu về kinh tế trong hoàn
cảnh hết sức khó khăn; đồng thời trên lĩnh vực này, chúng ta
cũng có nhiều khuyết điểm, sai lầm, cho nên kết quả còn thấp
so với yêu cầu và chưa tương xứng với công của đã bỏ ra. Song,
trong cục diện cách mạng của 5 năm qua, chúng ta khẳng
định ý nghĩa quan trọng của những thành tựu ấy.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương, Nghị quyết số 26 của Bộ Chính trị và các chủ
trương, chính sách mới của Đảng và Nhà nước trên lĩnh vực
kinh tế đã bước đầu tạo ra khí thế mới, tiến bộ mới trong sản
xuất. Trong cả nước, nông nghiệp đang có chiều hướng phát
triển tốt. Trong công nghiệp quốc doanh, xuất hiện một số

44

điển hình đạt hiệu quả kinh tế cao. Tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp phát triển khá. Công tác quản lý kinh tế bắt đầu
chuyển hướng đúng, đang tạo những nhân tố tích cực mới,
mở ra triển vọng khai thác tốt hơn các khả năng hiện có và
tiềm năng để đưa nền kinh tế vượt qua khó khăn và phát
triển tiến lên trong những năm tới.
Mặt trận văn hoá đã đạt được nhiều thành tựu. Sự
nghiệp giáo dục tiếp tục phát triển. Nạn mù chữ trong
vùng mới giải phóng về cơ bản đã được thanh toán. Nước ta
hiện nay có gần 16 triệu người, tức là gần một phần ba số
dân, đi học. Công cuộc xây dựng nền văn hoá mới được
triển khai trong cả nước; các tỉnh miền Nam đã làm nhiều
việc để loại trừ văn hoá phản động, lạc hậu, đồi trụy do chế
độ cũ để lại. Sự nghiệp văn học, nghệ thuật đạt được một
số tiến bộ. Công tác y tế, thể dục, thể thao có nhiều cố gắng
vươn lên. Các ngành khoa học, kỹ thuật đã đáp ứng tốt
một số yêu cầu của kinh tế và quốc phòng. Trong chiến đấu
bảo vệ Tổ quốc cũng như trong lao động xây dựng cuộc
sống mới, đã xuất hiện những tấm gương tập thể và cá
nhân tiêu biểu cho phong cách và đạo đức của con người
mới xã hội chủ nghĩa.
Toàn bộ những thành tựu cách mạng vĩ đại mà nhân dân
ta đã giành được bằng bao nhiêu xương máu và mồ hôi qua
nửa thế kỷ đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng, đã được
phản ánh tập trung trong Hiến pháp mới. Đó là Hiến pháp
của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Hiến pháp
của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Hiến pháp mới
đã thể chế hoá đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của
B1

45

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng và quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tạo
ra một chỗ dựa quan trọng, một vũ khí sắc bén để nhân dân
ta tiếp tục đấu tranh xây dựng và bảo vệ chế độ mới.
Năm năm qua được ghi vào lịch sử dân tộc như một đoạn
đường thắng lợi rất vẻ vang của cách mạng Việt Nam. Vượt
khó khăn chồng chất, nhân dân ta đã đưa cách mạng Việt
Nam phát triển lên một thế chiến lược mới vững chắc hơn so
với trước đây, tạo ra khả năng to lớn hơn để bảo vệ Tổ quốc
và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Đạt được thắng lợi đó là nhờ có sự lãnh đạo vững vàng
của Đảng ta, Đảng do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn
luyện, trung thành vô hạn với chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ
nghĩa quốc tế vô sản, với vận mệnh của dân tộc và sự nghiệp
của nhân dân. Những thắng lợi đã giành được chứng tỏ
đường lối do Đại hội lần thứ IV của Đảng vạch ra và các nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng là đúng đắn.
Trong tình thế cực kỳ nghiêm trọng của đất nước trước âm
mưu và hành động xâm lược của kẻ thù mới, Đảng đã đề ra
những chủ trương chiến lược kiên quyết và sáng suốt, những
quyết định chính xác và kịp thời, đưa cách mạng nước ta
vượt qua một bước ngoặt quan trọng và tiếp tục phát triển
theo hướng đi đúng.
Thắng lợi trong đoạn đường vừa qua, một lần nữa làm
ngời sáng phẩm chất tốt đẹp của dân tộc ta và của các lực
lượng vũ trang nhân dân nước ta. Hàng nghìn năm nay, dân
tộc ta không bao giờ chịu khuất phục trước bất kỳ thế lực bạo
ngược nào. Từ Cách mạng Tháng Tám, mấy thế hệ nối tiếp
nhau đánh giặc cứu nước, vừa yên ổn chưa bao lâu, nhân dân
ta đã phải đối đầu với quân xâm lược mới. Nghe theo lời kêu

46
gọi thiêng liêng của Đảng, toàn dân ta: già trẻ, gái trai, ngoài
Bắc, trong Nam, miền xuôi, miền ngược, và toàn quân ta, lại
siết chặt hàng ngũ, không quản gian khổ hy sinh, kiên quyết
chiến đấu bảo vệ bờ cõi thiêng liêng của Tổ quốc và hết lòng
giúp đỡ anh em láng giềng trong cơn nguy biến. ý chí kiên
cường của nhân dân ta: công nhân, nông dân và lao động trí
óc, của các lực lượng vũ trang nhân dân còn được tỏ rõ trong
cuộc đấu tranh hằng ngày vượt qua những gay go, thử thách
sau chiến tranh và trong buổi đầu đưa đất nước tiến lên chủ
nghĩa xã hội. Vĩ đại thay nhân dân Việt Nam anh hùng!
Đại hội chúng ta nhiệt liệt biểu dương đồng bào các dân
tộc trong nước, cùng toàn thể cán bộ, chiến sĩ quân đội nhân
dân, công an nhân dân, dân quân tự vệ đã đoàn kết một lòng,
chiến đấu anh dũng, lập công xuất sắc trong hai cuộc chiến
tranh giữ nước, viết thêm một chương oanh liệt trong bản
anh hùng ca vì độc lập, tự do của Tổ quốc; và đang ngày đêm
bảo vệ biên cương, bảo vệ vùng đất, vùng trời, vùng biển và
các hải đảo, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an toàn xã
hội. Đại hội chúng ta hoan nghênh các tầng lớp nhân dân lao
động đã cố gắng liên tục, giành được những thành tựu trong
khôi phục, cải tạo và phát triển kinh tế, cải tạo và phát triển
văn hoá, và hiện đang phấn đấu không mệt mỏi khắc phục
khó khăn, đưa đất nước tiếp tục tiến bước trên con đường chủ
nghĩa xã hội.
Thắng lợi của chúng ta trong cuộc chiến đấu tự vệ và xây
dựng đất nước hiện nay không tách rời sự hợp tác toàn diện
và giúp đỡ tích cực của Liên Xô, tình đoàn kết đặc biệt của
Lào và Campuchia, sự ủng hộ hết lòng của các nước xã hội
chủ nghĩa khác, sự đồng tình và ủng hộ của các lực lượng
cách mạng và hoà bình trên thế giới.
B1

47

Văn kiện đảng toàn tập

Từ diễn đàn này, Đại hội chúng ta bày tỏ lòng biết ơn chân
thành và sâu sắc nhất của toàn Đảng, toàn dân ta đối với
Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô, đứng đầu là đồng chí
L.I. Brêgiơnép kính mến, đối với nhân dân Liên Xô vĩ đại,
người đồng chí, người anh em tin cậy đã và đang dành cho
nhân dân ta sự giúp đỡ toàn diện, to lớn và có hiệu quả nhất.
Chúng ta gửi những tình cảm nồng nàn và lòng biết ơn
sâu sắc đến nhân dân hai nước Lào và Campuchia, những
người anh em đã sát cánh cùng chúng ta chiến đấu mấy chục
năm nay chống kẻ thù chung và đang cùng chúng ta phất cao
ngọn cờ độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội trên bán đảo thân
yêu này.
Chúng ta tỏ lòng biết ơn chân thành các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác đã dành cho sự nghiệp chính nghĩa của
nhân dân ta sự giúp đỡ to lớn và quý báu.
Chúng ta nhiệt liệt cảm ơn tất cả bầu bạn trên thế giới
đã đứng bên cạnh nhân dân ta và ủng hộ chúng ta một cách
khảng khái.
Thưa các đồng chí,
Năm năm qua, bên cạnh thắng lợi và thành tựu, có rất
nhiều khó khăn; và hiện nay, trên mặt trận kinh tế, đất nước
ta đang đứng trước nhiều vấn đề gay gắt. Kết quả thực hiện
các kế hoạch kinh tế trong 5 năm (1976 - 1980) chưa thu hẹp
được những mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế quốc
dân. Sản xuất phát triển chậm trong khi số dân tăng nhanh.
Thu nhập quốc dân chưa bảo đảm được tiêu dùng xã hội, một
phần tiêu dùng xã hội phải dựa vào vay và viện trợ, nền kinh
tế chưa tạo được tích luỹ. Lương thực, vải mặc và các hàng
tiêu dùng thiết yếu đều thiếu. Tình hình cung ứng năng

48

lượng, vật tư, tình hình giao thông vận tải đang rất căng
thẳng. Nhiều xí nghiệp sử dụng công suất ở mức thấp. Chênh
lệch giữa thu và chi tài chính, giữa hàng và tiền, giữa xuất
khẩu và nhập khẩu còn lớn. Thị trường và vật giá không ổn
định. Số người lao động chưa được sử dụng còn đông. Đời
sống nhân dân lao động còn nhiều khó khăn, nhất là đời sống
công nhân, viên chức và nông dân những vùng bị thiên tai,
địch họa. Trong đời sống kinh tế, văn hoá, trong nếp sống và
an toàn xã hội, có những biểu hiện tiêu cực kéo dài; trên một
số mặt, trận địa xã hội chủ nghĩa bị những nhân tố tư bản
chủ nghĩa và phi xã hội chủ nghĩa xâm lấn.
Nguồn gốc sâu xa của những khó khăn về kinh tế và đời
sống là: Nền kinh tế nước ta còn phổ biến là sản xuất nhỏ,
lại phải gánh chịu những hậu quả hết sức nặng nề của
chiến tranh lâu dài và chủ nghĩa thực dân; 5 năm qua,
chúng ta phải tiến hành chiến tranh giữ nước ngót ba năm;
vết thương cũ chưa hàn gắn xong đã tiếp thêm những tàn
phá mới; thiên tai lớn lại dồn dập xảy ra; kẻ địch thường
xuyên phá hoại về nhiều mặt. Cùng một lúc, nền kinh tế
của chúng ta phải đáp ứng ba yêu cầu cơ bản rất cấp bách
là bảo đảm nhu cầu bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm đời sống nhân
dân và xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội. Trong hoàn cảnh đó, khó khăn, mất cân đối là
không thể tránh khỏi.
Song mặt khác, khó khăn còn do khuyết điểm, sai lầm
của các cơ quan Đảng và Nhà nước ta từ trung ương đến cơ sở
về lãnh đạo và quản lý kinh tế, quản lý xã hội. Trên những
mặt nhất định, khuyết điểm, sai lầm về lãnh đạo và quản lý
là nguyên nhân chủ yếu gây ra hoặc làm trầm trọng thêm
B1

49

Văn kiện đảng toàn tập

tình hình khó khăn về kinh tế và xã hội trong những năm
qua. Nghị quyết của nhiều hội nghị Trung ương đã vạch ra
những khuyết điểm, sai lầm ấy.
Đại hội lần thứ IV của Đảng ta, xuất phát từ những đặc
điểm lớn của đất nước, đã đề ra đường lối chung và đường lối
kinh tế đúng đắn, phản ánh những quy luật của thời kỳ quá
độ từ sản xuất nhỏ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Nhưng trong 5 năm 1976 - 1980, việc nắm và hiểu tình hình
thực tế, việc cụ thể hoá đường lối và chấp hành đường lối của
Đảng có những khuyết điểm, sai lầm. Đồng thời, chúng ta có
khuyết điểm, sai lầm rất lớn về tổ chức và chỉ đạo thực hiện,
bao gồm cả công tác kế hoạch và điều hành quản lý.
Chúng ta thấy chưa hết những khó khăn, phức tạp của
con đường đi lên chủ nghĩa xã hội từ một nền kinh tế mà sản
xuất nhỏ còn phổ biến; thấy chưa hết quy mô của những đảo
lộn kinh tế và xã hội sau một cuộc chiến tranh lâu dài; thấy
chưa hết khó khăn, phức tạp trong việc khắc phục những yếu
kém của chúng ta về quản lý kinh tế và xã hội; lường chưa
hết những diễn biến có mặt không thuận lợi trong tình hình
thế giới. Do đó, chúng ta đã chủ quan, nóng vội đề ra một số
chỉ tiêu quá lớn về quy mô và quá cao về tốc độ xây dựng cơ
bản và phát triển sản xuất, nhất là lúc ban đầu. Nóng vội còn
một số biểu hiện khác như đưa quy mô hợp tác xã nông
nghiệp lên quá lớn ở một số địa phương, như lập kế hoạch và
triển khai xây dựng một số công trình khi còn rất thiếu tài
liệu điều tra, nghiên cứu và chuẩn bị chưa chu đáo.
Mặt khác, chúng ta lại hết sức bảo thủ, trì trệ. Nhiều cơ
quan Đảng và Nhà nước từ trung ương đến cơ sở không chấp
hành nghiêm chỉnh, đến nơi đến chốn, đường lối của Đại hội IV

50

và nhiều nghị quyết của Trung ương Đảng; không đánh giá
đúng các thuận lợi và khả năng, đặc biệt là các khả năng sẵn
có của đất nước về lao động, đất đai, rừng, biển, về các cơ sở
vật chất - kỹ thuật và các ngành, nghề, sản xuất hàng tiêu
dùng và hàng xuất khẩu; không quyết tâm, không chịu suy
nghĩ tìm biện pháp phát huy những thuận lợi và khả năng
đó. Chúng ta đã duy trì quá lâu cơ chế quản lý hành chính
quan liêu, bao cấp, chậm thay đổi các chính sách, chế độ kìm
hãm sản xuất. Trong hoạt động sản xuất và quản lý kinh tế,
tư tưởng ỷ lại rất nặng.
Chủ quan nóng vội, bảo thủ, trì trệ đều là khuyết điểm,
sai lầm về cụ thể hoá và chấp hành đường lối của Đảng, xét
cho cùng là do chưa thật sự nắm chắc quy luật của quá trình
tiến từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa được
phản ánh trong đường lối của Đảng, chưa nắm đầy đủ thực
tế và thiếu kiến thức kinh tế. Khuyết điểm, sai lầm về cụ thể
hoá và chấp hành đường lối thể hiện trong việc bố trí cơ cấu
kinh tế, cơ cấu đầu tư chưa hợp lý; trong việc không thật sự
xây dựng kế hoạch ở cả các cấp trung ương, địa phương, cơ sở
và không coi trọng xây dựng kế hoạch từ cơ sở, trong việc
không gắn kế hoạch với hạch toán kinh tế, với kinh doanh xã
hội chủ nghĩa, không coi trọng năng suất, chất lượng và hiệu
quả. Khuyết điểm, sai lầm còn thể hiện trong việc không chú
ý phát huy sức mạnh tổng hợp của tất cả các yếu tố trong
đường lối chung và đường lối kinh tế; nhất là chưa biết phát
huy sức mạnh của chế độ làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, của cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà
nước quản lý, chưa kết hợp tốt ba cuộc cách mạng, chưa phát
động được sâu rộng phong trào cách mạng của quần chúng.
B1

51

Văn kiện đảng toàn tập

Về tổ chức thực hiện, khuyết điểm, sai lầm của chúng ta
là quan liêu, xa thực tế, không nhạy bén với cuộc sống; là bảo
thủ, trì trệ, thiếu trách nhiệm trong quản lý kinh tế, quản lý
xã hội.
Mặt trận tư tưởng, văn hoá còn bị xem nhẹ; việc giáo dục
cho đảng viên và quần chúng về đấu tranh giữa hai con
đường chưa được chú ý đầy đủ. Trong đấu tranh chống chiến
tranh tâm lý, chống tư tưởng phản động, chống văn hoá đồi
trụy, công tác tư tưởng, văn hoá thiếu sắc bén, kém tính
chiến đấu.
Pháp chế xã hội chủ nghĩa chậm được tăng cường; pháp
luật, kỷ luật bị buông lỏng. Việc đấu tranh chống những hành
vi phạm pháp và tệ nạn xã hội thiếu kiên quyết và triệt để.
Công tác xây dựng Đảng có những mặt trì trệ kéo dài,
chưa đi kịp và chưa bám sát những nhiệm vụ mới, nhất là
những nhiệm vụ về cải tạo và xây dựng kinh tế. Đặc biệt,
công tác cán bộ rất chậm trễ và bảo thủ trên tất cả các khâu
đào tạo, sắp xếp, sử dụng và đãi ngộ.
Những khuyết điểm, sai lầm trên đây chứng tỏ rằng, về
một số vấn đề, chúng ta nắm chưa thật vững chuyên chính
vô sản mà nội dung toàn diện đã được xác định trong Nghị
quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng. Đó là những khuyết điểm
sai lầm rất nghiêm trọng. Ban Chấp hành Trung ương xin
nghiêm khắc tự phê bình trước Đại hội. Đề nghị sau Đại hội
này sẽ tiến hành tự phê bình và phê bình sâu sắc trong
Đảng, trong các cơ quan nhà nước các cấp, đề ra những biện
pháp có hiệu lực để sữa chữa những khuyết điểm, sai lầm ấy.
Thưa các đồng chí,
Năm năm qua là thời kỳ đặc biệt có ý nghĩa không chỉ

52

xét trên tầm vóc các sự kiện lịch sử. Giá trị đặc biệt của 5
năm qua còn ở những kinh nghiệm rất bổ ích mà Đảng ta
tích luỹ được. Toàn bộ những ưu điểm, khuyết điểm và nhược
điểm trên đây cần được toàn Đảng suy nghĩ, phân tích rút ra
những bài học cần thiết nhằm cải tiến, nâng cao hơn nữa
trình độ lãnh đạo của Đảng và năng lực quản lý của Nhà
nước, bảo đảm hoàn thành những nhiệm vụ nặng nề của cách
mạng trong thời gian tới.
Qua hơn nửa thế kỷ hoạt động của mình, Đảng ta đã
dành phần lớn thì giờ và công sức vào nhiệm vụ đấu tranh
giải phóng dân tộc. Sáu năm qua và từ nay về sau, sứ mệnh
lịch sử của Đảng ta là lãnh đạo nhân dân cả nước xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội, đưa đất nước từng bước tiến lên
con đường tiến bộ, văn minh, đồng thời luôn luôn bảo vệ Tổ
quốc, bảo đảm độc lập vững bền cho dân tộc và cuộc sống
ngày càng hạnh phúc cho nhân dân.
Song, sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng
ta diễn ra trong bối cảnh quốc tế có nhiều biến động phức
tạp. Các thế lực hiếu chiến của chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu
là đế quốc Mỹ, và bọn... đang câu kết với nhau, tập hợp lực
lượng để phản kích phong trào cách mạng thế giới, chủ yếu là
chống Liên Xô và cộng đồng xã hội chủ nghĩa. ở Đông Nam
châu á, bọn phản động... và các thế lực đế quốc chĩa mũi
nhọn chống Việt Nam và hai nước Lào, Campuchia.
Hiện nay, bọn phản động... được Mỹ phụ hoạ và tiếp sức,
đang tiến hành một kiểu chiến tranh phá hoại đối với Việt
Nam trên các mặt trận quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá
bằng nhiều lực lượng khác nhau và nhiều thủ đoạn rất thâm
độc... Bằng chiến tranh tâm lý, chiến tranh gián điệp, chúng
B1

53

Văn kiện đảng toàn tập

ra sức phá hoại ta về chính trị, tư tưởng và tổ chức, âm mưu
chia rẽ các dân tộc, chia rẽ nhân dân với Đảng, ngấm ngầm
nhen nhóm các lực lượng phản động, tổ chức các hoạt động
chống đối hòng gây bạo loạn và lật đổ. Chúng phá hoại kinh
tế, phá hoại sản xuất, đồng lõa với đế quốc thi hành chính
sách cấm vận, đồng thời gieo rắc nọc độc văn hoá phản động,
đồi trụy. Chúng tìm mọi cách bôi nhọ hình ảnh của Việt Nam
hòng cô lập nước ta trên trường quốc tế...
Như vậy, đất nước ta đang ở trong tình thế vừa có hoà
bình vừa phải đương đầu với một kiểu chiến tranh phá hoại
nhiều mặt... đồng thời, phải sẵn sàng đối phó với tình huống
địch có thể gây chiến tranh xâm lược quy mô lớn.
Xuất phát từ tình hình nói trên, trong giai đoạn mới của
cách mạng, toàn dân, toàn quân ta, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, phải đoàn kết một lòng, ra sức phấn đấu làm hai
nhiệm vụ chiến lược:
Một là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội;
Hai là sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
Hai nhiệm vụ chiến lược đó quan hệ mật thiết với nhau.
Phải xây dựng chủ nghĩa xã hội đạt những kết quả thiết thực
làm cho đất nước ta mạnh lên về mọi mặt và trong mọi hoàn
cảnh thì mới có đủ sức đánh thắng mọi cuộc chiến tranh xâm
lược của địch, bảo vệ vững chắc Tổ quốc. Ngược lại, có tăng
cường phòng thủ đất nước, làm thất bại chiến tranh phá hoại
nhiều mặt của địch và bảo đảm cho đất nước luôn luôn được
bảo vệ vững chắc thì mới có điều kiện để xây dựng thành
công chủ nghĩa xã hội.
"Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của

54
nhân dân!". Đó là khẩu hiệu hành động của toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân ta, là sứ mệnh cao cả và thiêng liêng mà các
thế hệ người Việt Nam chúng ta từ nay về sau phải gánh vác
trước lịch sử dân tộc.
Trong khi thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược nói trên,
chúng ta phải luôn luôn tăng cường tình đoàn kết chiến đấu
và sự hợp tác toàn diện với Liên Xô, với Lào và Campuchia, với
các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, luôn luôn ủng hộ cuộc
đấu tranh của nhân dân tất cả các nước chống chủ nghĩa đế
quốc và phản động quốc tế, vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và tiến bộ xã hội. Đây là nghĩa vụ quốc tế của nhân dân
ta, đồng thời là một nhiệm vụ có ý nghĩa chiến lược quan hệ
đến lợi ích sống còn của độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội ở
nước ta và trên bán đảo Đông Dương, đến hoà bình và ổn định
ở Đông Nam á và hoà bình trên thế giới.
Nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc đòi hỏi phải
thường xuyên cảnh giác đối với âm mưu và hành động chiến
tranh của bọn phản động... và các thế lực đế quốc hiếu chiến,
phải động viên những cố gắng cao nhất của toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân ta kiên quyết đánh thắng kiểu chiến tranh
phá hoại nhiều mặt của địch, đồng thời bảo đảm cho đất
nước luôn luôn sẵn sàng, có đủ sức mạnh đánh thắng kẻ thù
trong bất cứ tình huống nào.
Để đáp ứng yêu cầu đó, phải xây dựng nền quốc phòng
toàn dân, toàn diện và hiện đại dựa trên cơ sở không ngừng
củng cố và tăng cường chế độ làm chủ tập thể của nhân dân
lao động về mọi mặt. Chăm lo đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã
hội, tăng cường sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong
B1

55

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân, tăng cường đoàn kết các dân tộc, đoàn kết quân
dân. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với
kinh tế, từng bước phát triển công nghiệp quốc phòng đi đôi
với tăng cường tiềm lực kinh tế của đất nước. Đó là những yếu
tố tạo nên sức mạnh tổng hợp của công cuộc bảo vệ Tổ quốc.
Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân theo quan điểm
chiến tranh nhân dân và quốc phòng toàn dân, có quân chủ
lực và quân địa phương, có cơ cấu cân đối và đồng bộ giữa lực
lượng thường trực và lực lượng dự bị, có số lượng cần thiết và
chất lượng ngày càng cao, hết sức coi trọng xây dựng dân
quân tự vệ mạnh, nhất là ở biên giới; các thứ quân hình
thành lực lượng cơ động và lực lượng tại chỗ gắn bó với nhau,
bảo đảm làm chủ vững chắc, tiến công mạnh mẽ. Không
ngừng hoàn chỉnh thế phòng thủ đất nước, bảo đảm cho cả
nước và từng địa phương luôn luôn được chuẩn bị sẵn sàng,
có khả năng chủ động đối phó với mọi tình huống. Cần đặc
biệt tăng cường chỉ đạo, ra sức xây dựng các tỉnh biên giới
phía bắc và các tỉnh Tây Nguyên thành những tỉnh được bố
phòng tốt, có chính trị vững, có kinh tế và văn hoá phát
triển, có lực lượng vũ trang nhân dân vững mạnh, có khả
năng giải quyết tốt hậu cần tại chỗ.
Tiếp tục làm tốt cuộc vận động xây dựng quân đội ta
thành quân đội nhân dân cách mạng có ý chí quyết thắng sắt
đá, có kỷ luật chặt chẽ, có tác phong nghiêm túc, có trình độ
chính quy, hiện đại ngày càng cao, trình độ sẵn sàng chiến
đấu không ngừng hoàn thiện, luôn luôn làm tròn mọi nhiệm
vụ mà Tổ quốc giao phó. Chăm lo hơn nữa đời sống vật chất
và tinh thần của bộ đội, củng cố mối quan hệ ruột thịt giữa
quân đội với nhân dân; phải làm tốt các chính sách đối với

56

gia đình liệt sĩ, thương binh và quân nhân tại ngũ. Tổ chức
quân đội tham gia lao động sản xuất, xây dựng kinh tế một
cách thích hợp và có hiệu quả. Giáo dục sâu rộng cho nhân
dân và thanh niên hiểu rõ luật nghĩa vụ quân sự, chuẩn bị
cho thế hệ trẻ sẵn sàng tham gia lực lượng vũ trang, kinh
qua trường học lớn của quân đội để rèn luyện mình thành
con người mới xã hội chủ nghĩa.
Bảo đảm an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội là
một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng để đánh thắng chiến tranh
phá hoại nhiều mặt của địch. Kiên quyết trấn áp bọn phản
cách mạng, kịp thời đập tan những mưu mô ngóc đầu dậy của
các loại phản động, ngăn ngừa và trừng trị hoạt động phá hoại
của địch trên mọi lĩnh vực, tăng cường pháp luật và kỷ luật,
bảo vệ trật tự của xã hội và sự an toàn của nhân dân.
Để làm được nhiệm vụ đó, phải xây dựng lực lượng công
an nhân dân trong sạch, vững mạnh về mọi mặt, thật sự là
công cụ sắc bén của Nhà nước chuyên chính vô sản, tuyệt đối
trung thành với Tổ quốc, với Đảng, với nhân dân, có lực
lượng chuyên trách chính quy, hiện đại, vững về chính trị,
giỏi về nghiệp vụ, có trình độ khoa học kỹ thuật khá, được
trang bị chuyên môn cần thiết; có lực lượng nửa chuyên trách
vững mạnh, có cơ sở quần chúng rộng khắp, bảo đảm hoàn
thành xuất sắc mọi nhiệm vụ.
Phối hợp hoạt động của các ngành, các cơ quan, đoàn thể,
các lực lượng, các thứ quân dưới sự lãnh đạo của các cấp ủy
đảng để chống chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch; phối
hợp tốt giữa các ngành công an, kiểm sát, tư pháp trong việc
tăng cường pháp chế; phối hợp tốt giữa lực lượng công an
nhân dân với quân đội nhân dân, dân quân tự vệ và lực
B1

57

Văn kiện đảng toàn tập

lượng của quần chúng trong việc giữ gìn an ninh chính trị và
trật tự, an toàn xã hội.
Đặc biệt ở các vùng biên giới, vùng dân tộc, phải kiên trì
phát động quần chúng, làm cho đồng bào phân rõ địch, ta,
kiên quyết và kịp thời đập tan những âm mưu, hành động
của địch hòng chia rẽ các dân tộc, kích động bạo loạn, phá rối
an ninh. Thi hành tốt chính sách đoàn kết và bình đẳng dân
tộc, đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội nhằm nâng cao đời sống vật chất và văn
hoá của đồng bào các dân tộc.
Đại hội chúng ta đánh giá rất cao những cống hiến lớn
lao của quân đội nhân dân, công an nhân dân và dân quân tự
vệ đã chiến đấu hơn ba mươi năm qua dưới ngọn cờ vẻ vang
của Đảng. Các lực lượng vũ trang nhân dân mãi mãi là công
cụ tin cậy của Nhà nước chuyên chính vô sản trong sự nghiệp
bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ những thành quả cách mạng.
Trong khi không một phút lơi lỏng nhiệm vụ củng cố
quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc, Đảng ta và nhân dân ta phải đặt
lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội. Bởi vì,
chủ nghĩa xã hội không những là mục đích của toàn bộ sự
nghiệp của chúng ta, mà còn vì chủ nghĩa xã hội, sự vững
mạnh của chế độ xã hội chủ nghĩa là bảo đảm cho độc lập và
tự do của Tổ quốc.
Đại hội chúng ta khẳng định tiếp tục thực hiện đường lối
cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa do Đại hội lần thứ IV của Đảng vạch ra.
Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa là: "Nắm vững
chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng:

58

59

Văn kiện đảng toàn tập

cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ

nghĩa, đồng thời phát triển quan hệ kinh tế với các nước khác

thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng

trên cơ sở giữ vững độc lập, chủ quyền và các bên cùng có lợi;

khoa học - kỹ thuật là then chốt; đẩy mạnh công nghiệp hoá

làm cho nước Việt Nam trở thành một nước xã hội chủ nghĩa

xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá

có kinh tế công - nông nghiệp hiện đại, văn hoá và khoa học

độ lên chủ nghĩa xã hội; xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã

kỹ thuật tiên tiến, quốc phòng vững mạnh, có đời sống văn

hội chủ nghĩa, xây dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,

minh và hạnh phúc".

xây dựng nền văn hoá mới, xây dựng con người mới xã hội

Đường lối chung và đường lối kinh tế là một thể thống

chủ nghĩa; xoá bỏ chế độ người bóc lột người, xoá bỏ nghèo

nhất hoàn chỉnh, trong đó có mấy vấn đề cần đặc biệt chú ý

nàn và lạc hậu; không ngừng đề cao cảnh giác, thường xuyên

là: nắm vững chuyên chính vô sản, xây dựng chế độ làm chủ

củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã

tập thể của nhân dân lao động và tiến hành công nghiệp hoá

hội; xây dựng thành công Tổ quốc Việt Nam hoà bình, độc

xã hội chủ nghĩa.

lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa; góp phần tích cực vào

Toàn bộ đường lối đó là sự vận dụng những nguyên lý

cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập

của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta,

dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội".

là sự thể hiện luận điểm của Lênin về khả năng tiến lên chủ

Đường lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa là: "Đẩy

nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.

mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà, xây dựng

Đường lối chung và đường lối kinh tế chỉ đạo mọi hoạt

cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đưa nền kinh

động của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta trong cả thời kỳ

tế nước ta từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.

quá độ. Suốt quá trình cách mạng đó, chúng ta phải hiểu

Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ

đúng và cụ thể hoá đường lối chung và đường lối kinh tế, căn

sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, kết hợp xây

cứ vào đường lối để vạch ra chiến lược kinh tế - xã hội, những

dựng công nghiệp và nông nghiệp cả nước thành một cơ cấu

kế hoạch phát triển, những chủ trương, chính sách và biện

công - nông nghiệp; vừa xây dựng kinh tế trung ương vừa

pháp lớn cho cả nước, cũng như cho từng ngành, từng lĩnh

phát triển kinh tế địa phương, kết hợp kinh tế trung ương với

vực, sát với những điều kiện lịch sử cụ thể của đất nước, với

kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh tế quốc dân thống

những yêu cầu và khả năng của nhân dân ta trong từng

nhất; kết hợp phát triển lực lượng sản xuất với xác lập và

chặng đường.

hoàn thiện quan hệ sản xuất mới; kết hợp kinh tế với quốc

Chặng đường trước mắt bao gồm thời kỳ 5 năm 1981 -

phòng; tăng cường quan hệ hợp tác, tương trợ với các nước xã

1985 và kéo dài đến năm 1990, là khoảng thời gian có tầm

hội chủ nghĩa anh em trên cơ sở chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ

quan trọng đặc biệt.

B1

60

61

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh

nghề và cơ sở vật chất - kỹ thuật đã có cùng những năng lực

quốc tế đang diễn biến phức tạp, trong tình hình đất nước

sản xuất mới sẽ tăng thêm; là có sự hợp tác toàn diện và giúp

đang có nhiều khó khăn nghiêm trọng, cuộc đấu tranh giữa

đỡ của Liên Xô và các nước khác trong Hội đồng tương trợ

hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa đang

kinh tế, của hai nước Lào và Campuchia anh em.

diễn ra gay gắt. Phải thấy rằng xây dựng chủ nghĩa xã hội về

Chặng đường trước mắt là chặng đường tiếp tục xây dựng

nhiều phương diện là một công việc mới mẻ, chúng ta chưa có

chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã hội chủ nghĩa, tăng cường hơn

nhiều kinh nghiệm. Chúng ta không chút nào coi nhẹ khuyết

nữa sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân, giảm

điểm, sai lầm của mình; song có những khuyết điểm, sai lầm

bớt và khắc phục khó khăn, ổn định và cải thiện đời sống

muốn khắc phục được phải có thời gian.

nhân dân, chặn đứng và loại trừ các biểu hiện tiêu cực, đạt

Mặt khác, chúng ta có những thuận lợi rất cơ bản. Năm

những tiến bộ quan trọng trong mọi lĩnh vực, tạo ra thế cân

năm qua, toàn Đảng ta cũng như đảng bộ các cấp và đội ngũ

đối mới của nền kinh tế, đồng thời chuẩn bị cho những bước

cán bộ, đảng viên của Đảng trưởng thành lên một bước. Đảng

tiến vững chắc và mạnh mẽ hơn trong chặng đường tiếp theo.

thấy rõ hơn ưu điểm và khuyết điểm, nhược điểm của mình,

Đảng ta phải lãnh đạo nhân dân cả nước khai thác cho được

nắm đường lối chắc hơn, nắm thực tế cụ thể hơn, có quyết

mọi khả năng hiện có và tiềm tàng, kết hợp chặt chẽ các mặt

tâm sửa chữa khuyết điểm, sai lầm, nhất định sẽ dần dần

hoạt động chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội của tất cả các

tìm ra các giải pháp đúng đắn, có hiệu lực để làm chuyển

cấp, các ngành, làm dấy lên một phong trào cách mạng sôi

biến tình hình.

nổi, lôi cuốn hàng chục triệu người, khơi dậy sức sáng tạo và

Bản chất chế độ ta ưu việt. Nhân dân ta rất anh hùng,
thông minh và sáng tạo, thấu hiểu những khó khăn của đất
nước, kiên cường trong chiến đấu và cần cù trong lao động
sản xuất.

những đức tính cao quý của nhân dân lao động, phát huy sức
mạnh tổng hợp của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa.
Về chính trị, thiết lập cho được và phát huy đầy đủ tác
dụng của cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước

Về phòng thủ đất nước, chúng ta có lực lượng lớn mạnh,

quản lý trong cả nước và ở từng ngành, từng địa phương,

có thế bố phòng vững chắc hơn và có nhiều kinh nghiệm hơn.

từng cơ sở. Thực hiện nghiêm chỉnh Hiến pháp mới, tăng

Về quản lý kinh tế, đã bắt đầu có những chuyển biến theo

cường pháp chế, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an toàn

hướng đúng; khí thế mới và nhân tố mới đang từng bước đẩy

xã hội. Nêu cao cảnh giác, ra sức đấu tranh làm thất bại

lùi các biểu hiện tiêu cực trong sản xuất.

chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch, tiếp tục củng cố

Thuận lợi lớn của chúng ta là còn nhiều năng lực sản
xuất chưa được sử dụng hết như lao động, đất đai, ngành,
B1

quốc phòng, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ vững chắc Tổ quốc.
Về kinh tế, kết hợp phát triển, sắp xếp lại và cải tạo kinh

62

63

Văn kiện đảng toàn tập

tế, đặc biệt là tập trung sức phát triển nông nghiệp, đưa

Phần II

nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa

Những nhiệm vụ chủ yếu về kinh tế - xã hội

trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý, kết hợp ngay từ

trong 5 năm 1981 - 1985 và những năm 80

đầu nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
nặng. Bằng cách đó, đáp ứng các yêu cầu trước mắt về đời
sống nhân dân, về củng cố quốc phòng và an ninh, khắc phục
có hiệu quả các khó khăn và mất cân đối, tạo tích luỹ từ nội
bộ nền kinh tế, chuẩn bị tốt các điều kiện để đẩy mạnh công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Về tư tưởng và văn hoá, đẩy mạnh công cuộc xây dựng
nền văn hoá mới và con người mới bám thật sát yêu cầu cách
mạng và phù hợp với khả năng kinh tế, thúc đẩy tốt hơn công
cuộc xây dựng chế độ mới và nền kinh tế mới. Tăng cường
đấu tranh xoá bỏ những tệ nạn xã hội cũ, những tàn dư văn
hoá thực dân mới, chống mọi ảnh hưởng tư tưởng và văn hoá
phản động.
Điều quyết định để hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ
về xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc là nâng cao
năng lực lãnh đạo và tăng cường sức chiến đấu của Đảng ta.
Ra sức xây dựng Đảng thật sự vững mạnh, trong sạch và
ngày càng thành thục trong lãnh đạo kinh tế, văn hoá. Mỗi
đảng viên cộng sản phải xứng đáng là một chiến sĩ ưu tú của
giai cấp công nhân và của dân tộc, thật sự tiên phong, gương
mẫu, được quần chúng tin yêu. Thực hiện lời dạy của Chủ
tịch Hồ Chí Minh, Đảng ta phải luôn luôn "xứng đáng là
người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân
dân", là người tổ chức mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam
trong giai đoạn mới.
B1

Thưa các đồng chí,
Kinh nghiệm của 5 năm 1976 - 1980 cho thấy sự cần
thiết phải cụ thể hoá đường lối của Đảng - đường lối chung
của cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa ở nước ta - vạch ra chiến lược kinh
tế - xã hội cho chặng đường đầu tiên của quá trình công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Để làm cơ sở cho việc nghiên
cứu chiến lược kinh tế - xã hội, trong Đại hội này chúng ta
xác định mục tiêu kinh tế và xã hội, cùng những chính sách
lớn bảo đảm đạt được mục tiêu ấy.
Căn cứ vào đường lối của Đảng và xuất phát từ thực
trạng của nền kinh tế quốc dân, chúng ta xác định những
mục tiêu kinh tế và xã hội tổng quát của những năm 80 là:
1. Đáp ứng những nhu cầu cấp bách và thiết yếu nhất,
dần dần ổn định, tiến lên cải thiện một bước đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân, trước hết giải quyết vững
chắc vấn đề lương thực, thực phẩm, đáp ứng tốt hơn những
nhu cầu về mặc, về học hành, chữa bệnh, về ở, đi lại, về chăm
sóc trẻ em và các nhu cầu tiêu dùng thiết yếu khác.
2. Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, chủ yếu nhằm thúc đẩy sản xuất nông nghiệp,
hàng tiêu dùng và xuất khẩu, đồng thời tăng thêm trang bị
kỹ thuật cho các ngành kinh tế khác, và chuẩn bị cho sự phát
triển mạnh mẽ hơn nữa của công nghiệp nặng trong chặng
đường tiếp theo.

64

3. Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở các
tỉnh miền Nam; tiếp tục hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc; củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa trong cả nước.
4. Đáp ứng các nhu cầu của công cuộc phòng thủ đất
nước, củng cố quốc phòng và giữ vững an ninh, trật tự.
Việc thực hiện bốn mục tiêu tổng quát nói trên đòi hỏi phải
chuyển biến một bước cơ bản thực trạng của nền kinh tế:
Một, làm cho sản xuất thu nhập quốc dân từ chỗ chưa đủ
để trang trải tiêu dùng xã hội, tiến tới bảo đảm được nhu cầu
tiêu dùng xã hội, và có tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế.
Hai, làm cho khối lượng và cơ cấu tổng sản phẩm xã hội
từ chỗ quá thấp và mất cân đối nặng so với nhu cầu của nền
kinh tế và của đất nước tiến tới đáp ứng được một phần quan
trọng nhu cầu, kể cả thông qua xuất khẩu để nhập khẩu
những sản phẩm mà trong nước chưa tạo ra được hoặc tạo ra
chưa đủ.
Để chuyển biến một bước cơ bản thực trạng kinh tế,
phải tạo cho được một lực lượng sản xuất mới, một năng
suất lao động xã hội cao hơn, ngay trong khi chưa có nền
đại công nghiệp tương đối phát triển. Muốn vậy, phải xác
định đúng đắn những chính sách lớn về kinh tế, xã hội.
1. Trước hết và quyết định hơn hết là kết hợp đúng đắn
công nghiệp và nông nghiệp.
Cái vốn quý nhất của chúng ta là lao động; năng lực tiềm
tàng lớn nhất có thể phát huy trước tiên, cũng là đối tượng
lao động có khả năng thu hút lực lượng lao động đông đảo
nhất, là đất đai (kể cả rừng và biển); một năng lực rất lớn là
ngành, nghề (bao gồm nghề phụ ở nông thôn, thủ công
B1

65

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp, tiểu công nghiệp và các cơ sở về công nghiệp hàng
tiêu dùng) có điều kiện phát triển mạnh và sử dụng nhiều
lao động. Động lực mạnh nhất của chúng ta là chế độ làm
chủ tập thể xã hội chủ nghĩa. Chế độ làm chủ tập thể cho
phép kết hợp lao động với đất đai, mở mang mạnh các ngành,
nghề, sớm tạo ra một lực lượng sản xuất mới.
Vì thế, điều quan trọng nhất, việc có thể và cần phải làm
trước tiên là làm chủ tập thể để sử dụng hợp lý và có hiệu quả
lao động và đất đai, mở mang mạnh ngành, nghề tại từng cơ
sở, trên từng địa phương và trong cả nước; để mọi người lao
động đều có việc làm, mọi đất đai đều được khai thác, mọi
ngành, nghề đều được phát triển cả chiều rộng lẫn chiều sâu,
tạo ra năng suất lao động xã hội cao hơn, giá trị tổng sản
lượng lớn hơn, cơ cấu sản phẩm phong phú hơn. Như vậy, cần
phải tập trung sức phát triển mạnh nông nghiệp, đưa nông
nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, trong một
cơ cấu kết hợp chặt chẽ và đúng đắn nông nghiệp, công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng.
Việc đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa trong những năm 80 bao gồm mấy nội dung chính
sau đây:
Một là, bố trí cho nông nghiệp tiến hành sản xuất và
phân phối sản phẩm theo quy hoạch và kế hoạch của cả nước.
Theo kế hoạch của cả nước, nông nghiệp phải vươn lên làm
tốt ba nhiệm vụ: bảo đảm lương thực cho toàn xã hội, cung
ứng nguyên liệu nông sản cho công nghiệp hàng tiêu dùng,
tạo ra nguồn hàng xuất khẩu quan trọng. Phải sử dụng lao
động và đất đai theo hướng thâm canh, chuyên canh và kinh
doanh tổng hợp, nhằm phát triển trồng trọt, chăn nuôi, chế

66

biến, các ngành, nghề ở nông thôn. Bố trí hợp lý và có căn cứ
khoa học cơ cấu cây trồng, vật nuôi, cơ cấu ngành, nghề để
đất nông nghiệp cũng như đất lâm nghiệp đều được sử dụng
hợp lý, để môi trường sống được bảo vệ tốt, để mỗi hécta đất
đem lại hiệu quả kinh tế cao, để các ngành, nghề đều đem lại
thu nhập lớn. Cần phân công lao động hợp lý trong từng cơ
sở, từng địa phương để ra sức thâm canh, tăng vụ; đồng thời,
cần phân bố lại lao động trên phạm vi cả nước để mở thêm
diện tích canh tác mới, với khí thế ra quân như đi đánh giặc,
cứu nước, và có chỉ đạo chặt chẽ, có kế hoạch vững chắc, bảo
đảm hiệu quả trên cơ sở tổng kết những kinh nghiệm khai
hoang trước đây. Phấn đấu trong khoảng ba kế hoạch 5 năm,
sử dụng cả 10 triệu hécta đất nông nghiệp, 15 triệu hécta đất
lâm nghiệp, và gieo trồng bình quân hai vụ trên đất trồng
cấy hằng năm.
Hai là, đẩy mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật trong
nông nghiệp, tích cực xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, hiện
đại hoá một bước nông nghiệp. Đẩy mạnh thuỷ lợi hoá, chú ý
cả tưới và tiêu; cải tạo đất và xây dựng đồng ruộng; ứng dụng
rộng rãi các thành tựu về sinh học trong trồng trọt và chăn
nuôi; mở rộng hoá học hoá, tận dụng các nguồn phân hữu cơ,
đi đôi với tìm mọi cách tăng thêm phân hoá học; làm tốt việc
phòng trừ sâu bệnh, dịch bệnh; thực hiện cơ khí hoá từng
bước thích hợp với từng địa bàn, kết hợp tốt cơ khí với thủ
công và nửa cơ khí, bảo đảm hiệu quả kinh tế; phát triển
chế biến, bảo quản tốt và vận chuyển kịp thời. Để làm
những việc trên đây, phải phát huy khả năng vật chất và trí
tuệ trong nước, nhất là phát huy năng lực của các ngành
công nghiệp nặng, đồng thời thông qua xuất khẩu để nhập
B1

67

Văn kiện đảng toàn tập

những vật tư kỹ thuật mà trong nước chưa tạo ra được hoặc
tạo ra chưa đủ.
Ba là, hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp theo hình thức và bước đi đúng đắn. Ra sức kiện toàn
các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất, nâng cao chất lượng của
khu vực kinh tế tập thể; khuyến khích kinh tế gia đình phát
triển đúng hướng. Phát triển vững chắc các cơ sở quốc doanh
tại những địa bàn thích hợp, kinh doanh những cây trồng,
vật nuôi và làm một số khâu đích đáng trong nông nghiệp;
coi trọng củng cố các nông trường quốc doanh, nâng cao năng
suất, chất lượng, hiệu quả làm cho nông trường thật sự
gương mẫu về sản xuất và quản lý. Thiết lập và mở rộng các
quan hệ kinh tế xã hội chủ nghĩa trực tiếp giữa Nhà nước với
hợp tác xã, với tập đoàn sản xuất và nông dân cá thể, giữa
công nghiệp và nông nghiệp, thành thị và nông thôn, thông
qua kế hoạch nhà nước và các hợp đồng kinh tế, thông qua
việc Nhà nước mua nông sản và bán công nghệ phẩm, và các
hình thức liên kết sản xuất, kinh doanh.
Bốn là, lấy huyện làm địa bàn trọng yếu để thực hiện ba
nội dung nói trên. Cơ cấu kinh tế huyện là một cơ cấu trong
đó các đơn vị cơ sở là các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông
nghiệp, các xí nghiệp công nghiệp nhỏ, và có thể gồm các
nông trường, lâm trường của huyện và các loại đơn vị sản
xuất khác. Tích cực xây dựng các huyện theo hướng kết hợp
nông - công nghiệp (hoặc là lâm - nông - công nghiệp, hoặc là
ngư - nông - công nghiệp tuỳ theo tình hình cụ thể của các
loại huyện khác nhau) nghĩa là: lấy huyện làm địa bàn phân
công lao động, tổ chức lại sản xuất, sử dụng tốt lao động và
đất đai, rừng, biển, thực hiện thâm canh, chuyên canh, phát

68

triển trồng trọt, chăn nuôi, mở mang ngành, nghề; tổ chức
liên kết các hợp tác xã nông nghiệp, các cơ sở thủ công
nghiệp, tiểu công nghiệp và các đơn vị sản xuất khác do các
hợp tác xã nông nghiệp liên doanh xây dựng nên, với một số
cơ sở sản xuất, trạm, trại kỹ thuật, cửa hàng cung ứng vật
tư, thu mua nông sản, bán hàng tiêu dùng, do Nhà nước lập
ra trên địa bàn huyện. Cơ cấu kinh tế huyện hình thành từ
điều kiện kinh tế trong huyện, từ phương hướng sản xuất
chuyên môn hoá và kinh doanh tổng hợp của mỗi huyện, từ
yêu cầu và khả năng của các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất
nông nghiệp, đồng thời phải gắn với quy hoạch phát triển
kinh tế của tỉnh và của cả nước. Vì vậy, xây dựng huyện
không thể tách rời xây dựng và củng cố hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất nông nghiệp; xây dựng huyện phải nhằm đáp
ứng nhu cầu của nhân dân trong huyện, mở mang xuất khẩu
và đóng góp vào sự nghiệp xây dựng nước nhà. Đi đôi với xây
dựng kinh tế, phải phát triển giáo dục, văn hoá, y tế, thể dục,
thể thao… tổ chức tốt đời sống vật chất và văn hoá, xây dựng
nông thôn mới. Kết hợp kinh tế và quốc phòng, xây dựng
huyện thành pháo đài bảo vệ Tổ quốc. Xây dựng huyện theo
những nội dung nói trên là công việc của Nhà nước, của các
cơ sở kinh tế, văn hoá và của toàn thể nhân dân trong huyện.
Trên mọi lĩnh vực, phải triệt để thực hiện chủ trương "Nhà
nước và nhân dân cùng làm". Sự đóng góp tích cực của nhân
dân về lao động, về trí tuệ và tài năng, về vật tư và tiền vốn
đóng một vai trò cực kỳ quan trọng. Phải tổng kết một bước
công tác xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện, rút kinh
nghiệm để triển khai xây dựng tất cả các huyện, đồng thời
phải tập trung lực lượng của Nhà nước trước hết vào những
B1

69

Văn kiện đảng toàn tập

huyện ở các vùng trọng điểm lương thực, thực phẩm, cây
công nghiệp quan trọng và những huyện có tỷ suất hàng hoá
cao, nhất là hàng xuất khẩu. Rất coi trọng đào tạo và bổ sung
cán bộ cho huyện.
Đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa hoàn
toàn không phải là phát triển nông nghiệp một cách đơn độc,
mà chính là trong một cơ cấu kết hợp chặt chẽ và đúng đắn
nông nghiệp với công nghiệp. Phát triển nông nghiệp phải
kết hợp với phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng, cả chiều
rộng lẫn chiều sâu từ công nghiệp thực phẩm, công nghiệp
nhẹ đến các ngành, nghề tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp ở
thành thị và nông thôn. Đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng
là một hướng cực kỳ quan trọng để đáp ứng nhu cầu vật chất
và văn hoá của xã hội, mở rộng thị trường trong nước, tạo
nguồn hàng xuất khẩu quan trọng, mở rộng thị trường ra
ngoài nước. Đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng là nâng cao
giá trị nông sản, làm cho Nhà nước có hàng để trao đổi với
nông dân, kích thích sản xuất nông nghiệp; là mở rộng phân
công lao động, tạo thêm việc làm, phát triển kinh tế, tăng
năng suất lao động xã hội, tăng sản phẩm xã hội và thu nhập
quốc dân trong chặng đường hiện nay. Kiểm kê, phân loại tất
cả các ngành, nghề, thực hiện một sự phân công và hiệp tác
hợp lý trong cả nước, phát huy khả năng của công nghiệp
trung ương, công nghiệp địa phương, tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp, và sử dụng từng người thợ thủ công cá thể, để
phát triển sản xuất ở các thành phố lớn, các thị xã và ở
nông thôn. Tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp ở nước ta có
tiềm năng to lớn, là một bộ phận quan trọng của công
nghiệp hàng tiêu dùng, đã và đang được cải tạo và tổ chức

70

lại thành một bộ phận kinh tế xã hội chủ nghĩa, có vị trí
trọng yếu lâu dài trong nền kinh tế quốc dân, đặc biệt trong
chặng đường đầu tiên này. Trước mắt, coi trọng giải quyết
tốt việc tăng cường trang bị kỹ thuật và cải tiến kỹ thuật,
sản xuất và cung ứng nguyên liệu, sử dụng các đòn bẩy
kinh tế, khuyến khích thích đáng tập thể và cá nhân người
lao động, để phát triển mạnh mẽ tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp, từ những ngành, nghề cổ truyền đến những
ngành, nghề mới xuất hiện.
Phát triển nông nghiệp và công nghiệp hàng tiêu dùng là
tạo cơ sở cho sự phát triển của các ngành công nghiệp nặng.
Mặt khác, để phát triển nông nghiệp và công nghiệp hàng
tiêu dùng thì phải sử dụng và phát huy tốt các năng lực công
nghiệp nặng sẵn có, xây dựng một cách hợp lý những ngành
công nghiệp nặng cần thiết để cung ứng điện, than, xăng
dầu, phân bón, thuốc trừ sâu, hoá chất cơ bản, công cụ
thường, công cụ nửa cơ giới và cơ giới, vật liệu xây dựng…;
đồng thời rất tích cực khai thác một số sản phẩm công nghiệp
nặng để tăng thêm nguồn vật tư và nguồn hàng xuất khẩu
để trang bị kỹ thuật thêm cho các ngành kinh tế khác và cho
bản thân công nghiệp nặng. Những nhu cầu của nông nghiệp
và sản xuất hàng tiêu dùng mà sản phẩm của công nghiệp
nặng trong nước chưa đáp ứng được hoặc đáp ứng chưa đủ,
thì bản thân nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu dùng và cả
công nghiệp nặng phải tạo ra hàng xuất để nhập.
Trong khi hướng công nghiệp nặng chủ yếu và trước
hết nhằm thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp hàng tiêu
dùng phát triển, chúng ta cần ráo riết tiến hành mọi công
tác chuẩn bị cần thiết, trong đó hết sức coi trọng tăng
B1

71

Văn kiện đảng toàn tập

cường điều tra địa chất, để khi có điều kiện thì bắt tay xây
dựng một số công trình công nghiệp nặng mấu chốt, đặc
biệt là cơ khí và gang thép. Bởi vì chúng ta không bao giờ
quên rằng cơ sở vật chất - kỹ thuật duy nhất của chủ nghĩa
xã hội là nền đại công nghiệp cơ khí hoá, có khả năng cải
tạo cả nông nghiệp và trang bị kỹ thuật mới cho toàn bộ
nền kinh tế quốc dân.
Để phục vụ việc phát triển nông nghiệp, công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng, để đáp ứng nhu cầu của
sản xuất, xây dựng, quốc phòng, an ninh và đời sống nhân
dân, giao thông vận tải phải được chấn chỉnh và tăng cường
về mọi mặt: tổ chức, quản lý, chỉ đạo, cơ sở vật chất, trang bị
kỹ thuật, phương tiện bốc dỡ và vận chuyển; hệ thống thông
tin, bưu điện cần được củng cố, phát triển và nâng cao.
Như vậy, trong 5 năm 1981 - 1985 và những năm 80, cần
tập trung sức phát triển mạnh nông nghiệp, coi nông nghiệp
là mặt trận hàng đầu, đưa nông nghiệp một bước lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ra sức đẩy mạnh sản xuất hàng
tiêu dùng và tiếp tục xây dựng một số ngành công nghiệp
nặng quan trọng; kết hợp nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu
dùng và công nghiệp nặng trong một cơ cấu công - nông
nghiệp hợp lý. Đó là những nội dung chính của công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa trong chặng đường trước mắt.
Đó cũng chính là thực hiện "ưu tiên phát triển công
nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ", tạo ra lực lượng sản xuất mới
trong chặng đường đầu tiên này, đồng thời chuẩn bị tiền đề
và lực lượng cho việc đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ

72

nghĩa trong những năm tiếp sau, mà nội dung chính sẽ là
xây dựng cơ cấu công - nông nghiệp hiện đại, lấy hệ thống
công nghiệp nặng tương đối phát triển làm nòng cốt.
2. Kết hợp đúng đắn xây dựng kinh tế trung ương với
phát triển mạnh kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh tế
quốc dân thống nhất. Để làm tốt việc này, cần xây dựng sơ đồ
tổng thể phát triển và phân bố lực lượng sản xuất. Vấn đề
cần nhấn mạnh hiện nay là phải khắc phục sớm những
vướng mắc, xác định cơ cấu hợp lý của kinh tế địa phương,
phối hợp ăn khớp giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa
phương, thực hiện đúng đắn nguyên tắc kết hợp quản lý theo
ngành với quản lý theo địa phương và vùng lãnh thổ, phân cấp
mạnh mẽ cho địa phương, mở rộng quyền chủ động và nâng
cao trách nhiệm của địa phương trên các mặt kế hoạch, ngân
sách, vật tư, lao động, cán bộ, tổ chức… Quan hệ giữa trung
ương và địa phương phải thể hiện đúng đắn nguyên tắc tập
trung dân chủ, trên dưới gắn bó thống nhất với nhau. Khắc
phục bệnh tập trung quan liêu, đồng thời uốn nắn những biểu
hiện phân tán, vô tổ chức. Những việc trên đây đều nhằm tạo
điều kiện phát triển mạnh mẽ kinh tế địa phương và không
ngừng tăng cường các ngành kinh tế - kỹ thuật.
Cần đẩy mạnh cải tạo và xây dựng Thủ đô Hà Nội, trung
tâm chính trị của cả nước và thành phố Hồ Chí Minh, thành
những trung tâm lớn về kinh tế, văn hoá, khoa học, kỹ thuật
và giao dịch quốc tế. Việc xây dựng hai trung tâm này phải
dựa vào sức vươn lên của bản thân hai thành phố, đồng thời
phải được đặt thành một nhiệm vụ quan trọng trong kế
hoạch nhà nước, trong chương trình hoạt động của Hội đồng
Bộ trưởng. Đặc biệt việc xây dựng Thủ đô là trách nhiệm
B1

73

Văn kiện đảng toàn tập

chung của cả nước. Phải động viên tất cả các ngành, các địa
phương, các lực lượng vào việc xây dựng Thủ đô. Phải dựa
vào thế mạnh của hai thành phố về đội ngũ lao động có tay
nghề và có văn hoá, về cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có, về
tiềm lực khoa học, kỹ thuật,… mà ra sức phát triển công
nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, sản xuất
nhiều hàng tiêu dùng và những mặt hàng đòi hỏi kỹ thuật
tương đối cao, nhằm đáp ứng nhu cầu của cả nước, và mở
rộng xuất khẩu.
Ra sức xây dựng các tỉnh, huyện miền núi phía bắc, Tây
Nguyên và các huyện miền núi của các tỉnh duyên hải miền
Trung. Tận dụng lao động tại chỗ kết hợp với phân bố lao
động từ các nơi khác đến để phát huy khả năng của miền
núi, làm cho các tỉnh, huyện miền núi đạt được một bước
phát triển đáng kể về các mặt. Kết hợp phát triển nông
nghiệp với phát triển nghề rừng và từng bước xây dựng công
nghiệp, đặc biệt coi trọng mở mang giao thông vận tải, phát
triển giáo dục, y tế, văn hoá nhằm nâng cao đời sống vật chất
và văn hoá của đồng bào các dân tộc, kết hợp xây dựng kinh
tế với củng cố quốc phòng và giữ vững an ninh. Muốn vậy,
phải thực hiện đến nơi đến chốn việc giao rừng và đất rừng
cho huyện quản lý và hợp tác xã kinh doanh theo quy hoạch,
kế hoạch và pháp luật của Nhà nước. Các tỉnh, huyện miền
núi phải khai thác tốt những thế mạnh của mình, từ nông
nghiệp, lâm nghiệp mà đi lên, nhất thiết phải sử dụng đất
đai theo hướng nông lâm kết hợp, tổ chức đúng đắn việc sản
xuất chuyên môn hoá đi đôi với kinh doanh tổng hợp, phá
thế tự cấp tự túc, mở rộng quan hệ kinh tế giữa miền núi
với miền xuôi và đẩy mạnh xuất - nhập khẩu, qua đó mà

74

giải quyết tốt vấn đề ăn, mặc và các nhu cầu đời sống của
nhân dân địa phương, và góp phần ngày càng tăng cho sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước. Làm theo phương
hướng phát triển trên đây sẽ hạn chế, tiến tới khắc phục
nạn phá rừng và tạo điều kiện để thực hiện thật sự việc
định cư, định canh. Trong chính sách đầu tư, Nhà nước phải
chú ý đích đáng đến các tỉnh, huyện miền núi, đồng thời cần
ban hành và thực hiện những chính sách thích hợp khác để
giải quyết những vấn đề riêng đối với miền núi như: bảo vệ
môi trường, sử dụng lao động, khai thác đặc sản, phát triển
giao thông, mở mang văn hoá, đào tạo cán bộ, bố trí và đãi
ngộ cán bộ, v.v..
3. Bảo đảm sự phù hợp giữa lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất, luôn luôn kết hợp chặt chẽ cải tạo quan hệ sản
xuất với tổ chức lại và phát triển sản xuất.
Tiếp tục đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp ở các tỉnh
Nam Bộ, từng bước phát huy tác dụng của hợp tác hoá đối với
việc đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa và
xây dựng nông thôn mới. Khắc phục xu hướng chần chừ, do
dự, thiếu tích cực trong việc chỉ đạo phong trào hợp tác hoá,
đồng thời tránh nóng vội, giản đơn, làm ồ ạt và nặng về hình
thức. Tiếp tục điều chỉnh ruộng đất để bảo đảm cho mọi
người nông dân lao động đều có ruộng cày; ở những nơi chưa
cải tạo, phải thực hiện ngay việc điều chỉnh ruộng đất, tạo
tiền đề cho hợp tác hoá. Cùng với việc phát triển tập đoàn
sản xuất và hợp tác xã nông nghiệp, cần phát triển các hợp
tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng.
Trong việc xây dựng, củng cố hợp tác xã và tập đoàn sản
xuất, phải tổng kết và phổ biến kịp thời những kinh nghiệm
B1

75

Văn kiện đảng toàn tập

của các đơn vị tiên tiến về củng cố chế độ sở hữu, cải tiến chế
độ quản lý và chế độ phân phối.
Quản lý tốt ruộng đất, ổn định quy mô hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất, tổ chức tốt việc điều chỉnh quy mô trong những
trường hợp thật cần thiết, áp dụng rộng rãi và hoàn thiện
hình thức khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm lao động và
người lao động. Củng cố và giúp đỡ các đơn vị trung bình và
yếu, kém, làm cho các đơn vị ấy theo kịp các đơn vị tiên tiến.
Tổ chức lại sản xuất, củng cố hợp tác xã nghề cá ở miền
Bắc và xây dựng các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nghề cá
ở miền Nam.
Đối với công nghiệp tư bản tư doanh, phải có chính sách
và tổ chức tốt, vừa sử dụng vừa cải tạo dưới hình thức công
tư hợp doanh hoặc các hình thức khác. Triệt để xoá bỏ thành
phần tư bản trong thương nghiệp. Đối với tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp và các ngành dịch vụ, tuỳ theo đặc điểm của
từng ngành, nghề mà tổ chức các hình thức làm ăn tập thể
hay để kinh doanh cá thể. Chuyển dần những người buôn bán
nhỏ không cần thiết trong lưu thông sang sản xuất và các hoạt
động dịch vụ khác. Như vậy, trong một thời gian nhất định, ở
miền Bắc có ba thành phần kinh tế (quốc doanh, tập thể và cá
thể), ở miền Nam còn năm thành phần kinh tế (quốc doanh,
tập thể, công tư hợp doanh, cá thể, và tư bản tư nhân).
Nhà nước phải không ngừng củng cố và tăng cường kinh
tế quốc doanh, hết sức nâng đỡ, khuyến khích và tăng cường
kinh tế tập thể. Bằng những chính sách và các hình thức tổ
chức sản xuất thích hợp, Nhà nước tăng cường mối liên hệ
chặt chẽ với các tổ chức kinh tế tập thể và cá thể, chú ý liên
kết các thành phần kinh tế dưới sự lãnh đạo của kinh tế quốc

76

doanh, để phục vụ lợi ích của công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội và cải tạo xã hội chủ nghĩa theo hướng của kế hoạch
nhà nước.
Trong quá trình cải tạo và xây dựng kinh tế, phải giải
quyết đúng đắn quan hệ giữa quy mô lớn, vừa và nhỏ; giữa
kỹ thuật cơ giới, nửa cơ giới và thủ công, khéo kết hợp cho
sát với từng ngành, nghề và từng địa phương, bảo đảm quy
mô hợp lý và kỹ thuật thích hợp cho từng cơ sở; phải coi
trọng hơn nữa quy mô vừa và nhỏ, kỹ thuật nửa cơ giới và
thủ công.
4. Kết hợp kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với kinh tế
theo một phương hướng cơ bản, lâu dài, đồng thời có dự kiến
trước để kịp điều chỉnh cho phù hợp khi xảy ra biến động bảo
đảm đánh thắng quân thù. Phải lập kế hoạch động viên nền
kinh tế quốc dân sẵn sàng chống chiến tranh xâm lược.
Công tác quy hoạch phân vùng kinh tế, phân bố lại lao
động, phân bố lực lượng sản xuất, xây dựng các ngành kinh
tế - kỹ thuật, phát triển kinh tế địa phương phải nhằm tạo ra
một thế bố trí chiến lược thống nhất để làm chủ cả về kinh tế
và quốc phòng trong cả nước và trong từng địa phương. Kinh
tế trung ương và kinh tế địa phương đều phải chú ý giải
quyết tốt hậu cần tại chỗ cho công cuộc phòng thủ đất nước.
Tăng cường công nghiệp quốc phòng một cách thích hợp;
đồng thời khai thác khả năng của nó góp phần phát triển
kinh tế.
Trong khi không ngừng nâng cao sức chiến đấu và trình
độ sẵn sàng chiến đấu, quân đội phải tổ chức cho các đơn vị
có điều kiện tiến hành sản xuất để tự cung ứng một phần
nhu cầu, đồng thời huy động năng lực công nghiệp quốc
B1

77

Văn kiện đảng toàn tập

phòng tham gia những hoạt động kinh tế thích hợp và sử
dụng một bộ phận lực lượng đảm nhận xây dựng một số công
trình. Khi tham gia xây dựng kinh tế, quân đội phải học tập
kỹ thuật, học tập quản lý để làm có năng suất, có hiệu quả.
5. Kết hợp phát triển kinh tế trong nước với mở rộng
quan hệ kinh tế với nước ngoài. Do tầm quan trọng đặc biệt
của nó, công tác kinh tế đối ngoại phải được tăng cường. Nắm
vững nguyên tắc chiến lược và phương hướng chủ yếu của
công tác kinh tế đối ngoại là: mở rộng và tăng cường hợp tác
toàn diện với Liên Xô và phát triển hợp tác với các nước khác
trong Hội đồng tương trợ kinh tế, theo hướng liên kết kinh tế
xã hội chủ nghĩa, tích cực tham gia vào quá trình phân công
lao động quốc tế, chuyên môn hoá và hợp tác sản xuất trên
những lĩnh vực thích hợp; mở rộng hợp tác toàn diện và giúp
đỡ lẫn nhau với Lào và Campuchia để phát huy tiềm năng
kinh tế của mỗi nước; đồng thời mở rộng thích đáng quan hệ
kinh tế với các nước ngoài hệ thống xã hội chủ nghĩa. Hết sức
xem trọng hiệu quả kinh tế, sử dụng tốt vốn vay và viện trợ;
ra sức phát huy tác dụng cực kỳ to lớn của sự giúp đỡ của
Liên Xô và các nước anh em khác; phấn đấu thực hiện đầy đủ
nghĩa vụ của mình, xây dựng sự tín nhiệm quốc tế rộng rãi;
kiên quyết khắc phục tư tưởng trông chờ, ỷ lại sự viện trợ của
bên ngoài.
Trong toàn bộ hoạt động kinh tế, một nhiệm vụ có ý
nghĩa chiến lược của toàn Đảng, toàn dân ta là ra sức tăng
xuất khẩu để nhập khẩu. Phải qua xuất để nhập kỹ thuật,
thiết bị, máy móc, phụ tùng vật tư nhằm tiến hành cách
mạng khoa học - kỹ thuật, thực hiện công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa nước nhà. Xuất khẩu phải góp phần đắc lực tạo ra

78

thế cân đối mới của nền kinh tế, tạo ra cơ cấu kinh tế mới,
trước mắt là từng bước đáp ứng được nhu cầu của sản xuất
và đời sống. Phấn đấu tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu,
thu hẹp dần sự chênh lệch giữa xuất và nhập, tiến tới cân
bằng xuất, nhập. Phải tìm mọi cách sử dụng sức lao động dồi
dào của ta khai thác mọi khả năng về đất đai, rừng, biển,
ngành, nghề, cơ sở vật chất - kỹ thuật nhằm tăng nhanh
nguồn hàng xuất khẩu. Phải đặc biệt chú ý các mặt hàng
nông sản nhiệt đới, lâm sản, hải sản, sản phẩm chăn nuôi,
một số hàng tiêu dùng, một số sản phẩm công nghiệp nặng
và một số khoáng sản. Ngoài ra, cố gắng mở rộng du lịch và
các loại dịch vụ khác để thu ngoại tệ. Phải có chính sách tiết
kiệm tiêu dùng trong nước để tăng xuất những mặt hàng có
thể xuất được. Đi đôi với phát triển toàn diện các mặt hàng
xuất khẩu, phải phấn đấu tạo ra các mặt hàng xuất chủ lực,
có giá trị cao, có khối lượng lớn và ổn định, có thị trường
vững chắc.
Chính sách của ta là Nhà nước độc quyền ngoại thương
và trung ương thống nhất quản lý công tác ngoại thương.
Phù hợp với nguyên tắc đó, mỗi ngành, mỗi địa phương, mỗi
cơ sở có trách nhiệm và nghĩa vụ xuất khẩu, phấn đấu để tự
cân đối được nhu cầu nhập khẩu của mình và tích cực đóng
góp ngoại tệ cho trung ương. Các ngành, các địa phương, các
tổ chức kinh tế lớn (như các công ty và các liên hiệp xí
nghiệp) được quyền giao dịch xuất - nhập khẩu theo đúng các
nguyên tắc, chính sách và chế độ thống nhất quản lý của Nhà
nước. Theo tinh thần ấy, Nhà nước cần có những chính sách
và quy chế thích hợp để khuyến khích mở rộng và để quản lý
tốt các hoạt động xuất - nhập khẩu. Một phương hướng quan
B1

79

Văn kiện đảng toàn tập

trọng của Nhà nước ta là tổ chức sự hợp tác có hiệu quả với
nước ngoài để tăng nhanh năng lực xuất khẩu của ta.
6. Mở rộng phân công lao động, phân bố lại và sử dụng
tốt lao động trong cả nước để tăng năng suất lao động. Đây là
một yêu cầu đồng thời là một nội dung chủ yếu của kế hoạch
kinh tế, xã hội. Mở rộng phân công lao động tại chỗ đi đôi với
phân bố lại lao động trong phạm vi cả nước, kết hợp lao động
với đất đai, với các nguồn tài nguyên và tư liệu sản xuất khác
sẵn có, mở mang mạnh ngành, nghề, để mọi người lao động
đều có việc làm và nhanh chóng tạo ra một khối lượng sản
phẩm lớn hơn. Có biện pháp khuyến khích mỗi người lao
động trong từng cơ sở nêu cao nhiệt tình cách mạng và ý thức
làm chủ tập thể, rèn luyện tay nghề, phát huy sáng kiến, hợp
lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, phấn đấu làm ra sản phẩm
nhiều hơn và tốt hơn, với phương tiện vật chất bằng hoặc ít
hơn trước. Dựa vào sức mạnh của chế độ làm chủ tập thể, vào
việc kế hoạch hoá đúng đắn và tận dụng các chính sách
khuyến khích thích đáng, các biện pháp tổ chức và động viên
có hiệu lực, đặc biệt là đẩy mạnh phong trào thi đua xã hội
chủ nghĩa, để tạo cho được một sự chuyển biến mạnh về năng
suất lao động cá nhân và năng suất lao động xã hội.
Trong những năm 1981 - 1985, phải mở rộng phân công
lao động, bố trí, sử dụng tốt lực lượng lao động tại chỗ trên
địa bàn huyện, đồng thời chuyển một lực lượng lớn lao động
của các vùng đông dân, các thành phố, đi đến những huyện ít
dân cùng đồng bào địa phương phát triển sản xuất, đi xây
dựng các vùng kinh tế mới về nông nghiệp và lâm nghiệp, đi
xây dựng các công trình thuỷ lợi, giao thông và công nghiệp
quan trọng. Cố gắng đạt được một mức tăng đáng kể về năng

80

suất lao động trong từng cơ sở kinh tế, nhất là trong công
nghiệp và nông nghiệp. Kiên quyết tinh giản biên chế trong
cơ quan nhà nước, đưa một bộ phận quan trọng cán bộ, nhân
viên từ các cấp trên về tăng cường cho cơ sở và chuyển sang
sản xuất.
Lực lượng lao động kỹ thuật hiện có phải được quản lý và
sử dụng tốt hơn, đồng thời tiếp tục làm tốt hơn công tác xây
dựng đội ngũ cán bộ và công nhân kỹ thuật, có chất lượng
ngày càng cao, có cơ cấu ngày càng đồng bộ và hợp lý.
Phải quyết định và thi hành chính sách dân số đúng đắn,
trong đó một công việc cực kỳ quan trọng, có ý nghĩa chiến
lược về kinh tế và xã hội, mà tất cả các tổ chức đảng và chính
quyền các cấp phải hết sức quan tâm và trực tiếp chăm lo, là
tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch. Sửa lại
một số chính sách, chế độ cụ thể không còn thích hợp, bổ
sung và ban hành những chính sách có liên quan, và có sự
chỉ đạo thực hiện chặt chẽ, kiên quyết, nhằm hạ tỷ lệ phát
triển số dân đến mức hợp lý.
7. Đẩy mạnh công tác khoa học, kỹ thuật. Đó là một nội
dung rất quan trọng của cách mạng khoa học - kỹ thuật, cuộc
cách mạng giữ vị trí then chốt trong ba cuộc cách mạng.
Ngày nay, trình độ cao về khoa học và kỹ thuật, đặc biệt là
việc ứng dụng nhanh chóng các thành tựu khoa học, tạo ra
những kỹ thuật cao trong sản xuất là một trong những nhân
tố quyết định sức mạnh kinh tế của một nước. Đối với nước
ta, những yêu cầu về năng suất, chất lượng và hiệu quả
trong xây dựng và quản lý kinh tế, những yêu cầu về phát
triển chiều sâu, về tiết kiệm, về chế tạo sản phẩm mới cũng
như sản phẩm thay thế, đặc biệt là trong sản xuất hàng tiêu
B1

81

Văn kiện đảng toàn tập

dùng, hàng xuất khẩu, sản phẩm cơ khí, luyện kim, hoá chất,
vật liệu xây dựng... đang đề ra những đòi hỏi rất lớn ở khoa
học (khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật, khoa học xã hội)
và kỹ thuật. Để đáp ứng những đòi hỏi ấy, phải làm chủ
những vấn đề khoa học và kỹ thuật cần thiết đối với đất
nước, với tinh thần: cái gì đất nước cần thì ta phải vươn lên
làm chủ cho kỳ được.
Gắn các hoạt động khoa học, kỹ thuật với sản xuất, đời
sống, quốc phòng. Làm tốt công tác nghiên cứu khoa học.
Phát huy đích đáng vai trò của từng bộ môn khoa học; đồng
thời kết hợp chặt chẽ khoa học xã hội, khoa học tự nhiên và
khoa học kỹ thuật; rất coi trọng tổ chức sự cộng tác và phối
hợp giữa các bộ môn khoa học bằng những hình thức hoạt
động liên ngành, để cùng nhau nghiên cứu, giải quyết các
vấn đề khoa học, kỹ thuật quan trọng. Đặc biệt phải làm tốt
công tác ứng dụng rộng rãi, nhanh chóng các thành tựu khoa
học và tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, vào quản lý, vào các
mặt khác của đời sống kinh tế, xã hội.
Kết hợp việc nghiên cứu của các cơ quan khoa học và kỹ
thuật với kinh nghiệm của đông đảo cán bộ khoa học, kỹ
thuật, cán bộ quản lý và những người lao động hoạt động
trên đồng ruộng, trong nhà máy..., nhằm thực hiện những
chương trình đồng bộ theo mục tiêu của Nhà nước, đặc biệt là
các chương trình phục vụ cho nông nghiệp, sản xuất hàng
tiêu dùng và xuất khẩu. Tiến bộ khoa học và kỹ thuật phải
trở thành một nội dung chủ yếu của kế hoạch kinh tế - xã hội
ở tất cả các ngành, các cấp. Cơ chế quản lý kinh tế và kế
hoạch hoá cần được đổi mới theo hướng đòi hỏi và khuyến
khích áp dụng thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật. Sắp

82

xếp, chấn chỉnh và kiện toàn các viện nghiên cứu khoa học;
nâng cao hiệu quả kinh tế - xã hội của hoạt động khoa học.
Sử dụng tốt sự giúp đỡ và hợp tác về khoa học, kỹ thuật của
Liên Xô và các nước anh em khác, đồng thời tranh thủ đặt
quan hệ về khoa học, kỹ thuật với các nước ngoài cộng đồng
xã hội chủ nghĩa.
Phát động cho được phong trào quần chúng sôi nổi tiến
quân vào khoa học, kỹ thuật, áp dụng nhanh chóng các
thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật, tuân thủ các quy
trình, quy phạm, tiêu chuẩn, định mức, phát huy sáng kiến,
cải tiến kỹ thuật, nâng cao kiến thức và sự thành thạo về
nghề nghiệp. Làm tốt công tác quản lý khoa học và quản lý
kỹ thuật; thường xuyên chăm lo sử dụng tốt, phát huy năng
lực và tiếp tục bồi dưỡng về chính trị, tư tưởng và chuyên
môn cho đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật và hàng triệu
người lao động thạo nghề. Theo tinh thần trên đây, việc phổ
cập giáo dục phổ thông cho toàn dân không chỉ là vấn đề
nâng cao đời sống văn hoá mà còn trở thành yêu cầu ngày
càng bức thiết của bản thân nền kinh tế.
8. Giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích luỹ và tiêu
dùng, vừa bảo đảm đời sống và nhu cầu quốc phòng và an
ninh hiện nay, vừa xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội để cải thiện đời sống, bảo đảm nhu cầu
quốc phòng và an ninh ở mức cao hơn trong tương lai. Để
giải quyết thoả đáng cả hai yêu cầu hiện nay đều cấp bách
về tiêu dùng và về tích luỹ, con đường cơ bản là đẩy mạnh
sản xuất, không ngừng tăng năng suất lao động, đồng thời ra
sức tiết kiệm.
Tiết kiệm là quốc sách lớn, lâu dài và phải được quy định
B1

83

Văn kiện đảng toàn tập

thành chính sách, chế độ, chỉ tiêu, biện pháp cụ thể. Tiết
kiệm trên mọi lĩnh vực: xây dựng cơ bản, sản xuất, đời sống,
chi tiêu về quốc phòng, an ninh và chi tiêu hành chính. Tiết
kiệm về mọi mặt: tiền vốn, vật tư, năng lượng, nguyên liệu,
thiết bị, máy móc, hàng tiêu dùng, thời gian và lực lượng lao
động. Tiết kiệm trong tiêu dùng của xã hội và tiêu dùng cá
nhân, trong chi phí của Nhà nước, của tập thể và của nhân
dân. Tuy hiện nay, mức sống của nhân dân lao động nước ta
còn thấp, song phải thấy rõ rằng chúng ta đang tiêu dùng
quá mức làm ra được. Đó là điều không thể chấp nhận.
Chúng ta phải sống phù hợp với kết quả lao động của mình,
không tiêu dùng quá giới hạn mà mức sản xuất cho phép.
Phải bảo đảm nhu cầu đời sống, nhưng phải biết chịu đựng
khó khăn để bảo vệ độc lập, tự do của Tổ quốc và dành tỷ lệ
tích luỹ thích đáng để thực hiện tái sản xuất mở rộng, xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Mỗi cơ sở, mỗi địa phương, mỗi ngành đều phấn đấu để
có tích luỹ. Huy động và sử dụng tốt mọi nguồn vốn, mọi khả
năng tích luỹ của trung ương, địa phương và cơ sở, của Nhà
nước và nhân dân, tập trung vốn cho những ngành, những
địa bàn, những công trình trọng điểm được xác định trong
chiến lược kinh tế - xã hội và kế hoạch nhà nước.
9. Thiết lập trật tự mới, xã hội chủ nghĩa, trên mặt trận
phân phối, lưu thông, để góp phần ổn định đời sống, đẩy
mạnh sản xuất, chuyển tốt tình hình kinh tế và xã hội. Phát
huy tác dụng đòn xeo và cầu nối của phân phối, lưu thông đối
với nông nghiệp và công nghiệp, thành thị và nông thôn,
quốc doanh và tập thể, cá thể, trung ương, địa phương và cơ

84

sở. Nêu cao vai trò chủ động của phân phối, lưu thông thúc
đẩy sản xuất và phục vụ tiêu dùng. Phân phối, lưu thông
phải tham gia đắc lực vào cuộc đấu tranh giữa hai con đường,
mở rộng trận địa của chủ nghĩa xã hội, đẩy lùi trận địa tự
phát tư bản chủ nghĩa, điều tiết bằng được thu nhập của các
tầng lớp dân cư cho công bằng, hợp lý. Phải kết hợp chặt chẽ
cả ba loại biện pháp: kinh tế, hành chính và giáo dục, trong
đó biện pháp kinh tế là gốc.
Vấn đề có ý nghĩa quan trọng hàng đầu là tăng quỹ hàng
hoá, tập trung cho được hàng vào tay Nhà nước, trước hết là
các mặt hàng quan trọng. Để làm việc đó, Nhà nước phải
không ngừng tăng cường kinh tế quốc doanh, và các cơ sở
quốc doanh phải phát triển mạnh sản xuất, đồng thời giữ
nghiêm kỷ luật giao nộp sản phẩm cho Nhà nước; Nhà nước
phải có chính sách thúc đẩy sản xuất và nắm nguồn hàng
của khu vực kinh tế tập thể và cá thể bằng thu thuế hiện vật,
thu mua theo nghĩa vụ và qua hợp đồng hai chiều; các
ngành, các cấp, phải ra sức đấu tranh chống ăn cắp, lãng phí
hàng hoá, vật tư của Nhà nước.
Sớm thực hiện một chính sách tài chính, tiền tệ tích cực
phù hợp với chặng đường hiện nay. Nhà nước phải sử dụng
tài chính và tiền tệ như những công cụ có hiệu lực để cải tạo
và phát triển kinh tế, phát huy vai trò của tài chính và ngân
hàng trong việc kiểm tra và giám đốc các hoạt động kinh tế,
không ngừng nâng cao hiệu quả đồng vốn. Nhà nước phải mở
rộng và động viên các nguồn thu, từ kinh tế quốc doanh, kinh
tế tập thể và các thành phần kinh tế khác, quản lý nghiêm
ngặt thu chi tài chính. Nhà nước phải nắm tiền, làm tốt việc
lưu thông tiền tệ. Cải tiến công tác tín dụng và thanh toán
B1

85

Văn kiện đảng toàn tập

qua ngân hàng, thực hiện cân đối ngân sách và từng bước
thu hẹp, tiến tới chấm dứt bội chi tiền mặt.
Tiếp tục thực hiện điều chỉnh hệ thống giá một cách kịp
thời và vững chắc nhằm phát huy tác dụng của giá cả đối với
việc thúc đẩy sản xuất, sắp xếp lại kinh tế và ổn định đời
sống nhân dân. Thông qua các bước điều chỉnh kế tiếp nhau
một cách hợp lý và theo những phương án được nghiên cứu
kỹ lưỡng, và thực hiện đồng bộ các chính sách, biện pháp liên
quan, từng bước tạo ra hệ thống giá mới, thực hiện cải cách
giá, phù hợp với tình hình trong nước và quốc tế hiện nay và
trong thời gian tới. Trong khi cung và cầu còn mất cân đối,
phải áp dụng cơ chế giá ổn định và giá linh hoạt. Tiến hành
phân công, phân cấp quản lý hệ thống giá trong cả nước, hết
sức đề cao kỷ luật giá.
Tiếp tục cải tiến tiền lương. Khẩn trương nghiên cứu
phương án và tích cực tạo điều kiện để cải cách chế độ tiền
lương, gắn liền một cách đồng bộ với cải cách giá và cải tiến
các khâu khác của mặt trận phân phối lưu thông, dựa trên cơ
sở sản xuất có bước phát triển tốt. Trước mắt, ra sức phấn
đấu bảo đảm tiền lương thực tế, áp dụng nguyên tắc phân
phối theo lao động, gắn chặt tiền lương với năng suất lao
động, mở rộng đúng đắn lương khoán, lương sản phẩm và
tiền thưởng, đi đôi với cung ứng theo định lượng những mặt
hàng thiết yếu mà Nhà nước quy định.
Cải tiến mạnh mẽ hệ thống thương nghiệp quốc doanh và
hợp tác xã mua bán, tiến lên làm chủ vững chắc thị trường,
nắm đại bộ phận bán buôn, chi phối bán lẻ, phát triển kinh
doanh ăn uống, dịch vụ. Cải tiến cung ứng vật tư, bảo đảm
cung ứng đồng bộ, kịp thời cho sản xuất, ưu tiên cho những

86

nhiệm vụ quan trọng, và bảo đảm cho vật tư được sử dụng
tiết kiệm, với hiệu quả cao. Tăng cường cải tạo và quản lý thị
trường, ngăn chặn và trừng trị các hoạt động đầu cơ, nâng
giá, buôn lậu, trốn thuế và mọi hoạt động gây rối thị trường.
10. Xác lập chế độ quản lý và kế hoạch hoá đúng đắn, đổi
mới chế độ quản lý và kế hoạch hoá hiện hành. Xoá bỏ cơ chế
quản lý hành chính quan liêu, bao cấp, khắc phục bằng được
tình trạng trì trệ, bảo thủ, vô trách nhiệm, vô kỷ luật, phát
huy động lực làm chủ tập thể, nâng cao tính năng động sáng
tạo, tinh thần trách nhiệm và ý thức kỷ luật.
Trong toàn bộ quá trình xây dựng và quản lý kinh tế, mở
rộng cơ sở vật chất - kỹ thuật, phát triển sản xuất, phải luôn
luôn chú ý phát triển chiều sâu, tìm cách khai thác tốt những
năng lực sản xuất và cơ sở vật chất hiện có bằng mọi biện
pháp thích hợp: đồng bộ hoá, cải tạo, mở rộng và nâng cao.
Mỗi ngành, mỗi địa phương, mỗi cơ sở và trong mọi trường
hợp, trong mọi chủ trương, kế hoạch, chính sách, biện pháp,
đều phải coi trọng năng suất, chất lượng và hiệu quả.
Từ sản xuất nhỏ tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhất thiết
phải bảo đảm cho các cấp quản lý trung ương, địa phương, cơ
sở đều thực sự làm chủ kế hoạch, nghĩa là thực sự xây dựng,
cân đối, bảo vệ và thực hiện kế hoạch của mình, nhất thiết
phải xây dựng kế hoạch từ cơ sở; kế hoạch phải thấu suốt
nguyên tắc hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ
nghĩa. Làm như thế là phù hợp với chế độ làm chủ tập thể,
thể hiện một nội dung quan trọng của làm chủ tập thể là kết
hợp việc phát huy sức mạnh của cộng đồng làm chủ với việc
phát huy sức mạnh của cá nhân làm chủ trong khuôn khổ và
phù hợp với sự làm chủ của cộng đồng, là thực hiện đúng đắn
B1

87

Văn kiện đảng toàn tập

sự thống nhất giữa ba lợi ích, bảo đảm lợi ích toàn xã hội, bảo
đảm lợi ích của tập thể, chú ý đúng mức đến lợi ích cá nhân
người lao động. Làm như thế là vừa nắm vững giá trị sử
dụng, vừa rất coi trọng giá trị và quy luật giá trị.
ở trung ương, kế hoạch nhà nước phải hướng toàn bộ nền
kinh tế quốc dân phát triển theo đúng đường lối và chiến lược
kinh tế - xã hội của Đảng, đồng thời vạch ra nhiệm vụ phát
triển tổng quát của các ngành và các địa phương. Trên cơ sở
tổng hợp nội dung chính của kế hoạch các ngành và kế hoạch
các địa phương, kế hoạch nhà nước phải bảo đảm cho trung
ương nắm chắc các lĩnh vực kinh tế chiến lược, các quan hệ
cân đối lớn, các chỉ tiêu chủ yếu, các công trình và các sản
phẩm quan trọng của nền kinh tế quốc dân. Phải xây dựng
kế hoạch ngành. Kế hoạch ngành phải thể hiện chiến lược
đúng đắn phát triển ngành mình trong phạm vi cả nước, phù
hợp với chiến lược kinh tế - xã hội chung, không ngừng nâng
cao trình độ khoa học, kỹ thuật của ngành, bằng cách làm tốt
hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa mà thực
hiện tái sản xuất mở rộng, đóng góp vào việc phát triển nền
kinh tế quốc dân và bảo đảm các nhu cầu của toàn xã hội.
Căn cứ vào quy hoạch chung của cả nước và phương hướng
nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước, kế hoạch địa phương (gồm
kế hoạch tỉnh và kế hoạch huyện) phải nhằm khai thác khả
năng và thế mạnh của địa phương mình, mở rộng quan hệ
trao đổi với các ngành, với các địa phương khác và thông qua
xuất - nhập khẩu để tự cân đối nhu cầu sản xuất và đời sống,
đóng góp ngày càng nhiều cho sự nghiệp cách mạng của cả
nước. Kế hoạch cơ sở (trong công nghiệp có kế hoạch xí
nghiệp hoặc xí nghiệp liên hợp, trong nông nghiệp có kế

88

hoạch của hợp tác xã và kế hoạch của nông trường…) phải
thể hiện sự sáng tạo và tính chủ động trong sản xuất, kinh
doanh trên nguyên tắc tự chủ về tài chính; phải bù đắp được
chi phí sản xuất và có lãi để đóng góp ngày càng nhiều cho cả
nước, và để tái sản xuất mở rộng, tăng cường phúc lợi tập thể
và khuyến khích vật chất cho cá nhân người lao động trong
đơn vị mình. Mỗi cấp làm kế hoạch phải phát huy tinh thần
chủ động, linh hoạt, nhạy bén, tinh thần biết buôn bán như
Lênin nói; khắc phục tình trạng ỷ lại, trông chờ thụ động;
thoát khỏi cách làm ăn tự cấp tự túc trong phạm vi nhỏ hẹp.
Phải mở rộng thị trường trong nước, mở rộng thị trường với
nước ngoài, qua đó mà khai thác khả năng và phát huy thế
mạnh của mỗi cấp, quay vòng nhanh đồng vốn, mở rộng phân
công lao động, chuyên môn hoá và hiệp tác, thúc đẩy sản
xuất phát triển.
Phải làm cho việc vạch kế hoạch ngày càng có căn cứ
khoa học. Coi trọng đầy đủ các công tác điều tra cơ bản, dự
đoán kinh tế và xã hội, dự đoán khoa học - kỹ thuật, lập quy
hoạch dài hạn, phân vùng kinh tế, lập sơ đồ tổng thể phát
triển và phân bố lực lượng sản xuất; xây dựng hệ thống định
mức kinh tế - kỹ thuật tiến bộ, lập và lựa chọn các phương án
kinh tế - kỹ thuật tốt, xây dựng các bảng cân đối liên ngành,
gắn kế hoạch kinh tế - tài chính với kế hoạch tiến bộ khoa
học - kỹ thuật. Phải trên cơ sở xây dựng kế hoạch có căn cứ
khoa học, cân đối hiện thực, mà tăng cường tính pháp lệnh
của kế hoạch.
Nghiên cứu khẩn trương, ban hành kịp thời và thực hiện
nghiêm chỉnh các chính sách đòn bẩy kinh tế nhằm thúc đẩy
mạnh và kiểm tra chặt chẽ hoạt động sản xuất, kinh doanh.
B1

89

Văn kiện đảng toàn tập

Phải nâng cao vai trò của các hợp đồng kinh tế trong việc xây
dựng và thực hiện kế hoạch, đề cao trách nhiệm hoàn thành
các hợp đồng.
Vận dụng tốt quan hệ hàng hoá - tiền tệ, quan hệ thị
trường, trong đó sử dụng thị trường có tổ chức là chính, đồng
thời quản lý thật tốt thị trường tự do.
Tiếp tục tổ chức lại nền sản xuất xã hội. Xây dựng, củng cố
và tăng cường các đơn vị cơ sở về mọi mặt, đưa việc quản lý
sản xuất, kinh doanh đi vào nền nếp. Phải sớm xác định hình
thức tổ chức thích hợp cho từng loại đơn vị cơ sở trong nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp, giao thông,
thương nghiệp, vật tư, v.v.. Các cấp trên có trách nhiệm giúp
đỡ cho cơ sở và từng cơ sở phải phấn đấu bảo đảm việc cung
ứng vật tư, phụ tùng và phương tiện cần thiết để cho quá
trình sản xuất được ổn định và liên tục. Phải sớm xây dựng
những mối liên hệ kinh tế hợp lý và linh hoạt về cung ứng vật
tư và tiêu thụ sản phẩm cho cơ sở. Trong từng cơ sở, phải
chăm lo bồi dưỡng sức khoẻ, rèn luyện, nâng cao tay nghề và
tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động yên tâm, phấn khởi
sản xuất. Đồng thời với việc củng cố và tăng cường cơ sở, phải
tích cực xây dựng các ngành kinh tế - kỹ thuật. Chuẩn bị chu
đáo và tổ chức một cách hợp lý, vững chắc các công ty và tổng
công ty chuyên doanh (cả nước hoặc khu vực) và các hình thức
liên hiệp khác trong các lĩnh vực sản xuất, xây dựng, vận tải,
lưu thông. Xây dựng ngành kinh tế - kỹ thuật phải kết hợp với
việc đẩy mạnh phát triển kinh tế địa phương.
Chấn chỉnh tổ chức bộ máy phù hợp với yêu cầu của cơ
chế quản lý mới, làm cho bộ máy khỏi cồng kềnh, nặng nề,
chồng chéo, khẩn trương giải quyết tốt việc phân cấp giữa

90

trung ương và địa phương. Nêu cao chức năng của Hội đồng
Bộ trưởng quản lý thống nhất nền kinh tế quốc dân, phát
huy vai trò quan trọng của các bộ tổng hợp cũng như các bộ
quản lý ngành. Ra sức kiện toàn cấp huyện, tăng cường đích
đáng cấp tỉnh và thành phố, chú ý xác định rõ vị trí của quận
và phường. Coi trọng nâng cao năng lực và hiệu quả công tác
điều hành của các cấp quản lý, bảo đảm phối hợp tốt các lực
lượng, tập trung cho các nhiệm vụ chính, kiểm tra sát sao,
thưởng phạt nghiêm minh, kịp thời tổng kết và phổ biến kinh
nghiệm. Điều quyết định thành công của việc đổi mới chế độ
quản lý kinh tế là phải có một chuyển biến thật mạnh về
công tác cán bộ. Đặc biệt phải bố trí đúng cán bộ chủ chốt ở
các cơ sở sản xuất, kinh doanh lớn, ở các địa phương, nhất là
những địa phương thuộc địa bàn trọng điểm, ở các ngành,
nhất là các ngành tổng hợp và những ngành kinh tế - kỹ
thuật then chốt hiện đang còn yếu.
Thực hiện đồng bộ các chính sách lớn trên đây là tạo ra
sức mạnh tổng hợp để chuyển biến một bước cơ bản thực
trạng của nền kinh tế quốc dân. Song sức mạnh tổng hợp
không chỉ là kết quả của việc thực hiện những chính sách và
biện pháp ấy, mà còn là kết quả của việc thực hiện toàn bộ
đường lối chung và đường lối kinh tế của Đảng. Chế độ làm
chủ tập thể, nền văn hoá mới và con người mới là mục tiêu
của cách mạng xã hội chủ nghĩa, đồng thời là động lực mạnh
mẽ của công cuộc xây dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. ý thức và năng lực làm chủ tập thể, trình độ văn hoá
và kiến thức, những tư tưởng và tình cảm yêu nước, yêu lao
động của nhân dân phải trở thành lực lượng vật chất thúc
đẩy sản xuất phát triển. Cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân
B1

91

Văn kiện đảng toàn tập

làm chủ, Nhà nước quản lý phải được thể hiện cụ thể ở tất cả
các ngành, các cấp bằng các mối quan hệ đúng đắn và
phương pháp hoạt động thích hợp, nhằm động viên cho được
phong trào cách mạng sôi nổi của đông đảo quần chúng, thực
hiện thắng lợi những mục tiêu kinh tế và xã hội của những
năm 80.
Trong 5 năm 1981-1985, chúng ta cần tập trung lực
lượng phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
1- Giải quyết những vấn đề cấp bách nhất để ổn định và
cải thiện một bước đời sống của nhân dân. Bảo đảm lương
thực để giải quyết vấn đề ăn cho xã hội. Cung ứng cho công
nhân, viên chức, bộ đội đủ lương thực, thực phẩm theo định
lượng. Giải quyết vải mặc cho toàn dân ở mức cần thiết tối
thiểu. Bảo đảm giấy viết, giấy in sách giáo khoa, giấy in báo.
Bảo đảm những loại thuốc chữa bệnh thiết yếu. Cung ứng
khá hơn các đồ dùng gia đình và đồ dùng cá nhân thông
thường. Tăng thêm phương tiện đi lại. Giải quyết một bước
khó khăn về thiếu nhà ở và cải thiện một bước điều kiện ở
của cư dân thành phố, nhất là tăng thêm nước sinh hoạt,
cung ứng điện hợp lý và bảo đảm vệ sinh. Tổ chức tốt hơn đời
sống văn hoá và tinh thần của nhân dân.
2- Phát triển và sắp xếp lại sản xuất. Ra sức khai thác
mọi khả năng sẵn có và tiềm tàng, nhằm tạo ra thế cân đối
mới cho nền kinh tế. Tập trung sức cao độ cho mặt trận nông
nghiệp; đẩy mạnh phát triển lâm nghiệp và ngư nghiệp; ra
sức phát triển sản xuất hàng tiêu dùng, đưa công nghiệp
thực phẩm và công nghiệp nhẹ tiến lên một bước. Cung ứng
khá hơn điện, than, sản phẩm cơ khí, kim loại, hoá chất,
nguyên liệu cho các cơ sở kinh tế; phân phối một cách tập

92

trung, đồng bộ và theo thứ tự ưu tiên hợp lý trên cơ sở tính
toán kỹ hiệu quả kinh tế chung. Đẩy mạnh thăm dò và khai
thác dầu khí. Phát triển kinh tế địa phương, tích cực xây
dựng huyện. Sắp xếp lại lực lượng lao động phù hợp với sắp
xếp lại sản xuất và xây dựng cơ bản. Củng cố, sớm phát huy
hiệu quả các vùng kinh tế mới đã xây dựng. Tiếp tục thực
hiện việc phân công và phân bố lại lao động xã hội.
Cải tiến quản lý và tăng cường cơ sở vật chất, trang bị kỹ
thuật và phương tiện để nâng cao năng lực giao thông vận
tải. Bảo đảm tiếp nhận hàng nhập khẩu, vận chuyển hàng
xuất, vận chuyển Bắc - Nam, vận chuyển cho các vùng trọng
yếu về kinh tế và quốc phòng, cho các công trình xây dựng
trọng điểm, cho hai nước Lào và Campuchia anh em.
3- Bố trí lại xây dựng cơ bản cho phù hợp với khả năng
và theo hướng tạo thêm điều kiện để phát huy các cơ sở vật
chất - kỹ thuật hiện có, nhằm vào các mục tiêu cấp bách
nhất về kinh tế và xã hội. Đồng bộ hoá, cải tạo, mở rộng và
nâng cao các cơ sở sẵn có; kiên quyết đình, hoãn những công
trình chưa có điều kiện xây dựng hoặc chưa thật cấp bách;
tiếp tục xây dựng những công trình dở dang có điều kiện và
có nhu cầu cấp bách; xây dựng mới có trọng điểm và theo khả
năng một số công trình bức thiết nhằm đáp ứng nhu cầu của
kế hoạch 5 năm 1981-1985 và những năm sau. Nâng cao
hiệu quả vốn đầu tư xây dựng cơ bản.
4- Cải tiến công tác phân phối, lưu thông, thiết lập một
bước trật tự mới trên mặt trận này. Điều chỉnh từng bước
vững chắc hệ thống giá, kiên quyết phấn đấu kiểm soát cho
được tiến tới ổn định giá cả. Bảo đảm tiền lương thực tế của
công nhân, cán bộ, viên chức, tiếp tục cải tiến tiền lương, tạo
B1

93

Văn kiện đảng toàn tập

điều kiện để cải cách chế độ tiền lương; chăm lo phúc lợi tập
thể. Bảo đảm thu nhập thoả đáng để khuyến khích nông dân
hăng hái sản xuất. Cải tiến và tăng cường thương nghiệp
quốc doanh và tập thể, quản lý chặt chẽ thị trường trong cả
nước, kiên quyết loại trừ đầu cơ, buôn lậu. Bảo đảm cho Nhà
nước nắm tuyệt đại bộ phận lương thực hàng hoá, toàn bộ
sản phẩm của kinh tế quốc doanh và phần lớn hàng hoá khác
trong xã hội, để phân phối theo kế hoạch là chính. Phấn đấu
thăng bằng ngân sách, cải thiện một bước quan trọng tình
hình lưu thông tiền tệ.
5- Quyết tâm đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, hoàn
thành về cơ bản việc hợp tác hoá nông nghiệp ở các tỉnh Nam
Bộ với hình thức phổ biến là tập đoàn sản xuất, phấn đấu
hoàn thành về cơ bản cải tạo thương nghiệp, vận tải, công
nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp ở miền Nam
bằng cách làm và hình thức thích hợp. Củng cố quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa trong cả nước về các mặt chế độ sở
hữu, chế độ quản lý, chế độ phân phối.
6- Làm tốt hợp tác kinh tế với Liên Xô, với Lào và
Campuchia, với các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế. Ra
sức phấn đấu tạo cho được một chuyển biến lớn về xuất khẩu,
giảm một bước quan trọng chênh lệch giữa xuất và nhập.
7- Thực hành tiết kiệm nghiêm ngặt, đặc biệt coi trọng
tiết kiệm trong xây dựng cơ bản và sản xuất. Phải tiết kiệm
từng giờ lao động, từng gam nguyên liệu, nhiên liệu, sử dụng
hợp lý thiết bị, máy móc, trên cơ sở định mức kinh tế - kỹ
thuật tiến bộ. Sử dụng hợp lý và hết sức tiết kiệm đất đai.
Phấn đấu tiết kiệm hằng năm từ 5 đến 10% năng lượng, vật
tư, lương thực. Tận dụng phế liệu, phế phẩm và phát động

94

rộng rãi phong trào thu nhặt để sử dụng lại các đồ phế thải.
Nâng cao trách nhiệm giữ gìn hàng hoá, tránh rơi vãi, hao
hụt, tránh giảm phẩm chất. Nghiêm cấm các cơ quan, đơn vị
chi tiêu ngoài chế độ. Tích cực vận động tiêu dùng tiết kiệm
trong nhân dân. Kiên quyết đấu tranh chống lãng phí, mất
mát; nghiêm khắc trừng trị các hành động ăn cắp hàng hoá,
vật tư nhà nước.
8- Làm tốt việc ứng dụng nhanh chóng và rộng rãi
thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất và đời
sống. Triển khai có hiệu quả các chương trình khoa học và
kỹ thuật trọng điểm, tích cực hoàn chỉnh các phương án
kinh tế - kỹ thuật chủ yếu, góp phần xây dựng kế hoạch 5
năm 1981-1985. Tăng cường quản lý kỹ thuật trong sản
xuất, kinh doanh, đẩy mạnh phong trào phát huy sáng kiến,
cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất của nhân dân lao động.
Phối hợp hoạt động của các ngành khoa học xã hội và các
ngành khoa học kỹ thuật nhằm góp phần có hiệu quả vào
việc đổi mới hệ thống quản lý và kế hoạch hoá.
9- Đổi mới một bước hệ thống quản lý kinh tế. Tạo cho
được một sự chuyển biến về kế hoạch hoá, theo hướng các cấp
quản lý: trung ương, địa phương và cơ sở đều làm kế hoạch,
xây dựng kế hoạch từ cơ sở, gắn kế hoạch với hạch toán kinh
tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Rất coi trọng cải tiến và
tăng cường việc điều hành thực hiện kế hoạch, kiên quyết
tập trung lực lượng và phương tiện một cách đồng bộ cho
những nhiệm vụ và những khâu then chốt. Kết hợp chặt chẽ
ba loại biện pháp: kinh tế, hành chính và giáo dục, coi trọng
biện pháp kinh tế. Tiếp tục ban hành kịp thời một số chính
sách đòn bẩy cấp bách nhằm khuyến khích sản xuất, tăng
B1

95

Văn kiện đảng toàn tập

năng suất bảo đảm thống nhất ba lợi ích. Chấn chỉnh bộ máy
tổ chức quản lý, cải tiến chế độ làm việc, tăng cường công tác
thông tin kinh tế. Đẩy mạnh phong trào thi đua xã hội chủ
nghĩa sôi nổi và bền bỉ.
10- Đẩy mạnh các hoạt động văn hoá, y tế phù hợp với
yêu cầu và khả năng kinh tế. Thực hiện cải cách giáo dục
một cách tích cực và vững chắc; hết sức coi trọng nâng cao
chất lượng giáo dục. Xác định quy mô hợp lý và tiếp tục đào
tạo cán bộ khoa học kỹ thuật, cán bộ quản lý và công nhân
lành nghề. Ra sức phát triển và nâng cao chất lượng các hoạt
động văn hoá, thông tin, thể dục, thể thao. Tăng cường bảo
vệ sức khoẻ nhân dân, làm tốt công tác vệ sinh, phòng bệnh,
chữa bệnh và vệ sinh môi trường. Đấu tranh kiên quyết để
loại trừ mọi ảnh hưởng văn hoá phản động, lạc hậu, đồi truỵ.
Bài trừ hủ tục, mê tín dị đoan.
11- Tăng cường quản lý xã hội, kiên quyết đấu tranh
chống các hành vi phạm pháp, tệ nạn xã hội và các biểu hiện
tiêu cực khác, đề cao kỷ cương trong quản lý nhà nước, quản
lý kinh tế; giữ vững trật tự và an toàn xã hội. Kiên quyết
ngăn chặn và trừng trị những hoạt động phá hoại kinh tế,
đấu tranh có hiệu quả chống chiến tranh tâm lý, chiến tranh
gián điệp của địch. Xây dựng nếp sống văn hoá xã hội chủ
nghĩa, lành mạnh, tươi vui.
12- Bảo đảm các nhu cầu về kinh tế của công cuộc củng
cố quốc phòng và an ninh, bảo vệ đất nước, đồng thời huy
động năng lực công nghiệp quốc phòng và sử dụng hợp lý lực
lượng quân đội vào những hoạt động kinh tế thích hợp.
Như vậy, thực hiện chiến lược kinh tế - xã hội của chặng
đường trước mắt, những năm 1981 - 1985 là những năm phát

96

triển thêm một bước, sắp xếp lại cơ cấu và đẩy mạnh cải tạo
xã hội chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân. Ba mặt đó kết hợp
chặt chẽ với nhau, nhằm cơ bản ổn định được tình hình kinh
tế và xã hội, đáp ứng những nhu cầu cấp bách và thiết yếu
nhất của đời sống nhân dân, giảm nhẹ những chỗ mất cân
đối nghiêm trọng nhất của nền kinh tế, khắc phục một bước
quan trọng tình trạng không bình thường về phân phối, lưu
thông, tăng thêm tiền đề và điều kiện để tiến lên mạnh mẽ và
vững chắc hơn trong những năm sau.

Phần III
Những nhiệm vụ văn hoá, xã hội

Thưa các đồng chí,
Những năm qua, cùng với sự hình thành dần dần chế độ
mới và nền kinh tế mới, việc xây dựng nền văn hoá mới và
con người mới đã thu được những thành tích nhất định. Với
chế độ mới, nhân dân ta đã vứt bỏ được những xiềng xích
nghìn năm trói buộc con người; người lao động từ địa vị làm
thuê đã bước lên vị trí người chủ chân chính của đất nước
và xã hội, giành lại những phẩm giá dân tộc và phẩm giá
làm người.
Đó là thành quả cách mạng vĩ đại nhất. Nhưng vì xã hội
ta mới bước vào thời kỳ quá độ, cho nên bên cạnh những con
người mới xã hội chủ nghĩa đang hình thành, những nét mới,
tiến bộ trong con người đang nảy nở, còn không ít những biểu
hiện tiêu cực, không lành mạnh. Cuộc đấu tranh giữa hai con
đường: giữa cái mới với cái cũ, tiên tiến với lạc hậu, tiến bộ
B1

97

Văn kiện đảng toàn tập

với phản động trên lĩnh vực văn hoá, tư tưởng, lối sống, đang
diễn ra hằng ngày, rất phức tạp, mà chúng ta không thể nào
xem nhẹ.
Trước mắt, chúng ta phải đấu tranh kiên quyết và có
hiệu quả chống các hiện tượng tiêu cực trong đời sống văn
hoá và xã hội. Phải có những biện pháp đồng bộ, về nhiều
mặt: kinh tế, hành chính, tổ chức, tư tưởng, văn hoá. Đồng
thời phải thấy rằng cuộc đấu tranh nhằm xây dựng con người
mới và nền văn hoá mới là một cuộc đấu tranh lâu dài, phức
tạp và đầy khó khăn. Nó không thể tách rời cuộc đấu tranh
kiên quyết, liên tục và sâu sắc nhằm quét sạch những tàn
dư tư tưởng và văn hoá lạc hậu, phản động, sản phẩm của
xã hội cũ - xã hội phong kiến đã từng tồn tại hàng nghìn
năm, đặc biệt là chế độ thực dân cũ và mới ở miền Nam
mấy chục năm gần đây; không thể tách rời cuộc đấu tranh
mạnh mẽ, bền bỉ và triệt để chống chiến tranh tâm lý, tẩy
trừ và thường xuyên ngăn ngừa mọi ảnh hưởng của các
loại văn hoá phản động, đồi truỵ do bọn đế quốc... và bè lũ
tay sai lén lút đưa từ ngoài vào. Mấy năm qua, chúng ta
nhận thức chưa đầy đủ và có phần buông lỏng các mặt đấu
tranh đó. Trách nhiệm nặng nề của cách mạng tư tưởng và
văn hoá là tiếp tục cải tạo và xây dựng con người, đề cao
người tốt, việc tốt, phê phán cái xấu và không lành mạnh,
tạo điều kiện thúc đẩy toàn bộ công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta nhận thức rằng chế độ mới và nền kinh tế mới
có ảnh hưởng quyết định đến sự hình thành nền văn hoá
mới, con người mới. Ngược lại, những thắng lợi của sự
nghiệp xây dựng nền văn hoá mới, con người mới là một

98

động lực to lớn thúc đẩy tiến trình xây dựng chế độ mới và
nền kinh tế mới.
Xây dựng nền văn hoá mới và con người mới là điều cần
và có thể thực hiện từng bước, từng phần ngay từ hôm nay.
Trong chặng đường trước mắt này, có những điều kiện khách
quan và chủ quan cho phép chúng ta bước đầu tạo ra một xã
hội đẹp về lối sống, về quan hệ giữa người và người, một xã
hội trong đó nhân dân lao động cảm thấy sống hạnh phúc,
tuy mức sống vật chất còn chưa cao. Bởi vì, như Đại hội lần
thứ IV của Đảng đã chỉ ra rất đúng, không phải trình độ văn
hoá của xã hội phụ thuộc máy móc vào trình độ phát triển
kinh tế.
Làm chủ tập thể là hạnh phúc lớn nhất, đồng thời là cái
đẹp cao nhất của con người. Hạnh phúc là từng bước thực
hiện làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên, làm chủ bản thân,
mọi người cùng nhau lao động và chiến đấu cho sự phát triển
của cộng đồng xã hội để có đủ cơm no, áo ấm, đồng thời có
cuộc sống vui tươi, lành mạnh, bình đẳng và hoà hợp, trong
lao động tự do, tình thương và lẽ phải; mỗi người được phát
triển đầy đủ nhân cách, tài năng và năng khiếu của mình,
trong mối quan hệ hài hoà giữa cá nhân, gia đình và xã hội,
thực hiện đạo lý cao cả "mỗi người vì mọi người, mọi người vì
mỗi người".
Đại hội lần thứ IV của Đảng đã chỉ rõ nền văn hoá mới là
nền văn hoá có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính chất dân
tộc, có tính đảng và tính nhân dân sâu sắc, thấm nhuần chủ
nghĩa yêu nước và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Nền văn hoá
mới vừa kết tinh và nâng lên một tầm cao mới những gì đẹp
nhất trong truyền thống bốn nghìn năm của tâm hồn Việt Nam,
B1

99

Văn kiện đảng toàn tập

của văn hoá Việt Nam, vừa hấp thụ có chọn lọc những thành
quả của văn minh loài người, những thành tựu văn hoá, khoa
học hiện đại. Nền văn hoá mới kết hợp hài hoà những tinh
hoa văn hoá có phong cách riêng của các dân tộc anh em
trong gia đình dân tộc Việt Nam.
Người Việt Nam vốn có lòng yêu nước thiết tha, có tinh
thần dân chủ, bình đẳng trong quan hệ giữa người với người.
"Thương nước - thương nhà, thương người - thương mình" là
truyền thống đậm đà của nhân dân ta. Nhờ có tinh thần yêu
nước và dân chủ ấy mà trong suốt quá trình lịch sử bốn
nghìn năm, dân tộc ta đã làm nên những chiến công oanh
liệt. Từ ngày có Đảng, dưới ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội, truyền thống yêu nước và dân chủ của nhân
dân ta được nâng lên một trình độ mới và phát huy mạnh mẽ
hơn bao giờ hết. Hiện nay, nước ta xây dựng chế độ làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động, đó vừa là
thực hiện tính quy luật của thời đại, vừa là kế thừa và nâng
cao truyền thống văn hoá yêu nước và dân chủ hàng nghìn
năm của dân tộc Việt Nam.
Xây dựng nền văn hoá mới, con người mới là sự nghiệp
mang nội dung toàn diện. Trong đó, hệ thống giáo dục bao
gồm giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục trung
học chuyên nghiệp, dạy nghề, giáo dục đại học và trên đại
học có tầm quan trọng hàng đầu.
Trong những năm qua, với sự cố gắng to lớn của Đảng,
Nhà nước và nhân dân, của các cô giáo, thầy giáo, công tác
giáo dục tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Sự nghiệp giáo dục
đang bắt đầu chuyển biến theo phương hướng cải cách giáo
dục do Đại hội lần thứ IV của Đảng đề ra. Các ngành học đều

100

nỗ lực khắc phục nhiều khó khăn về cơ sở vật chất, vượt qua
những trở ngại do đời sống kinh tế còn thiếu thốn gây ra, cố
gắng duy trì đều đặn việc dạy và học. Ngày nay, số trẻ em
được gửi ở nhà trẻ và đến lớp mẫu giáo lên tới 2,7 triệu, số học
sinh phổ thông lên tới 12,5 triệu, số học sinh đại học 150
nghìn. ở miền Nam, đã nhanh chóng cải tạo nền giáo dục Mỹ nguỵ, xoá bỏ trường tư, xoá bỏ đặc quyền của các giai cấp bóc
lột trong trường học. Đã xây dựng cơ sở của nền giáo dục cách
mạng, thống nhất chương trình giảng dạy, mở rộng trường cho
con em nhân dân lao động và các dân tộc, phát triển giáo dục
mầm non, phổ thông và đại học, đẩy mạnh bổ túc văn hoá.
Những thành tựu về giáo dục vẫn là một niềm tự hào của
chế độ ta. Tuy nhiên, công tác giáo dục chưa đáp ứng những
yêu cầu của cách mạng hiện nay. Nói chung, toàn bộ hệ
thống giáo dục chưa chuẩn bị tốt về phẩm chất và năng lực
cho thế hệ trẻ đi vào lao động sản xuất, đấu tranh xây dựng
chủ nghĩa xã hội, và làm nghĩa vụ bảo vệ đất nước với tư
cách người làm chủ, có kỹ năng thực hành và trình độ nghề
nghiệp cần thiết, phục vụ sự nghiệp phát triển và cải tạo
kinh tế, văn hoá, củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh chính
trị và trật tự an toàn xã hội. Quy hoạch và kế hoạch phát
triển giáo dục, nhất là của ngành đại học, trung học chuyên
nghiệp và dạy nghề, thiếu cân đối và ăn khớp với kế hoạch
phát triển kinh tế quốc dân. Việc phân phối và sử dụng học
sinh ra trường làm chưa tốt.
Vấn đề lớn nhất hiện nay là chất lượng giáo dục giảm sút
nghiêm trọng. Không những chúng ta để giảm sút chất lượng
văn hoá, khoa học - kỹ thuật, mà còn buông lỏng việc bồi
dưỡng lý tưởng cách mạng và đạo đức xã hội chủ nghĩa cho
B1

101

Văn kiện đảng toàn tập

thế hệ trẻ. Việc tổ chức và chỉ đạo quá trình đào tạo thiếu
chặt chẽ và nghiêm túc. Trường sở và những dụng cụ, thiết bị
phục vụ dạy và học quá thiếu thốn, lại không được sử dụng,
bảo quản tốt.
Toàn bộ cố gắng của sự nghiệp giáo dục phải thấu suốt
mục tiêu đào tạo nên những con người mới, những người lao
động làm chủ tập thể, thiết tha yêu nước và có tinh thần
quốc tế vô sản trong sáng. Phải bảo đảm cho thế hệ trẻ dần
dần làm chủ được kho tàng văn hoá, kiến thức của loài người,
biến được kiến thức thành niềm tin, thành thế giới quan và
phương pháp tư duy khoa học, từ đó trang bị cho con người
khả năng suy nghĩ sáng tạo và hành động đúng đắn phù hợp
với lý tưởng cao cả của độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội,
và luôn luôn đứng vững trên lập trường độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội.
Nhiệm vụ trong những năm tới là triển khai cải cách giáo
dục và phát triển sự nghiệp giáo dục một cách tích cực và
vững chắc theo bước đi phù hợp với yêu cầu và khả năng của
nền kinh tế quốc dân và phải ra sức phấn đấu nâng cao chất
lượng giáo dục, coi trọng giáo dục hướng nghiệp cho học sinh
phổ thông. ở miền Nam và miền núi, đi đôi với mặt chất
lượng phải rất chú trọng phát triển về số lượng trường lớp,
nhất là ở bậc phổ thông, đồng thời không xem nhẹ công tác
bổ túc văn hoá và xoá nạn mù chữ.
Củng cố và phát triển giáo dục mầm non; hoàn thành cơ
bản phổ cập cấp I, phát triển tích cực, vững chắc và từng
bước tiến tới phổ cập cấp II phổ thông cơ sở. Mở rộng loại
trường phổ thông trung học vừa học vừa làm. Chấn chỉnh
mạng lưới các trường dạy nghề, mở rộng nhiều hình thức đào

102

tạo và bồi dưỡng đội ngũ công nhân và lao động kỹ thuật cho
các ngành công nghiệp cũng như cho các ngành nông nghiệp,
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp. Sắp xếp hợp lý mạng lưới
các trường trung học chuyên nghiệp; các trường đại học, đặc
biệt quan tâm củng cố và nâng cao chất lượng các trường sư
phạm. Có quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng
tốt đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật, cán bộ quản lý kinh tế
(kể cả số có trình độ trên đại học) cân đối và đồng bộ, phù
hợp với yêu cầu phát triển kinh tế trong cả nước và ở từng
vùng. Tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng, đạo đức trong
nhà trường. Nâng cao vị trí, chất lượng và hiệu quả bộ môn
giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin trong các trường đại học. Mỗi
trường phải là một trận địa vững chắc của chủ nghĩa xã hội.
Việc thực hiện mục tiêu giáo dục đòi hỏi cố gắng và công
sức của toàn xã hội. Dưới sự lãnh đạo của toàn Đảng, tổ chức
tốt sự phối hợp giữa các ngành của chính quyền và các đoàn
thể, đặc biệt là Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, kết
hợp chặt chẽ giữa Nhà nước với nhân dân, giữa nhà trường,
gia đình và xã hội, đó là điều kiện cơ bản để thực hiện thắng
lợi sự nghiệp giáo dục.
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đánh giá cao vai trò của
thầy giáo trong việc đào tạo các thế hệ tương lai. Mỗi cô giáo,
thầy giáo, mỗi cán bộ quản lý giáo dục cần nhận rõ nhiệm vụ
vẻ vang của mình, càng yêu người thì càng yêu nghề, nắm
vững mục tiêu giáo dục, thật sự nêu gương về đạo đức, phẩm
chất, ra sức cải tiến và nâng cao chất lượng mọi mặt công tác,
hết lòng cống hiến những hiểu biết, lòng tin và tâm trí, năng
lực sư phạm của mình vào sự nghiệp đào tạo những con
người có ích nhất cho đất nước. Các cấp uỷ đảng và chính
B1

103

Văn kiện đảng toàn tập

quyền phải thường xuyên quan tâm xây dựng đội ngũ thầy
giáo, có biện pháp từng bước nâng cao trình độ chính trị, văn
hoá, khoa học và nghiệp vụ, cố gắng cải thiện đời sống vật
chất và tinh thần của thầy giáo.
Trong công cuộc xây dựng nền văn hoá mới, con người
mới, vai trò cực kỳ quan trọng thuộc về lĩnh vực hoạt động
văn hoá nghệ thuật: văn học, sân khấu, điện ảnh, nhiếp ảnh,
âm nhạc, mỹ thuật, kiến trúc, bảo tồn bảo tàng, v.v..
Việc thực hiện những nghị quyết của Đại hội lần thứ IV của
Đảng về mặt này thu được một số kết quả khá tốt. "Văn hoá"
thực dân mới ở miền Nam bị xoá bỏ về cơ bản, văn hoá cách
mạng trong kháng chiến càng phát triển mạnh mẽ sau ngày
giải phóng. Phong trào văn hoá, văn nghệ quần chúng, những
hoạt động triển lãm, thư viện, câu lạc bộ, nhà văn hoá, v.v. tiếp
tục được mở rộng. Một nét mới ở nông thôn là sự hình thành
từng bước mạng lưới văn hoá ở một số huyện song song với việc
xây dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của văn hoá. Trong
sáng tác văn hoá, nghệ thuật mấy năm qua, đã xuất hiện một
số tác phẩm có giá trị, phát huy tác dụng rõ rệt về mặt xây
dựng tư tưởng, tình cảm mới. Một số tác phẩm và nghệ sĩ giành
được giải thưởng cao trong các cuộc thi quốc tế. Rõ ràng, sự
nghiệp xây dựng và cải tạo nền văn hoá theo phương hướng xã
hội chủ nghĩa đã tiến một bước.
Nhưng xã hội đang có những nhu cầu to lớn và ngày
càng tăng về văn hoá. Công tác văn hoá, văn nghệ chưa vươn
tới đáp ứng được những nhu cầu mới của xã hội. Những chỉ
tiêu về xem chiếu bóng và thưởng thức nghệ thuật tính theo
đầu người tăng lên, song, do khó khăn về kinh tế, những chỉ
tiêu về sách, báo và văn hoá phẩm lại giảm. Bên cạnh những

104

sản phẩm văn hoá tốt, nói chung chất lượng của nhiều hoạt
động văn hoá, văn nghệ chưa cao, nội dung xã hội chủ nghĩa
chưa sâu sắc, chưa có sức hấp dẫn mạnh, chưa gây được
những ấn tượng sâu sắc, hướng con người vào những suy
nghĩ và hành động đúng đắn. Trong hoạt động văn hoá, văn
nghệ, bên cạnh những cố gắng tìm tòi và sáng tạo cái mới, cái
tiến bộ cần được hết sức trân trọng và khuyến khích, đáng
tiếc có những hiện tượng lệch lạc, những khuynh hướng
không lành mạnh nảy sinh. Trong khi đó, cuộc đấu tranh
trên mặt trận văn hoá có nơi bị buông lỏng, khiến cho những
tàn dư văn hoá thực dân mới, những hủ tục, mê tín dị đoan
có chiều hướng trỗi dậy ở nhiều nơi và ảnh hưởng cả đến một
số không ít thanh niên nam, nữ. Các cấp uỷ đảng và chính
quyền, các cơ quan làm công tác tư tưởng và văn hoá phải
thấy hết trách nhiệm của mình và tăng cường quản lý đời
sống văn hoá.
Ra sức phát triển và nâng cao chất lượng các hoạt động
văn hoá, văn nghệ thích hợp cho mọi người và những hoạt
động phù hợp với từng lứa tuổi, từng địa phương, từng dân
tộc, nhằm thoả mãn nhu cầu văn hoá to lớn và ngày càng
tăng của nhân dân. Mở rộng hơn nữa phong trào văn hoá,
văn nghệ quần chúng, thật sự gắn với phong trào sản xuất và
chiến đấu, tạo ra cơ sở và nguồn nuôi dưỡng không bao giờ
cạn cho nền văn hoá mới của chúng ta. Thắt chặt quan hệ
giữa văn hoá, văn nghệ quần chúng với các hoạt động văn
hoá, văn nghệ chuyên nghiệp, nâng cao không ngừng trình
độ sáng tạo và thưởng thức của quần chúng. Kiên trì xây
dựng nếp sống mới lành mạnh, khoa học, tiết kiệm và giản
dị; bảo vệ và phát triển các giá trị tinh thần. Kiên quyết bài
B1

105

Văn kiện đảng toàn tập

trừ hủ tục, mê tín dị đoan; tiếp tục đấu tranh quét sạch văn
hoá thực dân mới và ảnh hưởng của loại văn hoá phản động,
đồi truỵ khác. Tất cả những việc đó nhằm làm cho tư tưởng,
tình cảm, lối sống mới thật sự chiếm ưu thế trong đời sống
nhân dân, nhằm làm cho cả nước có chung một ý chí: xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
Một nhiệm vụ của cách mạng tư tưởng và văn hoá là đưa
văn hoá thâm nhập vào cuộc sống hằng ngày của nhân dân.
Đặc biệt chú trọng xây dựng đời sống văn hoá ở cơ sở, bảo
đảm mỗi nhà máy, công trường, nông trường, lâm trường,
mỗi đơn vị lực lượng vũ trang, công an nhân dân, mỗi cơ
quan, trường học, bệnh viện, cửa hàng, mỗi xã, hợp tác xã,
phường ấp, đều có đời sống văn hoá. Tổ chức tốt hơn nữa
đời sống văn hoá ở thành phố, thị xã, làm cho thành thị
xứng đáng giữ vai trò tiêu biểu cho nền văn hoá mới. Hết
sức chăm lo xây dựng đời sống văn hoá ở nông thôn, chú ý
đến vùng căn cứ cũ, vùng có đồng bào các dân tộc. Xây
dựng một số công trình như nhà văn hoá, rạp chiếu bóng,
thư viện, sân vận động, v.v. ở huyện lỵ và các xã trong
huyện, tạo thành một mạng lưới có chức năng xây dựng,
phát triển và truyền bá nền văn hoá mới ở nông thôn. Để
xây dựng những công trình kể trên và để phát triển đời
sống văn hoá, phải thực hiện chủ trương Nhà nước và
nhân dân cùng làm.
Văn nghệ là một lĩnh vực rất quan trọng và rất phức tạp
của văn hoá và của đời sống xã hội. Đảng phải tăng cường sự
lãnh đạo đối với lĩnh vực này, đồng thời cải tiến sự lãnh đạo
cho phù hợp với tính đặc thù của nó. Đảng tin tưởng và đánh

106

giá cao sự cống hiến của anh chị em văn nghệ sĩ, luôn luôn
mong mỏi trên đất nước ta xuất hiện nhiều tài năng sáng
tạo, nhiều sản phẩm văn nghệ có giá trị cao về tính tư tưởng
và trình độ nghệ thuật, xứng đáng với đất nước nghìn năm
văn hiến và dân tộc anh hùng. Đảng khuyến khích mọi tìm
tòi, sáng tạo, khuyến khích sự phát triển của phong cách và
tài năng nghệ thuật. Đồng thời Đảng yêu cầu văn nghệ sĩ
nắm vững phương pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa, nêu cao
tính đảng và trách nhiệm của người chiến sĩ trên mặt trận
văn hoá, tư tưởng trong giai đoạn mới của cách mạng, phục
vụ đắc lực hơn nữa lợi ích của nhân dân, góp phần xứng đáng
vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Báo chí, xuất bản, phát thanh, thông tin, cổ động, vô
tuyến truyền hình, v.v., tóm lại, toàn bộ lĩnh vực thông tin
đại chúng, là những bộ phận rất quan trọng của mặt trận
văn hoá, tư tưởng. Mấy năm qua, các ngành này có những cố
gắng lớn trong việc phổ biến những quan điểm, đường lối,
chính sách của Đảng, những tư tưởng tiến bộ, những kiến
thức khoa học và kỹ thuật, những thành tựu văn hoá và
nghệ thuật của dân tộc và của loài người. Song, quần chúng
và sự nghiệp cách mạng đang đòi hỏi toàn bộ lĩnh vực thông
tin đại chúng phải nâng cao hơn nữa về tính tư tưởng, về
chất lượng và hiệu quả. Hiện nay, báo chí còn nghèo nàn về
nội dung, lượng thông tin ít, hình thức kém hấp dẫn, sức
thuyết phục và tác dụng giáo dục chưa cao. Các buổi phát
thanh không phải bao giờ cũng có sức lôi cuốn người nghe. Vô
tuyến truyền hình còn phải phấn đấu nhiều để nâng cao chất
lượng và làm phong phú nội dung chương trình. Các sách,
báo chính trị, lý luận xuất bản được còn quá ít. Quần chúng
B1

107

Văn kiện đảng toàn tập

đang đòi hỏi những công trình nghiên cứu có chất lượng khoa
học, các loại sách trình bày những kiến thức chính trị và lý
luận Mác - Lênin một cách phong phú, sinh động, hấp dẫn và
phù hợp với mỗi loại đối tượng: công nhân, nông dân, trí
thức, thanh niên, v.v.. Toàn bộ các hoạt động tuyên truyền
đại chúng phải được nâng cao về tính thực tiễn, tính chân
thực, tính chiến đấu, trình độ kỹ thuật và nghệ thuật biểu
hiện, diễn đạt. Trên mặt trận thông tin, tuyên truyền, ta
phải luôn luôn làm chủ tình hình ở mọi nơi, mọi lúc, kiên
quyết tiến công địch, giành thắng lợi từng ngày, từng giờ, kịp
thời đập tan những luận điệu và thủ đoạn chiến tranh tâm lý
của địch. Hiện nay, ở nhiều vùng nông thôn, ở các vùng núi,
nhất là ở các vùng cao, vùng biên giới, rất thiếu báo, thiếu
máy thu thanh, thiếu những phương tiện thông tin, tuyên
truyền rất cần thiết; tình trạng đó cần phải được các ngành
có liên quan tìm cách giải quyết với sự cố gắng cao nhất.
Thể dục thể thao là một bộ phận quan trọng, không thể
thiếu được trong công cuộc xây dựng nền văn hoá mới, con
người mới. Đảng và Nhà nước phải chăm lo hơn nữa phát
triển thể dục thể thao nhằm góp phần tăng cường sức khoẻ
của nhân dân, xây dựng những phẩm chất tốt đẹp của con
người mới xã hội chủ nghĩa như lòng dũng cảm, nghị lực, sự
khéo léo, trí thông minh và óc thẩm mỹ, tinh thần tập thể và
lòng trung thực, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
Trong những năm qua, phong trào thể dục thể thao quần
chúng ở cơ sở đã có những tiến bộ đáng kể và bắt đầu mở
rộng thêm trên địa bàn một số huyện, một số ngành. Đội ngũ
vận động viên các môn thể thao được phát triển một bước.

108

Tuy nhiên, phong trào phát triển chưa rộng và thiếu thường
xuyên; thành tích và kỷ lục các môn thể thao còn thấp.
Để bảo đảm cho sự nghiệp thể dục thể thao của nước ta
phát triển vững chắc, đem lại những hiệu quả thiết thực,
từng bước xây dựng nền thể dục thể thao xã hội chủ nghĩa
phát triển cân đối, có tính chất dân tộc, khoa học và nhân
dân, trong những năm tới cần mở rộng và nâng cao chất
lượng các hoạt động thể dục, thể thao quần chúng, trước hết
là trong học sinh, thanh niên, và các lực lượng vũ trang.
Đồng thời tích cực xây dựng đội ngũ vận động viên ngày càng
đông đảo, có phẩm chất chính trị, đạo đức tốt và đạt thành
tích, kỷ lục cao. Muốn vậy, cần tăng cường hệ thống tổ chức
quản lý công tác thể dục thể thao ở các cấp, các ngành, các
đoàn thể; nâng cao chất lượng và hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ; đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ
thuật và từng bước tăng thêm cơ sở vật chất - kỹ thuật của
thể dục, thể thao.
Trong mấy năm qua, chúng ta đứng trước những nhu cầu
ngày càng lớn và toàn diện về bảo vệ sức khoẻ nhân dân.
Thực hiện Nghị quyết do Đại hội lần thứ IV của Đảng đề ra,
chúng ta đã kiên trì phương hướng y học dự phòng, có tiến bộ
trong việc kết hợp y học hiện đại với y học cổ truyền dân tộc.
Chúng ta đã mau chóng thống nhất được tổ chức y tế, tạo
được phong trào quần chúng thực hiện vệ sinh phòng bệnh,
tăng cường một bước cán bộ và trang bị, nhất là ở cơ sở và
trên địa bàn từng huyện. Nhờ vậy, về cơ bản đã ngăn ngừa,
khống chế kịp thời các bệnh dịch, bảo đảm tốt mọi yêu cầu
cấp cứu chiến thương, làm giảm rõ rệt tỷ lệ mắc một số bệnh
xã hội, tăng được khả năng khám bệnh, chữa bệnh và tự lực
B1

109

Văn kiện đảng toàn tập

về thuốc. Chúng ta đã bước đầu thực hiện được công tác quản
lý sức khoẻ đối với một số bệnh và một số đối tượng. Riêng ở
miền Nam, đã giải quyết có hiệu quả một số bệnh và tệ nạn
xã hội, sản phẩm của chế độ Mỹ - nguỵ, đem lại cuộc sống
mới cho hàng chục vạn người.
Tuy vậy, vẫn còn rất nhiều việc phải làm trên lĩnh vực
bảo vệ sức khoẻ nhân dân. Tình hình vệ sinh môi trường hiện
nay, nhất là ở các khu vực công cộng tại các thành phố, thị
xã, khu công nghiệp tập trung, đang có nhiều vấn đề phải
giải quyết. Tình hình thiếu thuốc, thiếu các phương tiện
chuyên môn đang gây trở ngại cho việc chữa bệnh. Trên cơ sở
phát huy lực lượng to lớn của nhân dân, khả năng của các
địa phương và các ngành có liên quan, chúng ta cần đầu tư
thích đáng để bảo vệ và từng bước làm sạch môi trường, nâng
cao chất lượng và hiệu quả công tác phòng và chống dịch,
phòng và chống các bệnh xã hội; tổ chức tốt hơn việc khám và
chữa bệnh. Tiếp tục phát huy và phát triển y học cổ truyền
dân tộc, kết hợp có hiệu quả hơn nữa y học cổ truyền dân tộc
với y học hiện đại. Củng cố và phát triển mạng lưới y tế nhất
là tuyến cơ sở và tuyến huyện, quận. Một nhiệm vụ cấp bách
là khai thác mọi khả năng sẵn có trong nước nhằm tạo cho
được các nguồn dược liệu; tích cực xây dựng công nghiệp dược
phẩm và sản xuất thiết bị y tế, tạo mọi điều kiện để sớm
khắc phục tình trạng thiếu thuốc, kể cả bằng con đường xuất
để nhập.
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta quý trọng sự cống hiến
lớn lao của cán bộ y tế từ trung ương đến cơ sở, những chiến
sĩ mà chức năng cao quý là chăm lo sự sống của con người.
Bảo vệ sức khoẻ của nhân dân là một nhiệm vụ cách mạng

110

cao cả. Mỗi cán bộ y tế, thầy thuốc cũng như người bào chế
thuốc, từ giáo sư, bác sĩ, đến y tá và nhân viên phục vụ, cần
nhận rõ nhiệm vụ vẻ vang của mình, nêu cao đạo đức của
người cán bộ y tế xã hội chủ nghĩa "thầy thuốc như mẹ hiền",
hết lòng cống hiến trí tuệ, lương tâm để phục vụ người bệnh,
và chăm lo sức khỏe của nhân dân. Các cấp uỷ đảng và chính
quyền cần quan tâm tạo điều kiện thuận lợi để cán bộ y tế
nâng cao trình độ nghề nghiệp, trau dồi phẩm chất chính trị,
đồng thời cố gắng tìm cách cải thiện đời sống của anh chị em,
nhất là cán bộ y tế ở cơ sở.
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đời đời ghi nhớ công lao
các liệt sĩ, thương binh. Mặc dù hoàn cảnh kinh tế đang có
khó khăn, chúng ta đã có những cố gắng to lớn để sắp xếp
việc làm thích hợp cho anh chị em thương binh, nuôi dưỡng
những người bị thương tật nặng, tổ chức quần chúng chăm
sóc thương binh, giúp đỡ gia đình các liệt sĩ. Thể hiện truyền
thống đền ơn đáp nghĩa đối với những người có công với nước,
các tầng lớp nhân dân ta, đặc biệt là chị em phụ nữ và các
cháu thiếu niên, nhi đồng, đã góp phần rất tích cực vào công
tác thương binh liệt sĩ bằng muôn ngàn việc làm thiết thực
và cảm động. Trong thời gian tới, các cấp uỷ đảng, chính
quyền và các đoàn thể phải có sự quan tâm thường xuyên và
chấp hành đầy đủ chính sách đối với thương binh và gia đình
liệt sĩ.
Theo tinh thần nhân đạo của chế độ ta, Nhà nước và
nhân dân ta đã làm nhiều việc để chăm sóc, giúp đỡ, nuôi
dưỡng những người già cả, cô đơn, trẻ mồ côi, người tàn tật.
Các công việc này đã được đẩy mạnh trong Năm quốc tế
những người tàn tật. Từ nay về sau, chúng ta cần tiếp tục
B1

111

Văn kiện đảng toàn tập

phấn đấu theo phương hướng ấy. Các cấp chính quyền cần
phối hợp với các đoàn thể quan tâm hơn nữa đến các trẻ em
nghèo thất học.
Đối với những người về hưu, mà số lượng mỗi năm một
tăng thêm, Đảng và Nhà nước ta cần bổ sung các chính sách,
chế độ cần thiết, quan tâm đúng mức đời sống tinh thần và
vật chất, nhất là cố gắng chăm sóc với tấm lòng biết ơn và
trân trọng những cán bộ đã hoạt động lâu năm cho cách
mạng, chăm lo sức khoẻ những đồng chí già yếu. Chúng ta
hoan nghênh nhiệt tình đóng góp của những người về hưu
vào những công tác xã hội thích hợp.
Đặc biệt chăm lo làm tốt hơn nữa công tác bảo vệ bà mẹ
và trẻ em. Đây là một vấn đề to lớn trong công cuộc phát
triển kinh tế và văn hoá trong việc xây dựng con người mới,
xã hội mới, có quan hệ trực tiếp đến cuộc sống hạnh phúc của
từng gia đình. Đây không những là một nhiệm vụ cực kỳ
quan trọng của Đảng và Nhà nước ta, mà còn là sự nghiệp
chung cần được toàn xã hội quan tâm và góp sức.
Chế độ mới phải tạo ra những điều kiện ngày càng đầy
đủ để mỗi gia đình được sống hạnh phúc, để chị em phụ nữ
làm tròn chức trách làm mẹ cao quý. Làm tốt hơn nữa cuộc
vận động sinh đẻ có kế hoạch. Mở rộng dần việc xã hội đảm
nhận chăm sóc, nuôi dạy trẻ em. Song, điều đó không giảm
nhẹ chút nào vai trò nuôi con khoẻ, dạy con ngoan của
người mẹ. Hạnh phúc cao nhất của đứa con ở tuổi ấu thơ là
được nuôi dưỡng và lớn lên trong tình thương của mẹ.
Trong tình hình kinh tế của đất nước còn nhiều khó
khăn, xã hội ta vẫn ưu tiên đáp ứng những nhu cầu của trẻ
em về ăn, mặc, thuốc men, học hành, đi lại, giải trí và cố

112

gắng dành cho các cháu những thứ cần thiết và tốt nhất mà
ta có. Nhà nước vừa ban hành những pháp lệnh và nghị định
mới về chính sách bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em. Tất
cả các cấp, các ngành, các đoàn thể, các tổ chức kinh tế, xã
hội, giáo dục, y tế, văn hoá đều phải theo chức năng của
mình, thực hiện nghiêm chỉnh và đầy đủ những chính sách
đó. Chủ nghĩa xã hội, và chỉ có chủ nghĩa xã hội mới đem lại
hạnh phúc cho con người; điều này trước hết thể hiện ở sự
chăm lo mọi mặt cho đời sống trẻ em.

Phần IV
Tăng cường nhà nước xã hội chủ nghĩa,
phát động phong trào cách mạng
của quần chúng

Thưa các đồng chí,
Xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động theo cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ,
Nhà nước quản lý là vấn đề có ý nghĩa quyết định để hoàn
thành thắng lợi những nhiệm vụ cách mạng quan trọng và
cấp bách trong thời gian tới. Cơ chế ấy đã được thể chế hoá
trong Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
song chưa được thể hiện rõ nét trong cơ cấu tổ chức nhà nước,
trong phương thức quản lý xã hội, quản lý kinh tế, trong các
quy tắc, nền nếp hoạt động hằng ngày của các cấp uỷ đảng,
các cơ quan nhà nước và các đoàn thể từ trung ương đến cơ
sở. Hiệu lực của bộ máy nhà nước ở các cấp chưa mạnh. Hoạt
động của các đoàn thể chưa thường xuyên tạo được phong
B1

113

Văn kiện đảng toàn tập

trào quần chúng sôi nổi và đều khắp. Phương pháp lãnh đạo
của Đảng đối với Nhà nước và các đoàn thể nhân dân chậm
được cải tiến. Đó chính là chỗ yếu trong công tác lãnh đạo và
quản lý của chúng ta trong thời gian qua.
Nhân dân lao động thực hiện quyền làm chủ tập thể của
mình chủ yếu bằng Nhà nước dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Nhà nước ấy là Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, Nhà nước chuyên chính vô sản. Vì vậy tăng cường Nhà
nước là vấn đề cấp bách hiện nay. Phải tăng cường Nhà nước
để phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động và
thể hiện đầy đủ sự lãnh đạo của Đảng trong việc tiến hành
ba cuộc cách mạng, xây dựng chế độ mới, nền kinh tế mới,
nền văn hoá mới, con người mới, trong việc giữ vững an ninh
chính trị và trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ những thành quả
của cách mạng, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, xây dựng và
bảo vệ hạnh phúc của nhân dân.
Làm chủ bằng Nhà nước, nhân dân ta trước tiên thực
hiện quyền làm chủ của mình thông qua Quốc hội và Hội
đồng nhân dân các cấp. Song, cho đến nay, các đại biểu cơ
quan dân cử ít được bồi dưỡng về nhiệm vụ, quyền hạn và
phương pháp hoạt động của mình; một số cơ quan dân cử còn
hoạt động một cách hình thức, chưa làm đúng chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn như Hiến pháp quy định. Đó là một
chỗ yếu trong sự hoạt động của bộ máy nhà nước, cũng là
một khuyết điểm trong công tác lãnh đạo của Đảng.
Vì vậy, phải phấn đấu làm cho Quốc hội, cơ quan quyền
lực nhà nước cao nhất, thực sự phát huy vai trò của mình
trong việc xây dựng pháp luật, quyết định những vấn đề lớn
của Nhà nước và giám sát hoạt động của các cơ quan chính

114

quyền cấp trung ương; làm cho Hội đồng nhân dân các cấp
hoạt động đúng với vị trí là cơ quan quyền lực nhà nước ở
địa phương, quyết định những vấn đề quan trọng trong việc
xây dựng địa phương. Các đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội
đồng nhân dân cần phát huy đầy đủ trách nhiệm và quyền
hạn đã được quy định, cần giữ mối liên hệ chặt chẽ và đều
đặn với cử tri, phản ánh kịp thời những ý kiến và nguyện
vọng của nhân dân cho các cơ quan nhà nước, làm cho
những ý kiến xác đáng của nhân dân nhanh chóng được tiếp
thu và thực hiện.
Làm chủ bằng Nhà nước, nhân dân ta thực hiện quyền
làm chủ của mình thông qua Hội đồng Bộ trưởng và Uỷ ban
nhân dân các cấp, là hệ thống các cơ quan quản lý các mặt
hoạt động chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng, an
ninh, v.v.. Hoạt động kinh tế là hoạt động có tính chất nền
tảng, vì vậy, vấn đề mấu chốt hiện nay là chấn chỉnh tổ chức
và cải tiến sự hoạt động của các cơ quan nhà nước quản lý
kinh tế gắn liền với xây dựng cơ cấu kinh tế mới và hệ thống
quản lý mới.
Phù hợp với cơ cấu kinh tế mới, xuất phát từ yêu cầu của
sản xuất, kinh doanh và bảo đảm thật sự gắn với cơ sở, phải
sắp xếp và kiện toàn các cơ quan nhà nước quản lý kinh tế ở
từng ngành, từng cấp. Kiên quyết chấn chỉnh tổ chức, khắc
phục tình trạng bộ máy nặng nề, nhiều tầng, nấc trung gian,
đông người mà kém hiệu lực.
Kiện toàn Hội đồng Bộ trưởng, nâng cao hiệu lực của Hội
đồng Bộ trưởng trong việc quản lý tập trung thống nhất một
cách đích đáng nền kinh tế quốc dân. Đặc biệt coi trọng kiện
toàn Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các cơ quan quản lý tổng
B1

115

Văn kiện đảng toàn tập

hợp khác, phát huy vai trò của các cơ quan này trong việc
phục vụ và kiểm tra hoạt động kinh tế của các ngành, các địa
phương và cơ sở. Củng cố và tăng cường các bộ, tổng cục quản
lý ngành, bảo đảm làm tốt nhiệm vụ lập quy hoạch, kế
hoạch, đề ra chính sách, định phương hướng và biện pháp
phát triển khoa học, kỹ thuật, xây dựng đội ngũ cán bộ và
công nhân cho toàn ngành trong cả nước; chuyển những
phần việc về điều hành cụ thể hoạt động sản xuất kinh
doanh cho các công ty, xí nghiệp.
Tổ chức lại các cơ sở sản xuất, kinh doanh, xây dựng
vững chắc các cơ cấu kinh tế địa phương, đặc biệt là xây dựng
huyện, hình thành và phát triển một cách hợp lý các ngành
kinh tế - kỹ thuật trong các lĩnh vực sản xuất, xây dựng, vận
tải, lưu thông, bằng các hình thức công ty hoặc liên hiệp xí
nghiệp, hoạt động theo chế độ hạch toán kinh tế và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa.
Thường xuyên củng cố và kiện toàn các cấp chính quyền
địa phương, quan tâm đúng mức việc xây dựng và củng cố bộ
máy chính quyền cấp xã, phường; đào tạo, bồi dưỡng một
cách có hệ thống các cán bộ lãnh đạo chủ chốt của xã,
phường; bổ sung, sửa đổi những chính sách, chế độ đối với
cán bộ chính quyền và đoàn thể ở cơ sở.
Tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa là một yêu cầu
cấp thiết để nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước, bảo
đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động. Để tăng
cường quản lý xã hội theo pháp luật, Nhà nước ta phải khẩn
trương cụ thể hoá Hiến pháp mới bằng hệ thống pháp luật;
chú trọng từng bước xây dựng hệ thống pháp luật kinh tế và
các luật về an ninh xã hội. Tăng cường các cơ quan làm công

116

tác pháp luật, gấp rút tăng cường đào tạo và bồi dưỡng cán
bộ hành chính nhà nước các cấp và cán bộ pháp lý.
Nhà nước ta phải sử dụng đầy đủ cả quyền lực chính trị
và quyền lực kinh tế để giữ vững kỷ cương xã hội, đấu tranh
có hiệu quả chống các hành vi phạm pháp và các tệ nạn xã
hội, khắc phục cho được tình hình không bình thường là
nhiều luật và pháp lệnh đã ban hành không được thi hành
nghiêm chỉnh, thậm chí không được thi hành. Các cơ quan
nhà nước ở trung ương và địa phương cần có thái độ kiên
quyết và biện pháp cứng rắn ngăn ngừa và loại trừ các hành
động vi phạm quyền làm chủ tập thể của nhân dân, thẳng
tay trấn áp bọn phản cách mạng; trừng trị bọn bóc lột không
chịu cải tạo, bọn lưu manh, côn đồ, bọn đầu cơ, buôn lậu,
tham ô; xử lý nghiêm minh những cán bộ, nhân viên lợi dụng
chức quyền để làm trái pháp luật.
Các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước và các đoàn thể
phải thường xuyên phổ biến, giải thích pháp luật trong các
tầng lớp nhân dân, đưa việc giáo dục về pháp luật vào các
trường học, các cấp học, xây dựng ý thức sống có pháp luật và
tôn trọng pháp luật. Tăng cường công tác kiểm sát, thanh
tra; tổ chức và mở rộng thanh tra nhân dân; chấn chỉnh việc
xét và giải quyết các đơn từ khiếu tố của nhân dân, khắc
phục tình trạng ứ đọng, tình trạng không có cơ quan nào, tổ
chức nào chịu trách nhiệm giải quyết đến nơi đến chốn
những việc oan ức, những trường hợp quyền lợi công dân bị
xâm phạm mà nhân dân yêu cầu thẩm tra, xem xét.
Các cơ quan quản lý của Nhà nước phải cải tiến phương
pháp hoạt động, đổi mới phong cách làm việc, làm cho hoạt
động quản lý có tính chiến đấu, sắc bén, dứt khoát và thiết
B1

117

Văn kiện đảng toàn tập

thực; phải chỉ đạo từng công việc một cách chặt chẽ, đến nơi,
đến chốn, chống bệnh giấy tờ, hội họp quá nhiều. Mỗi bộ phận,
mỗi người ở từng cơ quan, từng đơn vị phải làm việc đúng
nguyên tắc, đúng quy chế, giữ kỷ luật rất nghiêm khi thi hành
nhiệm vụ. Trong các cơ quan quản lý nhà nước phải thực hiện
đúng chế độ thủ trưởng, chấm dứt tình trạng đùn đẩy trách
nhiệm, một nguyên nhân quan trọng của sự trì trệ về quản lý.
Ban hành và thực hiện nghiêm chỉnh chế độ chức trách của
từng chức danh trong các cơ quan quản lý nhà nước.
Cần cải tiến quy trình nghiên cứu, thảo luận, xét duyệt
để quyết định các vấn đề quản lý kinh tế, quản lý xã hội được
đúng đắn và kịp thời. Sử dụng các cơ quan nghiên cứu, các tổ
chức kinh tế, khoa học, kỹ thuật, các đoàn thể quần chúng,
thu thập ý kiến của nhân dân, của cán bộ để chuẩn bị tốt các
chính sách kinh tế và xã hội. Trong các quyết định cần tính
đến những điều kiện, hoàn cảnh cụ thể khác nhau giữa các
miền, các vùng trong nước. Khi đã có nghị quyết, chỉ thị của
Đảng và Nhà nước, cần ban hành kịp thời và đồng bộ các
chính sách và thể lệ cụ thể cần thiết để thi hành. Phải xoá bỏ
và không được đặt ra những thủ tục rắc rối, không sát thực
tế, hoặc chồng chéo, mâu thuẫn nhau, gây khó khăn, phiền
hà cho các đơn vị sản xuất, kinh doanh. Nghiêm cấm thái độ
hách dịch, cửa quyền đối với nhân dân. Theo dõi chặt chẽ
việc thi hành các chính sách; giải quyết rõ ràng, dứt khoát
những điều cấp dưới và quần chúng yêu cầu; phát hiện sớm
những quy định không đúng hoặc đã lỗi thời, kịp thời ra
những quyết định mới để bổ sung hoặc thay thế.
Để xoá bỏ sự trì trệ, tạo không khí làm việc khẩn trương,
phát huy tính chủ động, sáng tạo, đồng thời bảo đảm sự tập

118

trung thống nhất, phải áp dụng đồng bộ và có hiệu quả ba
loại biện pháp kinh tế, hành chính, giáo dục. Xác định các
chủ trương, biện pháp kinh tế bảo đảm quan hệ đúng đắn
giữa ba lợi ích; tiến hành sâu rộng và sinh động công tác giáo
dục chính trị, tư tưởng trong Đảng, trong các cơ quan nhà
nước và các đoàn thể quần chúng; thi hành chặt chẽ các quy
chế để giữ nghiêm kỷ luật và pháp luật; kết hợp tốt ba mặt
công tác đó để kích thích, động viên và bắt buộc mỗi tập thể
và cá nhân làm việc hăng hái, có chất lượng, có hiệu quả. Ai
làm tốt, làm giỏi được khen, được thưởng; ai làm kém, làm
hỏng việc phải chịu phạt, chịu kỷ luật một cách đích đáng.
Những tiến bộ nổi bật về sản xuất, kinh doanh của nhiều cơ sở
nông nghiệp và công nghiệp trong thời gian qua chứng minh
rằng: bảo đảm sự thống nhất giữa ba lợi ích, quan tâm đúng
mức đến lợi ích cá nhân của người lao động; khơi dậy mạnh mẽ
và nuôi dưỡng thường xuyên nhiệt tình cách mạng của quần
chúng; đề cao chế độ trách nhiệm rành mạch và kỷ luật nghiêm
minh; tất cả những điều đó tạo ra động lực thúc đẩy mọi người
làm việc tốt, kích thích tính năng động và sự sáng tạo.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, cải
tiến phương pháp lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với chính
quyền là điều kiện quyết định để phát huy vai trò và hiệu lực
của Nhà nước.
Hiện nay, vẫn còn những cấp uỷ đảng, những cán bộ
lãnh đạo chưa nhận thức sâu sắc rằng củng cố và tăng cường
Nhà nước xã hội chủ nghĩa là một nhiệm vụ hàng đầu của
Đảng, vẫn có một số tổ chức đảng bao biện công việc của cơ
quan nhà nước. Cần nhanh chóng khắc phục tình trạng đó.
Các cấp uỷ đảng, các cán bộ, đảng viên phải gương mẫu thi
B1

119

Văn kiện đảng toàn tập

hành Hiến pháp và pháp luật, đi đầu trong cuộc đấu tranh
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa. Nghiêm cấm các tổ
chức đảng tuỳ tiện đề ra những quy định trái với pháp luật.
Các cấp uỷ đảng phải đi sâu vào từng lĩnh vực hoạt động
cụ thể, nhất là trên mặt trận kinh tế để phát huy những
nhân tố tích cực, uốn nắn những việc làm sai trái, phát hiện
những vấn đề thuộc về chính sách, chủ trương, biện pháp, từ
đó mà xây dựng và hoàn thiện phương pháp lãnh đạo phù
hợp với tính chất và đặc điểm của từng ngành. Căn cứ vào
yêu cầu, nội dung lãnh đạo cụ thể ở từng ngành, từng cấp mà
xây dựng tổ chức đảng và bố trí cán bộ cho sát hợp. Cán bộ,
đảng viên hoạt động trong cơ quan chính quyền phải nắm
vững pháp luật, hiểu rõ cơ cấu tổ chức nhà nước, cơ chế quản
lý, phương pháp lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước.
Thưa các đồng chí,
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Vì vậy ở thời kỳ
nào công tác vận động và tổ chức quần chúng làm cách mạng
cũng có ý nghĩa chiến lược. Trong giai đoạn cách mạng xã hội
chủ nghĩa, và hiện nay khi cách mạng nước ta làm hai nhiệm
vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa, tầm quan trọng của công tác vận động
quần chúng chẳng những không giảm bớt mà còn tăng thêm.
Bởi vì một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của cách mạng là
phát huy quyền làm chủ tập thể, xây dựng chế độ làm chủ
tập thể của nhân dân lao động; đó vừa là mục tiêu, vừa là
động lực của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng, được
thực hiện chủ yếu bằng Nhà nước, đồng thời được thực hiện

120

bằng hoạt động của các đoàn thể quần chúng, được biểu hiện
bằng phong trào cách mạng của quần chúng.
Hơn 5 năm qua, trên từng mặt hoạt động và trong từng
thời gian, chúng ta đã phát động được những phong trào
quần chúng mạnh mẽ khắc phục hậu quả chiến tranh, chống
thiên tai, thi đua lao động sản xuất, tham gia đánh giặc cứu
nước, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội...
Trình độ chính trị và văn hoá, ý thức và năng lực làm chủ
của nhân dân lao động nước ta qua đó đã có những tiến bộ
đáng kể.
Giai cấp công nhân nước ta đã lớn mạnh hơn nhiều. Đội
ngũ công nhân tăng thêm 24%; công nhân kỹ thuật đã đạt tới
1,7 triệu người. Trình độ chính trị, văn hoá và nghề nghiệp
của công nhân được nâng cao một bước. Trước khó khăn lớn
về sản xuất và đời sống, giai cấp công nhân ta vẫn tỏ rõ bản
chất cách mạng, giữ vững và phát triển sản xuất, xây dựng
cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Một triệu sáu trăm nghìn người lao động tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp là một lực lượng sản xuất to lớn, đã góp phần
quan trọng khôi phục và phát triển kinh tế, đẩy mạnh sản
xuất hàng tiêu dùng phục vụ đời sống và xuất khẩu.
Nông dân lao động nước ta đã có những tiến bộ mới; ý
thức làm chủ, trình độ chính trị, văn hoá, kỹ thuật được nâng
lên rõ rệt. Nông dân ở miền Bắc phát huy nhiều sáng kiến
thâm canh tăng năng suất và củng cố quan hệ sản xuất mới,
tích cực làm nghĩa vụ với Nhà nước. Nông dân ở miền Nam
hăng hái phục hồi và phát triển nông nghiệp, đi vào con
đường làm ăn tập thể, tỏ rõ sự gắn bó với chế độ mới.
Đội ngũ trí thức nước ta đã phát triển khá nhanh; trong
B1

121

Văn kiện đảng toàn tập

5 năm, số lượng tăng thêm 78%; cả nước hiện có trên 260
nghìn cán bộ có trình độ cao đẳng, đại học và trên đại học.
Anh chị em trí thức đã tích cực phấn đấu, cống hiến nghị lực
và tài năng cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Một
số công trình nghiên cứu và tác phẩm nghệ thuật của ta đã
đạt trình độ cao.
Thanh niên nước ta đã trưởng thành nhanh chóng, và có
những cống hiến xứng đáng với truyền thống vẻ vang của thế
hệ trẻ và của dân tộc. Phong trào "Ba xung kích làm chủ tập
thể" đã động viên thanh niên đi đầu trên nhiều lĩnh vực hoạt
động, trong lao động sản xuất và chiến đấu bảo vệ Tổ quốc
giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội, đồng thời
bồi dưỡng cho thanh niên chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và tinh thần lao động
sáng tạo.
Phụ nữ nước ta rất xứng đáng là đội ngũ quần chúng
cách mạng hùng hậu, là lực lượng lao động xã hội to lớn, là
những người giữ trọng trách trong việc sinh thành và nuôi
dạy thế hệ tương lai. Phong trào "Người phụ nữ mới xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc" đã giáo dục, động viên phụ nữ cả
nước làm tốt nghĩa vụ công dân và trách nhiệm làm mẹ, đồng
thời bồi dưỡng cho chị em ý thức phấn đấu thực hiện nam nữ
bình đẳng, đưa sự nghiệp giải phóng phụ nữ tiến lên một
bước quan trọng.
Đồng bào các dân tộc nước ta, miền ngược miền xuôi,
vùng cao vùng thấp, đã phát huy chí quật cường và truyền
thống đoàn kết chiến đấu, góp phần to lớn đánh thắng hai
cuộc chiến tranh xâm lược và làm thất bại các thủ đoạn chia
rẽ của địch. Trải qua chiến đấu và xây dựng, các dân tộc anh

122

em được tôi luyện, càng nâng cao lòng yêu nước, yêu chủ
nghĩa xã hội.
Đồng bào các tôn giáo, luôn luôn gắn bó với dân tộc, đã
đoàn kết cùng đồng bào không đạo, hăng hái làm tốt nghĩa
vụ của mình đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Đồng bào Việt Nam sống ở nước ngoài, luôn luôn hướng
về quê hương, đã có những hoạt động phong phú góp phần
tích cực vào công cuộc bảo vệ và xây dựng lại nước nhà.
Trải qua bao khó khăn và thử thách, khối đại đoàn kết
của toàn dân ta được củng cố và phát triển lên một bước mới;
mỗi giai cấp, mỗi tầng lớp lao động đều có cống hiến và
trưởng thành. Sức mạnh chiến đấu, năng lực sáng tạo và
tiềm năng cách mạng của nhân dân ta thật là to lớn. Đó là
nguồn sức mạnh vô tận bảo đảm hoàn thành những nhiệm
vụ lịch sử trong giai đoạn mới.
Tuy nhiên, trong những năm qua, phong trào quần
chúng chưa đều và trong nhiều trường hợp hiệu quả còn
thấp. Một bộ phận công nhân chưa được giáo dục tốt về vai
trò của giai cấp tiên phong, về trách nhiệm làm chủ tập thể
xã hội chủ nghĩa, còn chịu ảnh hưởng tâm lý và tác phong
của người sản xuất nhỏ, thiếu tự giác chấp hành kỷ luật lao
động và pháp luật nhà nước. Một bộ phận thanh niên chưa
xác định được lý tưởng cách mạng, thiếu ý thức về nghĩa vụ
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Một số thanh niên, thiếu niên ở
thành phố, thị xã bị ảnh hưởng bởi lối sống tư sản, bởi những
tàn dư văn hoá đồi trụy và bị tác động bởi chiến tranh tâm lý
của địch, đã có những tư tưởng và hành động trái với đạo đức
và nếp sống xã hội chủ nghĩa.
Nguyên nhân của những khuyết điểm trên đây là ở chỗ
B1

123

Văn kiện đảng toàn tập

toàn bộ sức mạnh của hệ thống chuyên chính vô sản chưa
được vận dụng vào việc giáo dục và động viên quần chúng,
nội dung cũng như hình thức và phương pháp vận động quần
chúng chưa được cải tiến và nâng cao phù hợp với những yêu
cầu mới.
Nhiều tổ chức đảng và cấp uỷ đảng chưa quan tâm
nghiên cứu tình hình đời sống và tư tưởng của các tầng lớp
nhân dân, chưa coi trọng việc xây dựng và phát huy vai trò,
chức năng của các đoàn thể quần chúng, chưa lãnh đạo chặt
chẽ phong trào cách mạng của quần chúng. Không ít cơ
quan nhà nước mắc bệnh quan liêu, làm việc một cách
mệnh lệnh, cửa quyền, vi phạm quyền làm chủ tập thể của
nhân dân. Hoạt động của các đoàn thể cũng hành chính
quan liêu hoá, chậm được cải tiến, không đáp ứng kịp
những yêu cầu mới của quần chúng. Một số cán bộ, đảng
viên thoái hoá về đạo đức, tư cách, lợi dụng chức quyền ức
hiếp quần chúng, vi phạm pháp luật, làm tổn thương uy tín
của Đảng và Nhà nước, gây ảnh hưởng xấu đến nhiệt tình
cách mạng của quần chúng.
Phong trào thi đua sôi nổi, đều khắp và có hiệu quả trong
các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp, do áp dụng
đúng đắn hình thức khoán sản phẩm cho người lao động, là
một bài học có giá trị và bổ ích. Nắm đúng yêu cầu, nguyện
vọng của quần chúng, có chính sách phù hợp với lợi ích thiết
thân của người lao động; tìm ra được những hình thức và
biện pháp cụ thể kết hợp hài hoà ba lợi ích; gắn chặt chủ
trương kinh tế sát đúng với công tác tổ chức tốt và công tác
tuyên truyền, giáo dục sâu sát; tất cả những điều đó bảo đảm
cho nhân dân lao động thực hiện quyền làm chủ của mình, do

124

vậy, đã tạo ra được một phong trào quần chúng mạnh mẽ. Và
chính qua phong trào quần chúng như thế, quyền làm chủ của
nhân dân lao động mới thực sự được thể hiện. Rõ ràng là nhân
dân lao động có thực sự làm chủ tập thể thì mới có phong trào
cách mạng, và ngược lại, có phong trào cách mạng thì mới có
sự làm chủ tập thể thực sự của nhân dân lao động.
Đảng ta phải lãnh đạo sửa chữa những khuyết điểm
trong công tác vận động quần chúng, đấu tranh khắc phục
bệnh quan liêu trong các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước
và các đoàn thể nhân dân, phát động bằng được một phong
trào quần chúng thật sâu rộng và mạnh mẽ.
Các cấp uỷ đảng, các đoàn thể, các cơ quan nhà nước phải
phối hợp với nhau sử dụng đồng bộ các biện pháp kinh tế,
hành chính, giáo dục, tạo nên những phong trào cách mạng
sôi nổi và bền vững của quần chúng ở từng địa phương, nhất
là ở cơ sở, trong từng giới, từng ngành, từng lĩnh vực của đời
sống, hướng vào mục tiêu chung: Vì Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa, vì hạnh phúc của nhân dân. Mỗi phong trào cần có nội
dung thiết thực và mục tiêu cụ thể, gắn chặt với việc thực
hiện thắng lợi các kế hoạch kinh tế, văn hoá, xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh, và phải đạt hiệu quả về cả ba mặt kinh
tế, xã hội và tư tưởng.
Chi bộ đảng phải phân công đảng viên làm công tác quần
chúng và kiểm tra hoạt động của đảng viên trong các đoàn
thể. Mỗi đảng viên phải tham gia đều đặn sinh hoạt đoàn thể
mà mình là đoàn viên, hội viên, dùng hành động gương mẫu
và sự hiểu biết của mình để thuyết phục và động viên quần
chúng thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước. Các tổ chức đảng phải tạo điều kiện thuận lợi để quần
B1

125

Văn kiện đảng toàn tập

chúng góp ý kiến phê bình sự lãnh đạo của Đảng và mối
quan hệ giữa cán bộ, đảng viên với quần chúng; phải tìm
hiểu nguyện vọng và khả năng của quần chúng, tiếp thu
sáng kiến, kinh nghiệm của quần chúng và giải đáp những
vấn đề do quần chúng nêu lên.
Các cơ quan nhà nước, đặc biệt là những cơ quan có quan
hệ trực tiếp hằng ngày với nhân dân, như cơ quan chính
quyền ở xã, phường, huyện, quận, cơ quan công an, thuế vụ,
toà án, viện kiểm sát, cán bộ, nhân viên các xí nghiệp, cửa
hàng, trường học, bệnh viện, v.v. có trách nhiệm tuyên
truyền vận động quần chúng, giữ gìn mối liên hệ mật thiết
giữa nhân dân với Đảng và Nhà nước, giải quyết nhanh và
chu đáo các yêu cầu chính đáng của quần chúng, làm tròn
nhiệm vụ phục vụ nhân dân, kiên quyết bài trừ thói hách
dịch, cửa quyền, vô trách nhiệm. Các cơ quan nhà nước phải
phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể, vận động quần chúng
thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, kế hoạch và pháp
luật của Nhà nước.
Vai trò và sức mạnh của các đoàn thể chính là ở khả
năng tập hợp quần chúng, hiểu rõ tâm tư và nguyện vọng
của quần chúng, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho
quần chúng, khơi động tinh thần tự giác, tích cực, chủ động,
sáng tạo của quần chúng. Muốn vậy, các đoàn thể phải đổi
mới hình thức tổ chức và phương thức hoạt động cho phù hợp
với những điều kiện mới. Hoạt động của các đoàn thể phải
năng động, nhạy bén với những vấn đề mới nảy sinh trong
cuộc sống, khắc phục bệnh quan liêu, giản đơn và khô cứng
trong tổ chức và trong sinh hoạt. Mở rộng các hình thức tổ
chức theo nghề nghiệp, theo nhu cầu đời sống và sinh hoạt

126

văn hoá để thu hút đông đảo quần chúng vào các hoạt động
xã hội. Đội ngũ cán bộ đoàn thể ở các cấp cần được đổi mới.
Bên cạnh đội ngũ cán bộ chuyên trách thông thạo nghiệp vụ,
có nhiệt tình hoạt động và được giới hạn ở mức cần thiết,
phải sử dụng rộng rãi lực lượng cán bộ không chuyên trách,
giúp cho đoàn thể sát cơ sở, gần gũi quần chúng nhiều hơn.
Các đoàn thể có nhiệm vụ giáo dục đoàn viên, hội viên
của mình về chủ nghĩa xã hội, về pháp chế xã hội chủ nghĩa,
về trách nhiệm và quyền hạn làm chủ tập thể, bồi dưỡng,
nâng cao ý thức và năng lực của người làm chủ, tuyên
truyền, thuyết phục quần chúng tự giác thi hành chính sách
của Đảng và pháp luật của Nhà nước; đồng thời thu thập,
phản ánh ý kiến của nhân dân, đề xuất với cấp uỷ đảng và cơ
quan nhà nước những chủ trương, biện pháp giải quyết các
vấn đề có quan hệ đến lợi ích của nhân dân và góp sức xây
dựng bộ máy chính quyền ở các cấp.
Công đoàn phải cải tiến tổ chức và hoạt động của mình
để thực hiện đầy đủ vai trò, chức năng, nhiệm vụ của Công
đoàn trong cách mạng xã hội chủ nghĩa đã ghi trong Nghị
quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng và trong Hiến pháp nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Trước mắt, công tác
vận động công nhân của Đảng và hoạt động của Công đoàn
phải hướng vào nhiệm vụ xây dựng giai cấp công nhân Việt
Nam vững mạnh, giáo dục, nâng cao ý thức giai cấp, xây
dựng người công nhân mới xã hội chủ nghĩa. Công đoàn phải
tập trung sự hoạt động của mình vào việc thực hiện các mục
tiêu kinh tế, khoa học, kỹ thuật, tổ chức và đẩy mạnh phong
trào thi đua lao động sản xuất, thực hành tiết kiệm của công
nhân, viên chức, nâng cao trình độ chính trị, văn hoá, khoa
B1

127

Văn kiện đảng toàn tập

học, kỹ thuật cho công nhân, góp phần tích cực vào việc đào
tạo đội ngũ công nhân lành nghề, đào tạo những cán bộ quản
lý giỏi.
Công đoàn, cần tham gia đắc lực vào công việc nhà nước,
góp phần có hiệu quả cải tiến quản lý kinh tế, nhất là cải tiến
quản lý xí nghiệp, hợp tác chặt chẽ với các cơ quan nhà nước
giải quyết các vấn đề cụ thể về điều kiện sản xuất, về bảo hộ
lao động và bồi dưỡng sức lao động, về ổn định và bảo đảm
đời sống của công nhân, viên chức. Công đoàn phải đóng vai
trò nòng cốt trong phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa, nêu
cao những tấm gương sáng về thái độ lao động mới, về tính
kỷ luật, về tinh thần chủ động, sáng tạo, về ý thức tiết kiệm
và bảo vệ của công; đồng thời phê phán, khắc phục những
biểu hiện không lành mạnh trong lao động và sinh hoạt của
một số công nhân, viên chức. Các cấp uỷ đảng và chính
quyền phải tạo mọi điều kiện để công nhân, viên chức trực
tiếp tham gia việc quản lý sản xuất và phân phối, để Công
đoàn kiểm tra, giám sát được công việc của cơ quan nhà
nước. Công đoàn có nhiệm vụ bảo vệ quyền lợi chính đáng
của công nhân trong xí nghiệp công tư hợp doanh và xí
nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam. Căn cứ vào Hiến pháp
mới, Nhà nước cần nghiên cứu bổ sung Luật Công đoàn.
Liên hiệp hợp tác xã, đại diện cho những người lao động
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp phải tăng cường giáo dục
chính trị, tư tưởng, nâng cao ý thức làm chủ cho xã viên và
thợ thủ công, tiếp tục thực hiện cải tạo và tổ chức lại các
ngành, nghề tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, không ngừng
củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới; chăm lo, tổ chức
đời sống, đào tạo cán bộ và đội ngũ thợ, đề xuất với Đảng và

128

Nhà nước những chủ trương chính sách, chế độ nhằm thúc
đẩy khu vực sản xuất này phát triển phù hợp với con đường
xã hội chủ nghĩa.
Công tác vận động nông dân nhằm đoàn kết và giáo dục
nông dân thực hiện công - nông liên minh, đẩy mạnh ba cuộc
cách mạng, phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, đưa
nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây
dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa, góp phần quan trọng
vào sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Các cấp uỷ đảng và các cơ quan nhà nước, nhất
là ở huyện và xã, phải ra sức xây dựng, củng cố các hợp tác
xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp. Hợp tác xã và tập đoàn
sản xuất vừa thực hiện đầy đủ chức năng tổ chức sản xuất,
kinh doanh, làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước, chăm lo đời
sống của xã viên, vừa làm tốt nhiệm vụ đoàn kết, giáo dục,
bồi dưỡng nông dân về ý thức và năng lực làm chủ tập thể.
Phát huy tác dụng của Hội Liên hiệp Nông dân tập thể và
của Nông hội. Cần có những hình thức thích hợp với từng địa
phương để các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất cùng nhau
trao đổi kinh nghiệm tổ chức sản xuất và xây dựng nông
thôn mới.
Đảng phải tăng cường hơn nữa công tác vận động trí
thức, ra sức phát huy tiềm năng to lớn của đội ngũ trí thức
nước ta nhằm phục vụ ngày càng tốt hơn cho đất nước, cho
chủ nghĩa xã hội. Bộ Chính trị Trung ương Đảng ta đã ra
nghị quyết về chính sách khoa học và kỹ thuật. Các cấp uỷ
đảng, các cơ quan nhà nước và các đoàn thể cần thực hiện
nghị quyết ấy một cách nghiêm túc, xây dựng và thực hiện
tốt các chính sách và kế hoạch phát triển văn hoá, giáo dục,
B1

129

Văn kiện đảng toàn tập

khoa học, kỹ thuật; khắc phục những thiếu sót trong việc đào
tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ khoa học, kỹ thuật; giúp đỡ
cho anh chị em nâng cao trình độ chính trị và chuyên môn
tạo điều kiện vật chất và tinh thần thuận lợi cho anh chị em
làm việc có hiệu quả cao.
Đảng ta luôn luôn nhận định rằng công tác vận động
thanh niên có tầm quan trọng đặc biệt. Đây là một vấn đề
chiến lược của cách mạng, là trách nhiệm của toàn bộ hệ
thống chuyên chính vô sản. Nhiệm vụ trước mắt cũng như
lâu dài của công tác vận động thanh niên là giáo dục cho thế
hệ trẻ nêu cao ý thức làm chủ, phát huy vai trò xung kích
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc, nhanh chóng khắc phục những biểu hiện không lành
mạnh trong một bộ phận thanh niên, thiếu niên; ra sức đào
tạo, rèn luyện thanh niên thành những con người mới phát
triển toàn diện, kế tục trung thành và xuất sắc sự nghiệp của
Đảng và của dân tộc.
Các cấp bộ đảng phải lãnh đạo chặt chẽ công tác thanh
niên, chăm lo xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, làm đúng
lời dặn của Hồ Chủ tịch trong Di chúc của Người "... Bồi
dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc rất quan
trọng và rất cần thiết". Tất cả các ngành, các cơ quan nhà
nước, các đoàn thể và toàn xã hội đều có trách nhiệm vận
động thanh niên, thiếu niên và phải có sự phân công, phối
hợp chặt chẽ để làm tốt công tác này. Phải thực sự đổi mới
các hình thức, phương pháp tổ chức và tuyên truyền, giáo
dục thanh niên, thiếu niên cho phù hợp với tình hình và

130

131

Văn kiện đảng toàn tập

cầu mới của thanh niên; kịp thời đập tan những âm mưu và

nhi đồng, dìu dắt Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh và
Đội Nhi đồng Hồ Chí Minh.

hành động phá hoại của kẻ thù đối với tuổi trẻ; gắn công tác

Là cánh tay và đội hậu bị của Đảng, Đoàn phải tích cực

giáo dục chính trị với việc chăm lo giải quyết những vấn đề

vận động và hướng dẫn đoàn viên tham gia xây dựng Đảng.

cụ thể về quyền lợi, về đời sống vật chất và văn hoá của

Các cấp uỷ đảng cần cử những cán bộ có phẩm chất chính trị,

thanh niên. Trong thời gian tới, cần mở những hội nghị

có kiến thức và năng lực trực tiếp phụ trách công tác thanh

chuyên đề nghiên cứu và giải quyết những vấn đề mới về tư

niên; chú trọng bồi dưỡng, đào tạo những cán bộ ưu tú của

tưởng và lối sống của tuổi trẻ nước ta; tiến tới có những nghị

Đoàn thành cán bộ lãnh đạo của Đảng và Nhà nước sau này

quyết của Ban Chấp hành Trung ương về công tác vận động

ở các cấp.

nhiệm vụ mới, với những đặc điểm về lứa tuổi, và những nhu

và giáo dục thanh niên trong giai đoạn mới. Nhà nước cần

Để tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp giải phóng phụ nữ, thực

nghiên cứu ban hành Luật Thanh niên.
Đảng ta luôn luôn đánh giá đúng bản chất tốt đẹp, khả
năng cách mạng của thanh niên và vai trò chính trị của
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Đoàn phải làm
tốt hơn nữa nhiệm vụ tổ chức và giáo dục đoàn viên, thanh
niên về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Bồi dưỡng
cho thanh niên ý thức làm chủ tập thể, làm cho thanh niên
hiểu rõ nghĩa vụ và quyền lợi của mình, sống theo lý tưởng
cộng sản cao cả, sống văn minh, lành mạnh, sáng tạo trong
lao động và học tập, đấu tranh không khoan nhượng chống
những biểu hiện tiêu cực. Hết sức coi trọng giáo dục truyền
thống dân tộc và truyền thống cách mạng, chủ nghĩa yêu
nước chân chính và chủ nghĩa quốc tế vô sản cho thanh
niên. Động viên thanh niên đi đầu trong phong trào thi
đua lao động sản xuất và thực hành tiết kiệm, phát triển
văn hoá, giáo dục, khoa học, kỹ thuật, xây dựng lực lượng
vũ trang, chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc,
giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.
Đoàn phải làm tốt hơn nữa nhiệm vụ giáo dục thiếu niên,

hiện nam nữ bình đẳng, để phát huy hơn nữa vai trò và khả

B1

năng của phụ nữ trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc, các cấp uỷ đảng cần làm cho quan điểm và
chính sách vận động phụ nữ của Đảng được thấu suốt trong
tất cả các tổ chức thuộc hệ thống chuyên chính vô sản. Phải
đấu tranh xoá bỏ những quan điểm phong kiến và tư sản
trong việc đánh giá lực lượng và khả năng của phụ nữ, trong
việc đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng lao động nữ, cán bộ nữ,
trong việc giải quyết những vấn đề cụ thể về đời sống của
phụ nữ và trẻ em.
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phải ra sức giáo dục,
động viên phụ nữ phát huy quyền làm chủ tập thể, cống hiến
nhiều hơn nữa cho Tổ quốc, cho chủ nghĩa xã hội, tiếp tục
đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng phụ nữ, và xây dựng
người phụ nữ mới xã hội chủ nghĩa. Hội cần chăm lo những
vấn đề phúc lợi, về đời sống của phụ nữ, tạo điều kiện cho chị
em làm tốt nhiệm vụ sản xuất, hoạt động xã hội và nuôi dạy
con cái. Hội cần phối hợp với các cơ quan nhà nước, với Công

132

đoàn và Đoàn Thanh niên để điều tra, nghiên cứu về đời
sống, điều kiện lao động, yêu cầu và nguyện vọng của phụ
nữ, địa vị của phụ nữ trong việc tham gia quản lý nhà nước,
quản lý xã hội; đề xuất với Đảng và Nhà nước ban hành các
chính sách, các luật pháp, bảo đảm quyền lợi của phụ nữ, và
góp phần kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chính sách,
luật pháp ấy.
Nêu cao truyền thống đoàn kết của nhân dân ta, Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam cần tuyên truyền, vận động các
tầng lớp nhân dân, các tôn giáo, các dân tộc, các nhân sĩ
hăng hái tham gia các phong trào cách mạng, xây dựng và
củng cố chính quyền, tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa, tăng cường sự nhất trí về chính trị và tinh thần của
xã hội ta, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc.
Đảng phải lãnh đạo thực hiện tốt Nghị quyết của Đại
hội IV về chính sách dân tộc đồng thời tiếp tục nghiên cứu
để giải quyết kịp thời những vấn đề mới về công tác dân tộc
của Đảng. Phải tăng cường hơn nữa khối đoàn kết các dân
tộc trên nguyên tắc bình đẳng, tương trợ và cùng làm chủ
tập thể; đẩy mạnh tuyên truyền giáo dục, làm cho đồng bào
các dân tộc, cũng như đồng bào cả nước, hiểu sâu tình hình
nhiệm vụ mới và chính sách dân tộc của Đảng, nâng cao
cảnh giác, kịp thời đập tan mọi thủ đoạn chia rẽ, phá
hoại... của bọn đế quốc và phản động khác, xoá bỏ những
thành kiến dân tộc còn sót lại, cùng nhau xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc.
B1

133

Văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước phải tăng đầu tư cho các vùng dân tộc và các
cấp đảng bộ, chính quyền, đoàn thể phải ra sức phấn đấu
phát triển kinh tế, văn hoá, đáp ứng kịp thời các yêu cầu cấp
bách về sản xuất và đời sống của đồng bào các dân tộc, nhất
là ở vùng cao, vùng biên giới, nhằm khắc phục một bước sự
chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế, văn hoá giữa các
dân tộc do lịch sử để lại. Mỗi cấp, mỗi ngành phải thực hiện
chính sách dân tộc của Đảng trong phạm vi trách nhiệm và
khả năng của mình, chú trọng làm tốt việc đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, cán bộ khoa học kỹ thuật
người dân tộc, trước hết cho cấp huyện và cơ sở.
Chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước ta là: tôn
trọng quyền tự do tín ngưỡng và tự do không tín ngưỡng
của nhân dân; đoàn kết các tôn giáo, đoàn kết đồng bào
theo tôn giáo và đồng bào không theo tôn giáo nào để cùng
nhau xây dựng và bảo vệ đất nước; nghiêm trị những hoạt
động lợi dụng tôn giáo làm hại đến lợi ích của Tổ quốc, của
chủ nghĩa xã hội. Các cấp bộ đảng, các cấp chính quyền và
đoàn thể phải đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục chính sách
của Đảng và Nhà nước đối với các tôn giáo, động viên đồng
bào có đạo tăng cường đoàn kết với các tầng lớp nhân dân,
chấp hành nghiêm chỉnh mọi chính sách của Đảng và pháp
luật của Nhà nước, hăng hái thi đua sản xuất, học tập, làm
tốt nghĩa vụ công dân, bảo vệ Tổ quốc và xây dựng cuộc
sống mới.
Nhân dân ta tin tưởng rằng đồng bào Việt Nam sống ở
nước ngoài tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết và yêu
nước, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc.

134
Phần V
Tình hình thế giới và chính sách đối ngoại
của Đảng và Nhà nước ta

Thưa các đồng chí,
Những năm 70, đặc biệt là sau thất bại của đế quốc Mỹ ở
Việt Nam, cách mạng thế giới bước vào một thời kỳ phát
triển mới. Ba dòng thác cách mạng của thời đại lớn mạnh
vượt bậc, kết thành một sức mạnh tổng hợp hết sức to lớn, đã
giành được những thắng lợi rực rỡ trong cuộc đấu tranh vì
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Các nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa đã nhanh
chóng tăng cường sức mạnh về mọi mặt, thể hiện rõ tính ưu
việt của chủ nghĩa xã hội, một chế độ trong đó nhân dân lao
động là người chủ chân chính và mục đích cao nhất là hạnh
phúc của con người. Liên Xô đang tiến mạnh vào giai đoạn
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản;
nhiều nước đang đẩy nhanh quá trình hoàn thành xây dựng
chủ nghĩa xã hội phát triển; một số nước đang xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Các nước xã hội chủ
nghĩa trong Hội đồng tương trợ kinh tế vẫn giữ được nhịp độ
phát triển kinh tế cao. Riêng Liên Xô đã tăng tài sản cố định
lên hơn hai lần so với mười năm trước, và lực lượng sản xuất
đã đạt tới một trình độ mới về chất lượng. Các nước trong
cộng đồng xã hội chủ nghĩa đã xây dựng được nền quốc
phòng vững mạnh, phát triển cách mạng khoa học - kỹ thuật
cả chiều rộng lẫn chiều sâu, và giành được những thành tựu
nổi bật về văn hoá, xã hội, tạo nên một lối sống tốt đẹp, bảo
đảm những quyền chân chính của con người. Sự liên kết kinh
B1

135

Văn kiện đảng toàn tập

tế ngày càng mở rộng, việc đẩy mạnh hợp tác về các mặt sản
xuất và khoa học, kỹ thuật cũng như sự phối hợp chặt chẽ
trên các mặt chính trị và ngoại giao đã mở ra triển vọng tốt
đẹp cho sự phát triển của cộng đồng xã hội chủ nghĩa.
Mặc dù còn gặp những khó khăn nhất định trong quá
trình tiến lên,... hệ thống xã hội chủ nghĩa đã tạo ra sức
mạnh tổng hợp vượt hơn các thế lực đế quốc và phản động.
Với Liên Xô là trụ cột, hệ thống xã hội chủ nghĩa ngày càng
phát huy mạnh mẽ tác dụng là nhân tố quyết định chiều
hướng phát triển của xã hội loài người, là thành trì vững
chắc của hoà bình, là chỗ dựa tin cậy cho cuộc đấu tranh
cách mạng của nhân dân thế giới.
Phong trào giải phóng dân tộc và độc lập dân tộc đang
quét nốt những vị trí cuối cùng của chủ nghĩa thực dân cũ và
giáng những đòn nặng nề vào chủ nghĩa thực dân mới. Trong
năm, sáu năm qua, đã có thêm hơn 20 nước giành được độc
lập và trở thành những thành viên bình đẳng trong cộng
đồng quốc tế. Các nước độc lập dân tộc ở á, Phi, Mỹ Latinh
tiếp tục đấu tranh mạnh mẽ giành chủ quyền hoàn toàn về
những tài nguyên thiên nhiên bị đế quốc khống chế, đòi thiết
lập trật tự kinh tế thế giới mới. Nhiều quốc gia như Cộng hoà
Dân chủ Nhân dân Yêmen, ápganixtan, Ănggôla, Môdămbích,
Êtiôpia, Libi, Cônggô, Bênanh, Angiêri, Mađagátxca,
Nicaragoa, Grênađa... đã đoàn kết chặt chẽ với các nước xã hội
chủ nghĩa, và các nước kiên định trong từng khu vực, giương
cao ngọn cờ chống đế quốc và phản động quốc tế, thiết lập
chính quyền dân chủ và nhân dân, tiến hành nhiều cải cách
kinh tế, văn hoá xã hội vì lợi ích của đông đảo quần chúng
lao động, chọn con đường đưa đất nước tiến lên chủ nghĩa xã

136

hội. Sự gắn bó ngày càng chặt chẽ của phong trào độc lập dân
tộc với hệ thống xã hội chủ nghĩa tạo nên thế mạnh mới cho
các lực lượng cách mạng. Dựa vào thế mạnh đó, phong trào
Không liên kết đã có những cống hiến to lớn vào sự nghiệp
củng cố độc lập dân tộc và giữ gìn hoà bình thế giới.
ở các nước tư bản chủ nghĩa phát triển, cuộc đấu tranh
giai cấp diễn ra rất gay gắt. Phong trào của giai cấp công
nhân và nhân dân lao động có bước phát triển mới, quy mô
rộng lớn, khí thế sôi nổi, hình thức rất phong phú. Những đợt
đấu tranh quyết liệt chống chính quyền tư sản trút gánh
nặng khủng hoảng kinh tế, lạm phát và suy thoái lên đầu
người lao động, chống thất nghiệp, chống bóc lột, chống tệ
nạn xã hội, gắn liền với đấu tranh chống bóp nghẹt dân chủ,
đòi thực hiện các quyền chính trị của nhân dân lao động,
chống chạy đua vũ trang, đòi thi hành chính sách đối ngoại
hoà bình, hữu nghị và hợp tác giữa các nước. Những làn sóng
đấu tranh đó đã làm cho nền độc tài phát xít ở một số nước
sụp đổ và chính quyền tư bản lũng đoạn bị khủng hoảng
triền miên. ở một số nước, các Đảng Cộng sản và Công nhân
đóng một vai trò quan trọng đối với đời sống chính trị của đất
nước và là lực lượng chính giương cao ngọn cờ dân chủ và
tiến bộ xã hội chống chính quyền tư bản lũng đoạn.
Trong thời gian qua, chủ nghĩa đế quốc bị thất bại liên
tiếp; thế giới tư bản chủ nghĩa lâm vào một cuộc tổng khủng
hoảng trầm trọng chưa từng có. Nhiều nhân tố từng đưa lại
bước phát triển mạnh về lực lượng sản xuất của thế giới tư
bản cho đến đầu những năm 70, đã và đang mất dần tác
dụng. Đi đôi với sự bế tắc về kinh tế, xã hội, là sự sụp đổ của
các học thuyết mị dân và những luận điệu tô vẽ cho xã hội tư
B1

137

Văn kiện đảng toàn tập

bản. Trong thế suy yếu chung của chủ nghĩa đế quốc, tên đầu
sỏ là Mỹ bị thất bại lớn nhất, khủng hoảng sâu sắc nhất và bị
các cường quốc tư bản khác cạnh tranh, lấn bước. Cuộc
khủng hoảng kinh tế, khủng hoảng năng lượng và nguyên
liệu trên thế giới càng làm tăng thêm mâu thuẫn giữa các đế
quốc với nhau.
Hòng tìm lối thoát cho khủng hoảng kinh tế và đối phó
với phong trào cách mạng thế giới, đế quốc Mỹ tập hợp lại lực
lượng, cố duy trì sự khống chế của Mỹ trong hệ thống đế quốc
chủ nghĩa, điều chỉnh lại chiến lược toàn cầu phản cách
mạng của chúng, chĩa mũi nhọn chủ yếu chống Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa...
Đế quốc Mỹ mưu toan tiến hành một cuộc phản công có
tính chất toàn cầu, hòng thực hiện tham vọng giành ưu thế
quân sự trên thế giới, giành lại vị trí đã mất, ngăn chặn sự
phát triển của ba dòng thác cách mạng. Chúng đẩy mạnh
chạy đua vũ trang với quy mô chưa từng có, ra sức phát triển
các loại vũ khí giết người hàng loạt, kể cả bom nơtơrông, đưa
tên lửa hạt nhân tầm trung bình vào châu Âu, tuyên truyền
trắng trợn cho chiến tranh hạt nhân, gây lại không khí
"chiến tranh lạnh" phá hoại hoà dịu và an ninh quốc tế.
Mỹ công khai dựa vào chính sách vũ lực để tiến công
phong trào giải phóng dân tộc mà chúng vu cáo là "chủ nghĩa
khủng bố". Mỹ mở rộng và tăng cường hệ thống căn cứ quân
sự của chúng trên thế giới; ráo riết vũ trang cho các chế độ
độc tài phản động ở Trung Mỹ, Trung Đông, Nam á, nam
phần châu Phi, v.v. nhằm thổi to ngọn lửa xung đột vũ trang
và gây ra những lò căng thẳng mới ở các khu vực... Mỹ và
bọn phản động can thiệp vào công việc nội bộ của Ba Lan,

138

139

Văn kiện đảng toàn tập

hòng lật đổ chủ nghĩa xã hội ở nước này, phá hoại sức mạnh
thống nhất của cộng đồng xã hội chủ nghĩa.

trào giải phóng dân tộc hoặc đánh vào các nước độc lập dân

Chính sách phiêu lưu đó đang gây mối hiểm hoạ cực kỳ

Tại Đại hội lần thứ XXVI Đảng Cộng sản Liên Xô, đồng
chí L.I. Brêgiơnép đã đưa ra một cương lĩnh hoà bình quan
trọng bao gồm nhiều biện pháp mới về hạn chế vũ khí hạt
nhân và giải trừ quân bị, về ngăn chặn sự xuất hiện và xoá
bỏ nhanh chóng các lò xung đột vũ trang và căng thẳng, về
thiết lập các khu vực hoà bình ở các vùng xung yếu trên thế
giới, từ Trung Âu đến Viễn Đông, từ Trung Cận Đông, Địa
Trung Hải đến ấn Độ Dương, v.v..
Cương lĩnh hoà bình này là tiếng nói đanh thép của
một dân tộc, một đất nước đã chịu đựng những hy sinh
nặng nề nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai và đã có
những cống hiến lớn lao nhất vào cuộc sống hoà bình của
nhân dân các nước.
Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam và nhân dân Việt Nam biểu thị một lần nữa
sự ủng hộ hoàn toàn đối với cương lĩnh hoà bình và lập
trường trước sau như một của Liên Xô, nhiệt liệt hoan nghênh
những đề nghị thiện chí và xây dựng của Liên Xô trong quan
hệ với phương Tây, đặc biệt là những đề nghị mới đây trong
các tuyên bố quan trọng của đồng chí L.I. Brêgiơnép liên quan
đến tình hình châu Âu, châu á nhằm ngăn chặn chạy đua vũ
trang, đẩy lùi nguy cơ chiến tranh hạt nhân, củng cố hoà
bình, an ninh và hợp tác quốc tế.
Thưa các đồng chí,
Nhìn lại hơn nửa thế kỷ hoạt động của Đảng Cộng sản
Việt Nam, chúng ta vui mừng nhận thấy rằng từ khi thành
lập đến nay, đi đôi với chính sách đối nội đúng đắn, Đảng ta

nghiêm trọng đối với hoà bình thế giới. Cuộc đấu tranh cho
những mục tiêu của thời đại chúng ta đang trải qua một thời
kỳ đầy sóng gió, gay go và quyết liệt hơn trước.
Song, bọn đế quốc và phản động quốc tế đang vấp phải sự
lớn mạnh và thế tiến công của ba dòng thác cách mạng,
nguyện vọng và ý chí hoà bình của các dân tộc, được đường
lối đối ngoại hoà bình lêninnít của Liên Xô và các nước trong
cộng đồng xã hội chủ nghĩa cổ vũ.
Hiện nay, không một dân tộc nào trên thế giới muốn
chiến tranh làm huỷ hoại sinh mệnh của hàng triệu con
người, phung phí của cải và tài nguyên quốc gia, tàn phá nền
văn minh nhân loại. Hoà bình, thành quả chung của cuộc
đấu tranh của nhân dân các nước, phải được bảo vệ. Sự thống
nhất mọi cố gắng của các nước xã hội chủ nghĩa, của các nước
Không liên kết, của các lực lượng dân chủ và hoà bình, của
tất cả các dân tộc, có khả năng to lớn đẩy lùi nguy cơ một
cuộc chiến tranh hạt nhân, ngăn chặn chính sách hiếu chiến
và xâm lược của bọn đế quốc và phản động quốc tế.
Đế quốc Mỹ hoặc kẻ nào muốn đóng vai trò sen đầm quốc
tế đều nhất định sẽ bị trừng phạt đích đáng bất cứ ở đâu mà
chúng thò bàn tay can thiệp và xâm lược vào. Loài người
đang ở trong thời đại mà nhân dân tất cả các nước đều đã
thức tỉnh về vai trò làm chủ của mình và một hòn đảo nhỏ
cũng đứng lên giành được độc lập. Bất kỳ một cuộc chiến
tranh nào do bọn xâm lược phát động nhằm đè bẹp phong
B1

tộc nhất định sẽ đem lại tai hoạ cho chính kẻ gây ra nó.

140

luôn luôn có chính sách đối ngoại đúng đắn. Chính sách đối
ngoại lêninnít do đồng chí Hồ Chí Minh đề xướng và kiên trì
là một bộ phận hợp thành chiến lược và sách lược của Đảng
trong tất cả các thời kỳ phát triển của cách mạng Việt Nam.
Dựa trên sự nhận định sáng suốt những biến chuyển lớn của
tình hình thế giới sau Cách mạng Tháng Mười và sau Chiến
tranh thế giới thứ hai, kết hợp nhuần nhuyễn chủ nghĩa yêu
nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế vô sản trong sáng,
Đảng ta đã đưa cách mạng Việt Nam luôn luôn đi đúng
phương hướng phát triển của thời đại. Đó là một nguyên nhân
quan trọng đưa đến thắng lợi của độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội ở nước ta; đồng thời bảo đảm cho nhân dân ta góp phần
xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới.
Năm năm qua, thực hiện chính sách đối ngoại có nguyên
tắc của Đảng, chúng ta đã đạt được những thành tựu to lớn,
tăng cường thế và lực vững chắc của nhân dân ta trong chiến
đấu bảo vệ Tổ quốc, đồng thời tạo thêm những điều kiện
thuận lợi cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của chúng
ta. Bất chấp mọi âm mưu và thủ đoạn của kẻ thù nhằm bao
vây và cô lập nước ta, vai trò và vị trí của nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam không ngừng được nâng cao trên
trường quốc tế.
Trong thời gian tới, công tác đối ngoại phải ra sức tranh
thủ những điều kiện quốc tế thuận lợi, tranh thủ sự giúp đỡ
quốc tế to lớn và nhiều mặt cho công cuộc xây dựng và bảo vệ
đất nước, góp phần bảo đảm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ
lịch sử do Đại hội lần này đề ra. Đặc biệt công tác đối ngoại
phải trở thành một mặt trận chủ động, tích cực trong cuộc
đấu tranh nhằm làm thất bại chính sách của ... câu kết với
B1

141

Văn kiện đảng toàn tập

thế lực hiếu chiến Mỹ, mưu toan làm suy yếu và thôn tính
nước ta; trước mắt, nhằm đánh thắng cuộc chiến tranh phá
hoại nhiều mặt do chúng gây ra, ngăn chặn âm mưu của
chúng gây lại chiến tranh xâm lược, củng cố hoà bình ở Đông
Dương và Đông Nam á.
Trung thành với nghĩa vụ quốc tế của mình, nhân dân ta
luôn luôn đoàn kết với các lực lượng cách mạng và tiến bộ
trên thế giới, ủng hộ mạnh mẽ cuộc đấu tranh kiên quyết của
nhân dân các nước chống chính sách hiếu chiến và xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ, vì hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Thưa các đồng chí,
Thắt chặt tình hữu nghị và mở rộng quan hệ hợp tác
với các nước xã hội chủ nghĩa anh em trên cơ sở chủ nghĩa
Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa là vấn
đề hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà
nước ta.
Nhân dân ta hết sức vui mừng về bước phát triển rực rỡ
của tình đoàn kết chiến đấu và quan hệ hợp tác giữa nước ta
với Liên Xô kể từ khi hai nước ký kết Hiệp ước hữu nghị và
hợp tác năm 1978.
Là bạn đồng minh hùng mạnh và vững chắc nhất của
Việt Nam, Liên Xô đã kiên quyết đứng bên cạnh nhân dân
ta, đáp ứng kịp thời và khảng khái những nhu cầu của chúng
ta trong sự nghiệp củng cố quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc. Liên
Xô đã cung ứng cho nền kinh tế nước ta những vật tư kỹ
thuật và hàng hoá thiết yếu nhất đối với sản xuất và đời sống
của nhân dân ta, đã viện trợ cho chúng ta hàng loạt công

142

trình lớn tạo nên cơ sở vật chất - kỹ thuật quan trọng đầu
tiên của chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Việc Liên Xô hợp tác và giúp đỡ ta trên các lĩnh vực văn
hoá, khoa học, kỹ thuật, đào tạo cán bộ và công nhân lành
nghề ngày càng được mở rộng và tăng cường. Việc trao đổi
hàng hoá hằng năm qua con đường mậu dịch giữa hai nước
đang phát triển thuận lợi.
Đoàn kết và hợp tác toàn diện với Liên Xô luôn luôn là
hòn đá tảng của chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà
nước ta. Vì lợi ích của nhân dân hai nước, từ nay về sau,
chúng ta tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn nữa tình đoàn
kết chiến đấu và sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Liên Xô.
Chúng ta coi đó là một bảo đảm cho thắng lợi của công
cuộc bảo vệ Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội của
nhân dân ta, cũng như cho việc củng cố độc lập dân tộc và
vị trí của chủ nghĩa xã hội trên bán đảo Đông Dương; đồng
thời đó là một đóng góp tích cực vào việc củng cố và tăng
cường hệ thống xã hội chủ nghĩa, tăng cường cuộc đấu
tranh vì hoà bình và chủ nghĩa xã hội trên thế giới.
Gắn bó chặt chẽ và hợp tác toàn diện với Liên Xô là
nguyên tắc, là chiến lược, đồng thời là tình cảm cách mạng.
Đảng ta có nhiệm vụ giáo dục các thế hệ người Việt Nam
nắm vững nguyên tắc này, thấu suốt chiến lược này, biến
thành một động lực mạnh mẽ đưa sự nghiệp cách mạng của
chúng ta đến toàn thắng.
Năm nay, Nhà nước Liên bang Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Xôviết kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập. Nhân dân
ta chân thành chúc nhân dân Liên Xô anh em, dưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại, giành được những
B1

143

Văn kiện đảng toàn tập

thành tích xuất sắc mới trong việc thực hiện những nghị
quyết lịch sử của Đại hội lần thứ XXVI để tiến tới ngày lễ
quang vinh của mình.
Trong thời gian qua, tình đoàn kết chiến đấu Việt Nam Lào - Campuchia bước sang giai đoạn phát triển mới, đã đem
lại những đổi thay chưa từng có cho cục diện cách mạng của
ba nước Đông Dương.
Chúng ta chào mừng nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân
Lào, người đồng chí kiên cường, người bạn chiến đấu chung
thuỷ đã giành được những thành tựu xuất sắc trong công
cuộc khôi phục, cải tạo và phát triển kinh tế theo chủ nghĩa
xã hội và trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.
Chúng ta chào mừng nước Cộng hoà Nhân dân Campuchia,
người đại diện chân chính, hợp pháp duy nhất của nhân dân
Campuchia anh dũng, đã giành được những thắng lợi to lớn
trong công cuộc hồi sinh dân tộc và đấu tranh bảo vệ độc lập,
chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia.
Giữa nước ta với hai nước anh em, quan hệ hữu nghị về
mặt Nhà nước và nhân dân, sự hợp tác về chính trị, kinh tế,
văn hoá phát triển tốt đẹp, việc trao đổi hàng hoá ngày càng
tăng. Thực hiện Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa nước ta
với Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào, giữa nước ta với Cộng
hoà Nhân dân Campuchia, Đảng, Nhà nước và nhân dân ta
đã đem hết sức mình ủng hộ và giúp đỡ hai nước anh em một
cách tận tình trên tinh thần quốc tế vô sản. Và mỗi chiến
công bảo vệ Tổ quốc, mỗi thành tựu xây dựng chủ nghĩa xã
hội của nhân dân ta đều gắn liền với sự giúp đỡ quý báu của
nhân dân hai nước anh em. Sự gắn bó trong tình thương yêu,
đùm bọc lẫn nhau, vinh quang có nhau, hoạn nạn có nhau

144

ngày càng thể hiện trong cuộc sống và đi sâu vào tình cảm
của nhân dân mỗi nước chúng ta.
Quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào - Campuchia là một quy
luật phát triển của cách mạng ba nước, là điều có ý nghĩa
sống còn đối với vận mệnh của ba dân tộc. Từ thế hệ này đến
thế hệ khác, nhân dân ta phải giữ gìn tình hữu nghị trong
sáng và truyền thống đoàn kết giữa ba dân tộc, không ngừng
củng cố và tăng cường quan hệ đặc biệt và liên minh chiến
đấu giữa ba nước, quyết làm thất bại mọi âm mưu và hành
động phá hoại, chia rẽ, xâm lược của kẻ thù chung là ... đế
quốc Mỹ và các thế lực phản động khác. Chúng ta coi đó là
một bảo đảm vững chắc cho sự nghiệp bảo vệ độc lập, tự do
và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở mỗi nước trên
bán đảo Đông Dương, đồng thời là nhân tố cực kỳ quan trọng
đối với hoà bình và ổn định ở Đông Nam á.
Trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn
vẹn lãnh thổ của nhau, tôn trọng lợi ích chính đáng của
nhau, bình đẳng và tin cậy lẫn nhau, chúng ta luôn luôn hết
lòng, hết sức làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với hai nước anh
em, đồng thời cùng hai nước hợp tác chặt chẽ và giúp đỡ
nhau về mọi mặt để phục vụ ngày càng có hiệu quả công cuộc
củng cố quốc phòng, an ninh và xây dựng kinh tế, văn hoá
của mỗi nước.
Tình đoàn kết chiến đấu và sự hợp tác anh em giữa nước
ta với các nước khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa đã có
bước phát triển mới về chất từ khi nước ta trở thành một
thành viên chính thức của Hội đồng tương trợ kinh tế. Chúng
ta đã nhận được từ các nước anh em sự ủng hộ mạnh mẽ và
sự giúp đỡ nhiều mặt. Theo những hiệp ước hữu nghị, hợp
B1

145

Văn kiện đảng toàn tập

tác và các hiệp định đã ký giữa nước ta với các nước anh em,
việc hợp tác trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá,
khoa học, kỹ thuật đã được triển khai thực hiện và đạt
những bước tiến và kết quả đáng phấn khởi.
Trong thời gian tới, chúng ta sẽ làm hết sức mình cùng
các nước anh em thực hiện tốt quan hệ hợp tác trong khuôn
khổ những hiệp ước và hiệp định tay đôi và thúc đẩy các
quan hệ hợp tác ngày càng phát triển trong quá trình phối
hợp kế hoạch và chính sách giữa các nước trong Hội đồng
tương trợ kinh tế.
Chúng ta nhiệt liệt ủng hộ những biện pháp đúng đắn,
kiên quyết của Hội đồng Quân sự cứu nước Ba Lan, đánh bại
âm mưu cướp quyền của bọn phản động, lập lại trật tự và an
ninh để giải quyết các khó khăn về kinh tế và xã hội của Ba
Lan. Chúng ta kịch liệt phản đối những hành động của các
thế lực đế quốc can thiệp trắng trợn vào công việc nội bộ của
Ba Lan hòng cản trở quá trình hồi phục của nước Ba Lan xã
hội chủ nghĩa. Chúng ta khẳng định tình đoàn kết không
lay chuyển đối với Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan, đối
với những người cộng sản và nhân dân Ba Lan anh em.
Chúng ta tin chắc rằng những người anh em Ba Lan nhất
định sẽ hoàn toàn đập tan mọi thế lực phản động, vượt qua
mọi khó khăn, giữ vững và phát triển những thành quả
cách mạng của mình. Nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan mãi
mãi là mắt xích vững chắc trong hệ thống xã hội chủ nghĩa
thế giới!
Nhân dân ta kiên quyết đứng bên cạnh nhân dân Cuba
anh em, ủng hộ mạnh mẽ nước Cộng hoà Cuba, một nước độc
lập, có chủ quyền, thành viên của cộng đồng xã hội chủ

146

147

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa, Chủ tịch phong trào các nước Không liên kết, đang
đấu tranh chống âm mưu xâm lược và sự đe doạ tiến công
của đế quốc Mỹ. Nhân dân Cuba vùng lên từ cuộc sống nô lệ,
đang phất cao ngọn cờ tự do và chủ nghĩa xã hội, vì độc lập
của Tổ quốc và hạnh phúc của chính mình. Đó là một dân tộc
anh hùng, bất khuất, không kẻ xâm lược nào chiến thắng
nổi. Không được đụng đến Cuba!
Nhân dân ta trước sau như một, ủng hộ cuộc đấu tranh
chính nghĩa của nhân dân Triều Tiên nhằm hoà bình thống
nhất đất nước, không có sự can thiệp từ bên ngoài.
Chúng ta tích cực góp phần tăng cường sự đoàn kết trong
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế trên cơ sở chủ
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Bằng thắng
lợi có ý nghĩa lịch sử và có tính chất thời đại của cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước, bằng thắng lợi vẻ vang của hai
cuộc chiến tranh giữ nước vừa qua và cuộc đấu tranh kiên
cường hiện nay ... Đảng ta đã và đang góp phần tích cực vào
cuộc đấu tranh ... bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác Lênin.
Là một dân tộc đã từng bị chủ nghĩa đế quốc áp bức và
đã chiến đấu lâu dài chống các thế lực xâm lược, nhân dân ta
hoàn toàn ủng hộ cuộc đấu tranh của các nước á, Phi, Mỹ
Latinh, nhằm loại trừ khỏi đời sống thế giới mọi hình thức
của chủ nghĩa thực dân, giành và bảo vệ độc lập dân tộc, xây
dựng một trật tự kinh tế thế giới mới.

chống chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân, bảo vệ hoà

Nhân dân Việt Nam thực hành triệt để đường lối phát

chiến đấu anh dũng của nhân dân En Xanvađo chống chế độ

triển sự hợp tác giữa Việt Nam với các nước thành viên khác

độc tài phát xít và bọn can thiệp Mỹ. Chúng ta ủng hộ

trong phong trào các nước Không liên kết, góp phần phát huy

mạnh mẽ nhân dân Chilê, Goatêmala đấu tranh chống bọn

vai trò tích cực của phong trào này trong cuộc đấu tranh

thống trị phát xít và sự can thiệp của đế quốc Mỹ; ủng hộ

B1

bình thế giới và độc lập, chủ quyền của các dân tộc. Nhân
dân ta ủng hộ những cố gắng tích cực của các nước Không
liên kết nhằm biến ấn Độ Dương thành khu vực hoà bình.
Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh sáng kiến của nước
Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ về việc ký kết công ước không
tiến công lẫn nhau và không sử dụng vũ lực trong quan hệ
giữa các nước châu á và Thái Bình Dương.
Nhân dân ta đánh giá cao vai trò to lớn và uy tín ngày
càng tăng của ấn Độ trong phong trào Không liên kết cũng
như những đóng góp của ấn Độ vào việc giữ gìn hoà bình và
ổn định ở châu á và trên thế giới. Chúng ta rất vui mừng về
bước phát triển tốt đẹp hiện nay của quan hệ Việt Nam - ấn
Độ, và tin tưởng rằng tình hữu nghị, sự hợp tác về nhiều mặt
giữa hai nước ngày càng củng cố và tăng cường.
Chúng ta kiên quyết ủng hộ Chính phủ Cộng hoà Dân
chủ ápganixtan và nhân dân ápganixtan anh em được sự
giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác, đang
chiến đấu chống cuộc chiến tranh không tuyên bố của bọn đế
quốc và phản động quốc tế, bảo vệ những thành quả của
Cách mạng tháng Tư.
Nhân dân ta kiên quyết đứng bên cạnh nhân dân các
nước Nicaragoa, Grênađa đang đấu tranh chống sự đe doạ
xâm lược của đế quốc Mỹ. Chúng ta ủng hộ hoàn toàn cuộc

148

nhân dân Panama đấu tranh thực hiện chủ quyền về kênh
đào Panama.
Chúng ta lên án đế quốc Mỹ dùng Ixraen làm tên lính
xung kích chống lại nhân dân các nước Arập, khuyến khích
Ixraen mở những cuộc tiến công dã man vào Libăng và Irắc,
xâm chiếm Giêruxalem, thôn tính vùng Gôlan của Xyri, gây
nên tình hình cực kỳ nguy hiểm ở Trung Đông. Chúng ta ủng
hộ mọi cố gắng nhằm thực hiện một nền hoà bình công bằng
và bền vững tại vùng này, trên cơ sở Ixraen phải chấm dứt
việc chiếm đóng tất cả đất đai Arập bị họ chiếm, phải tôn
trọng những quyền dân tộc cơ bản không thể tước đoạt của
nhân dân Arập, Palextin, mà Tổ chức giải phóng Palextin
PLO là người đại diện chân chính duy nhất, kể cả quyền
được thiết lập quốc gia riêng của mình.
Chúng ta ủng hộ kiên quyết nhân dân và Chính phủ
Libi trong cuộc đấu tranh ngoan cường chống chính sách
thù địch của đế quốc Mỹ, giữ vững chủ quyền và bảo vệ độc
lập dân tộc.
Nhân dân ta bày tỏ sự đồng tình sâu sắc và ủng hộ nhiệt
liệt đối với nhân dân Namibia và các dân tộc khác ở miền
Nam châu Phi đang chiến đấu chống ách thống trị của bọn
phân biệt chủng tộc Nam Phi vì độc lập, tự do và bình đẳng
dân tộc. Chúng ta kịch liệt lên án những cuộc tiến công ăn
cướp của Nam Phi ở ănggôla, và hoàn toàn ủng hộ mọi biện
pháp của ănggôla nhằm giáng trả đích đáng bọn xâm lược.
Với mối cảm tình sâu sắc, nhân dân ta chăm chú theo dõi
phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động trong các nước tư bản chủ nghĩa phát triển. Hơn
một năm nay, ở hầu hết khắp các nước Tây âu, Bắc Âu, và
B1

149

Văn kiện đảng toàn tập

Bắc Mỹ, dâng lên một phong trào quần chúng sâu rộng và
mạnh mẽ chưa từng có từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai,
chống chính sách hiếu chiến và can thiệp của chính quyền
Rigân đang làm cho bầu không khí quốc tế căng thẳng và tình
hình châu Âu trở nên cực kỳ nguy hiểm. Những diễn biến gần
đây của tình hình một vài nước châu Âu như Pháp, Hylạp,
chứng tỏ rằng ngọn cờ hoà bình, dân chủ, tiến bộ xã hội có sức
tập hợp đông đảo giai cấp công nhân và nhân dân lao động,
đấu tranh đánh lùi từng bước chủ nghĩa tư bản lũng đoạn nhà
nước, giành thắng lợi từng phần, tạo ra những điều kiện
thuận lợi để đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân tiếp tục
tiến lên. Nhân dân ta hy vọng rằng trong thời gian tới, phong
trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
trong các nước tư bản chủ nghĩa phát triển sẽ giành được
thắng lợi to lớn hơn trong cuộc đấu tranh vì hoà bình, dân chủ
và chủ nghĩa xã hội.
Nhân dân Việt Nam chủ trương thiết lập những quan hệ
láng giềng tốt với các nước ASEAN, luôn luôn sẵn sàng cùng
các nước này phối hợp cố gắng để xây dựng Đông Nam á
thành một khu vực hoà bình và ổn định... Chúng ta mong
rằng vì lợi ích cơ bản của mình, vì hoà bình và an ninh ở khu
vực này và trên thế giới, các nước ASEAN hãy cùng các nước
Đông Dương tiến hành đối thoại và thương lượng để giải
quyết những vấn đề trong quan hệ giữa hai nhóm nước, tiến
tới thực hiện một Đông Nam á hoà bình và ổn định, hữu
nghị và hợp tác.
... Kiên trì chính sách hữu nghị và láng giềng tốt với
nhân dân Trung Quốc, chúng ta chủ trương khôi phục quan
hệ bình thường giữa hai nước trên cơ sở các nguyên tắc cùng

150

tồn tại hoà bình, tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của nhau và giải quyết những vấn đề tranh chấp
bằng con đường thương lượng...
Chúng ta chủ trương thiết lập và mở rộng quan hệ bình
thường về mặt Nhà nước, về kinh tế, văn hoá và khoa học, kỹ
thuật với tất cả các nước không phân biệt chế độ chính trị, xã
hội trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình đẳng và
cùng có lợi. Những quan hệ như thế đã được thiết lập giữa
nước ta với nhiều nước ở Tây Âu, Bắc Âu, Nam Mỹ, và các
khu vực khác; riêng với Mỹ, quan hệ chưa cải thiện được là
do chính sách thù địch của Oasinhtơn. Là thành viên của
Liên hiệp quốc, chúng ta có quan hệ với nhiều tổ chức quốc tế
do Liên hiệp quốc bảo trợ.
Nhân dân ta mãi mãi trân trọng sự ủng hộ quý báu và
tình cảm nồng hậu mà nhân dân và chính phủ các nước bầu
bạn cũng như nhiều tổ chức quốc tế đã dành cho chúng ta.
Chúng ta tin tưởng, trong tương lai, những quan hệ giữa
nước ta với các nước và tổ chức nói trên sẽ được duy trì và
phát triển hơn nữa vì hoà bình, hữu nghị và hợp tác giữa các
dân tộc.

Phần VI
Nâng cao sức chiến đấu của Đảng

Thưa các đồng chí,
Đảng ta là một đảng cách mạng kiên cường. Trong cuộc
chiến đấu mới đầy khó khăn và phức tạp để cải tạo xã hội cũ,
xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, Đảng ta tiếp
B1

151

Văn kiện đảng toàn tập

tục phát huy bản chất cách mạng và khoa học của mình.
Đường lối chung của cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường
lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa mà Đại hội toàn
quốc lần thứ IV của Đảng vạch ra đã được cuộc sống kiểm
nghiệm là đúng đắn. Sự đoàn kết, thống nhất của Đảng vì sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc... ngày
càng được củng cố. Qua chấp hành Nghị quyết của Đại hội
toàn quốc lần thứ IV của Đảng, các tổ chức đảng, các cơ quan
quản lý nhà nước đã có thêm những kinh nghiệm và năng lực
mới trên các lĩnh vực quản lý kinh tế, quản lý xã hội. Đông
đảo cán bộ, đảng viên bước vào một cuộc chiến đấu mới, vẫn
giữ vững phẩm chất cách mạng tốt đẹp và được nâng cao một
bước về trình độ chính trị, kiến thức văn hoá, khoa học và kỹ
thuật, năng lực lãnh đạo và quản lý.
Tuy nhiên, thực tế mấy năm qua cũng cho thấy rõ những
nhược điểm, khuyết điểm của Đảng trong lãnh đạo kinh tế và
xã hội, thể hiện ở những thiếu sót về việc thực hiện và cụ
thể hoá đường lối của Đảng, ở năng lực tổ chức thực tiễn, ở
phong cách lãnh đạo có nhiều điều chưa phù hợp với những
yêu cầu của giai đoạn mới. Những ưu điểm và khuyết điểm
trong sự lãnh đạo chính trị của Đảng gắn liền với những ưu
điểm và khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng về tư
tưởng và tổ chức.
Chúng ta đã có những cố gắng để không ngừng nâng cao
tính giai cấp công nhân, tính tiên phong, năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng, từng bước kiện toàn hệ thống tổ
chức đảng từ trung ương đến cơ sở, nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ, đảng viên kết hợp với việc tăng cường bộ máy
nhà nước, xây dựng và phát huy vai trò của các đoàn thể

152
quần chúng. Song những khuyết điểm trong lãnh đạo và
quản lý kinh tế - xã hội chậm được sửa chữa, cùng với nhiều
khuyết điểm kéo dài trong công tác tư tưởng và công tác tổ
chức của Đảng, nhất là những biểu hiện sa sút về phẩm chất
cách mạng, ý chí chiến đấu, tinh thần trách nhiệm của một
bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ phụ trách ở
các cấp, các ngành đã làm giảm hiệu quả lãnh đạo của các tổ
chức đảng, gây trở ngại lớn cho việc chấp hành các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng và pháp luật Nhà nước, đồng thời
ảnh hưởng không tốt đến uy tín của Đảng trong quần chúng.
Hiện nay, nhiệm vụ lịch sử mà Đảng phải gánh vác rất
nặng nề. Cuộc đấu tranh để xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa đang diễn ra gay gắt và
phức tạp. Các loại kẻ thù của nhân dân ta trong và ngoài
nước đang chĩa mũi nhọn vào Đảng ta, tìm mọi cách phá hoại
Đảng ta về tư tưởng và tổ chức. Tình hình của Đảng, nhiệm
vụ lịch sử mà Đảng phải gánh vác, hoàn cảnh đấu tranh mới,
càng làm nổi lên vị trí đặc biệt quan trọng của công tác xây
dựng Đảng: phải tạo bằng được một sự chuyển biến thật
mạnh mẽ về chất lượng lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Nhiệm vụ then chốt của công tác xây dựng Đảng hiện nay là
tiếp tục nâng cao tính giai cấp công nhân, tính tiên phong
của Đảng, xây dựng Đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng
và tổ chức nhằm bảo đảm thực hiện thắng lợi đường lối của
Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng đối với sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, làm cho
Đảng ta luôn luôn giữ vững bản chất cách mạng và khoa học,
một đảng thật trong sạch, có sức chiến đấu cao, gắn bó chặt
chẽ với quần chúng. Muốn làm được như vậy, nhất thiết phải
đổi mới công tác xây dựng Đảng.
B1

153

Văn kiện đảng toàn tập

Nội dung nâng cao năng lực và hiệu quả lãnh đạo của
Đảng hiện nay là: các cơ quan có trách nhiệm của Đảng và
Nhà nước phải thấu suốt đường lối của Đảng, kịp thời cụ thể
hoá đường lối, các nghị quyết của Đại hội Đảng lần này, căn
cứ vào đường lối và nghị quyết của Đảng mà vạch ra các kế
hoạch, chính sách, biện pháp đúng đắn về xây dựng chủ
nghĩa xã hội cũng như về bảo vệ Tổ quốc; nâng cao năng lực
tổ chức thực tiễn, sửa đổi những hình thức tổ chức và phương
pháp công tác không thích hợp, xây dựng ở các ngành và các
cấp cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản
lý; lựa chọn và bố trí cán bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo, cán
bộ quản lý chủ chốt ở các ngành, các cấp, các cơ sở quan
trọng, có phẩm chất và năng lực ngang tầm với nhiệm vụ của
giai đoạn mới; tổ chức và động viên quần chúng tạo nên
phong trào cách mạng sôi nổi. Việc nâng cao năng lực lãnh
đạo trên đây phải là kết quả tổng hợp của việc thấu suốt
đường lối của Đảng, đặc biệt là nắm vững và vận dụng các
quy luật của quá trình tiến lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
được phản ánh trong đường lối, rút những bài học đúng đắn
từ những kinh nghiệm trong nước và ngoài nước, có sự hiểu
biết cần thiết về quản lý và khoa học, kỹ thuật, có phương
pháp tư duy khoa học, luôn luôn nhạy cảm với cái mới, có
cách tổ chức tốt để đi sâu vào thực tiễn, nắm được kịp thời
yêu cầu và nguyện vọng của quần chúng, phát hiện và nâng
cao những kinh nghiệm sáng tạo của quần chúng.
Sự lãnh đạo của Đảng phải được tăng cường một cách
toàn diện, nhưng cần đặc biệt coi trọng lãnh đạo kinh tế: toàn
Đảng đi sâu vào mặt trận kinh tế, cải tiến phong cách lãnh
đạo kinh tế, nâng cao năng lực và hiệu quả lãnh đạo kinh tế.

154
Để nâng cao chất lượng lãnh đạo kinh tế, cụ thể hoá
đường lối của Đảng phải tiếp tục tổng kết công tác kinh tế
trong thời gian qua, tổng kết những điển hình tiên tiến về
nông nghiệp, công nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông vận
tải, phân phối, lưu thông. Từ những bài học và kinh nghiệm
thực tế đó mà đề ra những chủ trương, chính sách sát đúng,
những hình thức cụ thể thích hợp, từ hình thức tổ chức và
phân công lao động, bộ máy quản lý kinh tế, quản lý sản xuất,
đến tổ chức và phương thức kinh doanh, phân phối, v.v..
Không tiến hành công tác nghiên cứu và tổ chức tỉ mỉ để làm
cho được những việc cụ thể ấy thì không thể biến đường lối
kinh tế của Đảng thành hiện thực.
Trong lãnh đạo kinh tế, một mặt chúng ta cần biểu
dương những địa phương, những cơ sở đã nêu cao tinh thần
chủ động, sáng tạo trong việc chấp hành đường lối của Đảng,
thi hành các chính sách của Trung ương phù hợp với hoàn
cảnh của địa phương, đề ra được những chủ trương và biện
pháp đúng đắn để nâng cao năng suất lao động và hiệu quả
kinh tế, phát triển sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân.
Cần động viên khuyến khích những cán bộ nhạy cảm với cái
mới biết đứng trên quan điểm mới để xem xét các vấn đề,
sớm phát hiện những cái lỗi thời trong các chủ trương, chính
sách, hình thức tổ chức và quản lý cũ, đồng thời biết vun
trồng những mầm non mới nảy sinh trong cuộc sống. Nhưng
mặt khác chúng ta cần khắc phục và ngăn ngừa những
khuynh hướng lệch lạc như: tự do chủ nghĩa, địa phương chủ
nghĩa, cục bộ và bản vị, vi phạm nguyên tắc tập trung dân
chủ, buông lỏng cuộc đấu tranh giữa hai con đường, làm sai
đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã hội chủ
nghĩa của Đảng.
B1

155

Văn kiện đảng toàn tập

Trong khi đi sâu vào các nhiệm vụ xây dựng, cải tạo và
phát triển kinh tế, văn hoá là những nhiệm vụ còn rất mới
mẻ, Đảng ta không một phút nào lơi lỏng sự nghiệp củng cố
quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã
hội, một nhiệm vụ đang đòi hỏi Đảng phải tiếp tục nâng cao
hơn nữa năng lực, trình độ lãnh đạo của mình.
Đảng phải tăng cường và nâng cao chất lượng lãnh đạo
tư tưởng. Nhiệm vụ cơ bản của công tác tư tưởng là vũ trang
cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta những kiến thức cơ
bản về chủ nghĩa xã hội khoa học, xây dựng ý chí kiên cường,
quyết tâm sắt đá và trình độ hiểu biết cần thiết để làm tròn
cả hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc.
Công tác tư tưởng phải làm cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân ta, trước hết là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các
ngành, các địa phương, các cơ sở hiểu sâu sắc đường lối
chung về cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ quá độ, và phấn
đấu thực hiện đường lối ấy một cách tự giác với nhiệt tình
cách mạng cao nhất của người làm chủ tập thể. Chỗ yếu của
công tác tư tưởng trong thời gian vừa qua là chưa trang bị
cho cán bộ, đảng viên những hiểu biết cần thiết, chưa làm
cho cán bộ, đảng viên thấu suốt đường lối, chính sách của
Đảng, và phổ biến rộng rãi đường lối, chính sách đó trong
nhân dân; tạo ra sự nhất trí cao, có căn cứ lý luận và thực
tiễn đầy đủ; chưa phê phán mạnh mẽ những quan điểm sai
trái với đường lối của Đảng; chưa trả lời kịp thời những vấn
đề thực tế và cụ thể được đặt ra trong quá trình thực hiện
đường lối đó.

156

Việc giải thích đường lối không dừng lại ở những quan
điểm chung. Phải chứng minh bằng những luận cứ khoa học
và bằng thực tế sinh động, giúp cho mọi người hiểu rõ, hiểu
sâu đường lối của Đảng; gắn chặt việc làm thấu suốt đường
lối của Đảng với việc giải thích các chính sách cụ thể của
Đảng và Nhà nước; giải thích cục diện cách mạng hiện nay
của nước ta, khẳng định những thắng lợi to lớn trên mặt trận
bảo vệ Tổ quốc và những thành tựu trên mặt trận xây dựng
kinh tế, phát triển văn hoá, làm cho mọi người phấn khởi tự
hào về những thắng lợi mà nhân dân ta đã giành được; đồng
thời nói rõ những khó khăn, phân tích rõ nguyên nhân của
những khó khăn trong sản xuất và đời sống; nghiêm khắc
phê phán những khuyết điểm trong công tác lãnh đạo và
quản lý, chỉ rõ phương hướng và biện pháp khắc phục khó
khăn. Phải nói rõ cuộc đấu tranh để xây dựng chủ nghĩa xã
hội và cải tạo xã hội chủ nghĩa là một cuộc đấu tranh giai cấp
giữa hai con đường diễn ra rất gay go, phức tạp, lâu dài và
làm cho mọi người giữ vững lập trường xã hội chủ nghĩa kiên
định trong cuộc đấu tranh ấy.
Công tác tư tưởng phải làm cho mọi người thấy rõ, không
chút mơ hồ, kẻ thù trực tiếp và nguy hiểm của dân tộc..., hiểu
rõ những âm mưu và hành động của chúng nhằm xâm lược
và phá hoại nước ta, nâng cao cảnh giác thấu suốt đường lối
của Đảng, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu quên
mình bảo vệ Tổ quốc. Phải tổ chức thật chặt chẽ việc tuyên
truyền, phổ biến quan điểm của Đảng...
Công tác tư tưởng phải hướng mạnh vào việc giáo dục, bồi
dưỡng phẩm chất cách mạng cho cán bộ, đảng viên, chống chủ
nghĩa cá nhân, chống chủ nghĩa cơ hội dưới mọi hình thức,
B1

157

Văn kiện đảng toàn tập

kiên quyết khắc phục những biểu hiện sa sút về phẩm chất
chính trị, vô kỷ luật về mặt tổ chức, thoái hoá về lối sống, quan
liêu hoá về tác phong, bảo thủ trong cách nhìn nhận sự vật của
một bộ phận cán bộ, đảng viên. Trong vấn đề này, phải kết hợp
chặt chẽ các hình thức giáo dục tư tưởng, tự phê bình và phê
bình với các biện pháp tổ chức tăng cường kiểm tra thi hành kỷ
luật của Đảng một cách nghiêm minh; kết hợp công tác giáo
dục tư tưởng trong Đảng với cuộc đấu tranh chống các biểu hiện
tiêu cực trong các cơ quan nhà nước, trong xã hội.
Sau Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, sẽ tiến hành
một đợt giáo dục chính trị sâu sắc trong toàn Đảng, lấy việc
nghiên cứu các văn kiện của Đại hội làm nội dung giáo dục
cán bộ, đảng viên về đường lối, chính sách của Đảng, tiến
hành tự phê bình và phê bình nghiêm túc, phê phán những
tư tưởng sai lầm, nâng cao ý chí cách mạng và tinh thần
trách nhiệm của người đảng viên cộng sản trước tình hình và
nhiệm vụ mới.
Tổ chức tốt việc bồi dưỡng những kiến thức khoa học, kỹ
thuật, nhất là kiến thức kinh tế, cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân. Bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên phong cách lãnh
đạo kinh tế, có tinh thần cách mạng sôi nổi, khẩn trương, lại
có đầu óc thực tế, biết kinh doanh, tính toán hiệu quả, biết
phát hiện và khai thác những tiềm năng của đất nước.
Trong công tác tư tưởng, phải nâng cao tính chiến đấu,
phân tích, phê phán sâu sắc những biểu hiện tư tưởng tiểu
tư sản, kiên quyết chống tư tưởng tư sản, chống những tàn
dư văn hoá thực dân mới và tàn dư tư tưởng phong kiến.
Cuộc đấu tranh chống các loại tư tưởng phi vô sản ấy phải
được tiến hành một cách có tổ chức, bằng nhiều biện pháp

158

có sự chỉ đạo cụ thể và luôn luôn gắn chặt với việc thực hiện
những nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã hội
chủ nghĩa.
Sức sống, hiệu quả của công tác tư tưởng là ở tinh thần
cách mạng và khoa học của nó. Công tác tuyên truyền phải
chân thật; cần nói rõ cho nhân dân hiểu sự thật, những việc
làm được và những việc chưa làm được, thuận lợi và khó
khăn, thành tích và khuyết điểm. Chỉ có tiến hành công tác
tư tưởng trên cơ sở khoa học, không chủ quan, một chiều,
khắc phục bệnh hời hợt, sơ lược, mới đấu tranh sắc bén và có
hiệu quả chống mọi tư tưởng sai lầm, thù địch.
Những phương tiện thông tin đại chúng phải được sử
dụng tốt và hoạt động có hiệu quả cao hơn. Đồng thời, tăng
cường và cải tiến công tác chính trị và tư tưởng thường xuyên
của chi bộ đảng. Mỗi đảng viên, mỗi cán bộ đều có trách
nhiệm tuyên truyền, giải thích đường lối, chính sách của
Đảng, giải đáp những vấn đề vướng mắc của quần chúng, kịp
thời vạch trần những luận điệu xuyên tạc thù địch, bảo vệ
đường lối của Đảng, xây dựng và giữ vững lòng tin của quần
chúng đối với sự nghiệp cách mạng của nước nhà.
Cần mở rộng và nâng cao chất lượng giáo dục chủ nghĩa
Mác - Lênin nhằm từng bước đem lại cho cán bộ, đảng viên
và nhân dân ta thế giới quan khoa học và nhân sinh quan
cách mạng, hiểu biết có hệ thống về những thành tựu mới
trong công tác lý luận của Đảng ta và các đảng anh em, để
tham gia một cách chủ động, tích cực vào việc xây dựng và
vận dụng sáng tạo đường lối của Đảng. Cần cải cách toàn
diện công tác giáo dục lý luận và chính trị trong các trường
của Đảng, của Nhà nước và của các đoàn thể về nội dung và
B1

159

Văn kiện đảng toàn tập

phương pháp giảng dạy, về đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ
giảng viên.
Tăng cường công tác lý luận, nâng cao chất lượng nghiên
cứu khoa học xã hội, làm cho công tác lý luận, công tác khoa
học xã hội gắn chặt với việc nghiên cứu xác định và phổ biến
đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước; phát huy vai
trò và tiềm lực khoa học xã hội trong việc giáo dục tư tưởng
xã hội chủ nghĩa cho nhân dân lao động, trong việc nghiên
cứu cải tiến quản lý kinh tế, quản lý xã hội. Trong thời gian
tới, cần nghiên cứu sâu về các quy luật của thời kỳ quá độ từ
sản xuất nhỏ tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, về chiến lược
kinh tế của Đảng trong những năm 80, về chế độ làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa, về cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm
chủ, Nhà nước quản lý, về xây dựng Đảng trong điều kiện
Đảng cầm quyền, về một số vấn đề quốc tế như: bước phát
triển mới của ba dòng thác cách mạng, chiến lược toàn cầu
hiện nay của đế quốc Mỹ, phê phán... các hệ thống tư tưởng
tư sản chống cộng khác...
Tích cực đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lý luận, kiện toàn
Viện Mác - Lênin, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và
các cơ quan lý luận đã có; xây dựng một số viện nghiên cứu
mới, phối hợp chặt chẽ các cơ quan nghiên cứu khoa học của
Đảng và Nhà nước trong việc thực hiện các chương trình
nghiên cứu lý luận.
Đảng phải đặc biệt tăng cường lãnh đạo tổ chức, một
khâu quyết định đối với việc thực hiện thắng lợi đường lối,
chính sách của Đảng. Trước hết cần lãnh đạo thật tốt việc
xây dựng và củng cố Nhà nước xã hội chủ nghĩa, bởi vì
ngày nay, Đảng lãnh đạo sự nghiệp cách mạng chủ yếu

160

thông qua Nhà nước. Trong cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân
dân làm chủ, Nhà nước quản lý, năng lực lãnh đạo của tổ
chức đảng thể hiện ở chỗ không lơi lỏng sự lãnh đạo đối với
những vấn đề quan trọng về đường lối, chính sách, chủ
trương, nhưng không sa vào những việc quản lý và điều
hành cụ thể, không lấn át quyền hạn trách nhiệm của cơ
quan nhà nước. Tổ chức đảng ở một địa phương, một cơ sở
phải biết lựa chọn cho đúng những việc thuộc phạm vi
lãnh đạo của Đảng. Cải tiến các phương pháp, hình thức
lãnh đạo của tổ chức đảng đối với cơ quan nhà nước ở các
ngành, các cấp.
Đảng phải dành nhiều công sức xây dựng đội ngũ cán bộ
của Đảng và Nhà nước, trước hết là cán bộ lãnh đạo, cán bộ
quản lý. Chất lượng cán bộ là điều kiện quyết định thắng lợi
của công tác lãnh đạo. Đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý
của Đảng và Nhà nước phải có phẩm chất chính trị, trình độ
hiểu biết và năng lực công tác tương ứng với yêu cầu của
nhiệm vụ mới. Trên mặt trận kinh tế, đội ngũ cán bộ phải đủ
sức thực hiện đường lối kinh tế của Đảng, thực hiện thắng lợi
những mục tiêu kinh tế và xã hội do Đại hội lần thứ V của
Đảng đề ra.
Trong công tác cán bộ, phải có chính sách lựa chọn đúng,
bố trí tốt cán bộ cốt cán của các cấp, các ngành. Không để cán
bộ kiêm nhiệm nhiều việc; kết hợp đúng đắn những cán bộ có
phẩm chất và năng lực ở những lứa tuổi khác nhau. Tích cực
đưa những cán bộ trẻ, cán bộ nữ và cán bộ dân tộc có phẩm
chất và năng lực trưởng thành trong phong trào cách mạng
của quần chúng vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà
nước. Trong việc đánh giá cán bộ, cần khắc phục khuynh
B1

161

Văn kiện đảng toàn tập

hướng chỉ thiên về quá trình công tác, về thành phần xuất
thân, hoặc chỉ thiên về bằng cấp, học vị.
Cất nhắc, sử dụng cán bộ phải đi đôi với đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ một cách có kế hoạch. Thời gian qua, chúng ta
có nhiều thiếu sót trong việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh
đạo của Đảng ở các cấp; chưa định được những tiêu chuẩn cụ
thể của cán bộ lãnh đạo ở từng cấp; chậm cải tiến và nâng
cao chất lượng chương trình đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lãnh
đạo. Nhiều cán bộ lãnh đạo chưa được đào tạo, bồi dưỡng một
cách kịp thời, có hệ thống và có chất lượng. Đối với người cán
bộ lãnh đạo của Đảng, nhất là các đồng chí lãnh đạo chủ chốt
của cấp uỷ, sự hiểu biết về lý luận chính trị, trình độ kiến
thức nói chung phải biến thành phương pháp tư duy khoa
học, nhãn quan chính trị sâu rộng, khả năng phân tích nhạy
bén, chính xác các sự kiện diễn ra trong đời sống, năng lực tổ
chức điều hành bộ máy, năng lực thuyết phục và động viên
quần chúng.
Cần phải gấp rút củng cố đội ngũ cán bộ hiện có, tăng
cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo và quản lý; đổi mới
nội dung phương pháp giảng dạy và học tập ở các trường
Đảng và trường quản lý của Nhà nước; nâng cao trình độ
khoa học trong việc nghiên cứu chính sách cán bộ và xây
dựng nhanh quy hoạch đào tạo cán bộ lãnh đạo ở các cấp, các
ngành, các huyện và các cơ sở kinh tế quan trọng.
Đảng phải tổ chức tốt công tác kiểm tra, một trong những
chức năng lãnh đạo chủ yếu của Đảng. Thời gian qua công
tác kiểm tra chưa được coi trọng, chưa tổ chức tốt và chưa
thành chế độ, nền nếp chặt chẽ. Có những cấp uỷ đảng đề ra
chủ trương rồi dừng lại ở những chủ trương ấy mà không tổ

162

chức và kiểm tra việc thực hiện. Vì vậy, nhiều công việc tiến
hành chậm trễ, nhiều chủ trương đúng không được thực hiện
đầy đủ, nhiều lệch lạc chậm được sửa chữa. Hiện nay, hơn
lúc nào hết, phải tăng cường kiểm tra, nâng cao hiệu quả của
công tác kiểm tra. Kiểm tra việc thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng ở các cấp, các ngành; kiểm tra việc giữ gìn
phẩm chất cách mạng và sự hoạt động của cán bộ, đảng viên,
nhân viên trong bộ máy nhà nước; bảo vệ những cán bộ có
phẩm chất tốt, có năng lực, có triển vọng; phát hiện nhanh
những nhân tố mới; sửa chữa kịp thời những thiếu sót, khiến
cho sự lãnh đạo luôn luôn cụ thể sắc bén.
Làm theo phương châm xây dựng Đảng mà Đại hội lần
thứ IV đề ra, chúng ta đã đạt được những kết quả quan
trọng trong việc nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên,
tăng cường các tổ chức cơ sở, kiện toàn bộ máy lãnh đạo các
cấp của Đảng.
Hiện nay, Đảng ta có 1.727.784 đảng viên1 hoạt động
trong 35.146 đảng bộ cơ sở. Trong bước phát triển mới của
cách mạng, đại đa số đảng viên đã tỏ rõ phẩm chất cách
mạng và năng lực sáng tạo của người cộng sản. Trên trận
tuyến chiến đấu bảo vệ đất nước, giữ gìn an ninh chính trị và
trật tự, an toàn xã hội, trên mặt trận xây dựng, cải tạo và
phát triển kinh tế, văn hoá, giáo dục, khoa học, cũng như
trên mặt trận đối ngoại, hàng vạn đảng viên của Đảng đã nêu
những tấm gương hy sinh, tận tụy vì Tổ quốc và nhân dân,
hoàn thành nhiệm vụ một cách xuất sắc. Trình độ chính trị và
văn hoá của đảng viên đã được nâng lên. Trên một triệu đảng
__________
1. Tính đến tháng 12-1981.
B1

163

Văn kiện đảng toàn tập

viên đã được học tập, bồi dưỡng về chính trị, lý luận theo
những chương trình khác nhau. Hiện nay, Đảng ta đã có gần
50 vạn đảng viên có trình độ học vấn cấp III và trên 20 vạn
đảng viên có trình độ đại học và trung học chuyên nghiệp.
Song, trong lúc toàn Đảng, toàn quân và toàn dân phấn
đấu kiên cường vì sự nghiệp cao cả của Tổ quốc, của chủ
nghĩa xã hội, một bộ phận đảng viên đã không giữ vững
phẩm chất cách mạng, mất ý chí chiến đấu, bỏ nhiệm vụ, vi
phạm chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Những người ấy thực tế đã xa rời Đảng, xa rời cách mạng,
làm tổn hại đến uy tín của Đảng. Trong 5 năm qua, Đảng ta
đã đưa ra khỏi Đảng những đảng viên hư hỏng, thoái hoá.
Việc đưa những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi
Đảng như vậy là đúng. Nhưng ở nhiều nơi đã phát thẻ Đảng,
vẫn còn một số không ít đảng viên chưa được nhận thẻ. Có
những người rõ ràng không xứng đáng là đảng viên, nhưng
các đảng bộ chưa kiên quyết đưa ra khỏi Đảng.
Để giữ cho đội ngũ của Đảng trong sạch, sau Đại hội này,
phải kiên quyết đưa ra càng sớm càng tốt khỏi hàng ngũ của
Đảng tất cả những kẻ cơ hội, những người tê liệt ý chí cách
mạng, những kẻ bóc lột, buôn lậu, đầu cơ, tham ô, hối lộ, ức
hiếp quần chúng. Đối với những đảng viên trình độ giác ngộ
quá thấp, qua giáo dục của tổ chức đảng vẫn không tiến bộ,
thì cũng đưa ra khỏi Đảng. Việc này phải làm rất kiên quyết
và khẩn trương, nhưng có sự chỉ đạo chặt chẽ của Ban Bí thư
và các cấp uỷ đảng, đề phòng những lệch lạc.
Các cấp uỷ đảng phải căn cứ vào những yêu cầu về phẩm
chất và năng lực đảng viên trong thời kỳ mới mà ra sức nâng
cao chất lượng đảng viên. Mỗi đảng viên, dù hằng ngày làm

164

việc gì, là công nhân, viên chức nhà nước, xã viên hợp tác xã
hoặc chiến sĩ quân đội, công an... đều phải có phẩm chất và
năng lực của người chiến sĩ cộng sản.
Phẩm chất và năng lực của người đảng viên lúc này thể
hiện trước hết ở tinh thần cách mạng tiến công, tin tưởng
vững chắc ở thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa và sự
nghiệp bảo vệ Tổ quốc, trước khó khăn không dao động, hằng
ngày hằng giờ phấn đấu làm được những việc thiết thực để
góp phần vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã
hội chủ nghĩa, phát triển sản xuất, ổn định và từng bước cải
thiện đời sống của nhân dân. Trên mặt trận bảo vệ Tổ quốc,
người đảng viên không những phải nêu cao tinh thần chiến
đấu, dũng cảm ở tiền tuyến, mà còn phải có tinh thần cảnh
giác cao chống lại những hành động phá hoại về chính trị,
kinh tế và tư tưởng... Không được bàng quan, lẩn tránh hoặc
chỉ kể lể, kêu ca về những biểu hiện tiêu cực; trái lại phải
tích cực tham gia vào cuộc đấu tranh giữa hai con đường,
chống những biểu hiện tiêu cực, những khuynh hướng tự
phát tư bản chủ nghĩa để bảo vệ quyền làm chủ của nhân
dân, củng cố và tăng cường trận địa của chủ nghĩa xã hội,
bảo vệ sự trong sạch của Đảng. Mỗi đảng viên, bất kỳ ở
cương vị công tác nào đều phải xem xét tác phong công tác
của mình, liên hệ chặt chẽ với quần chúng, đi sâu vào phong
trào quần chúng, lắng nghe ý kiến và tiếp thu những kinh
nghiệm sáng tạo của quần chúng, luôn luôn giữ vững ý thức
tổ chức và kỷ luật, giữ vững sự đoàn kết, thống nhất trong
Đảng, chống lại những quan điểm, tư tưởng sai lầm, bảo vệ
chân lý, bảo vệ Đảng; giữ vững được cuộc sống lành mạnh,
lương thiện, không bị lối sống xa hoa, đồi trụy cám dỗ.
B1

165

Văn kiện đảng toàn tập

Phẩm chất của người đảng viên hiện nay còn thể hiện ở
tinh thần say sưa học tập, khao khát trí thức, ra sức nâng
cao trình độ hiểu biết về chủ nghĩa xã hội, về đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nâng cao sự
thành thạo trong công việc đang làm. Tự mãn, không chịu
học tập, bỏ phí thời gian, không chịu thường xuyên nâng cao
trình độ về mọi mặt, cũng là một biểu hiện thoái hoá nghiêm
trọng về phẩm chất đảng viên.
Công tác giáo dục, rèn luyện, kiểm tra đảng viên phải
gắn với phong trào cách mạng của quần chúng, với nhiệm vụ,
quyền hạn được giao, với việc chấp hành đường lối, chính
sách của Đảng và tuân thủ pháp luật của Nhà nước, với việc
cải tiến tổ chức và quản lý của xí nghiệp, hợp tác xã, cơ quan
đơn vị. Việc tổ chức cho quần chúng giới thiệu người vào
Đảng, góp ý kiến vào việc đưa những người không đủ tiêu
chuẩn ra khỏi Đảng, phê bình đảng viên, kiểm tra hoạt động
của đảng viên, là bài học rất quý trong công tác xây dựng
Đảng, cần được tổng kết chu đáo áp dụng rộng rãi và có nền
nếp trong tất cả các tổ chức đảng. Việc nâng cao tính tích
cực, tác dụng lãnh đạo của chi bộ, của đảng viên không thể
tách rời việc sửa đổi những chính sách, chế độ không hợp lý,
những cách tổ chức quản lý không phù hợp. Mặt khác, phải
nâng cao chất lượng giáo dục chính trị cho đảng viên, đổi mới
cách thức sinh hoạt của chi bộ đảng, thực hiện nghiêm túc tự
phê bình và phê bình.
Trong 5 năm, Đảng đã có thêm trên 37 vạn đảng viên mới,
85,9% đảng viên mới là đoàn viên Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh. Đó là những nam nữ thanh niên ưu tú, được
quần chúng góp ý kiến xây dựng, nhận xét, kiểm tra và giới

166

thiệu để Đảng kết nạp. Lớp đảng viên mới này đã nhanh
chóng phát huy tác dụng đem lại cho Đảng sức sống mới.
Nguồn dự trữ của Đảng ta rất dồi dào, phong phú. Hàng
vạn, hàng chục vạn thanh niên công nhân, nông dân tập thể,
trí thức xã hội chủ nghĩa ưu tú không ngừng xuất hiện trong
phong trào cách mạng của quần chúng. Cần tiếp tục mở rộng
hàng ngũ của Đảng, kết nạp thêm nhiều đảng viên mới có
chất lượng. Chú ý những nơi lực lượng đảng viên còn quá ít,
như các tỉnh thuộc Nam Bộ. Coi trọng hơn nữa việc kết nạp
đảng viên thuộc thành phần công nhân. Không nên vì ngại
khó mà hẹp hòi, đóng cửa. Nếu làm tốt công tác phát triển
đảng, thu hút vào Đảng những người ưu tú, giác ngộ lý tưởng
của Đảng, đã được bồi dưỡng thử thách, lại có kiến thức
chính trị, văn hoá, khoa học và kỹ thuật, thì chất lượng của
tổ chức đảng được nâng cao. Không được giảm nhẹ yêu cầu về
chất lượng đảng viên. Hết sức ngăn ngừa những phần tử cơ
hội chui vào Đảng.
Mấy năm qua, các cấp uỷ tỉnh, thành, huyện, quận đã
chú trọng củng cố tổ chức cơ sở đảng, đi sát cơ sở, tăng cường
nhiều cán bộ cho cơ sở. Nhờ vậy, số cơ sở mạnh ngày càng tăng
lên, số cơ sở yếu kém giảm dần. Điều đáng mừng là xuất hiện
ngày càng nhiều đảng bộ cơ sở ở nông thôn, xí nghiệp lãnh đạo
sản xuất chiến đấu và tổ chức đời sống nhân dân rất tốt, tạo
ra được những điển hình xuất sắc có tác dụng thúc đẩy phong
trào chung trong cả nước. Tuy vậy, vẫn còn không ít đảng bộ
cơ sở không biết cải tiến công tác lãnh đạo, không tạo ra được
phong trào cách mạng của quần chúng, tiến hành công việc
một cách chậm chạp, thụ động. Có những cấp uỷ tỉnh, thành,
huyện, quận còn chỉ đạo cơ sở một cách gò ép, cứng nhắc,
B1

167

Văn kiện đảng toàn tập

không coi trọng phát huy vai trò làm chủ và tinh thần chủ
động, sáng tạo của đảng bộ cơ sở. Ngược lại, cũng có những
tỉnh uỷ, huyện uỷ không thường xuyên kiểm tra chặt chẽ hoạt
động của cơ sở. Để nâng cao hiệu quả lãnh đạo của đảng bộ cơ
sở, cần xác định phương thức hoạt động của từng loại đảng bộ
cơ sở; kiện toàn hệ thống chỉ đạo tổ chức cơ sở đảng cho phù
hợp với tình hình mới, tích cực bồi dưỡng, huấn luyện các bí
thư đảng uỷ cơ sở và bí thư chi bộ về phương pháp lãnh đạo.
Cần đặc biệt coi trọng củng cố chi bộ đảng. Chi bộ phải
làm tốt việc phân công, kiểm tra, rèn luyện từng đảng viên,
tuyên truyền, giáo dục từng người ngoài Đảng. Sửa đổi nội
dung sinh hoạt chi bộ cho đúng với vị trí và trách nhiệm
lãnh đạo chính trị của Đảng, không được hạ thấp sinh hoạt
chi bộ đảng như sinh hoạt của tổ chức quần chúng, tổ chức
sản xuất. Từng chi bộ phải có biện pháp cụ thể giáo dục, rèn
luyện về phẩm chất cho từng đảng viên, bảo đảm không để
cho một đảng viên nào có hành động tham ô, ức hiếp quần
chúng, làm trái đường lối, chính sách của Đảng, vi phạm
pháp luật Nhà nước.
Tăng cường các cấp uỷ đảng, hạt nhân lãnh đạo của đảng
bộ các cấp, là một nhiệm vụ rất quan trọng của công tác xây
dựng Đảng. Cấp uỷ đảng phải đề ra được các chủ trương
đúng đắn, sắc bén, giải đáp đúng các vấn đề do cuộc sống đặt
ra. Muốn vậy, cấp uỷ phải phấn đấu nâng cao trình độ về mọi
mặt, nhất là đi sâu vào các vấn đề kinh tế, văn hoá, tổ chức
đời sống nhân dân. Cấp uỷ đảng lại phải tổ chức thực hiện
một cách thắng lợi các chủ trương đã đề ra. Điều đó đòi hỏi
cấp uỷ nâng cao năng lực tổ chức, biết xây dựng và điều hành
bộ máy, phát huy hiệu lực quản lý của cơ quan nhà nước, làm

168

tốt công tác vận động quần chúng. Cải tiến các hình thức và
phương pháp công tác cho phù hợp với yêu cầu ngày càng cao
của công tác lãnh đạo, khắc phục cho được nếp suy nghĩ và
tác phong thủ công nghiệp của người sản xuất nhỏ.
Cấp uỷ đảng phải có số lượng và thành phần hợp lý để
bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện trên mọi lĩnh vực hoạt
động. Thành phần cấp uỷ cần kết hợp những cán bộ già
dặn về chính trị với những cán bộ thông thạo về kinh tế,
khoa học, kỹ thuật, có năng lực tổ chức và quản lý. Song
các cấp uỷ viên phải có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất và
năng lực lãnh đạo, phải là những cán bộ tuyệt đối trung
thành với cách mạng, với đường lối của Đảng, có khả năng
thật sự cùng tập thể cấp uỷ bàn bạc và quyết định các chủ
trương và tổ chức thực hiện tốt. Không được biến cấp uỷ
thành một tổ chức có tính chất liên hiệp. Một số đồng chí
chủ chốt của cấp uỷ phải tập trung làm công tác đảng, bảo
đảm sự lãnh đạo và kiểm tra của Đảng, không làm công
việc chính quyền.
Cấp uỷ đảng phải chăm lo xây dựng và ngày càng hoàn
thiện bộ máy của Đảng; lựa chọn và bố trí những cán bộ có
đủ phẩm chất và năng lực để tăng cường các ban của cấp uỷ,
sử dụng tốt và phát huy năng lực, sức mạnh của bộ máy. Đổi
mới phương pháp và chế độ làm việc, trước hết là cải tiến và
nâng cao chất lượng công tác thông tin của Đảng để các cơ
quan lãnh đạo của Đảng luôn luôn nắm được tình hình thực
tế một cách kịp thời và chính xác, đổi mới phương pháp
chuẩn bị quyết định và ra quyết định, chấp hành nghiêm
ngặt các quy tắc, chế độ về tổ chức thực hiện quyết định. Các
cấp uỷ đảng phải bồi dưỡng, rèn luyện cho đội ngũ cán bộ nếp
B1

169

Văn kiện đảng toàn tập

làm việc có kế hoạch, có phương pháp, theo đúng chức trách,
chế độ, luôn luôn tính toán hiệu quả.
Từ Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng đến nay, trước
những thử thách mới của cuộc đấu tranh cách mạng, trước
những âm mưu, thủ đoạn phá hoại, chia rẽ..., toàn Đảng ta,
từ Ban Chấp hành Trung ương đến các chi bộ đảng, các cán
bộ, đảng viên đã siết chặt đội ngũ, tăng cường đoàn kết, giữ
vững sự thống nhất về ý chí và hành động. Sự đoàn kết,
thống nhất của Đảng đã thể hiện rõ trong sự hoạt động của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Những nghị quyết và chủ
trương đúng đắn của Ban Chấp hành Trung ương và của Bộ
Chính trị chính là sản phẩm của trí tuệ tập thể, của sự thống
nhất ý chí và hành động trong toàn Đảng.
Sự đoàn kết, thống nhất của Đảng ta dựa trên cơ sở vững
chắc là chủ nghĩa Mác - Lênin, là đường lối chính trị đúng
đắn của Đảng, và nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức
và sinh hoạt đảng. Vì vậy, để giữ vững và tăng cường sự đoàn
kết, thống nhất của Đảng, ở tất cả các cấp, các ngành, phải
luôn luôn thấu suốt sâu sắc đường lối, chính sách của Đảng,
đánh giá tình hình thực tế một cách đầy đủ và chính xác,
phân tích rõ các ưu điểm và khuyết điểm trong công tác lãnh
đạo của Đảng, phát huy dân chủ và đề cao kỷ luật, thực hành
tự phê bình và phê bình nghiêm túc trong các cấp uỷ và chi
bộ đảng, đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, chống thái độ
bàng quan, vô trách nhiệm.
Toàn Đảng ta, mỗi đảng bộ, mỗi cán bộ, đảng viên chúng
ta quyết làm hết sức mình để giữ gìn và phát huy truyền
thống đoàn kết, thống nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam,

170

thực hiện đúng lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Đoàn
kết là một truyền thống cực kỳ quý báu của Đảng và của
nhân dân ta. Các đồng chí từ Trung ương đến các chi bộ phải
giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi
của mắt mình". Chúng ta quyết nâng cao hơn nữa tinh thần
cảnh giác, đập tan mọi âm mưu và thủ đoạn phá hoại của kẻ
thù, tạo ra sự nhất trí ngày càng cao trong Đảng, động viên
sức mạnh của toàn Đảng và toàn dân ta trong cuộc chiến đấu
mới để hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ lịch sử mà Đại
hội này đề ra.
*
*

*

Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Đại hội lần thứ V là cột mốc mới trên con đường đấu
tranh lâu dài, gian khổ, đầy chiến công của Đảng ta vì độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Thời kỳ mới đặt ra trước Đảng ta và nhân dân ta những
nhiệm vụ hết sức to lớn, phức tạp và nặng nề. Chúng ta có
đầy đủ niềm tin và sức mạnh để thực hiện thắng lợi những
nhiệm vụ đó.
Chúng ta đã vượt qua sự ngỡ ngàng khó tránh khỏi khi
chuyển vào giai đoạn mới. Chúng ta đã cụ thể hoá và làm
phong phú đường lối cách mạng do Đại hội lần thứ IV của
Đảng đề ra. Chúng ta đã hiểu sâu hơn đất nước ta và nhân
dân ta. Chúng ta đã nhận biết kẻ thù và thấy rõ các trở lực
trên con đường đi tới. Chúng ta đánh giá chính xác hơn, cụ
thể hơn những khả năng và thế mạnh cũng như những khó
B1

171

Văn kiện đảng toàn tập

khăn và chỗ yếu của mình. Những bài học kinh nghiệm rút
ra từ thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc
trong 5 năm qua, đối với chúng ta rất bổ ích. Tất cả những
điều đó, mà 5 năm trước đây chưa thể có, là trang bị cách
mạng vô cùng quý báu của chúng ta khi bước vào chặng
đường đấu tranh mới.
Hiện nay, lực lượng vật chất và tinh thần của nhân
dân ta không ngừng được tăng thêm; triển vọng cách mạng
sáng sủa và tốt đẹp. Nhưng khó khăn còn nhiều. Những
yêu cầu về đời sống nhân dân, về bảo vệ đất nước, về xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật để tiến lên, đều đặc biệt cấp
bách và to lớn.
Song, Đảng ta đã dày dạn trong chiến đấu khắc phục khó
khăn và chưa bao giờ lùi bước trước khó khăn. Đảng ta có tất
cả sức mạnh cần thiết để chiến thắng mọi khó khăn, hoàn
thành mọi nhiệm vụ cách mạng trong thời kỳ mới.
Đó là sức mạnh của khối đoàn kết, nhất trí có truyền
thống trong toàn Đảng, là sức mạnh của khối thống nhất
không gì lay chuyển nổi giữa Đảng với nhân dân. Những
nghị quyết của Đại hội này nhất định sẽ củng cố thêm một
bước sự đoàn kết của Đảng, tăng cường hơn nữa sự gắn bó
máu thịt giữa nhân dân với Đảng.
Đó là sức mạnh của tình đoàn kết quốc tế trước sau như
một gắn bó Đảng ta và nhân dân ta với Đảng Cộng sản Liên
Xô và nhân dân Liên Xô anh em, đội tiên phong cách mạng
của thời đại; với Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và nhân
dân Lào anh em; với Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia
và nhân dân Campuchia anh em; với các Đảng Cộng sản và
Công nhân cùng nhân dân các nước anh em khác trong cộng

172

đồng xã hội chủ nghĩa; với hết thảy các Đảng Cộng sản và
Công nhân; với cả ba dòng thác cách mạng trên thế giới.
Có một đảng như thế, một nhân dân như thế, một quan
hệ quốc tế như thế thì nhiệm vụ nào chúng ta cũng hoàn
thành, khó khăn nào chúng ta cũng vượt qua, kẻ thù nào
chúng ta cũng đánh thắng.
Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội trong một nước
mà sản xuất nhỏ còn là phổ biến, làm thất bại mọi âm mưu
và hành động... của bọn phản động... câu kết với đế quốc Mỹ,
bảo vệ độc lập dân tộc và hoà bình ở Đông Dương và Đông
Nam á, là sứ mệnh rất nặng nề, nhưng rất vẻ vang mà lịch
sử giao phó cho nhân dân ta và Đảng ta. Chúng ta quyết đạp
bằng mọi khó khăn, phấn khởi và tự hào vươn lên, làm tròn
nghĩa vụ đối với dân tộc ta và đối với sự nghiệp cách mạng
của nhân dân thế giới.
- Dưới lá cờ bách chiến, bách thắng của Đảng, toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân hăng hái tiến lên!
- Nhân dân Việt Nam anh hùng muôn năm!
- Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
- Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của
nhân dân!
- Sự nghiệp cao cả của chúng ta nhất định thắng lợi!
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1982, t.I, tr.19 - 181.

B1

173

Văn kiện đảng toàn tập

Phương hướng, nhiệm vụ
và những mục tiêu chủ yếu
về kinh tế và xã hội trong 5 năm
(1981 - 1985) và những năm 80
Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
do đồng chí Phạm Văn Đồng, Uỷ viên Bộ Chính
trị, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng trình bày
Ngày 27 tháng 3 năm 1982

Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các đồng chí đại biểu,
Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
do đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn trình bày, đã nêu lên bức
tranh toàn cảnh của sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
từ Đại hội lần thứ IV đến Đại hội lần thứ V của Đảng.
Báo cáo tổng hợp những diễn biến phong phú của tình
hình đất nước trong những năm đầu của giai đoạn mới, giai
đoạn nhân dân cả nước cùng nhau xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Phân tích những thành
tựu cũng như những mặt yếu kém của chúng ta trên bước
đường tiến lên, báo cáo khẳng định "5 năm qua được ghi vào
lịch sử dân tộc như một đoạn đường thắng lợi rất vẻ vang của

174

cách mạng Việt Nam"; đồng thời, Báo cáo cũng vạch ra
những vấn đề gay gắt trong tình hình kinh tế và xã hội hiện
nay. Trên cơ sở ấy, Báo cáo xác định nhiệm vụ chiến lược của
cách mạng Việt Nam, chủ trương lớn cho các lĩnh vực hoạt
động của nhân dân ta trong chặng đường trước mắt bao gồm
thời kỳ kế hoạch 5 năm (1981 - 1985), cho đến năm 1990.
Căn cứ Báo cáo chính trị, Báo cáo này kiểm điểm những
nét lớn về tình hình thực hiện kế hoạch trong 5 năm (19761980), trình bày phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu
chủ yếu về kinh tế, xã hội trong 5 năm (1981 - 1985) và
những năm 80, nhằm hướng dẫn việc xây dựng kế hoạch nhà
nước 5 năm (1981 - 1985).

Phần thứ nhất
Nhìn lại tình hình kinh tế, xã hội
những năm 1976 - 1980 và hiện nay

Năm năm (1976 - 1980) mở đầu giai đoạn mới của cách
mạng Việt Nam, là một thời kỳ đấu tranh oanh liệt của toàn
dân ta trên hai mặt trận: chiến đấu chống âm mưu và hành
động phá hoại và xâm lược của nhiều loại kẻ thù, xây dựng
cuộc sống mới trong những điều kiện vô cùng khó khăn. Đó
cũng là thời kỳ mà công cuộc chiến đấu và lao động đã làm
sáng ngời bản lĩnh anh hùng và phẩm chất cao quý của nhân
dân lao động và của dân tộc Việt Nam.
Trên mặt trận kinh tế, nhân dân ta đã làm được nhiều
việc đáng kể. Chúng ta đã nỗ lực khắc phục những hậu quả
nặng nề của chiến tranh xâm lược, do đế quốc Mỹ... và bè lũ
B1

175

Văn kiện đảng toàn tập

tay sai gây nên; khôi phục phần lớn những cơ sở công nghiệp,
nông nghiệp, giao thông ở miền Bắc và xây dựng lại các vùng
nông thôn ở miền Nam bị chiến tranh tàn phá. Kinh tế quốc
doanh và kinh tế tập thể ở miền Bắc tiếp tục được củng cố. ở
miền Nam, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã xoá bỏ giai
cấp tư sản mại bản, công thương nghiệp tư doanh bước đầu
được cải tạo và sắp xếp, một bộ phận nông dân Nam Bộ được
tổ chức lại trong các tập đoàn sản xuất, nông dân Nam Trung
Bộ được đưa vào con đường làm ăn tập thể. Bộ mặt của nông
thôn xã hội chủ nghĩa, nhất là ở miền Bắc, đang hình thành
với những cải thiện về đời sống vật chất và văn hoá. Lực
lượng lao động xã hội bước đầu được phân bố lại. Cơ sở vật
chất - kỹ thuật của nền kinh tế quốc dân, năng lực sản xuất
trong hầu hết các ngành và các địa phương được tăng thêm.
Trên một số mặt, sản xuất phát triển hơn trước, nhất là sản
xuất nông nghiệp. Nhờ những cố gắng của Nhà nước và của
toàn dân trong việc phục hoá, khai hoang, tăng vụ, làm
thủy lợi, mở thêm diện tích gieo trồng, chúng ta đã vượt qua
những thiên tai dồn dập và nặng nề, khắc phục nạn đói
từng uy hiếp nghiêm trọng nhiều vùng rộng lớn của đất
nước. Trên mặt trận văn hoá, giáo dục, khoa học, kỹ thuật,
văn học, nghệ thuật, y tế..., chúng ta cũng thu được nhiều
thành tựu.
ở mỗi địa phương, mỗi ngành đều nổi lên những điển
hình tiên tiến, những kinh nghiệm phong phú; đó là nhân tố
thuận lợi cho bước phát triển trong những năm tiếp theo.
Chúng ta cần đánh giá đúng mức những thành tựu ấy,
những thành tựu đã đạt được với biết bao công sức của công
nhân, nông dân, lao động trí óc và các lực lượng vũ trang của

176

chúng ta trong những điều kiện vô cùng khó khăn và thiếu
thốn của một nước vốn rất nghèo nàn, lại trải qua cuộc chiến
đấu ác liệt, gian khổ và lâu dài trong một hoàn cảnh rất phức
tạp của tình hình quốc tế và tình hình khu vực.
Tuy nhiên, trong 5 năm (1976 - 1980), kết quả sản xuất
không tương xứng với sức lao động và vốn đầu tư bỏ ra,
những mất cân đối lớn của nền kinh tế vẫn trầm trọng, thu
nhập quốc dân chưa bảo đảm được tiêu dùng của xã hội trong
khi dân số tăng nhanh; thị trường, vật giá, tài chính, tiền tệ
không ổn định, đời sống của nhân dân lao động còn nhiều
khó khăn, nhất là đời sống của công nhân, viên chức và nông
dân những vùng bị thiên tai, địch hoạ.
Càng tự hào về nhân dân anh hùng đã làm nên thắng lợi,
chúng ta càng nghiêm túc trong việc phân tích những khuyết
điểm và sai lầm, rút bài học kinh nghiệm, nhằm đáp ứng tốt
hơn nguyện vọng chính đáng của nhân dân. Kiểm điểm
những việc làm được và những việc chưa làm được, tìm
nguyên nhân của thành tựu và của khó khăn, của ưu điểm
và của khuyết điểm, chúng ta thấy nổi lên một câu hỏi lớn: vì
sao đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây
dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa do Đại hội lần thứ IV của
Đảng đề ra là đúng đắn, mà sau 5 năm thực hiện, chúng ta
không đạt được những kết quả về kinh tế như đất nước yêu
cầu và khả năng cho phép?
Trước hết, cần nhìn lại đường lối do Đại hội lần thứ IV
của Đảng đề ra.
Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây
dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa chỉ rõ phải nắm vững
chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của
B1

177

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng:
cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học, kỹ
thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng
khoa học, kỹ thuật là then chốt, xây dựng chế độ làm chủ tập
thể về mọi mặt, xây dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
nền văn hoá mới, con người mới xã hội chủ nghĩa; thấu suốt
nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ là công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa nước nhà, ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ, kết hợp công nghiệp với nông nghiệp thành
cơ cấu công - nông nghiệp; vừa xây dựng kinh tế trung ương
vừa phát triển kinh tế địa phương, kết hợp kinh tế trung
ương với kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh tế quốc
dân thống nhất; kết hợp phát triển lực lượng sản xuất với xác
lập và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới; kết hợp kinh tế với
quốc phòng; kết hợp phát triển kinh tế trong nước với mở
rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài, trước hết với Liên Xô và
cộng đồng xã hội chủ nghĩa.
Đó là sự vận dụng đúng đắn những quy luật của cách
mạng xã hội chủ nghĩa và của chủ nghĩa xã hội vào điều kiện
của nước ta dựa trên sự đánh giá đúng những đặc điểm lớn
của đất nước và của thế giới trong thời đại ngày nay, phản
ánh ý chí và nguyện vọng của nhân dân ta phấn đấu từ một
nền kinh tế mà sản xuất nhỏ còn phổ biến tiến thẳng lên
chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa. Thực tiễn cách mạng của nước ta, với những thành
tựu và những thiếu sót trong quá trình tổ chức thực hiện,
đã chứng tỏ sự đúng đắn của đường lối của Đảng.
Vì là đường lối cho cả thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa

178

xã hội, cho nên đường lối làm nổi bật sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà là nhiệm vụ trung tâm của
thời kỳ quá độ. Lẽ ra, chúng ta phải "cụ thể hoá đường lối
chung và đường lối kinh tế, căn cứ vào đường lối để vạch ra
chiến lược kinh tế, xã hội, những kế hoạch phát triển, những
chủ trương, chính sách và biện pháp lớn cho cả nước cũng
như cho từng ngành, từng lĩnh vực, sát với những điều kiện
lịch sử cụ thể của đất nước, với những yêu cầu và khả năng
của nhân dân ta trong từng chặng đường", như Báo cáo
chính trị đã nhấn mạnh. Thế nhưng, chúng ta chưa làm tốt
việc ấy! Chúng ta chưa xác định được rõ ràng chiến lược của
chặng đường đầu tiên trong sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa và, trên cơ sở đó, xây dựng kế hoạch nhà nước
1976 - 1980 có căn cứ khoa học. Chúng ta chưa vận dụng
đường lối chung và đường lối kinh tế sát với tình hình cụ
thể của nước nhà vừa thống nhất sau hơn 30 năm bị chiến
tranh tàn phá, nhằm giải quyết những yêu cầu cấp thiết
nhất về kinh tế và xã hội, phù hợp với khả năng hiện thực
và tiềm tàng của đất nước.
Chúng ta thấy chưa hết những khó khăn, phức tạp về
nhiều mặt trong cả thời gian dài phải trải qua để tiến lên chủ
nghĩa xã hội từ một nền kinh tế mà sản xuất nhỏ còn phổ
biến; thấy chưa hết quy mô của những đảo lộn về kinh tế, xã
hội sau chiến tranh và những hậu quả nghiêm trọng của chủ
nghĩa thực dân mới; dự kiến chưa hết những khó khăn gây
ra bởi chính sách thù địch và hai cuộc chiến tranh xâm lược...
ở biên giới tây nam và biên giới phía bắc nước ta; thấy chưa
hết khó khăn, phức tạp trong việc khắc phục những yếu kém
về quản lý kinh tế và xã hội; lường chưa hết những diễn biến
B1

179

Văn kiện đảng toàn tập

có mặt không thuận lợi trong tình hình thế giới. Đồng thời,
chúng ta cũng thấy chưa hết những khả năng thực tế to lớn
có thể phát huy để đáp ứng yêu cầu của chặng đường đầu
tiên trong sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Từ sự nhận định tình hình không sát đúng như vậy, một
mặt chúng ta chủ quan, nóng vội, đề ra những nhiệm vụ và
chỉ tiêu của kế hoạch nhà nước quá cao so với khả năng,
những chủ trương sản xuất, xây dựng, phân phối, lưu thông
thiếu căn cứ xác đáng, dẫn đến lãng phí lớn về sức người, sức
của; mặt khác chúng ta rất bảo thủ, trì trệ trong việc chấp
hành đường lối của Đảng và nhiều nghị quyết của Trung
ương, trong việc đánh giá và vận dụng những khả năng về
nhiều mặt của đất nước.
Chúng ta kéo dài cơ chế quản lý quan liêu bao cấp với
cách kế hoạch hoá gò bó, cứng nhắc, không đề cao trách
nhiệm và mở rộng quyền chủ động cho cơ sở, địa phương và
ngành, và cũng không tập trung thích đáng những vấn đề
mà Trung ương cần và phải quản lý. Chúng ta duy trì quá
lâu một số chính sách kinh tế không còn thích hợp, cản trở
sản xuất và không phát huy nhiệt tình cách mạng và sức lao
động sáng tạo của những người lao động.
Chưa nhạy bén trước những chuyển biến của tình hình,
thiếu những biện pháp có hiệu quả, đó là thiếu sót lớn của
chúng ta trong công tác quản lý và chỉ đạo thực hiện. Khi
nền kinh tế quốc dân đứng trước những biến động lớn, nếu
chúng ta kịp thời điều chỉnh một cách cơ bản kế hoạch, đề ra
những biện pháp đồng bộ và kiên quyết, phối hợp chặt chẽ
hoạt động của các ngành, các cấp nhằm từng bước, từng phần
khắc phục những mất cân đối, thì chắc chắn tình hình đã có

180

chuyển biến và tốt hơn hiện nay.

181

Văn kiện đảng toàn tập

khẩu không bù đắp được nhập khẩu; thị trường, giá cả diễn

Kinh tế phát triển chậm và có những mặt giảm sút

biến phức tạp; trên một số mặt, trận địa xã hội chủ nghĩa bị

đương nhiên tác động không tốt đến các mặt hoạt động khác;

những nhân tố tư bản chủ nghĩa và phi xã hội chủ nghĩa xâm

đồng thời, kinh tế cũng chịu ảnh hưởng của những thiếu sót

lấn; cơ chế quản lý và kế hoạch hoá còn mang nặng tính chất

từ các lĩnh vực ngoài kinh tế.

quan liêu, bao cấp; hiện tượng tiêu cực trong đời sống kinh tế

Công tác tư tưởng, văn hoá thiếu sắc bén, thiếu tính

và xã hội kéo dài.

chiến đấu, chưa làm thấu suốt đường lối của Đảng trong toàn

Nước ta đang ở trong tình thế vừa có hoà bình, vừa phải

Đảng, toàn dân. Pháp chế xã hội chủ nghĩa kém hiệu lực,

đương đầu với một kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt ...,

cuộc đấu tranh chống những hiện tượng tiêu cực, chống tội

đồng thời phải chuẩn bị sẵn sàng đối phó với tình huống địch

phạm thiếu kiên quyết và triệt để. Công tác cán bộ có những

có thể gây chiến tranh xâm lược lớn. Tình thế ấy đòi hỏi

thiếu sót trên các khâu đào tạo, bồi dưỡng, bố trí, đãi ngộ,

chúng ta phải luôn luôn cảnh giác, hết sức chú trọng củng cố

trong đó có vấn đề sử dụng đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật

quốc phòng và an ninh, sẵn sàng chiến đấu cao.

và quản lý kinh tế.

Kinh tế thế giới tư bản chủ nghĩa trong những năm 80

Những khuyết điểm và sai lầm về lãnh đạo và quản lý

tiếp tục biến động. Cuộc khủng hoảng năng lượng và nguyên

kinh tế, xã hội trong 5 năm qua là rất nghiêm trọng. Tiếp

liệu, đà tăng vọt của giá cả quốc tế, chính sách phá hoại, cấm

theo sự tự phê bình nghiêm khắc của Ban Chấp hành Trung

vận của đế quốc Mỹ và phản động... làm cho nền kinh tế nước

ương Đảng do đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn trình bày trong

ta thêm những khó khăn mới.

Báo cáo chính trị, tôi xin nhấn mạnh trách nhiệm trực tiếp
về những sai sót kể trên - nhất là trong việc xây dựng và chỉ
đạo thực hiện kế hoạch - trước hết thuộc về Hội đồng Bộ
trưởng chúng tôi.

Để khắc phục khó khăn, đưa nền kinh tế tiến lên, chúng
ta có những khả năng và thuận lợi to lớn.
Đó là hàng triệu hécta đất nông nghiệp có thể khai hoang
và đưa vào sản xuất, là khả năng tăng vụ và thâm canh,
tăng năng suất cây trồng, là hàng triệu hécta đất rừng chưa

Thưa các đồng chí đại biểu,

được bảo vệ và khai thác tốt.

Hiện nay, tình hình kinh tế và xã hội của nước ta đang có

Đó là lực lượng lao động chưa được huy động hết, là đội

những vấn đề gay gắt: đời sống nhân dân, nhất là đời sống

ngũ công nhân có nghề, đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật

công nhân, viên chức có nhiều khó khăn; nguồn cung ứng

đông đảo chưa được sử dụng hợp lý để đẩy mạnh các hoạt

năng lượng và nguyên liệu, lực lượng giao thông vận tải

động kinh tế, phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư

không bảo đảm phát huy các năng lực sản xuất sẵn có; xuất

nghiệp, mở mang ngành nghề, làm hàng tiêu dùng và hàng

B1

182

183

Văn kiện đảng toàn tập

xuất khẩu, xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của

nghị lần thứ sáu của Trung ương và những chính sách của

chủ nghĩa xã hội.

Đảng và Nhà nước mới ban hành, một số cơ sở, địa phương và

Đó là những năng lực sản xuất hiện có chưa được sử

ngành đã có những sáng kiến về sản xuất, kinh doanh và

dụng hết, là một số công trình sẽ hoàn thành và đi vào sản

quản lý. Những nhân tố mới đó cần được nghiên cứu một

xuất như: các nhà máy ximăng, điện, phân bón, hoá chất, cơ

cách chu đáo, sâu sắc rút ra những kết luận bổ ích để vận

khí động lực, cơ khí đóng và sửa chữa tàu thuyền, sợi, giấy,

dụng trong thực tiễn.

đường, các bến cảng, v.v..
Đó là những tài nguyên đa dạng về khoáng sản, nguồn
nước, dầu và khí đang được thăm dò và sẽ thai thác.

Trong nông nghiệp, chúng ta đạt và vượt kế hoạch về sản
xuất lương thực và nhiều loại cây công nghiệp, mặc dầu phân
bón, thuốc trừ sâu, năng lượng được cung ứng ít hơn trước.

Đó là những tiến bộ của chúng ta trong lãnh đạo và quản

Nhu cầu lương thực trong nông thôn được bảo đảm tốt hơn,

lý kinh tế, quản lý xã hội, những hiểu biết sâu hơn về thực tế

nông dân hăng hái làm nghĩa vụ đối với Nhà nước, hậu quả

của đất nước, sự nhận thức sâu hơn về đường lối của Đảng,

nặng nề của thiên tai năm 1980 ở miền Bắc được khắc phục

những bài học kinh nghiệm của 5 năm qua.

về cơ bản. Trước mắt, hình thức khoán sản phẩm đến nhóm

Đó là sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của Liên Xô và các

và người lao động đang trở thành một động lực thúc đẩy

nước xã hội chủ nghĩa anh em. Sự hợp tác toàn diện giữa

phong trào thi đua phát triển sản xuất, nâng cao hiệu quả

nước ta với Liên Xô và các nước khác trong Hội đồng tương

kinh tế trong nông nghiệp. Hình thức khoán này đang đặt ra

trợ kinh tế là một nhân tố cực kỳ quan trọng, giúp chúng ta

nhiều vấn đề mới về tổ chức và quản lý, về củng cố hợp tác

khắc phục khó khăn và tiến lên. Mối quan hệ về nhiều mặt

xã, về chuyên canh và thâm canh, về trang bị cơ sở vật chất -

và ngày càng chặt chẽ giữa ba nước Đông Dương mở ra khả

kỹ thuật, mà các cơ quan nhà nước phải kịp thời giải quyết

năng mới về hợp tác kinh tế và giúp đỡ lẫn nhau, tạo nguồn

để chỉ đạo phong trào tiếp tục tiến lên phù hợp với yêu cầu

bổ sung cho nền kinh tế của mỗi nước. Trong quan hệ kinh tế

phát triển nông nghiệp, đưa nông nghiệp một bước lên sản

với các nước khác, chúng ta có thể sử dụng nhiều hình thức

xuất lớn xã hội chủ nghĩa.

để mở rộng trao đổi về hợp tác.

Trong công nghiệp cũng như trong xây dựng cơ bản và

Năm 1981, năm đầu của thời kỳ kế hoạch 5 năm (1981-

giao thông vận tải, việc mở rộng quyền chủ động sản xuất,

1985), nhân dân ta đã tạo nên những chuyển biến bước đầu

kinh doanh xã hội chủ nghĩa, việc áp dụng các hình thức

đáng phấn khởi trong một số lĩnh vực, nhất là trong sản xuất

lương sản phẩm, lương khoán, tiền thưởng cùng với các chính

nông nghiệp, công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công

sách kích thích sản xuất khác đang thúc đẩy những người

nghiệp. Đáng chú ý là gần đây, để thực hiện Nghị quyết Hội

lao động ở nhiều cơ sở, nhiều ngành và địa phương phát huy

B1

184

năng lực sáng tạo, khắc phục khó khăn trong sản xuất và
đã đạt những kết quả bước đầu đáng phấn khởi; sản lượng
công nghiệp, nhất là công nghiệp địa phương, tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp, tăng hơn năm 1980; một số công
trình xây dựng cơ bản trọng điểm được thực hiện đúng tiến
độ thi công; một phương thức mới: "Trung ương và địa
phương cùng làm, Nhà nước và nhân dân cùng làm" đang
được mở rộng từng bước.
Những chuyển biến trong năm 1981 chưa mạnh, chưa

185

Văn kiện đảng toàn tập

chính, tiền tệ...
Với những kinh nghiệm quý báu trong đoạn đường vừa
qua, nhân dân ta quyết phát huy truyền thống kiên cường,
đem hết tinh thần và nghị lực, phấn đấu bền bỉ để chiến
thắng khó khăn. Nhân dân ta có đủ khả năng để tạo ra sự
chuyển biến cách mạng về kinh tế và xã hội, đưa đất nước
tiếp tục tiến lên trong sự nghiệp cách mạng vĩ đại, xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc thân yêu của
chúng ta.

đều, nhưng nói lên sức lao động phong phú và tài năng sáng
tạo của nhân dân ta, của đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật
nước ta, đã được phát huy bước đầu nhờ những cải tiến về cơ
chế quản lý thể hiện qua các chính sách mới đã ban hành,
đánh dấu một bước phát triển của quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội. Quá
trình chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng là dịp

Phần thứ hai
Phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu
chủ yếu về kinh tế và xã hội trong 5 năm
(1981 - 1985) và những năm 80

lương thực, thực phẩm, vải mặc, thuốc chữa bệnh, năng

Thưa các đồng chí đại biểu,
Báo cáo chính trị đã trình bày những chủ trương có tính
nguyên tắc, chỉ đạo việc xây dựng chiến lược kinh tế và xã
hội cho chặng đường những năm 80 của quá trình công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà, nêu lên những nhiệm
vụ kinh tế, văn hoá, xã hội trong 5 năm (1981 - 1985). Những
chủ trương chiến lược đó là sự vận dụng đường lối cách mạng
xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng nền kinh tế xã hội
chủ nghĩa của Đảng phù hợp với điều kiện cụ thể của chặng
đường hiện nay.
Báo cáo nêu lên những mục tiêu tổng quát về kinh tế và
xã hội trong những năm 80 như sau:

lượng, nguyên liệu, giao thông vận tải, giá cả, tiền lương, tài

1. Đáp ứng những nhu cầu cấp bách và thiết yếu nhất,

để toàn Đảng, toàn dân nhìn lại và suy nghĩ về đoạn đường
vừa qua, rút ra những bài học bổ ích, thấy sáng hơn đoạn
đường đi tới. Đó là sự trưởng thành của chúng ta, đó cũng là
nhân tố mới để chúng ta tin tưởng: chúng ta đã lớn lên một
bước sau những năm 1976 - 1980.
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta
còn khó khăn lâu dài, những khó khăn cũ chưa khắc phục
xong cùng với những khó khăn mới nảy sinh, đang làm gay
gắt thêm một số mặt mất cân đối của nền kinh tế. Trước mắt,
có nhiều vấn đề cấp bách phải khẩn trương giải quyết như

B1

186

dần dần ổn định, tiến lên cải thiện một bước đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân, trước hết giải quyết vững
chắc vấn đề lương thực, thực phẩm, đáp ứng tốt hơn những
nhu cầu về mặc, về học hành, chữa bệnh, về ở, đi lại, về chăm
sóc trẻ em và các nhu cầu tiêu dùng thiết yếu khác.
2. Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, chủ yếu nhằm thúc đẩy sản xuất nông nghiệp,
hàng tiêu dùng và xuất khẩu, đồng thời tăng thêm trang bị
kỹ thuật cho các ngành kinh tế khác, và chuẩn bị cho sự phát
triển mạnh mẽ hơn nữa của công nghiệp nặng trong chặng
đường tiếp theo.
3. Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở các
tỉnh miền Nam, tiếp tục hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa trong cả nước.
4. Đáp ứng các nhu cầu của công cuộc phòng thủ đất
nước, củng cố quốc phòng và giữ vững an ninh, trật tự.
Từ các mục tiêu tổng quát ấy, phải cụ thể hoá thành
những mục tiêu bộ phận, những mức phấn đấu định lượng
cho từng ngành, từng địa phương, từng cơ sở. Việc này gắn
liền với việc kiểm kê, tính toán để phát huy khả năng, cân
đối giữa yêu cầu và khả năng, thông qua việc lập các phương
án kinh tế - kỹ thuật, xác định các biện pháp thực hiện về
chính sách, tư tưởng, tổ chức. Đó chính là quá trình xây dựng
chiến lược kinh tế, xã hội, xây dựng kế hoạch nhà nước và đổi
mới cơ chế quản lý.
Căn cứ kết quả nghiên cứu đã đạt được cho đến nay, Báo
cáo này trình bày phương hướng, nhiệm vụ và những mục
B1

187

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu chủ yếu về kinh tế và xã hội trong 5 năm (1981 - 1985)
và những năm 80.
Sau Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, thời gian thực
tế còn lại cho kế hoạch 5 năm (1981 - 1985) chỉ là hơn ba
năm. Vì vậy, mức độ về mục tiêu, chủ trương và biện pháp
cần rất thiết thực và vững chắc.
Về đời sống, phải bảo đảm cho được nhu cầu ăn của xã
hội với mức cố gắng có đủ lương thực, rau, đậu, nước chấm,
tăng thêm đường, mật, cá và thịt, trứng. Cung ứng ổn định
lương thực, thực phẩm, chất đốt theo định lượng cho công
nhân, cán bộ, bộ đội, nhất là ở các thành phố, khu công
nghiệp, biên giới và hải đảo. Giải quyết vải mặc cho toàn dân
ở mức cần thiết và hợp với khả năng. Bảo đảm giấy viết, giấy
in sách giáo khoa, giấy in báo và một phần thích đáng giấy in
các loại sách khác. Khẩn trương giải quyết tình trạng thiếu
thuốc, trước hết là những loại thuốc chữa bệnh thiết yếu.
Cung ứng khá hơn các đồ dùng gia đình và đồ dùng cá nhân
thông thường. Tăng thêm phương tiện đi lại. Giảm bớt khó
khăn về thiếu nhà ở, tăng thêm nước sinh hoạt, cung ứng
điện hợp lý và bảo đảm vệ sinh các khu dân cư. Trong khi
chăm lo đời sống của nhân dân nói chung, phải coi những
người trực tiếp sản xuất, đặc biệt là công nhân, cùng với cán
bộ, bộ đội là đối tượng cần được chú ý trước hết. Đi đôi với
việc phấn đấu ổn định và cải thiện một bước đời sống vật
chất, phải hết sức coi trọng tổ chức tốt đời sống văn hoá trong
từng xí nghiệp và hợp tác xã, tại các xã, phường, trên các địa
bàn huyện, quận và tỉnh, thành phố. Phát huy các nhân tố
tích cực, kiên quyết chặn đứng và đẩy lùi các hiện tượng tiêu
cực trong đời sống kinh tế và xã hội, xây dựng trật tự xã hội

188

chủ nghĩa, nếp làm ăn chân chính, những quan hệ xã hội tốt
đẹp, lối sống lành mạnh, tươi vui.
Về xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, phải rất coi trọng
phát triển chiều sâu, tức là cải tạo, bổ sung và nâng cao,
nhằm khai thác tốt những năng lực sản xuất sẵn có; đồng
thời tiếp tục phát triển chiều rộng, xây dựng mới một cách có
trọng điểm, vừa tăng cường những cơ sở vật chất - kỹ thuật
có thể sử dụng ngay trong kế hoạch 5 năm (1981 - 1985), vừa
tích cực chuẩn bị cho việc xây dựng với quy mô lớn hơn và tốc
độ nhanh hơn trong những kế hoạch sau. Tăng cường cơ sở
vật chất - kỹ thuật theo chiều sâu cũng như theo chiều rộng
đều phải tập trung vào việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp,
tăng năng lực sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, tạo
thêm nguồn năng lượng và nguyên liệu, vật liệu, phát triển
kết cấu hạ tầng, chủ yếu là năng lực giao thông vận tải, đồng
thời bảo đảm trang bị đủ các loại công cụ thường, công cụ cải
tiến, và tăng thêm một số thiết bị, máy móc vừa và nhỏ cho
các hoạt động kinh tế, trước nhất nhằm thúc đẩy các ngành
trọng điểm.
Về cải tạo xã hội chủ nghĩa, phải tiến hành rất kiên
quyết cuộc cách mạng về quan hệ sản xuất, theo bước đi và
hình thức thích hợp. Bất cứ sự do dự và chậm trễ nào, bất cứ
hành động nào làm suy yếu quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa cũng là buông lỏng đấu tranh giữa hai con đường,
mang lại hậu quả nguy hiểm về kinh tế và xã hội. Phải xác
lập và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, làm cho
tình hình kinh tế được ổn định và phát triển trên cơ sở lành
mạnh và đúng hướng. Chúng ta chủ trương sử dụng một cơ
cấu kinh tế có nhiều thành phần, trong đó kinh tế xã hội chủ
B1

189

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa là chủ đạo; điều đó có nghĩa là phải đẩy mạnh cải tạo
xã hội chủ nghĩa một cách đúng đắn. Trong 5 năm (19811985), phải kiên quyết điều chỉnh lại ruộng đất và cơ bản
hoàn thành việc đưa nông dân các tỉnh Nam Bộ vào con
đường làm ăn tập thể bằng hình thức tập đoàn sản xuất là
chủ yếu, tiếp tục tổ chức và củng cố vững chắc các hợp tác xã
nông nghiệp ở miền Trung; đẩy mạnh cải tạo đối với thương
nghiệp, vận tải, ngư nghiệp và công nghiệp ở miền Nam; ráo
riết sắp xếp lại và quản lý thị trường trong cả nước; hoàn
thiện thêm một bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa.
Về quốc phòng và an ninh, phải cố gắng đến mức cao nhất
làm tốt công cuộc phòng thủ đất nước và giữ vững an ninh của
Tổ quốc. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, quốc phòng
với kinh tế, có kế hoạch chủ động để khi cần thiết chuyển được
nhanh chóng nền kinh tế từ thời bình sang thời chiến. Đáp
ứng tốt những nhu cầu kinh tế của công cuộc củng cố quốc
phòng, mặt khác, tổ chức cho các đơn vị bộ đội có điều kiện
tiến hành sản xuất để tự cung ứng một phần nhu cầu, huy
động năng lực các xí nghiệp quốc phòng và sử dụng hợp lý lực
lượng quân đội vào những hoạt động kinh tế thích hợp.
Xây dựng nền quốc phòng toàn dân, toàn diện và hiện
đại. Xây dựng quân đội có ý chí quyết thắng, có kỷ luật chặt
chẽ, có trình độ chính quy, hiện đại ngày càng cao, có trình
độ sẵn sàng chiến đấu không ngừng hoàn thiện. Xây dựng
lực lượng công an nhân dân trong sạch, vững mạnh về mọi
mặt. Kết hợp chặt chẽ lực lượng công an, quân đội với phong
trào quần chúng để giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an
toàn xã hội, chặn đứng và đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực.
Để thực hiện các mục tiêu nói trên, chúng ta phải vận dụng

190

đúng đắn đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối
xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa do Đại hội IV đề ra và
các chính sách lớn trong chặng đường những năm 80, mà Báo
cáo chính trị trước Đại hội V đã vạch rõ.
Trong khi thực hiện đường lối và các chính sách ấy, cần
đặc biệt chú ý một số điểm rất quan trọng sau đây:
Trước hết, phải luôn luôn nắm vững nội dung chính của
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trong 5 năm (1981 - 1985)
và những năm 80 là: Tập trung sức phát triển mạnh nông
nghiệp, coi nông nghiệp là mặt trận hàng đầu, đưa nông
nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ra sức
đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và tiếp tục xây dựng một
số ngành công nghiệp nặng quan trọng; kết hợp nông nghiệp,
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng trong một
cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý.
Phải đẩy mạnh mặt trận nông nghiệp toàn diện, cùng với
lâm nghiệp và ngư nghiệp, nhất là đẩy mạnh sản xuất lương
thực và thực phẩm. Gắn liền với nông nghiệp toàn diện, phải
tận dụng mọi lực lượng, từ các cơ sở công nghiệp lớn đến tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp và từng người thủ công cá thể,
để phát triển sản xuất hàng tiêu dùng. Toàn bộ hoạt động
kinh tế quốc dân phải coi trọng và cố gắng vượt bậc về xuất
khẩu, sớm tạo ra những mặt hàng xuất khẩu chủ lực có giá
trị. Qua việc tập trung sức phát triển nông nghiệp, đẩy mạnh
sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, phải tạo thêm
công ăn việc làm ở mức cao nhất mà khả năng cho phép, sử
dụng đến mức tối đa lực lượng lao động, mở rộng phân công
và phân bố lại lao động xã hội trên địa bàn cả nước.
Phải tiếp tục xây dựng kinh tế trung ương thành xương
B1

191

Văn kiện đảng toàn tập

sống của nền kinh tế quốc dân, nắm vững những vị trí then
chốt, đồng thời hết sức chú ý phát triển kinh tế địa phương,
phát huy tác dụng quan trọng của kinh tế địa phương đối với
sản xuất nông nghiệp và sản xuất hàng tiêu dùng. Tích cực
tổ chức các ngành kinh tế - kỹ thuật thành trụ cột của nền
kinh tế, đồng thời ra sức xây dựng kinh tế nông - công nghiệp
huyện, và xây dựng kinh tế trên địa bàn tỉnh theo hướng
từng bước tạo ra cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp tỉnh.
Phải phát triển những quan hệ phân công và hợp tác
trong cả nước cũng như trên từng địa bàn, gắn bó chặt chẽ
kinh tế trung ương với kinh tế địa phương thành một cơ cấu
kinh tế quốc dân thống nhất, thanh toán những sự chồng
chéo, vướng mắc hiện nay.
Xác định rõ cơ cấu kinh tế trung ương và cơ cấu kinh tế
từng địa phương, thực hiện phân cấp quản lý giữa các cơ
quan trung ương và chính quyền địa phương là vấn đề cần
phải khẩn trương giải quyết. Trong tình hình hiện nay, phải
mở rộng đúng mức phạm vi kinh tế địa phương về sản xuất
cũng như phân phối, lưu thông, giao thêm quyền hạn,
phương tiện và trách nhiệm cho chính quyền địa phương, đòi
hỏi địa phương hoạt động có hiệu quả hơn; một mặt phải
khắc phục những biểu hiện tập trung quan liêu, mặt khác
phải tăng cường kỷ luật, kỷ cương nhà nước, xoá bỏ hiện
tượng phân tán, cục bộ, bảo đảm sự quản lý tập trung thống
nhất của trung ương.
Các thành thị, đặc biệt là các thành phố lớn, có vai trò
rất quan trọng và phải phát huy tác dụng ngày càng lớn của
mình về kinh tế, nhất là về công nghiệp, tiểu công nghiệp và
thủ công nghiệp. Trung ương và các địa phương đều có trách

192
nhiệm xây dựng Thủ đô Hà Nội thành trung tâm chính trị,
kinh tế, khoa học, kỹ thuật và văn hoá, xứng đáng tiêu biểu
cho cả nước. Thành phố Hồ Chí Minh, với những khả năng
phong phú, phải trở thành một trung tâm kinh tế, văn hoá,
một trung tâm giao dịch quan trọng với nước ngoài.
Các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông
Hồng có những khả năng rất to lớn và phong phú, là trọng
điểm về lương thực và nông nghiệp toàn diện của đất nước.
Các ngành ở trung ương và các địa phương có liên quan
cùng với các tỉnh nói trên, phải làm hết sức mình để cùng
với các tỉnh kể trên phát huy đến mức cao nhất các khả
năng to lớn đó.
Các tỉnh trung du và miền núi phía bắc có vị trí chiến
lược rất quan trọng về kinh tế và quốc phòng, có những thế
mạnh rất lớn về kinh tế và có nhiều khu công nghiệp quan
trọng. Các tỉnh ở Tây Nguyên cũng có vị trí chiến lược rất
quan trọng về kinh tế và quốc phòng, có tiềm năng dồi dào
về lương thực, nhất là về các loại hoa màu, về chăn nuôi, về
cây công nghiệp dài ngày, về rừng với nhiều loại gỗ quý, và
một số khoáng sản quý. Trung ương và các ngành, các địa
phương khác phải tích cực giúp đỡ và các tỉnh trên đây phải
phấn đấu vươn lên, khắc phục các khó khăn trước mắt về
lương thực, lao động, giao thông và thủy lợi, để phát triển
kinh tế, cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của đồng bào
các dân tộc, góp phần tích cực vào công cuộc xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
Các tỉnh ven biển miền Trung có những thế mạnh kinh
tế nhiều mặt. Các tỉnh miền Đông Nam Bộ có khả năng nông
nghiệp toàn diện và có những cơ sở công nghiệp quan trọng.
B1

193

Văn kiện đảng toàn tập

Những địa phương ấy cần ra sức phát triển sản xuất lương
thực, thực phẩm và hàng tiêu dùng, từng tỉnh cần chọn đúng
và khai thác tốt thế mạnh của mình, tăng thêm nguyên liệu
cho công nghiệp và tăng hàng xuất khẩu.
Phải có quy hoạch và kế hoạch nhằm từng bước phát huy
những tiềm lực đa dạng và quý báu của những vùng kể trên.
Trong khi nền kinh tế nước ta còn nhiều thành phần,
việc mở rộng trận địa và nêu cao vai trò chủ đạo của kinh tế
xã hội chủ nghĩa là vô cùng quan trọng. Chúng ta phải ra sức
củng cố và kiện toàn các đơn vị kinh tế quốc doanh và kinh tế
hợp tác. Phải làm cho kinh tế quốc doanh trở thành những
tấm gương về năng suất lao động, về chất lượng sản phẩm,
về hiệu quả sản xuất và kinh doanh, về thi hành chính sách
và pháp luật. Phải khuyến khích, hướng dẫn, giúp đỡ kinh tế
gia đình, bảo đảm kinh tế gia đình thực sự là bộ phận hợp
thành của kinh tế xã hội chủ nghĩa. Phải làm cho các đơn vị
công tư hợp doanh ở miền Nam có thực chất hợp doanh và
hoạt động đạt hiệu quả tốt. Trong khi chưa cải tạo và suốt
quá trình cải tạo, phải sử dụng và hướng dẫn đúng đắn kinh
tế cá thể và kinh tế tư doanh, đồng thời phải ngăn chặn và
khắc phục những mặt tiêu cực của mỗi thành phần kinh tế
ấy. Sau khi đã hoàn thành cải tạo quan hệ sản xuất, trong
một số ngành, nghề vẫn tồn tại các hoạt động kinh tế cá thể
thích hợp, hỗ trợ cho kinh tế xã hội chủ nghĩa, có tác dụng
cần thiết đối với nền kinh tế quốc dân; chúng ta cần có những
biện pháp có hiệu quả để hướng các hoạt động ấy phục vụ tốt
cho sản xuất và lưu thông. Phải lấy kinh tế quốc doanh làm
nòng cốt, liên kết các thành phần kinh tế khác nhau bằng
những hình thức thích hợp, đưa mọi thành phần kinh tế phát

194

triển theo quỹ đạo xã hội chủ nghĩa.
Để khắc phục các khó khăn trước mắt và đưa nền kinh
tế tiến lên, chúng ta phải ra sức phát huy những vốn quý
và thế mạnh của bản thân nền kinh tế, của nhân dân ta và
đất nước ta. Đồng thời, phải tranh thủ và sử dụng thật tốt
sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước khác trong Hội đồng
tương trợ kinh tế, mở rộng hợp tác toàn diện và giúp đỡ lẫn
nhau với hai nước Lào và Campuchia anh em, coi sự giúp
đỡ và sự hợp tác toàn diện ấy là nhân tố cơ bản có tính quy
luật để thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước
nhà. Đối với các nước khác, chúng ta tranh thủ phát triển
quan hệ mậu dịch và hợp tác kinh tế và khoa học - kỹ thuật
trên nguyên tắc bảo đảm độc lập, chủ quyền và các bên đều
có lợi.
Thể hiện những mục tiêu và phương hướng trên đây, kế
hoạch 5 năm (1981 - 1985) là kế hoạch phát triển thêm một
bước, sắp xếp lại cơ cấu và đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa
nền kinh tế quốc dân; ba mặt đó kết hợp chặt chẽ với nhau
nhằm cơ bản ổn định tình hình kinh tế, xã hội, đáp ứng
những nhu cầu cấp bách và thiết yếu nhất về đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân, giảm bớt những mất cân đối
nghiêm trọng nhất của nền kinh tế, khắc phục một bước
quan trọng tình trạng không bình thường về phân phối, lưu
thông, tăng thêm tiền đề và điều kiện để tiến lên mạnh mẽ
và vững chắc hơn trong những năm sau.
Toàn bộ hoạt động kinh tế phải luôn luôn đặc biệt coi
trọng nâng cao năng suất, giảm tiêu hao vật chất, hạ giá
thành, nâng cao chất lượng và hiệu quả; ra sức vận dụng ba
nhân tố: đổi mới quản lý, ứng dụng khoa học, kỹ thuật và
B1

195

Văn kiện đảng toàn tập

triệt để tiết kiệm, chống lãng phí.
Điều có ý nghĩa cấp bách và có tầm quan trọng đặc biệt
là phải khẩn trương làm tốt việc sắp xếp lại kinh tế theo
những phương hướng sau đây:
Phải chỉnh đốn và cải tiến cơ cấu sản xuất, xây dựng, lao
động, phân phối, lưu thông và tiêu dùng, đáp ứng tốt hơn các
nhu cầu cấp bách, hợp với khả năng thực tế trong những
năm trước mắt, nhất là khả năng về năng lượng, nguyên
liệu, giao thông vận tải, đồng thời hợp với hướng tiến lên lâu
dài, làm cho nền kinh tế phát triển ổn định, đúng hướng và
đạt hiệu quả ngày càng cao.
Trong việc sắp xếp lại các cơ sở sản xuất, phải ưu tiên
dành các điều kiện vật chất cho việc đẩy mạnh sản xuất
những sản phẩm phục vụ đời sống, xuất khẩu và củng cố
quốc phòng. Theo tinh thần đó, có những cơ sở cần được bổ
sung thiết bị, máy móc và tăng thêm năng lượng, vật tư; có
cơ sở phải điều chỉnh hoặc chuyển hướng sản xuất. Phải tổ
chức lại hệ thống sản xuất, kinh doanh của các ngành, nghề
từ trung ương đến địa phương và cơ sở, tạo ra một cơ cấu sản
xuất gồm những bộ phận ăn khớp nhau, có sức năng động, có
thế vươn lên.
Trong việc bố trí lại xây dựng cơ bản, phải soát xét cơ cấu
đầu tư, quy mô và tiến độ xây dựng cơ bản, khắc phục tình
trạng đầu tư phân tán, dàn đều, không đồng bộ và kém hiệu
quả kinh tế. Kiên quyết không đầu tư xây dựng thêm các
công trình mới nếu công suất của các cơ sở cùng loại chưa
được dùng hết. Kiên quyết đình hoặc hoãn khởi công những
công trình không có điều kiện xây dựng, không đủ năng
lượng và nguyên liệu để đi vào hoạt động. Theo hướng đó,

196

phải điều chỉnh lại lực lượng lao động và thiết bị thi công.
Trong việc bố trí lại lao động, phải mở rộng phân công và
phân bố lại lao động trong từng cơ sở, từng địa phương, từng
ngành và trên địa bàn cả nước, giữa các vùng, giữa thành thị
và nông thôn, nhằm tận dụng mọi khả năng đất đai, rừng,
biển và các cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có. Kiên quyết giảm
biên chế hành chính. Rất coi trọng giảm tỷ lệ tăng dân số.
Xác định lại quy mô và phương hướng đào tạo cán bộ và công
nhân hợp với yêu cầu và khả năng của nền kinh tế trong
những năm trước mắt và các năm tiếp theo; bố trí và sử dụng
hợp lý lực lượng cán bộ và công nhân đã được đào tạo.
Trong việc sắp xếp lại phân phối, lưu thông, phải thiết
lập trật tự xã hội chủ nghĩa trên mặt trận rất phức tạp này,
khẩn trương tổ chức và mở rộng thị trường xã hội chủ
nghĩa, hạn chế và quản lý chặt thị trường không có tổ chức,
kiên quyết áp dụng nguyên tắc phân phối theo lao động và
thực hiện hạch toán kinh tế, điều tiết cho công bằng thu
nhập của các tầng lớp dân cư, phát huy tác dụng đòn xeo và
cầu nối của phân phối, lưu thông đối với nông nghiệp và
công nghiệp, thành thị và nông thôn, để thúc đẩy sản xuất
và phục vụ tiêu dùng.
Trong việc sắp xếp lại tiêu dùng xã hội, phải hết sức tiết
kiệm về đầu tư và sản xuất, về sự nghiệp văn hoá và xã hội,
về chi phí quốc phòng và hành chính, thể hiện chủ trương
tiết kiệm thành những chỉ tiêu cụ thể hằng năm phải phấn
đấu đạt cho bằng được. Toàn xã hội cũng như từng ngành,
từng địa phương, từng cơ sở và từng cá nhân đều phải triệt
để thực hiện nguyên tắc "chỉ tiêu dùng trong giới hạn mà sản
xuất cho phép", sống bằng kết quả lao động của mình và
B1

197

Văn kiện đảng toàn tập

phấn đấu tăng tích luỹ.
Thưa các đồng chí đại biểu,
Sau đây là phương hướng, nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu
của những ngành và lĩnh vực quan trọng:
1. Mặt trận nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản
Tập trung sức phát triển nông nghiệp, đưa nông nghiệp
một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa là một chủ trương
chiến lược của Đảng ta, có tác dụng cực kỳ to lớn về kinh tế,
chính trị, văn hoá và xã hội. Nhằm thực hiện chủ trương
chiến lược đó, trong 5 năm (1981 - 1985), chúng ta phải ra
sức làm tốt những công việc chính sau đây:
Nông nghiệp
Lương thực và thực phẩm là vấn đề bức thiết nhất và rất
cơ bản, mà chúng ta phải giải quyết để ổn định và cải thiện
đời sống nhân dân, phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng.
Trước mắt, phải đáp ứng bằng được nhu cầu về lương thực
của toàn xã hội và phải huy động bằng được số lương thực
cần thiết vào tay Nhà nước.
Phấn đấu đạt sản lượng lương thực bình quân một năm
trong 5 năm (1981 - 1985) là 17 triệu tấn quy thóc (tăng 3,6
triệu tấn so với sản lượng bình quân một năm trong thời kỳ
1976 - 1980), trong đó Nhà nước huy động bình quân một
năm là 3,5 triệu tấn.
Để đạt được mục tiêu quan trọng hàng đầu này, chúng ta
cần có kế hoạch giải quyết đồng bộ, từ sản xuất, thu mua,
vận chuyển, bảo quản, chế biến đến tiêu dùng. Phải cân đối

198

mọi điều kiện để đến năm 1985 có thể đạt tới sản lượng
khoảng 19 - 20 triệu tấn lương thực, trong đó 16 - 16,5 triệu
tấn thóc và 3 - 3,5 triệu tấn màu quy thóc.
Các địa phương phải phát huy thế mạnh của mình, cố
gắng tới mức cao nhất để giải quyết lương thực, thực phẩm tại
chỗ (trừ các thành phố lớn, các khu công nghiệp tập trung, các
vùng chuyên canh cây công nghiệp, các vùng rừng tập trung
và vùng có hoàn cảnh đặc biệt), cố gắng tự cân đối lấy nhu cầu
lương thực, thực phẩm, theo cơ cấu sản xuất và tiêu dùng hợp
với điều kiện cụ thể từng nơi, bằng những biện pháp tích cực,
kể cả thông qua trao đổi với địa phương khác và xuất nhập
khẩu; phấn đấu đóng góp ngày càng nhiều cho cả nước.
Tận lực phát triển cả lúa và màu. Về lúa, đi đôi với khai
hoang để mở rộng diện tích, hướng chính là đẩy mạnh thâm
canh, tăng vụ, tăng năng suất, hình thành những vùng lúa
cao sản, có khối lượng hàng hoá lớn. Về hoa màu, phát triển
mạnh trồng ngô, khoai, sắn và các loại cây có bột khác. Xác
định đúng cơ cấu cây màu ở mỗi tỉnh, mỗi huyện. Tận dụng đất
đai trồng màu trên đất chuyên màu, trên đất một vụ lúa, phát
triển vụ đông trên diện tích hai vụ lúa, trồng xen trên đất trồng
cây công nghiệp, vừa làm tập trung, vừa làm phân tán ở khắp
nơi. Coi trọng nâng cao năng suất của các loại hoa màu. Đưa tỷ
trọng màu trong sản lượng lương thực lên 18 - 20%. Đặc biệt
quan tâm tổ chức chế biến, vận tải, bảo quản màu cho tốt và
khuyến khích tiêu thụ màu, đưa màu vào thành phần lương
thực chính, cải tiến dần cơ cấu bữa ăn phù hợp với đặc điểm
sản xuất của từng vùng.
Thực hiện hàng loạt biện pháp đồng bộ để bảo đảm mục
tiêu sản xuất và thu mua lương thực. Hoàn chỉnh các công
B1

199

Văn kiện đảng toàn tập

trình thủy lợi đã có, làm mới những công trình thuỷ lợi vừa
và nhỏ là chủ yếu, chuẩn bị điều kiện để xây dựng những
công trình thuỷ lợi lớn, đặc biệt phát triển thuỷ lợi hợp lý, có
hiệu quả thiết thực ở đồng bằng sông Cửu Long và tích cực
thu hẹp diện tích bị úng ở đồng bằng Bắc Bộ. Hoàn chỉnh
sớm hệ thống giống lúa và màu, cung ứng đầy đủ, kịp thời và
phổ biến rộng rãi các loại giống mới có năng suất cao, chịu
sâu bệnh, chịu hạn, chịu úng, chịu chua mặn; sớm chấm dứt
tình trạng thiếu giống, lẫn giống, giống không thích hợp với
đồng đất và mùa vụ. Cố gắng cung ứng phân bón và thuốc
trừ sâu, tập trung trước hết vào những vùng có điều kiện
thâm canh cao và những vùng mà Nhà nước thu mua nhiều
lương thực; ngoài số phân bón và thuốc trừ sâu sản xuất
trong nước và nhập từ các nước xã hội chủ nghĩa, cố gắng
xuất một số nông sản để nhập thêm phân đạm và thuốc trừ
sâu, đồng thời tăng mạnh phân chuồng, phân xanh, thực
hiện luân canh và xen canh cây họ đậu để bồi dưỡng và cải
tạo đất. Xây dựng và thực hiện quy chế thâm canh cho từng
vùng, đưa tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào sản xuất. Ban hành
các chính sách khuyến khích sản xuất lương thực, khuyến
khích sản xuất, chế biến, tiêu thụ màu, khuyến khích phát
triển các loại phân hữu cơ và phân hoá học. Hoàn thiện và ổn
định chính sách thuế và thu mua; xác định giá cả hợp lý,
dành tư liệu sản xuất, hàng tiêu dùng và vật liệu xây dựng
để trao đổi lấy nông sản, khuyến khích nông dân làm tốt
nghĩa vụ đóng thuế và bán lương thực cho Nhà nước, bảo
đảm Nhà nước nắm được tuyệt đại bộ phận lương thực hàng
hóa, hạn chế thị trường tự do, chống đầu cơ tích trữ lương
thực, tiến đến Nhà nước làm chủ được thị trường lương thực

200

xã hội. Xây dựng hệ thống kho tàng, tăng thêm phương tiện
chế biến, bao bì, cân đong, vận tải, làm cho việc thu mua, vận
chuyển và bảo quản lương thực được nhanh gọn, tránh hư
hao, mất mát.
Đầu tư thêm lao động và tiến hành cơ giới hóa một cách
thích hợp, có trọng tâm, trọng điểm để đẩy mạnh thâm canh,
tăng vụ và khai hoang. Trong 5 năm (1981 - 1985), phải củng
cố 30 vạn hécta đã khai hoang, và khai hoang thêm vài chục
vạn hécta, ngoài ra vận động và tổ chức nhân dân khai hoang
thêm nữa. Tổng kết kinh nghiệm xây dựng vùng kinh tế mới,
có biện pháp và bước đi đúng, thực hiện chủ trương Nhà nước
và nhân dân cùng làm, đạt hiệu quả cao với vốn đầu tư ít hơn.
Phấn đấu tạo dự trữ lương thực để chủ động trong mọi tình
huống. Tiết kiệm lương thực phải thành kỷ luật nhà nước.
Chú trọng phát triển cây thực phẩm, bảo đảm cung ứng
đủ rau và đậu các loại. Xây dựng các vùng chuyên canh rau,
đậu xuất khẩu; xây dựng các vành đai thực phẩm quanh các
thành phố và khu công nghiệp.
Đỗ tương cần được phát triển mạnh mẽ để tăng nguồn
đạm cho người, cho gia súc, cho đất đai và trở thành một loại
hàng xuất khẩu chủ lực ngày càng quan trọng. Có chính sách
khuyến khích phát triển, giải quyết tốt các khâu giống, phân
bón, trừ sâu và ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật; xen canh, luân
canh, tăng vụ, tận dụng đất đai để trồng đỗ tương rộng rãi ở
khắp nơi, xây dựng một vùng chuyên canh, thâm canh có
năng suất cao. Phấn đấu tăng sản lượng đỗ tương lên ít nhất
là 25 - 30 vạn tấn năm 1985. Phát triển trồng các loại đỗ,
như đỗ xanh, đỗ đen ở các vùng thích hợp.
Mở nhanh diện tích cây có dầu như lạc, vừng, dừa, sở, cọ
B1

201

Văn kiện đảng toàn tập

dầu, v.v. để tăng thực phẩm cho bữa ăn, tăng nguồn nguyên
liệu cho công nghiệp và hàng xuất khẩu.
Mở rộng diện tích cây công nghiệp và cây ăn quả theo
hướng vừa tập trung chuyên canh, vừa vận động nhân dân
tận dụng đất đai để trồng rộng rãi, nhất là những loại cây
ngắn ngày mau cho sản phẩm.
Phát triển mạnh trồng mía, hình thành các vùng chuyên
canh lớn để cung ứng đủ mía cho các nhà máy đường hiện có
và đang xây dựng. Mở rộng trồng mía ở các huyện, xã, xây
dựng nhiều cơ sở chế biến đường theo phương pháp thủ công
và nửa cơ giới. Tăng nhanh diện tích trồng thuốc lá để bảo
đảm nhu cầu tiêu dùng và đẩy mạnh xuất khẩu. Phát triển
trồng cây ăn quả rộng rãi trong nhân dân và xây dựng một số
vùng chuyên canh, chú trọng dứa, chuối, cam..., khuyến khích
phát triển trồng dừa, nhất là ở vùng ven biển miền Trung và
Nam Bộ. Đẩy mạnh việc trồng và khai thác, chế biến các loại
cây làm thuốc, cây tinh dầu, cây thầu dầu, cây gia vị, v.v..
Dành diện tích ở những vùng có khí hậu thích hợp để trồng
bông. Đẩy mạnh trồng đay, gai, lanh, bông cỏ, bông gòn, dứa
dại, đặc biệt là phát triển rộng rãi phong trào trồng dâu nuôi
tằm để góp phần giải quyết nhu cầu về mặc. Phát triển trồng
cói để bảo đảm đủ chiếu dùng trong nước và xuất khẩu.
Chăm sóc và thu hoạch tốt các vườn cây công nghiệp dài
ngày hiện có. Trồng mới nhiều cao su, cà phê, chủ yếu ở miền
Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, chè ở trung du, miền núi Bắc
Bộ, Tây Nguyên để tăng nguồn xuất khẩu. Phấn đấu đến
năm 1985, có diện tích 15 - 16 vạn hécta cao su, 3 - 4 vạn
hécta cà phê, 6 - 7 vạn hécta chè.
Đi đôi với trồng trọt, phải tích cực phát triển chăn nuôi

202
gia súc, gia cầm để tăng nguồn thực phẩm và thêm phân bón
cho cây trồng. Chú trọng phát triển gia súc có sừng và những
loại ít ăn lương thực.
Phải có kế hoạch cân đối giữa trồng trọt và chăn nuôi
trong từng hợp tác xã, từng huyện, từng tỉnh để bảo đảm nhu
cầu tại chỗ và bán sản phẩm chăn nuôi ngày càng nhiều cho
Nhà nước. Dành một tỷ lệ hợp lý đất đai phù hợp với cơ cấu
trồng trọt và chăn nuôi ở từng địa phương, để trồng cây thức
ăn cho gia súc, gia cầm. Cung ứng đủ thức ăn gia súc cho các
cơ sở chăn nuôi lợn, gà công nghiệp ở các vành đai thực phẩm
quanh các thành phố và khu công nghiệp.
Củng cố và phát triển hệ thống giống trâu, bò, lợn, gà;
làm tốt công tác thú y, phòng bệnh, phòng dịch cho gia súc,
gia cầm. áp dụng các tiến bộ kỹ thuật để tăng năng suất
chăn nuôi.
Kết hợp tốt và phát triển cả ba hình thức chăn nuôi: hợp
tác, quốc doanh và gia đình, khuyến khích phát triển rộng
rãi chăn nuôi của gia đình xã viên. Cơ quan, bộ đội và công
nhân, viên chức ở những nơi có điều kiện cũng phải phát
triển chăn nuôi để cải thiện đời sống. Nhà nước cần có chính
sách và kế hoạch cung ứng giống, thuốc thú y và hướng dẫn
phát triển chăn nuôi gia đình.
Phát triển mạnh chăn nuôi lợn ở những vùng trồng nhiều
hoa màu; chú trọng chăn nuôi trâu bò để giải quyết sức kéo,
phân bón và thịt, sữa; phát triển nuôi gà, vịt, dê, thỏ và nuôi
ong. Phấn đấu đến năm 1985 có đàn lợn khoảng 13 triệu con,
đàn trâu, bò khoảng 4,7 - 5 triệu con, đàn gia cầm khoảng
100 triệu con.

B1

203

Văn kiện đảng toàn tập

Lâm nghiệp
Sớm hoàn thành quy hoạch lâm nghiệp theo hướng lâm nông - công nghiệp kết hợp, sử dụng tổng hợp tài nguyên, xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở các tỉnh, huyện miền núi. Phân bố
lại lao động trong cả nước, tăng cường đầu tư và áp dụng các
biện pháp kỹ thuật để từng bước xây dựng và sử dụng hợp lý
15 triệu hécta đất rừng.
Coi phương thức kinh doanh lâm - nông nghiệp kết hợp
là hướng quan trọng trong việc phát triển nghề rừng; kết hợp
chặt chẽ việc trồng rừng, bảo vệ rừng với khai thác, chế biến
gỗ và các lâm sản khác, đẩy mạnh sản xuất lương thực và
chăn nuôi.
Kiên quyết áp dụng các biện pháp có hiệu quả để bảo vệ,
khôi phục rừng, nhất thiết chặn đứng tình trạng phá rừng,
cháy rừng, xây dựng và phát triển vốn rừng, trước hết quản
lý cho được vốn rừng tự nhiên và rừng trồng hiện có; đẩy
mạnh phong trào trồng cây, gây rừng theo hướng chuyên
canh, thâm canh; từ đó vươn lên đáp ứng ngày càng tốt nhu
cầu về gỗ, củi, lâm sản và đặc sản rừng cho nhu cầu trong
nước và xuất khẩu. Bảo đảm phòng hộ môi trường, góp phần
giữ vững cân bằng sinh thái trong cả nước và ở từng khu vực.
Từng bước tạo những khu rừng tập trung có năng suất cao để
phục vụ công nghiệp. Gắn liền công tác định canh, định cư
với việc xây dựng vốn rừng và việc phát triển nông, lâm
nghiệp ở miền núi.
Trong 5 năm (1981 - 1985), cần quản lý, tu bổ và khai
thác tốt số rừng hiện có, trồng mới khoảng 30 vạn hécta rừng
và phát triển rộng khắp phong trào trồng cây của nhân dân.
Ban hành các chính sách khuyến khích trồng cây gây rừng

204

và bảo vệ rừng, huy động mọi tầng lớp lao động, nông dân,
công nhân, học sinh các trường học, cán bộ, bộ đội... tham gia
trồng rừng, nhanh chóng phủ xanh đồi trọc và trả lại màu
mỡ cho những diện tích bị cằn cỗi. Vùng ven biển phải chú ý
trồng cây chắn gió, chắn cát; miền núi phải bảo vệ và đẩy
mạnh trồng cây đầu nguồn.
Coi trọng các biện pháp tái sinh rừng; trồng mới các loại
cây làm nguyên liệu cho giấy, sợi, gỗ xây dựng, gỗ trụ mỏ,
gỗ đóng tàu, thuyền và gỗ xuất khẩu. Tổ chức việc trồng
rừng lấy củi và than củi để giải quyết tại chỗ chất đốt cho
công nghiệp chế biến, cho việc sơ chế nông sản, cho các khu
dân cư.
Đẩy mạnh khai thác và chế biến gỗ cho nhu cầu trong
nước và xuất khẩu, nâng cao tỷ lệ sử dụng gỗ, tận dụng gỗ
nhỏ và cành ngọn để tiêu dùng ở địa phương; trong 5 năm
khai thác khoảng 8 triệu m3 gỗ. Phải có biện pháp giải quyết
đồng bộ các khâu chặt hạ, vận chuyển, chế biến, bảo quản để
bảo đảm cung ứng gỗ kịp thời và đúng chất lượng cho các
nhu cầu.
Tích cực trồng, chăm sóc, bảo vệ và khai thác các lâm sản
quý như cánh kiến, hồi, quế, tre, mây, song và các loại cây có
dầu, cây dược liệu; đặc biệt chú ý việc trồng thông và khai
thác nhựa thông.
Đi đôi với việc củng cố và phát triển lâm trường quốc
doanh, cần lấy huyện làm địa bàn chính để phát triển lâm
nghiệp. Thực hiện tốt việc giao đất, giao rừng cho hợp tác xã
kinh doanh theo quy hoạch và kế hoạch nhà nước.
Để hoàn thành những nhiệm vụ trên đây về nghề rừng,
cần nắm vững phương châm: "lấy rừng nuôi rừng, trung ương
B1

205

Văn kiện đảng toàn tập

và địa phương, Nhà nước và nhân dân cùng làm", tích luỹ
ngày càng nhiều cho Nhà nước và cải thiện đời sống của
nhân dân.
Thuỷ sản
Tổ chức lại và phát triển nghề đánh, bắt hải sản; tận
dụng mọi diện tích mặt nước để phát triển rộng rãi nghề nuôi
cá, nuôi tôm và các thuỷ sản khác, đưa sản lượng đánh, bắt
cá biển và cá nuôi năm 1985 lên khoảng 70 vạn tấn (trong đó
47 - 50 vạn tấn cá biển). Tăng thêm sản lượng cá khô, cá chế
biến và nước mắm.
Tập trung đầu tư cho những vùng có nhiều khả năng về
nghề cá biển, phát triển lực lượng đánh cá thủ công và nửa cơ
giới, mở rộng kinh doanh xuất nhập khẩu nhằm bảo đảm
xăng dầu, phụ tùng, ngư cụ cho lực lượng đánh cá cơ giới.
Tổ chức hợp lý dây chuyền sản xuất, kết hợp tốt các
khâu thu mua, vận chuyển, bảo quản, chế biến và tiêu thụ
thuỷ sản. Thông qua đầu tư có trọng điểm và các chính sách
khuyến khích sản xuất, ra sức củng cố và phát triển các cơ
sở quốc doanh và hợp tác xã, khôi phục và phát triển lực
lượng đánh cá của nhân dân, nâng cao hiệu quả và năng
suất trong các khâu đánh, bắt, chế biến; tổ chức ngư dân
các tỉnh miền Nam và hợp tác xã nghề cá và các hình thức
thích hợp khác; lấy huyện vùng biển làm địa bàn chính để
tổ chức lại sản xuất, thiết lập quan hệ kinh tế giữa Nhà
nước với ngư dân, khai thác vùng biển theo hướng ngư nông - công nghiệp kết hợp.
Ban hành các chính sách khuyến khích và giúp đỡ các
hợp tác xã và nhân dân tận dụng diện tích sông, ao, hồ,

206

ruộng để nuôi cá, tôm. Tổ chức những cơ sở nuôi cá để bảo
đảm cung ứng cá tươi cho các thành phố, khu công nghiệp.
Các nông trường, lâm trường, cơ quan, đơn vị bộ đội đóng ở
những nơi có điều kiện phải tổ chức nuôi cá để cải thiện
đời sống.
2. Sản xuất hàng tiêu dùng
Đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng là nhiệm vụ cực kỳ
quan trọng nhằm đáp ứng nhu cầu vật chất và văn hóa của
xã hội, tạo thêm nhiều việc làm, tăng nguồn hàng để mở rộng
thị trường trong nước và tăng cường xuất khẩu, thúc đẩy sản
xuất nông nghiệp, mở rộng phân công lao động, tăng sản
phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, góp phần tích luỹ cho
nền kinh tế.
Đây cũng là công việc vô cùng cấp bách, để ổn định đời
sống nhân dân, góp phần to lớn vào việc cân đối tiền - hàng,
ổn định thị trường, giá cả.
Phải có hàng loạt chính sách và biện pháp đồng bộ để
phát huy mọi năng lực sản xuất hiện có và khả năng tiềm
tàng của công nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm, kể cả
công nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương; tích cực
mở mang các ngành, nghề tiểu thủ công nghiệp và thủ công
nghiệp ở thành thị và nông thôn, sử dụng tốt thợ thủ công cá
thể. Thực hiện sự liên kết giữa quốc doanh, hợp tác xã và cá
thể để đẩy mạnh sản xuất các mặt hàng. Tận dụng năng lực
sản xuất của các xí nghiệp quốc phòng để làm hàng tiêu
dùng. Đặc biệt, phải khai thác thế mạnh về sản xuất hàng
tiêu dùng của các thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí
Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng...
B1

207

Văn kiện đảng toàn tập

Sớm ban hành các chính sách về đầu tư, về tín dụng, về
cung ứng nguyên liệu, phế liệu, về tiêu thụ sản phẩm, về giá
cả. Tăng cường trang bị kỹ thuật, bảo đảm cung ứng vật tư,
tạo thêm nguồn nguyên liệu trong nước, mở rộng kinh doanh
xuất, nhập khẩu và hợp tác sản xuất với nước ngoài; phân
công và hiệp tác sản xuất hợp lý trong từng ngành, từng địa
phương và trong cả nước, vận dụng các đòn bẩy kinh tế để
khuyến khích đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng, đặc biệt là
phát triển rộng rãi tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, từ
những ngành, nghề cổ truyền đến những ngành, nghề mới.
Khai thác tốt các cơ sở kéo sợi và dệt vải hiện có, hoàn
thành xây dựng các nhà máy kéo sợi mới, để năm 1985 đạt
sản lượng khoảng 380 - 400 triệu mét vải. Tăng xuất khẩu
nông sản để nhập thêm bông, sợi, phụ tùng, hoá chất và
thuốc nhuộm cho ngành dệt.
Đưa sản lượng đường mật các loại lên 35 - 40 vạn tấn năm
1985. Sử dụng hết công suất các nhà máy đường hiện có. Phát
triển các lò đường thủ công. Tiếp tục xây dựng Nhà máy
đường La Ngà và Lam Sơn. Chế tạo thiết bị để xây dựng
những cơ sở sản xuất đường loại vừa và nhỏ ở các địa phương.
Cung ứng đủ nguyên liệu và phát huy hết công suất hiện
có, đưa sản lượng thuốc lá điếu năm 1985 lên trên một tỷ
bao, dành phần quan trọng cho xuất khẩu. Nâng cao kỹ
thuật chế biến để tăng thêm thuốc lá lá xuất khẩu.
Cung ứng đủ nguyên liệu cho các nhà máy giấy, khuyến
khích việc sản xuất giấy thủ công ở các địa phương, để năm
1985 sản xuất được 9 - 10 vạn tấn giấy các loại, trong đó bảo
đảm nhu cầu giấy viết, giấy in sách giáo khoa và in báo, tăng
giấy bao bì ximăng.

208
Thâm canh và mở rộng sản xuất muối, nhất là ở miền
Bắc, để bảo đảm muối ăn và muối cho công nghiệp.
Tăng sản xuất xe đạp và nhất là phụ tùng, săm lốp. Bảo
đảm nhu cầu tối thiểu của nhân dân về xà phòng, bột giặt,
thuốc chữa bệnh. Phát triển sản xuất, mở rộng mặt hàng,
nâng cao chất lượng các loại đồ gỗ, đồ gốm, sành sứ, thủy
tinh, hàng mây tre, đay, cói, dụng cụ gia đình, đồ dùng học
sinh, dụng cụ y tế, văn hóa, dụng cụ bảo hộ lao động.
Hết sức chú ý tăng số lượng và chất lượng các mặt hàng
xuất khẩu, làm ra những mặt hàng ngày càng tinh xảo, đặc
biệt là hàng sứ, may mặc, thêu đan, dệt thảm, hàng mỹ
nghệ, kim khí tiêu dùng.
3. Công nghiệp nặng
Sắp xếp lại, cải tạo, bổ sung, nâng cao các cơ sở sản xuất
hiện có và tạo thêm nguồn cung ứng năng lượng, nguyên liệu
để tận dụng công suất, thiết thực phát huy tác dụng rất quan
trọng của công nghiệp nặng đối với nông nghiệp, đối với các
ngành sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; tiếp tục
xây dựng có trọng điểm một số cơ sở mới nhằm đáp ứng nhu
cầu cấp bách trước mắt và chuẩn bị cho những năm tiếp
theo. Đồng thời, ra sức đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản,
lập các luận chứng và phương án kinh tế - kỹ thuật, tiến
hành thiết kế, đào tạo cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý và
công nhân, từng bước tăng cường kết cấu kinh tế hạ tầng, ráo
riết chuẩn bị cho bước phát triển mạnh mẽ và sâu rộng hơn
của các ngành công nghiệp nặng trong các kế hoạch sau.
Chúng ta luôn luôn nhớ rằng nhiệm vụ trung tâm suốt thời
kỳ quá độ là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, rằng cơ sở vật
B1

209

Văn kiện đảng toàn tập

chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội là nền đại công nghiệp
cơ khí hoá. Điều quyết định để tạo ra năng suất lao động cao
là trang bị kỹ thuật mới, chẳng những cho nông nghiệp, mà
cho cả các ngành khác của nền kinh tế quốc dân. Coi nông
nghiệp là mặt trận hàng đầu và đẩy mạnh sản xuất hàng
tiêu dùng trong chặng đường hiện nay là nhằm đáp ứng nhu
cầu cấp bách của đời sống, tạo ra tích luỹ từ nội bộ nền kinh
tế, cũng chính là góp phần thực hiện một bước công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, tăng cường cơ sở cho sự phát triển
trước mắt và về sau của các ngành công nghiệp nặng.
Điện
Xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển điện lực trong cả
nước khoảng 15 - 20 năm và vạch kế hoạch cụ thể thực hiện
quy hoạch đó trong 5 năm (1981 - 1985) theo hướng kết hợp
thủy điện với nhiệt điện, đẩy mạnh phát triển thuỷ điện, kết
hợp quy mô lớn, vừa và nhỏ. Bảo đảm cân đối giữa phát triển
sản xuất điện với mạng lưới tải điện và các công trình phục
vụ cho ngành điện, giữa nguồn phát điện với các cơ sở tiêu
thụ điện, để khai thác năng lượng có hiệu quả nhất.
Phấn đấu đưa sản lượng điện đến cuối năm 1985 đạt 5,5
đến 6 tỷ kwh.
Phát huy hết năng lực sản xuất của các nhà máy nhiệt
điện và thủy điện hiện có, sử dụng hợp lý nguồn điện chạy
bằng dầu. Giảm mạnh lượng điện hao hụt và mất mát, điện
tự dùng, và giảm tiêu hao nhiên liệu trong sản xuất.
Khẩn trương xây dựng Nhà máy nhiệt điện Phả Lại và
các công trình đồng bộ, đưa tổ máy đầu tiên vào phát điện
đầu năm 1983, hoàn thành ba tổ máy trong năm 1985. Bảo

210

đảm tiến độ xây dựng thủy điện Hoà Bình để sớm đưa tổ máy
đầu tiên vào phát điện. Tìm mọi cách tăng thêm nguồn điện
cho các tỉnh miền Nam. Khẩn trương chuẩn bị để sớm khởi
công xây dựng thuỷ điện Trị An. Xây dựng các công trình
thuỷ điện vừa và nhỏ ở miền Trung, Tây Nguyên và các tỉnh
miền núi phía bắc; tận dụng nguồn khí để phát điện. Xúc
tiến nghiên cứu và khai thác các nguồn điện khác.
Triệt để tiết kiệm điện trong sản xuất và sinh hoạt. Phân
phối điện phải ưu tiên cho các mục tiêu sản xuất chủ yếu, các
cơ sở trọng điểm.
Than

211

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệt tình lao động và nâng cao năng suất của công nhân mỏ.
Quản lý chặt chẽ việc vận chuyển và phân phối, nâng cao
hiệu quả sử dụng, thực hành nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm
than. Tận thu các loại than rơi vãi ở vùng mỏ, thu hồi và sử
dụng tốt số than qua lửa của các nhà máy điện. Giải quyết
việc chế biến than để đun nấu thay cho dầu lửa.
Dầu và khí
Dầu và khí là ngành kinh tế - kỹ thuật ngày càng có tác
dụng quan trọng đối với toàn bộ sự phát triển của nền kinh
tế nước ta. Trước mắt, cần tập trung sức thực hiện tốt việc
hợp tác với Liên Xô nhằm đẩy mạnh thăm dò và tiến tới khai

Phấn đấu đưa sản lượng than năm 1985 lên 8 - 9 triệu
tấn và tạo thêm gần 5 triệu tấn công suất gối đầu cho kế

thác dầu, khí ở thềm lục địa phía nam. Phấn đấu để có sản

hoạch 1986 - 1990.
Tăng nhanh sản lượng và chất lượng than ở các mỏ Hà

cần và dịch vụ dầu, khí ở Vũng Tàu. Đẩy mạnh thăm dò và

Tu, Đèo Nai, Cọc 6, Vàng Danh, Mạo Khê và các mỏ phụ; tiếp
tục xây dựng và mở rộng các mỏ Cao Sơn, Na Dương, núi
Béo, núi Hồng, Nông Sơn; hoàn thành xây dựng các mỏ Mông
Dương, Khe Chàm, Hà Lầm, Thống Nhất. Hoàn thành cải
tạo mỏ than mỡ Phấn Mễ, đẩy mạnh xây dựng mỏ than mỡ
Làng Cẩm. Tận lực khai thác các mỏ than đá, than mỡ, than
bùn tại các địa phương.
Cải tiến tổ chức và quản lý ngành than. Tăng cường công
tác địa chất. Nâng cao năng suất sử dụng xe, máy. Đẩy mạnh
sửa chữa thiết bị và cung ứng phụ tùng, đồng bộ hoá các
khâu khai thác, vận chuyển, bốc rót, mở rộng việc vận
chuyển bằng băng tải và bằng các phương tiện khác. Cải
thiện điều kiện làm việc và đời sống, có chính sách động viên
B1

lượng dầu thô trong kế hoạch 5 năm này. Xây dựng cơ sở hậu
khai thác khí đốt ở đồng bằng Bắc Bộ.
Cơ khí
Quy hoạch và sắp xếp lại ngành cơ khí trong cả nước theo
hướng chuyên môn hoá và hiệp tác, chú trọng đầu tư chiều
sâu, nâng cao năng lực hiện có kết hợp với xây dựng một số
công trình mới. Phấn đấu tăng chất lượng, giảm tiêu hao vật
tư và năng lượng; thông qua kinh doanh tổng hợp và xuất,
nhập khẩu tạo thêm nguyên liệu cho sản xuất cơ khí để tận
dụng tốt các năng lực sản xuất. Trong 5 năm (1981 - 1985),
chủ yếu là bảo đảm sửa chữa máy móc, thiết bị và sản xuất
phụ tùng cho các ngành, nhất là phục vụ nông nghiệp, công
nghiệp hàng tiêu dùng, than, điện, giao thông vận tải, vật
liệu xây dựng... Sản xuất đủ các loại công cụ thông thường và

212

công cụ cải tiến, một số máy móc, thiết bị cỡ nhỏ và vừa cho
nông nghiệp, sà lan, toa xe, thiết bị mỏ, động cơ điện, thiết bị
thuỷ điện nhỏ, thiết bị sản xuất đường, giấy, chế biến màu...
Nâng cao chất lượng chế tạo để tăng xuất khẩu một số sản
phẩm cơ khí như xe đạp, máy công cụ, quạt điện, dụng cụ đồ
nghề, v.v..
Chú trọng phát triển công nghiệp điện tử theo bước đi
thích hợp với hoàn cảnh nước ta. Khai thác hết năng lực lắp
ráp và chế tạo hiện có, xây dựng thêm một số cơ sở lắp ráp và
dây chuyền sản xuất mới, để đáp ứng khá hơn nhu cầu của
nền kinh tế về thiết bị điện tử, tăng số lượng và nâng cao
chất lượng sản phẩm điện tử lắp ráp để xuất khẩu.
Hoàn thành xây dựng Nhà máy sản xuất động cơ điêden
Gò Đầm, Nhà máy sửa chữa và đóng tàu Hạ Long, Phà
Rừng, Nhà máy xe lửa Gia Lâm. Mở rộng Nhà máy cơ khí
Cẩm Phả, Nhà máy sửa chữa thiết bị điện Đông Anh; khởi
công xây dựng nhà máy sản xuất phụ tùng ôtô 6.000
tấn/năm, v.v.. Tích cực chuẩn bị để xây dựng một số công
trình cơ khí nặng trong kế hoạch sau.
Luyện kim
Ra sức huy động năng lực luyện thép, cán thép hiện có ở

213

Văn kiện đảng toàn tập

Dương; khởi công xây dựng Xí nghiệp liên hiệp thiếc Quỳ
Hợp. Hoàn thành xây dựng nhà máy sản xuất chì và kẽm.
Mở rộng khai thác quặng crômmít. Đi đôi với xây dựng nhà
máy, cần tổ chức sản xuất thiếc, chì, kẽm, crômmít bằng
phương pháp nửa cơ giới và thủ công.
Hợp tác với Liên Xô và các nước thành viên khác trong
Hội đồng tương trợ kinh tế nghiên cứu khai thác bốcxít. Phát
triển khai thác kim loại quý và đá quý.
Phân bón và hoá chất
Đẩy mạnh sản xuất phân bón (đạm, lân) và thuốc trừ sâu
phục vụ nông nghiệp. Khai thác và sử dụng các nguyên liệu
trong nước, tổ chức sản xuất theo quy mô vừa và nhỏ các loại
hóa chất cần thiết để kịp thời thay thế hoá chất nhập khẩu.
Khôi phục và mở rộng mỏ apatít Lào Cai, chuẩn bị xây
dựng nhà máy làm giàu quặng apatít, mở rộng Nhà máy
supe phốtphát Lâm Thao; khai thác và nhập thêm quặng
pirít, phát triển phân lân nung chảy để tăng sản lượng phân
lân các loại lên 35 - 40 vạn tấn/năm 1985.
Khai thác khả năng của Nhà máy phân đạm Hà Bắc,
chuẩn bị xây dựng nhà máy phân đạm mới trong kế hoạch sau.

Thái Nguyên và miền Nam; cung ứng than mỡ, cực điện và

Tăng sản xuất săm lốp ôtô, săm lốp xe đạp, sản phẩm
cao su kỹ thuật, thuốc trừ sâu, sơn, đất đèn, xút, sôđa,

thu thập sắt vụn để tăng sản lượng thép cán năm 1985 lên

phèn, bột nhẹ...

gấp đôi so với năm 1981. Mở rộng thí nghiệm phương pháp
hoàn nguyên trực tiếp trong luyện kim. Nghiên cứu sản xuất
thép hợp kim. Tích cực chuẩn bị xây dựng công trình luyện
thép lớn trong các kế hoạch sau.
Xây dựng hoàn chỉnh Nhà máy thiếc Tĩnh Túc, Sơn
B1

Vật liệu xây dựng
Hoàn thành xây dựng các Nhà máy ximăng Bỉm Sơn,
Hoàng Thạch, Hà Tiên, củng cố Nhà máy ximăng Hải Phòng,
sắp xếp lại các cơ sở sản xuất ximăng nhỏ. Cung ứng đủ điện,

214

than và thạch cao, bao giấy, dầu đốt cho các nhà máy, đưa
sản lượng ximăng năm 1985 lên ít nhất là 2 triệu tấn.
Chú trọng sản xuất gạch, ngói, tấm lợp, các loại vật liệu
gốm, sứ, vật liệu chịu lửa... Mở rộng sản xuất các loại vật liệu
thông dụng từ nguyên liệu địa phương, nhất là vật liệu không
nung. Đẩy mạnh sản xuất các mặt hàng vật liệu xuất khẩu.
Điều tra, thăm dò địa chất
Xúc tiến có trọng điểm việc điều tra, thăm dò địa chất,
đặc biệt chú ý công tác địa chất trực tiếp phục vụ việc tăng
cường khai thác các tài nguyên ngay trong kế hoạch 5 năm
(1981 - 1985), đồng thời tiếp tục điều tra các loại tài nguyên
của đất nước. Chú trọng phát hiện các mỏ mới về khoáng sản
có giá trị cao như thiếc, vônphram, môlípđen..., khẩn trương
tìm kiếm phục vụ việc khai thác than mỡ, pirít, mangan...;
thăm dò các mỏ nhỏ về than bùn, phốtphát, vật liệu xây
dựng, nước ngầm... phục vụ công nghiệp địa phương.
4. Giao thông, vận tải và thông tin bưu điện
Gấp rút chấn chỉnh tổ chức, sắp xếp lại lực lượng, nâng
cao năng lực quản lý, tăng năng suất và hiệu quả, đi đôi với
trang bị thêm phương tiện vật chất để khắc phục một bước sự
yếu kém và mất cân đối nghiêm trọng giữa giao thông vận tải
với yêu cầu phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng.
Khối lượng vận tải trong nước tăng bình quân hằng năm
10 - 12 %, trong đó vận tải hàng xuất khẩu và vận tải Bắc Nam tăng gấp ba lần.
Xây dựng quy hoạch phát triển mạng lưới giao thông vận
tải hợp lý trong cả nước, ưu tiên phát triển vận tải đường
B1

215

Văn kiện đảng toàn tập

biển, đường sông; củng cố và phát huy năng lực vận tải
đường sắt; tổ chức lại vận tải ôtô hợp với khả năng xăng dầu,
phụ tùng, săm lốp; tiếp tục xây dựng hàng không dân dụng.
Phát triển rộng rãi vận tải thô sơ. Phát triển giao thông vận
tải ở nông thôn và đặc biệt là ở miền núi gắn liền với phát
triển nông nghiệp, lâm nghiệp và củng cố quốc phòng.
Tập trung xây dựng hệ thống cảng biển, cảng sông và
nạo vét lòng sông, hoàn thành khu vực cảng Hải Phòng, xây
dựng cảng Cửa Lò. Tăng cường các cảng ở miền Trung và
miền Nam. Củng cố và nâng cao năng lực các tuyến đường
sắt hiện có, chủ yếu là tuyến đường sắt Bắc - Nam, xây dựng
mới một số tuyến đường sắt đến các khu công nghiệp. Mở
mang một số trục chính và đầu mối giao thông đường bộ.
Kịp thời sửa chữa và tăng thêm phương tiện, nhất là sà
lan và tàu vận tải sông, biển, đầu máy và toa xe lửa, tăng
cường bốc dỡ, rút ngắn thời gian quay vòng phương tiện, tăng
tốc độ, bảo đảm an toàn, giải phóng nhanh hàng ở các cảng,
ga, bến, và khu đầu mối.
Tập trung sức giải quyết việc tiếp nhận hàng nhập
khẩu, bảo đảm hàng xuất khẩu và vận tải Bắc - Nam; ưu
tiên vận tải than, lương thực, vận tải phục vụ nông nghiệp,
vận tải cho các công trường và xí nghiệp trọng điểm, vận
tải cho biên giới, vận tải cho hai nước anh em Lào và
Campuchia.
Phân công, phân cấp vận tải đúng đắn giữa các ngành,
giữa trung ương và địa phương. Trong bố trí kinh tế, phải bảo
đảm tính hợp lý về vận tải, tính toán kỹ khả năng vận tải.
Củng cố, cải tạo và khai thác tiềm năng của các mạng
lưới thông tin hiện có, xây dựng thêm cơ sở vật chất - kỹ

216

thuật, tăng cường năng lực và nâng cao chất lượng thông tin,
bưu điện.
Phối hợp chặt chẽ hệ thống thông tin quốc gia với hệ
thống thông tin chuyên dùng của các ngành để phục vụ tốt
cho kinh tế và quốc phòng.
5. Xây dựng cơ bản
Khả năng vật tư, tiền vốn của ta có hạn, lại phải ưu tiên
giải quyết những yêu cầu cấp bách của đời sống và xuất
khẩu, do đó phải bố trí hợp lý tổng mức đầu tư xây dựng cơ
bản, sử dụng vốn đầu tư đúng hướng và có hiệu quả cao.
Theo tinh thần ấy, phải tập trung vốn cho các công trình trọng
điểm, các ngành then chốt, các sản phẩm quan trọng nhất;
kiên quyết khắc phục tình trạng phân tán, dàn đều trong xây
dựng. Thực hiện đầu tư đồng bộ, nhằm trước hết phát huy
năng lực sản xuất hiện có. Hết sức chú trọng đầu tư theo chiều
sâu, kết hợp đúng đắn đầu tư theo chiều sâu với đầu tư theo
chiều rộng. Tích cực thực hiện phương châm "Nhà nước và
nhân dân, trung ương và địa phương cùng làm".
Củng cố và nâng cao trình độ nghề nghiệp cho các lực
lượng xây lắp, tổ chức hợp lý các lực lượng xây dựng chuyên
ngành. Căn cứ phương hướng sắp xếp lại các công trình xây
dựng cơ bản để tổ chức lại lực lượng lao động nhằm nâng cao
hiệu quả và chất lượng trong xây dựng.
Tổng mức vốn đầu tư xây dựng cơ bản tập trung của
Nhà nước trong 5 năm (1981 - 1985) dự kiến khoảng 16 -18
tỷ đồng (theo giá cũ). Ngoài ra, các ngành, các địa phương
phải huy động nguồn vốn tự có, nguồn vốn của các hợp tác
xã và nhân dân, để cải tạo và mở rộng các cơ sở sản xuất,
B1

217

Văn kiện đảng toàn tập

các công trình phúc lợi và văn hoá, giáo dục, y tế.
Soát xét lại từng công trình, giảm bớt các hạng mục chưa
thật sự bức thiết, nhất là nhà hành chính, hội trường; thay
đổi một số thiết kế và vật liệu, tận dụng những cơ sở sẵn có
để lắp thiết bị, chỉ xây dựng mới khi thật cần thiết. Triệt để
tiết kiệm để giảm cho được 10 - 15% số vốn xây lắp.
Đẩy nhanh tiến bộ xây dựng các công trình trọng điểm
thuộc các ngành nông nghiệp, điện, than, dầu và khí, cơ khí,
giấy, sợi, đường, giao thông vận tải, xuất khẩu. Tích cực
chuẩn bị xây dựng các công trình lớn về luyện kim, cơ khí,
hoá chất, vật liệu xây dựng trong các kế hoạch sau. Bảo đảm
quy trình kỹ thuật, bảo đảm chất lượng công trình.
6. Lao động và dân số
Khẩn trương nghiên cứu và ban hành Luật Lao động.
Giải quyết việc làm cho lao động xã hội theo hướng chủ yếu
là phân công lao động tại chỗ để tham gia sản xuất nông
nghiệp; mở mang ngành, nghề ở nông thôn, ở các thị xã,
thành phố, nhất là tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp;
khai thác lâm nghiệp, ngư nghiệp; mở mang dịch vụ ở
thành phố, v.v..
Từng tỉnh, từng huyện phải có kế hoạch sắp xếp lao
động. Chú trọng giải quyết việc làm cho bộ đội xuất ngũ, cho
học sinh đã ra trường, nhất là học sinh Thủ đô Hà Nội, các
thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng và các thành
phố, thị xã khác. Các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long cần có
kế hoạch và biện pháp đẩy mạnh thâm canh tăng vụ, mở
rộng diện tích, mở mang ngành, nghề để nâng mức sử dụng
lao động.

218

Tổ chức đưa một triệu người, bao gồm lao động và nhân
khẩu, đi xây dựng các vùng kinh tế mới, theo ba hướng: trong
địa phương, trong vùng và từ Bắc vào Nam. Sử dụng cả hai
hình thức: nhân dân tự đi với sự giúp đỡ của Nhà nước để mở
thêm diện tích lương thực và cây công nghiệp; Nhà nước đầu
tư và đưa dân đi để xây dựng những vùng chuyên canh lớn.
Giải quyết tốt các vấn đề về chính sách và tổ chức để tạo cho
được phong trào cách mạng của quần chúng đi khai hoang
xây dựng các vùng kinh tế mới, theo những kế hoạch được
tính toán chặt chẽ, những phương án kinh tế - kỹ thuật đúng
đắn và có hiệu quả vững chắc. Giảm bớt lao động và dân số
phi nông nghiệp hiện quá lớn để tăng lao động cho nông
nghiệp và lâm nghiệp. Có chính sách và biện pháp khuyến
khích, động viên, tổ chức và giúp đỡ nhân dân thành phố, thị
xã, thị trấn (kể cả người trong biên chế nhà nước) mở mang
các ngành, nghề sản xuất tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,
dịch vụ, và phát triển nông nghiệp. Điều động thêm lực
lượng cán bộ kỹ thuật và quản lý kinh tế cho huyện và các
hợp tác xã nông nghiệp.
Rút gọn bộ máy hành chính, kiên quyết giảm biên chế
nhà nước. Thay đổi cơ cấu lao động, tăng chất lượng bộ máy
nhà nước, chỉ tuyển mới vào biên chế những người đã qua
đào tạo.
Đẩy mạnh giáo dục, vận động và kiên quyết áp dụng một
số biện pháp hành chính - kinh tế, đồng thời tạo mọi điều
kiện thuận lợi cho nhân dân thực hiện phong trào sinh đẻ có
kế hoạch, để giảm tốc độ tăng dân số bình quân của cả nước
từ 2,4% hằng năm xuống 1,7% vào năm 1985.
B1

219

Văn kiện đảng toàn tập

7. Mặt trận phân phối, lưu thông
Phải sớm thiết lập trật tự mới, xã hội chủ nghĩa, trên
mặt trận phân phối, lưu thông để góp phần ổn định đời sống,
đẩy mạnh sản xuất, chuyển tốt tình hình kinh tế, xã hội.
Nhà nước phải nắm hàng, nắm tiền, phân phối hợp lý thu
nhập quốc dân, điều tiết cho được những thu nhập không hợp
lý, không chính đáng, tăng cường quản lý thị trường, đấu
tranh chống đầu cơ, làm ăn phi pháp.
Muốn vậy cần thực hiện những chủ trương và biện pháp
lớn như sau:
Tăng cường và củng cố tài chính nhà nước, khẩn trương
xây dựng chính sách tài chính quốc gia tích cực, thích hợp
cho chặng đường hiện nay.
Động viên cao độ mọi nguồn vốn vào tay Nhà nước, kể
cả hiện vật và tài chính, bằng thu quốc doanh, trích nộp lãi
và các loại thuế, bảo đảm thu đủ thuế nông nghiệp và thuế
công thương nghiệp. Các ngành, các cấp, các đơn vị phải
xem việc động viên tài chính cho Nhà nước là nhiệm vụ cực
kỳ quan trọng.
Mở rộng hợp tác quốc tế, trước hết là với các nước xã hội
chủ nghĩa, hết sức tranh thủ khai thác thật tốt và sử dụng
hợp lý các nguồn vốn từ ngoài nước để bổ sung cho nguồn vốn
trong nước.
Quản lý chặt chẽ và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn,
tiết kiệm nghiêm ngặt về mọi mặt. Thực hiện khẩu hiệu: "Với
nguồn vốn bằng hoặc ít hơn trước, làm ra của cải nhiều hơn
và tốt hơn trước". Cắt giảm đáng kể các chi tiêu hành chính.
Chấp hành đúng các quy định chung của Nhà nước về chi
tiêu. Phân phối vật tư, lao động, tiền vốn cho sản xuất phải

220

bảo đảm đạt hiệu quả cao, phân phối cho tiêu dùng phải gắn
với số lượng và chất lượng lao động. Giảm đến mức thấp nhất
các khoản bù lỗ của ngân sách, nhất là bù lỗ cho tiêu dùng.
Cải tiến và mở rộng hoạt động tín dụng ngân hàng gắn
liền với mở rộng các hình thức thanh toán không dùng tiền
mặt trong nền kinh tế. Cải tiến cấp phát vốn đầu tư xây
dựng cơ bản thông qua ngân hàng. Đẩy mạnh quản lý và huy
động vốn, huy động tiền tiết kiệm. Tăng cường quản lý tiền
tệ, tăng nhanh vòng quay đồng tiền qua ngân hàng. Bằng
nhiều biện pháp tích cực, phấn đấu giảm dần bội chi tiền mặt
trên cơ sở cân đối ngân sách và cân đối tín dụng, bảo đảm
hiệu quả kinh tế của vốn tín dụng; cung ứng vốn tín dụng và
tiền mặt cho các nhu cầu hợp lý và cần thiết của sản xuất và
đời sống.
Thông qua hoạt động tài chính, tín dụng, thanh toán để
tăng cường sự kiểm kê, kiểm soát của Nhà nước về sản xuất
và phân phối sản phẩm xã hội.
Đời sống đang là vấn đề rất cấp bách. Điều quan trọng
hàng đầu là làm cho những người lao động trong xã hội có
việc làm và làm việc có năng suất, đó là cơ sở để tăng thu
nhập và có đời sống ngày càng được cải thiện. Mỗi người có
thu nhập xứng đáng với cống hiến của mình.
Tổ chức tốt việc phân phối hàng hoá theo giá ổn định,
nhất là những hàng tiêu dùng thiết yếu thuộc các nhu cầu
bức thiết nhất về ăn, mặc, ở, đi lại, học hành, chữa bệnh. Chú
ý cải thiện việc cung ứng lương thực, thực phẩm cho các
thành phố lớn, các khu công nghiệp; dành lực lượng thích
đáng hàng công nghiệp cho nông thôn, các vùng biên giới và
vùng cao.
B1

221

Văn kiện đảng toàn tập

Cố gắng cải thiện đời sống của công nhân, viên chức, cán
bộ khoa học, kỹ thuật, giáo viên, cán bộ y tế; giữ vững tiền
lương thực tế, bảo đảm cung ứng theo định lượng những mặt
hàng đã quy định. Mở rộng diện lương sản phẩm, lương
khoán theo các định mức tiến bộ. Tiếp tục cải tiến tiền lương.
Khẩn trương nghiên cứu phương án và tạo điều kiện để cải
cách chế độ tiền lương.
Giá cả là vấn đề rất phức tạp. Chủ trương của Đảng và
Nhà nước về điều chỉnh giá, bao gồm cả giá thu mua, giá
bán buôn, giá bán lẻ và giá dịch vụ, là cần thiết và đúng
đắn. Vừa qua, trong tổ chức thực hiện, đã có những sai
lầm: tính toán sai về một số mức giá, công bố và thi hành
giá mới thiếu chuẩn bị, chưa phối hợp ăn khớp giữa kế
hoạch, tài chính, giá và thương nghiệp; đồng thời, có sự tuỳ
tiện của một số ngành và địa phương trong việc chấp hành
chính sách giá.
Vấn đề cấp bách trước mắt là tiếp tục thực hiện chủ
trương của Trung ương về điều chỉnh giá, khắc phục những
hậu quả của thiếu sót, sai lầm vừa qua, sửa ngay giá một số
mặt hàng đã thấy rõ là bất hợp lý, làm cản trở đến sản xuất
và đời sống nhân dân, phấn đấu ổn định từng bước giá cả
trên cơ sở phát triển sản xuất và khắc phục dần những mất
cân đối về sản xuất, tài chính, tiền tệ và ngoại tệ.
Đặc biệt coi trọng quản lý giá thành và phí lưu thông. Hạ
giá thành và phí lưu thông là một tiềm năng rất lớn, vừa tạo
cơ sở cho việc xây dựng giá hợp lý, ổn định giá, vừa tăng tích
luỹ xã hội chủ nghĩa, góp phần tích cực vào việc cân đối tài
chính nhà nước.
Xúc tiến nghiên cứu và chuẩn bị các điều kiện để thông

222

qua các bước thích hợp về điều chỉnh giá, tiến tới cải cách
hệ thống giá, đi đôi với cải cách chế độ tiền lương.
Giá phải luôn luôn kết hợp chặt chẽ với kế hoạch, tài
chính, tiền tệ, thương nghiệp, quản lý thị trường. Tăng cường
quản lý giá theo hướng kế hoạch hoá là chính, đề cao kỷ luật
nhà nước về giá, chấm dứt tình trạng nâng giá tuỳ tiện, chạy
theo giá thị trường tự do.
Gấp rút ban hành các quy chế về quản lý giá, thực hiện
việc thống nhất quản lý giá một cách nghiêm ngặt.
Công tác thương nghiệp phải tập trung được nguồn vật
tư, hàng hoá vào tay Nhà nước, kể cả nông sản, lâm sản, hải
sản và hàng công nghiệp, hàng trong nước cũng như hàng
nhập khẩu, quản lý chặt chẽ và phân phối công bằng, đáp
ứng tốt lợi ích của Nhà nước, của tập thể và của người lao
động. Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán phải
được củng cố vững mạnh để nắm vai trò chủ đạo trong thị
trường xã hội. Các cơ sở sản xuất quốc doanh và cơ sở có
quan hệ kinh tế với Nhà nước phải thi hành nghiêm chỉnh
nghĩa vụ giao nộp sản phẩm cho Nhà nước.
Đội ngũ cán bộ thương nghiệp phải vươn lên mạnh mẽ,
học tập buôn bán, sử dụng linh hoạt các phương thức kinh
doanh xã hội chủ nghĩa để làm chủ thị trường, phân phối
hàng đúng đối tượng, kiên quyết chống tham ô, lãng phí và
các biểu hiện tiêu cực khác trong kinh doanh.
Cải tiến cung ứng vật tư hợp với việc đổi mới quản lý và
kế hoạch hoá, cung ứng đồng bộ, kịp thời cho sản xuất, tập
trung ưu tiên cho những nhiệm vụ quan trọng, bảo đảm vật
tư được sử dụng với hiệu quả cao, khuyến khích tiết kiệm
vật tư.
B1

223

Văn kiện đảng toàn tập

Củng cố và mở rộng trận địa thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa, nắm đại bộ phận bán buôn, chi phối bán lẻ, về cơ bản
làm chủ thị trường xã hội, hạn chế và quản chặt thị trường
không có tổ chức, bài trừ triệt để nạn đầu cơ, buôn lậu, ăn
cắp vật tư, hàng hoá của Nhà nước. Tổ chức và sử dụng đầy
đủ công tác hải quan và thuế quan để chống buôn lậu qua
biên giới. Trong quản lý thị trường, phải kết hợp thật tốt các
biện pháp kinh tế, hành chính, giáo dục, kết hợp giữa các
ngành, các cấp, trước hết là các ngành có liên quan trực tiếp
như thương nghiệp, tài chính, công an, hải quan dưới sự chỉ
đạo của cấp uỷ đảng và các cấp chính quyền. Đây là một mặt
của cuộc đấu tranh cách mạng rất quyết liệt trên các lĩnh vực
kinh tế, chính trị và xã hội, cuộc đấu tranh "ai thắng ai" rất
gay gắt mà chúng ta phải là người thắng cuộc, thiết lập bằng
được trật tự xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực phân phối, lưu
thông, trong đời sống kinh tế và xã hội.
8. Quan hệ kinh tế với nước ngoài, xuất nhập khẩu
Nước ta ở vùng nhiệt đới, có tài nguyên thiên nhiên
phong phú, có sức lao động dồi dào và giàu tài năng, có
điều kiện rất thuận lợi để phát triển quan hệ kinh tế với
nước ngoài.
Ưu tiên mở rộng sự hợp tác toàn diện giữa nước ta với
Liên Xô và các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế, về
chiều rộng cũng như chiều sâu. Chúng ta phải làm hết sức
mình để tranh thủ đến mức cao nhất sự giúp đỡ quý báu của
Liên Xô và các nước anh em khác, sử dụng có hiệu quả sự
giúp đỡ đó, đồng thời thực hiện tốt nghĩa vụ của chúng ta,
trên nguyên tắc có đi, có lại, không được tùy tiện, ỷ lại. Theo

224

tinh thần đó, phù hợp với những điều kiện và khả năng thực
tế, nước ta cần tích cực tham gia vào quá trình phân công lao
động quốc tế, chuyên môn hoá và hiệp tác quốc tế trong
khuôn khổ Hội đồng tương trợ kinh tế trên những lĩnh vực
thích hợp.
Sự liên minh giữa ba nước Đông Dương là sự liên minh
đặc biệt của những người đồng chí, người anh em, giúp đỡ
lẫn nhau trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở mỗi nước. Chúng ta cần cùng với hai nước Lào và
Campuchia xây dựng quy hoạch và kế hoạch mở rộng hợp
tác kinh tế và giúp đỡ lẫn nhau về nhiều mặt, phát huy tốt
tiềm năng và tạo nguồn bổ sung mới cho nền kinh tế của
mỗi nước.
Mở rộng quan hệ chính trị và kinh tế, văn hoá với các
nước trong phong trào Không liên kết, phát huy vị trí và tác
dụng của Việt Nam trong phong trào và trong cuộc đấu tranh
cho một trật tự kinh tế thế giới mới. Tranh thủ quan hệ với
các nước khác, sử dụng nhiều hình thức để mở rộng trao đổi
và hợp tác, làm thất bại những thủ đoạn phá hoại kinh tế
của địch.
Xuất khẩu là nhiệm vụ có tầm chiến lược cực kỳ quan
trọng, là nghĩa vụ lớn của mọi ngành, mọi cấp. Phải ra sức
đẩy mạnh xuất khẩu để bảo đảm nhập khẩu các loại thiết
bị, vật tư kỹ thuật cần thiết cho những hoạt động bình
thường của nền kinh tế quốc dân, cho sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa và để từng bước cân bằng xuất - nhập,
cân bằng thanh toán quốc tế. Đi đôi với đẩy mạnh sản xuất
và tiết kiệm tiêu dùng để tăng nguồn hàng xuất khẩu, phải
tích cực mở mang dịch vụ, du lịch và các hoạt động kinh
B1

225

Văn kiện đảng toàn tập

doanh khác để tăng thu ngoại tệ. Trong 5 năm (1981 1985), phấn đấu tăng kim ngạch xuất khẩu lên gấp hai lần
so với mức 5 năm (1976 - 1980).
ưu tiên đầu tư để tăng năng lực xuất khẩu, phấn đấu
xây dựng nguồn hàng xuất khẩu chủ lực có hiệu quả kinh tế
và có vị trí ổn định trên thị trường thế giới, chú trọng các
nguồn xuất khẩu về nông sản, lâm sản, thuỷ sản, khoáng
sản, hàng tiêu dùng, cơ khí, v.v..
Các ngành, các địa phương đều có nghĩa vụ đóng góp đến
mức cao nhất vào kế hoạch xuất khẩu của cả nước, phấn đấu
tăng xuất khẩu để tự cân đối lấy nhu cầu nhập khẩu của
mình và góp phần tăng kim ngạch cho Nhà nước ta. Ban
hành các chính sách khuyến khích các ngành, các địa phương
đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu và tham gia kinh doanh
xuất khẩu, trên cơ sở giữ vững nguyên tắc Nhà nước thống
nhất quản lý ngoại thương, ngoại hối.
Gấp rút kiện toàn các tổ chức ngoại thương, giải quyết
những vướng mắc về cơ chế quản lý, về kế hoạch hoá, về các
chính sách đang làm trở ngại công tác xuất khẩu.
Hết sức chặt chẽ trong nhập khẩu. Tận dụng những thiết
bị hiện có trong nước (máy công cụ, ôtô, máy kéo...), kiên
quyết điều chỉnh nơi thừa sang nơi thiếu; chỉ nhập những
thiết bị, vật tư hết sức thiết yếu mà trong nước không sản
xuất được. Sử dụng hàng nhập tiết kiệm, có hiệu quả và luôn
luôn tính đến khả năng thanh toán.
Mở rộng kinh doanh du lịch, làm cho du lịch dần dần trở
thành một ngành kinh tế quan trọng, xứng đáng với tiềm
năng của nước ta về lĩnh vực này.

226

9. Công tác khoa học và kỹ thuật
Nghị quyết của Bộ Chính trị về chính sách khoa học và
kỹ thuật đã đề ra mục tiêu, nhiệm vụ và những phương
hướng cơ bản phát triển khoa học và kỹ thuật nhằm phục vụ
những mục tiêu kinh tế và xã hội trước mắt và lâu dài.
Nghị quyết ấy đã cụ thể hoá đường lối của Đảng về cách
mạng khoa học - kỹ thuật; các cấp, các ngành cần quán triệt
sâu sắc và tổ chức thực hiện thật tốt nghị quyết ấy.
Yêu cầu cấp bách hiện nay là triển khai có hiệu quả các
chương trình khoa học và kỹ thuật trọng điểm, đặc biệt coi
trọng việc nhanh chóng ứng dụng các tiến bộ khoa học và kỹ
thuật vào sản xuất và đời sống. Khoa học, kỹ thuật phải là
một trong những nhân tố hàng đầu trong việc nâng cao năng
suất, chất lượng, tiết kiệm, đạt hiệu quả cao, thúc đẩy quá
trình tái sản xuất mở rộng.
Trước hết khoa học và kỹ thuật phải phục vụ tốt nhất
cho việc đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý. Phải
ứng dụng rộng rãi thành tựu của cách mạng khoa học - kỹ
thuật, đặc biệt chú ý những thành tựu về sinh học (trước
hết về giống) nhằm thúc đẩy nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp và công nghiệp chế biến phát triển. Đồng thời, phải
hướng khoa học và kỹ thuật phục vụ các ngành công nghiệp
quan trọng như điện, than, dầu khí, cơ khí, luyện kim, hoá
chất... và phục vụ giao thông vận tải... Trước mắt, tích cực
nghiên cứu các phương án kinh tế - kỹ thuật chủ yếu, góp
phần xây dựng kế hoạch 5 năm (1981 - 1985), nhằm giải
quyết các khó khăn về năng lượng, nguyên liệu và phụ tùng.
Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học về tổ chức và quản lý.
B1

227

Văn kiện đảng toàn tập

Xúc tiến có trọng điểm công tác điều tra cơ bản và công
tác dự báo, chuẩn bị cơ sở khoa học cho việc phân tích, đánh
giá tài nguyên, việc phân vùng, quy hoạch và xây dựng chiến
lược kinh tế và xã hội.
Kết hợp chặt chẽ khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật
và khoa học xã hội, phát huy sức mạnh sáng tạo của các
ngành khoa học và kỹ thuật kết hợp với tính ưu việt của chủ
nghĩa xã hội và truyền thống tốt đẹp của dân tộc. Đẩy mạnh
phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá
sản xuất của nhân dân lao động.
Phát huy cao độ tinh thần chủ động, đồng thời mở rộng
hợp tác quốc tế về khoa học và kỹ thuật với các nước trên thế
giới, trước hết với Liên Xô và các nước trong Hội đồng tương
trợ kinh tế, đặc biệt coi trọng hợp tác với hai nước Lào và
Campuchia anh em.
Phát triển và sử dụng có hiệu quả tiềm lực khoa học và
kỹ thuật hiện có và sẽ có. Xây dựng và củng cố hệ thống các
cơ quan nghiên cứu và triển khai hệ thống giáo dục và đào
tạo. Tăng cường hệ thống các cơ quan quản lý khoa học và
kỹ thuật. Đầu tư thích đáng và bảo đảm tốt cơ sở vật chất kỹ thuật cho hoạt động khoa học và kỹ thuật. Có chính sách
bồi dưỡng, sử dụng và tạo điều kiện làm việc nhằm phát
huy khả năng của đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật. Tổ
chức tốt quy trình phân công và hợp tác trong nghiên cứu,
triển khai và ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, nâng cao
hiệu quả của hoạt động khoa học, kỹ thuật trong đời sống
kinh tế và xã hội. Hết sức coi trọng công tác thông tin kinh
tế và khoa học, kỹ thuật.

228

Phấn đấu xây dựng từng bước nền khoa học và kỹ thuật
tiên tiến của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, có cơ
cấu phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế, văn hoá và xã hội,
có khả năng giải quyết những yêu cầu trước mắt và những
mục tiêu lâu dài của sản xuất, đời sống và quốc phòng, đón
trước và mở ra cho nền kinh tế và xã hội những phương hướng
phát triển mới, chú trọng phát triển những ngành khoa học và
kỹ thuật gắn liền với thế mạnh về tài nguyên thiên nhiên,
điều kiện nhiệt đới và con người Việt Nam.
10. Công tác giáo dục, đào tạo và văn hoá, y tế, xã hội
Thực hiện cải cách giáo dục một cách tích cực và vững
chắc, phù hợp với khả năng kinh tế, chú trọng đẩy mạnh
sự nghiệp giáo dục ở vùng núi và vùng đồng bằng sông
Cửu Long từng bước theo kịp các vùng khác. Củng cố và
phát triển giáo dục mầm non; từng bước phổ cập giáo dục
phổ thông cơ sở bằng nhiều hình thức học tập. Có chính
sách thoả đáng để xây dựng và bồi dưỡng đội ngũ giáo
viên, cải tiến công tác quản lý giáo dục. Hết sức coi trọng
nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện. Gắn chặt hơn nữa
giáo dục với nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, với sản xuất
và đời sống. Đẩy mạnh giáo dục kỹ thuật tổng hợp và
hướng nghiệp cho học sinh phổ thông, chú trọng giáo dục
chính trị, tư tưởng, đạo đức cho học sinh. Tổ chức tốt việc
nhà trường tham gia lao động sản xuất. Ra sức phát triển
phong trào bổ túc văn hoá. Nắm vững phương châm "Nhà
nước và nhân dân cùng làm" trong sự nghiệp phát triển
giáo dục, kết hợp chặt chẽ nhà trường, gia đình với xã hội
để thực hiện thắng lợi cải cách giáo dục.
B1

229

Văn kiện đảng toàn tập

Tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ công nhân lành nghề,
cán bộ khoa học, kỹ thuật và cán bộ quản lý kinh tế, cân đối
và đồng bộ, hợp với yêu cầu cách mạng trong chặng đường
hiện nay và sắp tới. Sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học,
cao đẳng và trung học chuyên nghiệp, kết hợp tốt giữa đào
tạo và lao động sản xuất. Xác định quy mô đào tạo hợp lý, mở
rộng công tác đào tạo tại chức, đào tạo cán bộ cho khu vực
kinh tế tập thể. Bồi dưỡng cán bộ chuyên môn đã tốt nghiệp
các cấp, nhất là đào tạo trên và sau đại học. Có biện pháp
thích hợp để đào tạo, bồi dưỡng công nhân và cán bộ dân tộc
ít người. Kiểm kê và bố trí lại đội ngũ cán bộ chuyên môn
hiện có, để sử dụng hợp lý và có hiệu quả hơn.
Sắp xếp lại các trường, lớp dạy nghề của các bộ, các địa
phương và các cơ sở, cải tiến công tác tuyển sinh, nâng cao
chất lượng và hiệu quả đào tạo. Xác định quy mô đào tạo
công nhân hợp với yêu cầu phát triển sản xuất, rất chú trọng
việc đào tạo công nhân kỹ thuật có tay nghề cao.
Ra sức phát triển và nâng cao chất lượng các hoạt động
văn hoá, thông tin, thể dục, thể thao. Ngoài số đầu tư của
Nhà nước, cần động viên khả năng của nhân dân, của các cơ
sở, các đoàn thể và sử dụng tốt quỹ phúc lợi xí nghiệp để
phát triển sự nghiệp văn hoá, thông tin, thể dục, thể thao,
nhất là phong trào văn hoá quần chúng, phong trào rèn
luyện thân thể. Chú trọng phục vụ cơ sở, như các công
trường, nông trường, lâm trường và đơn vị vũ trang..., nhất
là ở các tỉnh biên giới, các vùng kinh tế mới.
Đấu tranh ráo riết và liên tục để quét sạch các loại văn
hoá nô dịch, phản động, lạc hậu, đồi truỵ. Kiên quyết bài trừ
hủ tục, mê tín dị đoan và các tệ nạn xã hội.

230

Tăng cường bảo vệ sức khoẻ nhân dân, xây dựng nền y
học dân tộc Việt Nam trên cơ sở kết hợp y học hiện đại với y
học cổ truyền. Làm tốt công tác vệ sinh, phòng bệnh, chữa
bệnh và vệ sinh môi trường. Mở rộng và nâng cao chất lượng
công tác y tế, hộ sinh, chăm sóc sức khoẻ nhân dân bằng cách
sử dụng ngân sách nhà nước, quỹ phúc lợi công cộng và động
viên sự đóng góp của nhân dân.

231

Văn kiện đảng toàn tập

của Đại hội lần thứ V của Đảng để hướng dẫn việc xây
dựng kế hoạch 5 năm (1981 - 1985). Căn cứ chỉ thị của Đại
hội, các cấp, các ngành, các cơ sở phải cùng nhau làm việc
rất khẩn trương, để hoàn chỉnh các phương án kinh tế - kỹ
thuật, vạch ra các chính sách và biện pháp cụ thể, xác
định các mục tiêu, xây dựng và thực hiện tốt kế hoạch 5
năm (1981 - 1985).

Khai thác nguồn dược liệu trong nước, chế biến các loại

Theo những phương hướng, nhiệm vụ và mục tiêu chủ

thuốc thông thường, tích cực khắc phục tình trạng thiếu

yếu được nêu trong báo cáo này, dự kiến trong 5 năm (1981-

thuốc. Mỗi xã, mỗi huyện đều phải dành đất đai và lao động

1985), hằng năm sản xuất nông nghiệp tăng bình quân

để trồng cây thuốc. Đẩy mạnh xuất khẩu, hợp tác trồng cây

khoảng 6-7%, sản xuất công nghiệp tăng bình quân

thuốc và gia công sản xuất thuốc chữa bệnh cho nước ngoài

khoảng 4 - 5%, thu nhập quốc dân sản xuất tăng bình quân

để đổi lấy nguyên liệu hoá dược và tân dược. Tích cực chuẩn

khoảng 4,5 - 5%.

bị điều kiện, tiến tới tự sản xuất thuốc kháng sinh.

Đến năm 1985, so với năm 1980, sản lượng lương thực

Cải tiến chính sách, chế độ và tận tình chăm sóc, giúp đỡ

tăng 32%, lợn 30%, cá tăng 25%, đường mật các loại tăng

các gia đình có công với cách mạng, anh chị em thương binh,

100%, vải lụa tăng 119%, giấy tăng 87%, điện tăng 51%, than

gia đình liệt sĩ. Củng cố các trại nuôi dưỡng thương binh, các

tăng 54%, ximăng tăng 184%, phân bón hoá học tăng 23%, gỗ

cơ sở chỉnh hình, để phục hồi chức năng lao động và mở rộng

tròn tăng 14%.

việc dạy nghề cho thương binh. Tổ chức tốt việc nuôi dạy các
trẻ mồ côi, giúp đỡ những người già yếu, tàn tật.
Đảng và Nhà nước cần chăm sóc chu đáo những người đã
về hưu, đặc biệt chú ý trên tinh thần trân trọng và thương
yêu đối với các đồng chí lão thành.
*
*

biến tốt, nhất là về mặt ổn định và cải thiện một bước đời
sống của nhân dân. Song, những mất cân đối lớn khác của
nền kinh tế vẫn tồn tại, tuy mức độ bớt gay gắt hơn. Từ một
nền sản xuất nhỏ sau 30 năm chiến tranh ác liệt đi lên,
chúng ta nhất thiết phải trải qua những chặng đường phấn

*

Những phương hướng, nhiệm vụ và các mục tiêu chủ yếu
về kinh tế và xã hội trình bày trên đây là dự thảo chỉ thị
B1

Như vậy, tình hình kinh tế và xã hội có những chuyển

đấu gian khổ, từng bước đưa nền kinh tế quốc dân vào thế
phát triển theo trật tự xã hội chủ nghĩa, tiếp tục tiến lên
trong sự nghiệp tất thắng của chúng ta.

232
Phần thứ ba
Đổi mới quản lý kinh tế, phát động
phong trào quần chúng tạo ra
chuyển biến cách mạng

Thưa các đồng chí đại biểu,
Đổi mới cơ chế quản lý, nâng cao hiệu lực điều hành của
các cấp, và phát động phong trào quần chúng, tạo ra chuyển
biến cách mạng là hai loại biện pháp tổng hợp có tính chất
quyết định để xây dựng và hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước.
Nền kinh tế nước ta hiện nay gồm nhiều thành phần,
nhiều trình độ kỹ thuật, nhiều quy mô hoạt động, nhiều loại
hình sản xuất, kinh doanh, và đang có nhiều mất cân đối gay
gắt. Thích ứng với nền kinh tế ấy, phải có một cơ chế quản lý
năng động, có khả năng xoá bỏ tập trung quan liêu, bảo thủ
trì trệ và bao cấp tràn lan, thực hiện đúng đắn nguyên tắc
tập trung dân chủ. Cơ chế quản lý mới mà chúng ta áp dụng
phải mở rộng quyền chủ động cho cơ sở, địa phương và
ngành, đồng thời bảo đảm cho trung ương nắm chắc những
việc, những khâu cần quản lý. Cơ chế quản lý mới lấy kế
hoạch nhà nước làm trung tâm, không ngừng nâng cao vị trí
của kế hoạch, rất coi trọng các đòn bẩy kinh tế, vận dụng các
quan hệ thị trường, chủ yếu là thị trường có tổ chức, kiên
quyết chống xu hướng chạy theo thị trường tự do. Cơ chế
quản lý mới khuyến khích sáng kiến và tài năng, đòi hỏi cao
về kỷ luật và trách nhiệm, khắc phục các hiện tượng tiêu cực,
thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa.
Trong việc xây dựng cơ chế quản lý mới, điều quan trọng
B1

233

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là phải đổi mới kế hoạch hoá, làm cho kế hoạch nhà
nước thật sự là cương lĩnh thứ hai của Đảng, là công cụ trung
tâm của hệ thống quản lý.
Mỗi cấp kế hoạch, từ trung ương đến cơ sở, phải thực sự
làm chủ kế hoạch, nghĩa là chủ động xây dựng, cân đối, bảo
vệ và thực hiện kế hoạch của mình theo phương hướng kế
hoạch chung của cả nước.
ở trung ương, kế hoạch nhà nước nắm các cân đối lớn,
các chỉ tiêu chủ yếu, các công trình xây dựng then chốt và các
sản phẩm quan trọng, nắm phần lớn số vốn tập trung qua
ngân sách, từ đó mà quyết định phương hướng phát triển chủ
yếu của nền kinh tế quốc dân.
ở cơ sở, kế hoạch thể hiện sự sáng tạo và tính chủ động
trên nguyên tắc tự chủ tài chính, đạt hiệu quả kinh tế, xã hội
cao, kinh doanh có lãi và phân phối lợi nhuận đáp ứng thoả
đáng cả ba loại lợi ích. Phải hết sức coi trọng kế hoạch cơ sở,
vì chất lượng kế hoạch cơ sở có ảnh hưởng quyết định đến
toàn bộ hệ thống kế hoạch nhà nước.
Phải khẩn trương rút kinh nghiệm những mặt tốt và
chưa tốt trong công tác khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm
và người lao động, từng bước bổ sung các quy định để hoàn
chỉnh chủ trương khoán thành một cơ chế kế hoạch hoá và
quản lý toàn diện đối với các đơn vị sản xuất tập thể trong
nông nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
Đối với các cơ sở kinh tế quốc doanh, Nhà nước khuyến
khích xí nghiệp tận dụng mọi khả năng, kể cả việc tìm thêm
nguồn nguyên liệu và huy động vật tư tồn kho để đặt kế
hoạch sản xuất mặt hàng chính cao hơn mức kế hoạch nhà
nước giao, ngoài ra, tận dụng phế liệu, phế phẩm làm thêm

234

các mặt hàng phụ. Trong các chính sách về lợi ích như tiền
lương, tiền thưởng, mức trích lợi nhuận cho các quỹ xí
nghiệp, phải mạnh dạn khuyến khích những kết quả tốt do
làm vượt chỉ tiêu kế hoạch. Song, quan trọng nhất là phải
nâng cao phần khuyến khích các cơ sở trong việc hoàn thành
kế hoạch nhà nước. Theo tinh thần nói trên, phải sớm bổ
sung, nâng cao và hoàn chỉnh các quy định đã có, hình thành
cơ chế kế hoạch hoá và quản lý thích hợp cho các cơ sở kinh
tế quốc doanh.
Đối với các cơ sở kinh tế cá thể và kinh tế tư nhân, Nhà
nước dùng các chính sách kinh tế và biện pháp hành chính kết
hợp với sự kiểm tra của quần chúng để hướng dẫn, điều khiển
hoạt động của các cơ sở ấy theo quỹ đạo kế hoạch nhà nước.
Mỗi tỉnh, mỗi huyện cần nắm chắc lao động, đất đai,
ngành, nghề, cơ sở vật chất của địa phương mình, khả năng
hợp tác với các đơn vị khác và xuất nhập khẩu, vật tư và
hàng hoá nhận của Nhà nước hằng năm. Trên cơ sở ấy, mỗi
địa phương đặt kế hoạch tái sản xuất mở rộng, bảo đảm đời
sống cho nhân dân địa phương, bảo đảm giao nộp sản phẩm
và nguồn thu tài chính cho Nhà nước tương xứng với khả
năng địa phương và với vật tư, nguồn vốn do Nhà nước cung
ứng. Kế hoạch của mỗi địa phương phải là kế hoạch đẩy
mạnh chuyên môn hoá và hiệp tác sản xuất phù hợp với thế
mạnh của mình, mở rộng trao đổi với các ngành và các địa
phương khác, tăng cường xuất nhập khẩu.
Các bộ quản lý ngành có nhiệm vụ kế hoạch hoá toàn
ngành kinh tế, kỹ thuật phù hợp với các đặc điểm của từng
ngành. Kế hoạch của từng ngành phải được xây dựng theo
tinh thần phấn đấu cho bản thân ngành ngày càng lớn mạnh
B1

235

Văn kiện đảng toàn tập

và đóng góp ngày càng nhiều cho nền kinh tế cả nước. Kế
hoạch của các công ty và liên hiệp sản xuất phải được xây
dựng trên nguyên tắc tự chủ tài chính, kinh doanh có lãi.
Cơ chế kế hoạch hoá trên đây gắn liền kế hoạch với hạch
toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đòi hỏi phát
huy các đòn bẩy kinh tế, tăng cường căn cứ khoa học của kế
hoạch, cải tiến phương pháp và trình tự làm kế hoạch, gắn
liền xây dựng với điều hành thực hiện kế hoạch.
Về đòn bẩy kinh tế, cần nhanh chóng sửa đổi những
chính sách không còn thích hợp, xây dựng mới các chính sách
đồng bộ, gắn liền với chế độ kế hoạch hoá thành một cơ chế
quản lý kinh tế thống nhất, tăng cường vị trí của kế hoạch nhà
nước đồng thời mở rộng quyền chủ động cho các ngành, các địa
phương, các cơ sở. Các chính sách đòn bẩy kinh tế, mà phần
lớn đã được trình bày ở phần thứ hai của báo cáo này, đều
phải bảo đảm lợi ích của Nhà nước, lợi ích của tập thể và lợi
ích của người lao động. Nâng cao vai trò hợp đồng kinh tế
trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch, tăng cường trách
nhiệm của các đơn vị kinh tế và người quản lý đối với các hợp
đồng đã ký, phát huy hiệu lực của công tác trọng tài kinh tế.
Tích cực tạo điều kiện và thực hiện hạch toán kinh tế một
cách thích hợp cho các loại xí nghiệp, thống nhất kế hoạch sản
xuất và kế hoạch tài chính của xí nghiệp.
Về căn cứ khoa học của kế hoạch, cần tiếp tục làm tốt các
công tác điều tra cơ bản, dự đoán kinh tế, xã hội và dự đoán
khoa học, kỹ thuật, xây dựng chiến lược kinh tế và xã hội, lập
tổng sơ đồ phân bố lực lượng sản xuất, xây dựng kế hoạch dài
hạn trên cơ sở phương án kinh tế, kỹ thuật cho từng sản
phẩm. Từng bước hoàn chỉnh hệ thống tiêu chuẩn và định

236

mức, đơn giá, phục vụ cho tính toán và đánh giá hoàn thành
kế hoạch. Gắn chặt kế hoạch kinh tế với kế hoạch khoa học,
kỹ thuật.
Về phương pháp và trình tự kế hoạch hoá, Nhà nước cần
sớm đưa con số kiểm tra, với hệ thống chỉ tiêu thu gọn hơn
hiện nay, tập trung vào bốn điểm: sản lượng, sản phẩm giao
cho Nhà nước, lợi nhuận và thuế nộp Nhà nước, phương tiện
do Nhà nước cung ứng. Hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh giao cho
cơ sở, ngành và địa phương cần được quy định một cách thích
hợp và gọn. ở tất cả các cấp, phải coi trọng làm tốt hơn các
bảng cân đối của kế hoạch, phải tôn trọng các định mức và
tiêu chuẩn kinh tế - kỹ thuật. Để nâng cao tính pháp lệnh
của kế hoạch, cần hoàn chỉnh từng bước hệ thống luật lệ
kinh tế, tăng cường kỷ luật kế hoạch, kỷ luật hợp đồng, kỷ
luật tài chính đối với các đơn vị và cá nhân, xử phạt nghiêm
minh những sự vi phạm và khen thưởng thích đáng những
việc làm tốt.
Để tạo ra tiền đề thuận lợi cho cơ chế kế hoạch hoá mới,
phải tổ chức lại sản xuất, phấn đấu khẩn trương để sớm hình
thành hệ thống sản xuất, kinh doanh thông suốt và hợp lý.
Trước mắt, củng cố và kiện toàn các cơ sở của kinh tế quốc
doanh và kinh tế tập thể là việc rất quan trọng và có tác dụng
thiết thực. Kiên quyết khắc phục tình trạng làm ăn thua lỗ.
Phù hợp với trình độ phát triển và đặc điểm cụ thể của
từng ngành, cần từng bước tổ chức liên hiệp sản xuất trong
từng khu vực hoặc trong cả nước theo những hình thức thích
hợp, như liên hiệp xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, công ty,
nhóm sản phẩm... Củng cố các liên hiệp sản xuất hiện có để
thực sự chuyên môn hoá và hiệp tác sản xuất, đạt hiệu quả
B1

237

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế và xã hội cao hơn. Chuẩn bị vững chắc và thành lập
một số liên hiệp mới, nhằm vào những ngành và những địa
bàn trọng điểm.
Ra sức xây dựng huyện, gắn liền với củng cố hợp tác xã,
theo những mô hình thích hợp cho từng loại huyện. Về đại thể,
kinh tế trên địa bàn huyện bao gồm: các hợp tác xã, các tập
đoàn sản xuất nông nghiệp, một số xí nghiệp sản xuất và chế
biến, các cơ sở tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, một số
trạm, trại kỹ thuật nông nghiệp, một số cửa hàng cung ứng
vật tư, thu mua nông sản và bán lẻ hàng tiêu dùng... gắn bó
với nhau bằng các quan hệ kinh tế, theo kế hoạch, qua hợp
đồng, hoặc bằng liên doanh. Tập trung lực lượng xây dựng
thật tốt những huyện quan trọng, có tỷ suất hàng hoá cao.
Coi trọng quá trình xây dựng kinh tế tỉnh, đẩy mạnh
hoạt động điều hoà, phối hợp của chính quyền tỉnh nhằm liên
kết kinh tế trung ương với kinh tế địa phương trên địa bàn
tỉnh, tăng cường sự hợp tác và trao đổi kinh tế giữa các
huyện trong tỉnh và giữa các tỉnh với nhau.
Tổ chức và quản lý tốt các thành phố, thị xã, xác định rõ
vị trí và nội dung quản lý của quận và phường.
Phù hợp với yêu cầu đổi mới cơ chế kế hoạch hoá, phát
huy các đòn bẩy kinh tế và tổ chức lại sản xuất, phải chấn
chỉnh bộ máy quản lý, cải tiến công tác cán bộ và cải tiến chế
độ làm việc.
Nêu cao chức năng và tăng cường hiệu lực của Hội đồng Bộ
trưởng và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng trong việc quản lý
kinh tế, quản lý xã hội; nắm vững kế hoạch nhà nước; quyết
định các chính sách kinh tế; chỉ đạo công việc của các ngành,
các cấp; kiểm tra, giám sát các hoạt động kinh tế và xã hội.

238

Về các bộ, cần nhấn mạnh rằng các bộ tổng hợp cũng như
các bộ quản lý ngành đều có vai trò quan trọng, theo chức
năng, nhiệm vụ cụ thể của từng bộ. Các bộ tổng hợp như Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước,
Uỷ ban Vật giá Nhà nước, Bộ Lao động, Bộ Vật tư... phải làm
tốt chức năng quản lý tổng hợp và tham mưu, vừa phục vụ,
vừa kiểm tra các ngành, các địa phương, các cơ sở. Các bộ
phụ trách ngành phải thực sự quản lý ngành trong cả nước,
thực hiện đầy đủ chức năng quản lý nhà nước về hành chính kinh tế - kỹ thuật đồng thời chỉ đạo các đơn vị trực thuộc
trong quản lý sản xuất, kinh doanh.
Hợp lý hoá sự phân công giữa các bộ, xác định nội dung
quản lý và cách tổ chức của từng bộ. Thực hiện một cách gắt
gao việc tinh giản bộ máy, giảm bớt các tổ chức trung gian,
ấn định biên chế hành chính hợp lý của các bộ.
Khẩn trương giải quyết việc phân cấp giữa trung ương và
địa phương; mạnh dạn mở rộng quyền hạn và trách nhiệm
cho cấp tỉnh, thành phố, cấp huyện và cơ sở, đi đôi với tăng
cường thích đáng việc quản lý tập trung thống nhất hợp lý
của trung ương.
Thực hiện kiên quyết và đầy đủ nghị quyết của Trung
ương và của Bộ Chính trị về công tác cán bộ nhằm đạt bằng
được một chuyển biến về thực chất trong công tác cán bộ.
Bố trí đúng đội ngũ cán bộ chủ chốt, sử dụng tốt để phát
huy tiềm lực của đội ngũ cán bộ nói chung. Sắp xếp lại số cán
bộ quản lý các cơ sở, các liên hiệp xí nghiệp và công ty, làm
cho mỗi đơn vị có một kíp cán bộ cốt cán và một người phụ
trách có đủ phẩm chất và năng lực để thực hiện tốt chức
năng được giao.
B1

239

Văn kiện đảng toàn tập

Kiện toàn những cơ quan trung ương mà cán bộ còn yếu.
Tăng cường cán bộ quản lý, cán bộ khoa học, kỹ thuật cho các
địa phương, đặc biệt là cho huyện và cơ sở.
Gấp rút mở rộng và nâng cao chất lượng bồi dưỡng, đào
tạo cán bộ quản lý ở các cấp để đáp ứng yêu cầu công tác
trong thời gian tới.
Về chế độ và phong cách làm việc, trước nhất, mọi cơ
quan, mọi cán bộ, viên chức nhà nước phải nghiêm chỉnh chấp
hành bốn chế độ đã ban hành: chế độ trách nhiệm, chế độ kỷ
luật lao động, chế độ bảo vệ của công, chế độ phục vụ nhân
dân, cụ thể hóa các chế độ đó thành các nội quy công tác.
Xác định nội dung các việc mà từng chức danh cán bộ
nhà nước phải đảm nhận, tạo điều kiện thi hành chế độ một
người phụ trách, nâng cao trách nhiệm và kỷ cương nhà
nước. Kiên quyết loại trừ tệ quan liêu, lạm dụng quyền hành,
sách nhiễu và gây phiền hà cho nhân dân.
Sớm cụ thể hoá và ráo riết thi hành chế độ ra quyết định
và thực hiện quyết định; đặc biệt chú ý nâng cao chất lượng
chuẩn bị các quyết định bằng cách huy động sự đóng góp của
những tổ chức có liên quan và những người am hiểu về từng
vấn đề; nâng cao hiệu quả chấp hành các quyết định bằng
cách cải tiến chỉ đạo và tăng cường kỷ luật.
Một điều rất quan trọng cần nhấn mạnh là phải ra sức
nâng cao năng lực điều hành của các cơ quan quản lý các cấp,
từ Hội đồng Bộ trưởng đến cơ sở. Công tác điều hành của
chúng ta mấy năm nay tuy có tiến bộ về một số mặt, song
vẫn chưa ngang tầm của tình hình và nhiệm vụ. Công tác
điều hành phải đòi hỏi mọi cơ quan, mọi người làm việc có kỷ
luật, có trách nhiệm, có hiệu quả; phải phối hợp được các lực

240

lượng một cách ăn khớp, kiểm tra sát sao việc thi hành kế
hoạch và chính sách, phát hiện và có những quyết định kịp
thời để giải quyết các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống, tổng
kết và phổ biến những kinh nghiệm tốt. Đây là một quá trình
phấn đấu khắc phục bệnh quan liêu, bảo thủ, trì trệ và
những sự yếu, kém về trình độ hiểu biết, về năng lực thực
hành, về chế độ làm việc. Để nâng cao hiệu lực điều hành,
chúng ta phải coi trọng việc chấn chỉnh hệ thống thông tin
kinh tế, xã hội, bảo đảm nhanh chóng truyền đạt chủ trương,
kế hoạch từ trung ương đến cơ sở và quần chúng, đồng thời
phản ánh trung thực, kịp thời ý kiến và nguyện vọng của cơ
sở, của quần chúng lên các cấp trên, cho đến cấp trung ương,
góp phần thiết thực vào việc thực hiện quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động.
Cơ chế quản lý mới cần được xây dựng một cách đồng bộ.
Trước mắt, phải tập trung sức làm cho được một số việc cấp
bách sau đây: đổi mới cách làm kế hoạch, thể hiện ngay trong
việc xây dựng kế hoạch 5 năm (1981 - 1985) và kế hoạch năm
1983; giải quyết vấn đề phân cấp quản lý giữa trung ương và
địa phương; hoàn thiện chủ trương khoán đến nhóm và người
lao động trong nông nghiệp và chủ trương mở rộng quyền chủ
động sản xuất, kinh doanh cho các cơ sở kinh tế quốc doanh;
ban hành và thực hiện một số chính sách đòn bẩy mới, nhằm
khuyến khích nông nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng và xuất
khẩu; sắp xếp lại một bước các cơ sở sản xuất và công trình
xây dựng cơ bản; đẩy mạnh cải tạo và quản lý thị trường, giải
quyết một bước vấn đề giá cả, tiền lương và điều tiết những
thu nhập không hợp lý; cải tiến bộ máy nhà nước, sửa đổi chế
độ làm việc; phát động phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa.
B1

241

Văn kiện đảng toàn tập

Đổi mới quản lý kinh tế là nhiệm vụ trực tiếp có tầm
quan trọng hàng đầu của Nhà nước ta, với tư cách là công cụ
sắc bén nhất của Đảng và của nhân dân để quản lý toàn bộ
hoạt động và đời sống xã hội, trong đó lĩnh vực nền tảng là
hoạt động kinh tế. Trong tình hình hiện nay, Nhà nước ta
phải tỏ rõ một cách mạnh mẽ thực chất chuyên chính vô sản,
pháp chế hoá và thể hiện đầy đủ sự lãnh đạo của Đảng và
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
Phải vừa thực hiện tốt quyền quản lý hành chính nhà
nước, vừa thực hiện tốt các phương thức quản lý kinh doanh
xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực kinh tế, và quản lý sự nghiệp
trong lĩnh vực văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học, kỹ thuật.
Toàn bộ hoạt động quản lý đó phải dựa trên cơ sở pháp luật.
Do đó, Nhà nước phải rất coi trọng việc xây dựng từng bước
hệ thống pháp luật, đặc biệt là pháp luật về kinh tế, và tăng
cường pháp chế xã hội chủ nghĩa.
Phải xác định bằng pháp luật vai trò rất quan trọng của
các đoàn thể quần chúng, cùng phối hợp hành động và tạo
điều kiện thuận lợi cho Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, Hội Phụ nữ, và các đoàn thể quần chúng
khác. Đó là trường học về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản của các tầng lớp nhân dân, là những người cộng tác đắc
lực của Nhà nước, là những dây chuyền nối liền Đảng với
quần chúng.
Để làm tốt tất cả công tác quản lý phức tạp này, điều
mấu chốt là thể chế hoá và phát huy quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, trực tiếp ở cơ sở: xí nghiệp, hợp tác
xã, thông qua các đoàn thể quần chúng, và thông qua hệ
thống cơ quan quyền lực: các cấp Hội đồng nhân dân và Uỷ

242

ban nhân dân, cho đến Quốc hội, Hội đồng Nhà nước và Hội
đồng Bộ trưởng.
Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các đồng chí đại biểu,
Tình hình của đất nước và sự nghiệp cách mạng của
chúng ta đòi hỏi một sự chuyển biến cách mạng rộng lớn và
sâu sắc trong mọi lĩnh vực của đời sống, trong mọi hoạt động
của nhân dân ta, của mọi người chúng ta, trước hết là chuyển
biến trong tư tưởng, đưa đến chuyển biến trong việc làm,
chuyển biến trong Đảng, trong bộ máy nhà nước, trong tổ
chức quần chúng, trong các lực lượng vũ trang và trong các
tầng lớp nhân dân.
Từ một nước sản xuất nhỏ, nghèo nàn, tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa là một quá trình đấu tranh cách mạng gian khổ, phức
tạp, trong một thời gian lịch sử hàng mấy chục năm. Đó là
cuộc đấu tranh cách mạng sâu rộng nhất, triệt để nhất, đưa
đến những biến đổi cơ bản và toàn diện về mọi lĩnh vực của
xã hội, của đời sống, của con người. Đối với nước ta trong tình
hình hiện nay, đó là một cuộc đấu tranh kiên cường, bền bỉ,
dưới nhiều hình thức, bằng nhiều biện pháp, chống mọi cái
cũ, cái lỗi thời, cái hư hỏng đang cản trở bước tiến của chúng
ta, đồng thời đấu tranh quyết liệt chống cuộc chiến tranh phá
hoại về nhiều mặt của kẻ thù.
Mọi người chúng ta phải vũ trang cho mình những tư
tưởng lớn của đường lối chung và đường lối xây dựng nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa do Đại hội IV vạch ra, được vận
dụng và cụ thể hóa trong các chủ trương, chính sách về mọi
B1

243

Văn kiện đảng toàn tập

mặt nêu lên ở Đại hội V này, từ đó mà tạo ra sự chuyển biến
cách mạng sâu rộng và mạnh mẽ.
Trong sự chuyển biến cách mạng này, chúng ta cần sáng
tạo, bản thân sự chuyển biến là sáng tạo, và chuyển biến cốt
để phát huy mạnh mẽ hơn những nhân tố sáng tạo trong sự
nghiệp cách mạng của chúng ta.
Tình hình trước mắt đòi hỏi chúng ta đẩy mạnh cuộc đấu
tranh nhằm ngăn chặn, đẩy lùi và thanh toán các hiện tượng
tiêu cực trong các hoạt động kinh tế, văn hóa và trong đời
sống xã hội. Đây là một cuộc đấu tranh tổng hợp mà chúng ta
phải nhận thấy đầy đủ tầm quan trọng và tính chất phức
tạp. Chúng ta tỉnh táo nhận rõ những hành động phá hoại về
kinh tế, gieo rắc nọc độc về văn hóa và lối sống, tiến hành
chiến tranh tâm lý, đó là những hoạt động của địch mà
chúng ta phải kịp thời phát hiện và trấn áp. Đối với những
hành vi phạm pháp của bọn đầu cơ, buôn lậu, của một số kẻ
bóc lột mới, của những phần tử xấu, chúng ta phải vạch trần
và kiên quyết trừng trị. Đối với những cách làm ăn không
chính đáng, trái với pháp luật nhà nước, của những người
hiện đang sản xuất và buôn bán cá thể, chúng ta phải kịp
thời phê phán, uốn nắn, kiên trì cố gắng đưa họ vào con
đường làm ăn chính đáng, ích nước lợi nhà. Còn phải thấy
những việc làm sai trái đáng chê trách của một số người
trong các tổ chức đảng, tổ chức chính quyền, đoàn thể quần
chúng, như lợi dụng chức quyền, chây lười, vô kỷ luật, phát
ngôn vô trách nhiệm, ăn cắp, móc ngoặc. Chúng ta phải kiên
quyết lên án những việc làm sai trái ấy và xét xử nghiêm
minh đối với những người có sai lầm nghiêm trọng. Kết quả
của cuộc đấu tranh chống những hiện tượng tiêu cực kể trên

244

được quyết định bởi vai trò lãnh đạo của Đảng, vai trò gương
mẫu của cán bộ, đảng viên, và vai trò chủ động của quần
chúng, bởi sự hiệp đồng của các cơ quan nhà nước, các ngành,
các cấp, bởi sự kết hợp chặt chẽ ba loại biện pháp kinh tế,
hành chính và giáo dục. Kinh nghiệm cho thấy chỉ có thể khắc
phục các hiện tượng tiêu cực có kết quả khi phát huy được các
nhân tố tích cực, nghĩa là xây và chống quyện chặt với nhau,
trong đó xây là cơ bản, và cách chống tốt nhất là xây tốt. Khi
nhân tố tích cực được khơi dậy và trở thành xu thế áp đảo, thì
hiện tượng tiêu cực chắc chắn bị đẩy lùi. Vấn đề ở đây là cơ
quan nhà nước phải kịp thời đề ra và thực hiện những cơ chế
thích hợp cho cả nước, cho từng ngành, từng cấp, từng loại đơn
vị cơ sở, từ đó làm cho nhân dân lao động phấn khởi, tin
tưởng, hăng hái lao động sản xuất và hăng hái tham gia cuộc
đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
Hồ Chủ tịch đã nói: "Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội,
phải có con người xã hội chủ nghĩa". Đó là con người chiến
đấu kiên cường và bền bỉ vượt qua mọi khó khăn, chống mọi
lực lượng thù địch, chống mọi hiện tượng tiêu cực, quyết
giành thắng lợi cho trật tự xã hội chủ nghĩa, cho sự ổn định
kinh tế và đời sống, từ đó đưa sự nghiệp vĩ đại của chúng ta
hướng về phía trước vững bước tiến lên. Lúc này hơn lúc nào
hết, chúng ta phải ôn lại truyền thống vẻ vang của Đảng ta
và dân tộc ta, suốt mấy thập kỷ vừa qua, đã đánh thắng
những kẻ thù vô cùng hung bạo, giải phóng và bảo vệ Tổ
quốc ta, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của
nhân dân thế giới. Hơn lúc nào hết, mọi người chúng ta hãy
vươn lên, phát huy vốn quý mà quá trình cách mạng đã hun
đúc cho cả dân tộc và cho mỗi người chúng ta. Con người xã
B1

245

Văn kiện đảng toàn tập

hội chủ nghĩa là con người có những đạo đức cao quý, những
tình cảm đẹp đẽ, một lòng, một dạ sống vì Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa, vì nhân dân, làm việc tự giác và có kỷ luật. Ai nấy đều
phải ra sức làm việc, lao động sản xuất, làm ra những sản
phẩm vật chất và văn hóa ngày càng có giá trị. Đất nước còn
nghèo, đời sống còn thiếu thốn thì mọi người càng phải làm
việc với tất cả năng lực và lương tâm của mình, và mọi người
phải hiểu chỉ có thể sống với cái mình làm ra.
Đảng ta là đảng tiên phong của giai cấp công nhân, mỗi
đảng viên là một chiến sĩ cách mạng đi đầu trong mọi cuộc
đấu tranh, đặc biệt là ở những lúc và những nơi gian khổ
nhất. Hiện nay, đó là tiêu chuẩn nổi bật của đảng viên mà
chúng ta phải quán triệt và thực hiện bằng việc làm. ở nước
ta, đời sống đã chứng minh một chân lý phổ biến: đảng viên
đi trước, làng nước đi theo. Đó là bí quyết để tạo ra chuyển
biến cách mạng của tình hình kinh tế và xã hội.
Nhân dân lao động nước ta là những người có tinh thần
cách mạng kiên cường, giàu lòng yêu nước, tinh thần dũng
cảm, trí thông minh và tài năng sáng tạo.
Sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước và công
tác tổ chức, giáo dục, động viên của các đoàn thể quần chúng
phải phát động cho được lực lượng vô cùng to lớn của nhân
dân trong một phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa sôi nổi,
rộng khắp và bền bỉ. Kinh nghiệm của tất cả những đơn vị
xuất sắc của chúng ta đều chứng minh rằng: nhân dân lao
động nước ta chẳng những là những người sản xuất giỏi, làm
ra mọi của cải vật chất và văn hóa, mà còn là những người
quản lý thông minh, có những sáng kiến có giá trị về quản lý
kinh tế, quản lý xã hội.

246

Bằng một loạt biện pháp đồng bộ, bao gồm việc vạch ra
mục tiêu thi đua cụ thể, tạo điều kiện cho các hoạt động kinh
tế diễn ra đều đặn, thi hành các chính sách khuyến khích lợi
ích vật chất, nêu cao kỷ luật lao động và pháp luật nhà nước,
chúng ta phải phát động cho được một phong trào cách mạng
của nhân dân lao động ở thành thị và nông thôn, nhằm xây
dựng và thực hiện thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1982,
năm 1983 và kế hoạch nhà nước 5 năm (1981 - 1985).
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Thực hiện
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của mình, nhân dân
ta chắc chắn sẽ làm nên sự nghiệp lớn: xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.
Toàn Đảng, toàn dân ta hãy phấn khởi tiến lên, đoàn
kết và tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Lê
Duẩn kính mến, thực hiện bằng được những điều căn dặn
của Bác Hồ vĩ đại:
"Còn non, còn nước, còn người,
Thắng giặc Mỹ, ta sẽ xây dựng hơn mười ngày nay".
Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của
nhân dân!
Sự nghiệp vĩ đại xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa nhất định thành công!
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1982, t. II, tr. 5 - 90.

B1

247

Văn kiện đảng toàn tập

Báo cáo
Về xây dựng Đảng
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
do đồng chí Lê Đức Thọ, Uỷ viên Bộ Chính trị
Ban Chấp hành Trung ương Đảng trình bày
Ngày 27 tháng 3 năm 1982

Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Trong quá trình phát triển không ngừng của cách mạng
nước ta từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng đến
nay, dưới ánh sáng của đường lối đúng đắn do Đại hội đề ra,
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã phát huy chủ nghĩa
anh hùng cách mạng, ra sức phấn đấu khắc phục mọi khó
khăn, vượt qua mọi thử thách và đã giành được những thắng
lợi rất to lớn trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, những thành
tựu bước đầu trong sự nghiệp xây dựng lại đất nước.
Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương do
đồng chí Lê Duẩn, Tổng Bí thư của Đảng trình bày, đã tổng
kết một cách toàn diện tình hình cách mạng nước ta từ sau
thắng lợi vĩ đại mùa Xuân năm 1975, sự hoạt động của Ban
Chấp hành Trung ương trong nhiệm kỳ qua và đề nghị với
Đại hội những mục tiêu, nhiệm vụ, biện pháp nhằm đưa sự

248

nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta trong thời gian
tới tiến lên vững chắc.
Báo cáo về xây dựng Đảng của Ban Chấp hành Trung
ương tổng kết tình hình của Đảng và công tác xây dựng Đảng
từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ IV, đề nghị với Đại hội
những nhiệm vụ, chủ trương và biện pháp lớn về xây dựng
Đảng ta nhằm tạo ra một sự chuyển biến mới trong việc nâng
cao chất lượng lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng đáp ứng
những yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong thời kỳ mới đã
được trình bày trong Báo cáo chính trị.

Phần một
Tình hình Đảng ta từ sau Đại hội
toàn quốc lần thứ IV và nhiệm vụ công tác
xây dựng Đảng

I- Những ưu điểm, khuyết điểm của Đảng
và của công tác xây dựng Đảng

Thưa các đồng chí,
Tháng 12 năm 1976, Đại hội toàn quốc lần thứ IV của
Đảng đã đề ra đường lối chung về cách mạng xã hội chủ
nghĩa và đường lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở
nước ta.
Năm năm qua, chấp hành các nghị quyết của Đại hội,
Đảng ta đã triển khai những nhiệm vụ rộng lớn và rất khẩn
trương trên quy mô cả nước trong điều kiện có nhiều thuận
B1

249

Văn kiện đảng toàn tập

lợi mới nhưng cũng đầy khó khăn, phức tạp mới.
Bước vào cuộc chiến đấu trên mặt trận kinh tế - xã hội
chưa được bao lâu thì chúng ta đã phải đương đầu với kẻ thù
mới rất dã man và xảo quyệt...
Trước tình hình mới, Đảng ta đã tiếp tục phát huy truyền
thống đấu tranh kiên cường, nắm vững bản chất cách mạng
và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, giương cao ngọn cờ
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tiếp tục đưa nhân dân ta
tiến lên giành những thắng lợi rất vẻ vang trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa và làm tròn
nghĩa vụ quốc tế.
1. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ chính trị, Đảng
ta đã có những ưu điểm rất cơ bản, đồng thời cũng bộc
lộ những nhược điểm và khuyết điểm lớn cần ra sức
khắc phục
Những thắng lợi to lớn đã được khẳng định trong Báo
cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương nói lên phẩm
chất anh hùng và sức mạnh chiến đấu vĩ đại của nhân dân
ta, những ưu điểm cơ bản của Đảng ta, của đội ngũ cán bộ,
đảng viên ta. Những khuyết điểm, nhược điểm trong việc
thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội cũng đã đặt ra cho
Đảng và đội ngũ của Đảng nhiều yêu cầu mới nhằm tăng
cường chất lượng lãnh đạo, nâng cao sức mạnh chiến đấu
của Đảng. Thực tiễn cách mạng 5 năm qua tiếp tục chứng
minh rằng:
a) Đảng ta là một đảng Mác - Lênin kiên cường, vững
vàng về đường lối, đã tổ chức và lãnh đạo nhân dân ta vượt
qua mọi thử thách nghiêm trọng của đất nước, luôn luôn
phát huy tinh thần cách mạng tiến công để đưa cách mạng

250
tiến lên không ngừng
Đường lối chung của cách mạng xã hội chủ nghĩa, đường
lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, đường lối đối
ngoại của Đảng là đúng đắn. Trong mọi tình huống khó
khăn, phức tạp, Đảng đã kiên trì đường lối đúng đắn ấy.
... Đảng đã quyết tâm đưa dân tộc ta đứng lên gánh vác
sứ mạng lịch sử mới và khẳng định: "Trong cuộc đấu tranh
này, nhân dân ta phải toàn thắng, làm cho chủ nghĩa xã hội
ở nước ta không ngừng tiến lên, Đảng và Nhà nước ta mạnh
lên, tổ chức và quản lý khoa học hơn, xã hội ta tốt đẹp hơn"1.
Trước hành động xâm lược của kẻ thù dân tộc, toàn Đảng
đã siết chặt hàng ngũ xung quanh Ban Chấp hành Trung
ương, động viên, tổ chức toàn quân, toàn dân đánh bại hai
cuộc chiến tranh xâm lược của chúng, giành thắng lợi có ý
nghĩa lịch sử hết sức to lớn trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.
Đảng ta rất tự hào về đội ngũ của mình, một đội ngũ
tuyệt đối trung thành với dân tộc, với Đảng, với chế độ, đã
được rèn luyện trong chiến đấu bảo vệ Tổ quốc cũng như
trong xây dựng chủ nghĩa xã hội và từng bước được nâng cao
về trình độ mọi mặt. Đảng ta rất tự hào về những đảng viên
đang hoạt động quên mình ở mọi ngành, ở các địa phương,
các cơ sở và ở các đơn vị chiến đấu. Biết bao cán bộ, đảng viên
đã chiến đấu suốt mấy chục năm trường, nay vẫn có mặt
ngoài tiền tuyến, không quản ngại gian khổ, khó khăn,
đương đầu với quân thù, sẵn sàng chấp nhận mọi thử thách,
kể cả sự hy sinh cao nhất! Biết bao cán bộ, đảng viên ngày
__________
1. Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (số 10-NQ/TW).
B1

251

Văn kiện đảng toàn tập

đêm lăn lộn, tổ chức, xây dựng phong trào cách mạng để phát
triển kinh tế và văn hóa, ổn định đời sống của nhân dân, giữ
gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, đã góp phần
xứng đáng vào những thắng lợi to lớn trong sự nghiệp cách
mạng vẻ vang của Đảng.
Lập trường kiên định của Đảng trong việc giáng trả mọi
âm mưu và hành động xâm lược... cùng sự kiên định đưa
cách mạng tiến lên, trong cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội chứng tỏ Đảng ta là một đảng Mác Lênin chân chính, đã không bao giờ do dự hoặc lùi bước
trước thử thách. Đó là một ưu điểm và cũng là một bài học
kinh nghiệm lớn của Đảng ta.
b) Đảng ta đã nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội, kết hợp hài hoà giữa chủ nghĩa yêu nước chân
chính với chủ nghĩa quốc tế vô sản trong sáng và đã phấn
đấu cao để làm tròn nghĩa vụ quốc tế
Với lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa nồng nàn và tinh
thần quốc tế vô sản sâu sắc, chúng ta đã hết sức ủng hộ và
giúp đỡ nhân dân Campuchia anh em đập tan chế độ diệt
chủng. Với thắng lợi đó của nhân dân Campuchia, cả ba nước
Đông Dương đã hoàn toàn độc lập, tự do và cùng đi lên chủ
nghĩa xã hội. Thắng lợi to lớn đó đã tăng cường sự liên minh
chiến đấu và hình thành thế liên hoàn vững chắc chưa từng
có của cách mạng ba nước Đông Dương để..., bảo vệ nền độc
lập, tự do của mỗi nước, góp phần vào sự nghiệp củng cố hoà
bình ở Đông Nam á và thế giới.
Cũng với tinh thần yêu nước xã hội chủ nghĩa nồng nàn
và tinh thần quốc tế vô sản sâu sắc, Đảng và nhân dân ta
đã phát triển mạnh mẽ tình đoàn kết chiến đấu và sự hợp

252

tác toàn diện với Liên Xô, thành trì của cách mạng và hoà
bình thế giới, đã ra sức tăng cường tình đoàn kết chiến đấu
và sự hợp tác anh em với các nước khác trong cộng đồng xã
hội chủ nghĩa.
Sự kết hợp giữa tinh thần yêu nước và chủ nghĩa quốc
tế vô sản trên đây đã khẳng định lòng trung thành vô hạn
của Đảng ta với chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc
tế vô sản...
... trước bước ngoặt mới của cách mạng, sự kiên định
trên đây về đường lối quốc tế của Đảng, việc đề ra các chủ
trương chiến lược kiên quyết và sáng suốt, các quyết định
chính xác và kịp thời để giành thắng lợi trong đấu tranh
chống quân... xâm lược nói lên sự vững vàng, bản chất
lêninnít và tinh thần quốc tế vô sản trong sáng của Đảng
ta. Đó cũng là một ưu điểm và cũng là một bài học kinh
nghiệm lớn của Đảng.
c) Bên cạnh những thắng lợi đã giành được trong cách
mạng xã hội chủ nghĩa, Đảng ta cũng đã phạm những
khuyết điểm và sai lầm trong lãnh đạo quản lý kinh tế - xã
hội. Qua thắng lợi và trước những vấp váp, Đảng đã hiểu
thêm thực tiễn của đất nước, có thêm những kinh nghiệm
và bước trưởng thành mới trên lĩnh vực quản lý kinh tế và
xã hội.
Từ Đại hội lần thứ IV của Đảng đến nay, các tổ chức của
Đảng đã có những tiến bộ trong cuộc đấu tranh để thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng. Đội ngũ của Đảng đã trưởng
thành thêm.
Trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, Đảng ta đã lãnh đạo
nhân dân ta thu được nhiều thành tựu mới: nhanh chóng
B1

253

Văn kiện đảng toàn tập

thống nhất nước nhà, khắc phục những hậu quả nặng nề do
chiến tranh xâm lược và thiên tai liên tiếp gây ra, khôi phục
về cơ bản các cơ sở kinh tế bị giặc đánh phá, từng bước xây
dựng và tăng cường chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa,
tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, củng cố một
bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, tạo
thêm một số cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
giành thêm nhiều thành tựu trong công tác giáo dục, văn
hóa, y tế, xã hội.
Qua thực tiễn chấp hành Nghị quyết của Đại hội, Ban
Chấp hành Trung ương, các cấp uỷ đảng, các cơ quan quản
lý nhà nước, các tổ chức sản xuất, kinh doanh đã thấy rõ
hơn các khuyết điểm, nhược điểm của mình và đang tìm
các biện pháp khắc phục những khuyết điểm, nhược điểm
ấy. Nhiều đảng bộ, cán bộ, đảng viên đã phát huy sáng
kiến, khắc phục khó khăn, ủng hộ cái mới, đưa phong trào
quần chúng đi lên.
Thấy được khuyết điểm, tìm tòi suy nghĩ để tìm ra biện
pháp khắc phục khó khăn là biểu hiện của sự trưởng thành.
Chúng ta hoan nghênh mọi cố gắng phấn đấu của cán bộ,
đảng viên và của các tổ chức đảng, các đoàn thể, các cơ quan
nhà nước, các đơn vị cơ sở trong việc nâng cao tính tích cực,
phát huy sáng kiến nhằm sửa chữa khuyết điểm, khắc phục
khó khăn.
Chúng ta khôi phục và phát triển kinh tế, ổn định đời
sống trong tình hình cách mạng chuyển biến nhanh chóng
nhưng nhiều mặt công tác, cả về tư tưởng và về tổ chức, lại
chưa được chuẩn bị tốt. Trong khi chúng ta bắt tay vào quản
lý đất nước đang mang nặng trên mình vết thương do hơn 30

254

năm chiến tranh để lại, thì chiến tranh xâm lược mới lại xảy
ra. Chúng ta phải vừa xây dựng đất nước, vừa bảo vệ Tổ
quốc; quân thù đã thất bại, nhưng âm mưu, quỷ kế của
chúng còn tiếp tục; cuộc chiến đấu chưa chấm dứt. Chúng ta
vừa ổn định và phát triển kinh tế, vừa xây dựng lực lượng
quốc phòng và an ninh mạnh mẽ để đối phó với một kiểu
chiến tranh phá hoại nhiều mặt mà kẻ địch đang tiến hành,
và để sẵn sàng tiêu diệt địch nếu chúng lại liều lĩnh gây ra
cuộc chiến tranh xâm lược mới.
Cũng cần nhận rõ rằng, tuy Đảng ta là đảng cầm quyền
từ trên 35 năm nay, nhưng thời gian chưa có bao nhiêu để
tập trung lãnh đạo kinh tế, lại thiếu tổng kết công tác kinh
tế nên kinh nghiệm về mặt này của chúng ta còn rất ít.
Những khó khăn hiện nay thật sự có những nguyên nhân
khách quan, song phải nghiêm khắc nhận rõ những khuyết
điểm và sai lầm chủ quan của chúng ta nhất là trong lãnh
đạo về quản lý kinh tế - xã hội.
Đường lối chính trị và đường lối kinh tế trong cả thời kỳ
quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội của nước ta do Đại hội toàn
quốc lần thứ IV của Đảng đề ra là đúng đắn. Nhưng chúng ta
đã chậm cụ thể hoá và mắc phải những khuyết điểm, sai lầm
trong việc cụ thể hoá đường lối và chấp hành đường lối của
Đại hội.
Trong việc đề ra nhiệm vụ và phương hướng của kế
hoạch 5 năm (1976 - 1980), chúng ta đã đánh giá tình hình
chưa sát với thực tế, thấy chưa hết các khó khăn, đã phạm
chủ quan, nóng vội, đề ra những nhiệm vụ và chỉ tiêu của kế
hoạch nhà nước quá cao so với khả năng; việc bố trí về đầu tư
chung và cho từng ngành đã có những khuyết điểm lớn. Mặt
B1

255

Văn kiện đảng toàn tập

khác, cần nhấn mạnh là chúng ta cũng bảo thủ, trì trệ trong
việc đề ra và chấp hành những chủ trương chính sách cụ thể
để thực hiện đường lối, trong việc đánh giá và vận dụng
những khả năng về nhiều mặt của chúng ta.
Chúng ta có khuyết điểm, sai lầm lớn về tổ chức thực
hiện, có nhiều mặt yếu kém về quản lý kinh tế. Tình trạng
quan liêu, bảo thủ, trì trệ, vô trách nhiệm, phân tán trong
tổ chức thực hiện là nghiêm trọng. Chúng ta đã để kéo dài
tình trạng quản lý kinh tế theo lối quan liêu, bao cấp;
chậm đổi mới phương pháp làm kế hoạch, chậm đề ra các
chính sách kinh tế phù hợp làm đòn bẩy cho kinh tế phát
triển, chậm chuyển sang hạch toán kinh tế và không biết
kinh doanh.
Trên nhiều mặt, ở nhiều nơi, nhiều lúc chúng ta đã phạm
khuyết điểm buông lỏng trong quản lý kinh tế, văn hoá, xã
hội, trong công tác tư tưởng, công tác an ninh, đã không tăng
cường pháp chế xã hội chủ nghĩa để giữ vững kỷ cương xã
hội, làm cho mặt tiêu cực phát triển kéo dài và chậm được
khắc phục.
Các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương gần đây,
nhất là các Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu, lần thứ chín và
các nghị quyết của Bộ Chính trị về phân phối, lưu thông, về
an ninh chính trị, về chính sách khoa học và kỹ thuật, về
công tác tổ chức và nghị quyết của Ban Bí thư về công tác tư
tưởng, đã đặt cơ sở bước đầu cho một sự chuyển hướng nhằm
khắc phục các thiếu sót, khuyết điểm đó. Một số chính sách
về phân phối, lưu thông, về cải tiến quản lý kinh tế được đưa
vào cuộc sống, bước đầu đang tạo ra những nhân tố tích cực

256

trong các hoạt động kinh tế.
Bài học kinh nghiệm lớn mà chúng ta rút được từ những
thắng lợi và vấp váp trong những năm qua chính là sau khi
vạch ra đường lối đúng, thì điều rất quan trọng là phải làm
quán triệt đường lối một cách sâu sắc, biết cụ thể hoá đường
lối một cách kịp thời và chính xác, với bước đi, kế hoạch và cơ
chế quản lý phù hợp với thực tiễn của đất nước để từ đó mà
chuyển hướng đồng bộ các biện pháp về kinh tế và hành
chính, về tư tưởng và tổ chức nhằm bảo đảm cho đường lối
được thấu suốt và được tổ chức thực hiện thắng lợi.
Hiện nay việc sửa chữa các khuyết điểm còn chậm, tình
trạng trì trệ vẫn còn nặng nề, chúng ta tin tưởng rằng Nghị
quyết của Đại hội lần thứ V của Đảng với những bài học kinh
nghiệm của 5 năm qua sẽ tạo ra một sự chuyển biến mạnh
mẽ và sâu sắc trong Đảng, đưa năng lực lãnh đạo và tổ chức
của Đảng lên một trình độ mới, và mở ra những triển vọng
mới trong việc đưa nền kinh tế và đời sống của nhân dân ta
tiến lên.
2. Những ưu điểm và khuyết điểm trong sự lãnh đạo
chính trị của Đảng gắn liền với những ưu điểm và khuyết
điểm trong công tác xây dựng Đảng về tư tưởng và về
tổ chức
a) Năm năm qua, chúng ta đã có những cố gắng mới
trong công tác xây dựng Đảng về các mặt này:
Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng đã tổng kết công
tác xây dựng Đảng, đề ra nhiệm vụ, phương châm và chủ
trương đúng đắn về xây dựng Đảng trong thời kỳ xây dựng
chủ nghĩa xã hội và thông qua Điều lệ mới (sửa đổi) của Đảng.
Thi hành Nghị quyết của Đại hội, chúng ta đã phấn đấu
B1

257

Văn kiện đảng toàn tập

để không ngừng nâng cao tính chất giai cấp công nhân, tính
tiền phong của Đảng, cụ thể hoá và vận dụng phương châm
xây dựng Đảng do Đại hội đề ra.
Các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương đã thể
hiện sự gắn bó hơn giữa nhiệm vụ chính trị với công tác tư
tưởng và công tác tổ chức. Bộ Chính trị, Ban Bí thư có nhiều
chỉ thị cụ thể về công tác này.
Với các chủ trương đúng đắn ấy, chúng ta đã xây dựng và
từng bước kiện toàn hệ thống tổ chức của Đảng, Nhà nước và
các đoàn thể quần chúng trong cả nước, đã sử dụng bộ máy
ấy để lãnh đạo và tổ chức nhân dân thực hiện những công tác
lớn có ý nghĩa chiến lược về cải tạo và xây dựng kinh tế, văn
hoá, phát triển sản xuất, về tổ chức đời sống nhân dân, tăng
cường quốc phòng, giữ gìn trật tự, an ninh, đánh thắng
quân... xâm lược và làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương về kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc,
Nghị quyết số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị về "thực hiện một
sự chuyển biến sâu sắc về tổ chức nhằm tăng cường lãnh đạo
và quản lý, nhất là về kinh tế" đã thể hiện rõ hơn phương
châm xây dựng Đảng ta và đã cụ thể hoá quan điểm của
Đảng về xây dựng cơ cấu tổ chức trong điều kiện cụ thể cách
mạng nước ta.
Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam đã thể chế hoá đường lối đối nội, đối ngoại của Đảng,
đặt nền tảng cho việc xây dựng và củng cố chế độ làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng cơ chế "Đảng lãnh đạo,
nhân dân lao động làm chủ tập thể, Nhà nước quản lý".
Chúng ta cũng đã có những cố gắng nhằm nâng cao năng

258
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Trong 5 năm qua chấp hành Điều lệ Đảng, các cấp đã
tiến hành hai lần đại hội đảng bộ. Việc tiến hành Đại hội
theo Chỉ thị 55-CT/TW của Ban Bí thư được chỉ đạo tập
trung hơn trước, là một dịp tiến hành xây dựng Đảng một
cách toàn diện về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Đó là một
dịp mở rộng dân chủ nội bộ, tiến hành tự phê bình và phê
bình từ trên xuống, từ dưới lên một cách sâu sắc, một dịp
phát động quần chúng tham gia xây dựng Đảng một cách
toàn diện.
Mỗi lần đại hội bầu cử cấp uỷ, khoảng trên dưới 1/3 số
cấp uỷ viên ở các cấp đã được đổi mới; số cấp uỷ viên có
phẩm chất, có kinh nghiệm lãnh đạo và quản lý, đã qua các
trường Đảng, số xuất thân từ công nhân được tăng thêm.
Trong các tỉnh uỷ, thành uỷ, số cấp uỷ viên có trình độ đại
học nói chung chiếm 27,7% (ở miền Bắc là 42%; có tỉnh như
Hải Hưng 81%); ở các huyện uỷ, số đồng chí có trình độ đại
học và trung học chuyên nghiệp là 24,6% (ở miền Bắc là 32%).
Đó là một sự phát triển mới về trình độ kiến thức của đội ngũ
cán bộ lãnh đạo so với trước Đại hội toàn quốc lần thứ IV
của Đảng.
Việc phát thẻ Đảng được tiến hành lần đầu tiên trong
Đảng ta là một cuộc sinh hoạt chính trị sâu rộng, đã nâng
cao ý thức đảng, tinh thần trách nhiệm của đảng viên.
Chúng ta hoan nghênh những kết quả bước đầu đó của công
tác phát thẻ Đảng.
Trong 5 năm qua, Đảng đã đưa ra khỏi đội ngũ của mình
nhiều người không đủ tư cách đảng viên.
Công tác kiểm tra của Uỷ ban kiểm tra các cấp được tăng
B1

259

Văn kiện đảng toàn tập

cường một bước đã đem lại những kết quả nhất định góp
phần phát huy mặt tích cực, khắc phục mặt tiêu cực, phát
hiện, đưa ra khỏi Đảng những phần tử xấu và không còn đủ
tư cách đảng viên.
Qua các phong trào quần chúng trong sản xuất, chiến
đấu, Đảng đã kết nạp vào đội ngũ của mình trên 375.000
đảng viên, trong đó trên 85% là đoàn viên ưu tú của Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Việc kết nạp đảng viên
mới đã góp phần nâng cao chất lượng đội ngũ của Đảng, lập
thêm nhiều chi bộ đảng. Trong số gần 15 vạn chi bộ thuộc
35.146 tổ chức cơ sở đảng, đã có 39.766 chi bộ mới được thành
lập từ sau Đại hội lần thứ IV của Đảng.
Việc kiện toàn các tổ chức cơ sở đảng với cuộc vận động
xây dựng cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh theo năm yêu
cầu gắn liền với kiện toàn cơ sở, xây dựng huyện đang được
xúc tiến; qua cuộc vận động, diện cơ sở đảng yếu kém ở nhiều
nơi được thu hẹp dần.
Các cấp uỷ và tổ chức đảng ở miền Nam từ tỉnh, thành
phố đến cơ sở được xây dựng đều khắp, có một số đảng bộ có
tiến bộ nhanh trong lãnh đạo kinh tế, văn hoá.
Đảng và Nhà nước ta cũng chăm lo đào tạo cán bộ đáp
ứng các yêu cầu của nhiệm vụ kinh tế, quốc phòng; đã điều
động gần 10 vạn cán bộ cho các tỉnh, thành phố miền Nam,
các huyện biên giới và đi làm nhiệm vụ quốc tế; gần đây đã mở
các lớp bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo cao cấp, trung
cấp của Đảng và Nhà nước những kiến thức mới về quản lý
kinh tế. Trong 5 năm có thêm 34 vạn cán bộ đã tốt nghiệp tại
các trường, lớp trung học chuyên nghiệp và đại học.
Hệ thống trường đảng các cấp được mở rộng, công tác

260

giáo dục lý luận chính trị được tăng cường. Trên một triệu
đảng viên đã được học tập, bồi dưỡng về chính trị, lý luận
theo các chương trình khác nhau. Báo chí, đài phát thanh, vô
tuyến truyền hình, công tác văn hoá, văn nghệ và các công cụ
tuyên truyền của Đảng, Nhà nước đã góp phần tăng cường
một bước mặt trận tư tưởng của Đảng.
Những cố gắng trong công tác xây dựng Đảng về tư tưởng
và về tổ chức đã góp phần nâng cao trình độ và chất lượng
đội ngũ cán bộ, đảng viên, bảo đảm thực hiện nhiệm vụ chính
trị của Đảng.
b) Mặc dầu có những cố gắng và kết quả đó, công tác tư
tưởng và công tác tổ chức của Đảng trên các lĩnh vực, nhất là
về xây dựng chủ nghĩa xã hội, về nhiều mặt vẫn còn rất trì trệ.
Trên mặt trận tư tưởng: công tác tư tưởng còn thiếu sắc
bén, thiếu kịp thời và kém tính chiến đấu. Có những mặt còn
phạm hữu khuynh, giản đơn, một chiều, kém tính linh hoạt,
chưa bám chắc những vấn đề nóng hổi do cuộc sống đặt ra
nên hiệu quả thấp.
Chỗ yếu trước hết của công tác tư tưởng là chưa làm thấu
suốt được đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trong toàn
Đảng, toàn dân và chưa tạo ra được sự nhất trí cao trên cơ sở
những căn cứ lý luận và thực tiễn đầy đủ của đường lối đúng
đắn của Đảng. Tính giai cấp trong nội dung giáo dục tư
tưởng còn chưa được coi trọng.
Đối với chúng ta, việc đưa một nền kinh tế từ sản xuất
nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa là sự tiến công vào lĩnh
vực khó khăn và phức tạp chưa từng được khai phá. Chúng
ta chưa hiểu sâu sắc đặc điểm đó, lại thiếu biện pháp tích cực
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ về chủ nghĩa xã hội, về quản lý
B1

261

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế, thiếu tổng kết từ thực tiễn nên việc quán triệt đường
lối thiếu sâu sắc, và việc cụ thể hoá đường lối chưa sát hợp
với từng giai đoạn, từng ngành, từng địa phương.
Sau chiến thắng chống Mỹ, chúng ta đã thiếu giáo dục
sâu rộng về chuyển biến giai đoạn, chưa đánh giá đúng tình
hình, chưa lường hết các khó khăn và những diễn biến về tư
tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng để bằng mọi biện
pháp chủ động ngăn chặn các mặt tiêu cực. Việc giáo dục về
cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa chưa được tiến hành thường xuyên và sâu sắc.
Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, nâng cao giác ngộ về
cách mạng xã hội chủ nghĩa, về lý tưởng cộng sản trong
Đảng, trong nhân dân, nhất là trong thanh niên, bị xem nhẹ.
Việc giáo dục tư tưởng làm chủ tập thể cho cán bộ, đảng viên
và quần chúng thiếu cụ thể, thiết thực.
Trên mọi lĩnh vực khác nhau, cuộc đấu tranh để khắc
phục những tư tưởng phi xã hội chủ nghĩa như tư tưởng
tiểu tư sản, tư tưởng tư sản, tàn dư văn hoá của chủ nghĩa
thực dân mới và tàn dư tư tưởng phong kiến, v.v. không
được coi trọng.
Trong đấu tranh chống địch, sự hiểu biết của đông đảo
cán bộ, đảng viên và nhân dân lao động về bản chất và tư
tưởng phản động..., của đế quốc Mỹ còn chưa sâu sắc. Tình
hình thiếu cảnh giác cách mạng là nghiêm trọng.
Chúng ta đã không kịp thời vạch cho cán bộ, đảng viên
và nhân dân thấy hết âm mưu và thủ đoạn thâm độc của
chúng nhằm phá hoại nội bộ Đảng ta, phá hoại sự đoàn kết
nhất trí của Đảng, làm suy yếu Nhà nước chuyên chính vô
sản, làm sa đoạ đội ngũ cán bộ, đảng viên và nhân viên nhà

262

nước, phá hoại cơ sở quần chúng của Đảng, phá hoại nền
kinh tế nước ta.
Trong Đảng và cơ quan nhà nước, bên cạnh tư tưởng
nóng vội, tình trạng thiếu nhạy bén, quan liêu, bảo thủ nặng
nề đang là một nguyên nhân chủ yếu của tình trạng trì trệ
hiện nay. Tình hình đó đang hạn chế việc tiếp thu sâu sắc và
chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách, kìm hãm sức
sáng tạo của quần chúng, của cán bộ, đảng viên, cản trở việc
đổi mới cơ chế quản lý, việc sửa đổi các chính sách, chế độ đã
lạc hậu.
Những năm gần đây, nguyên tắc tập trung dân chủ ở
nhiều nơi không được chấp hành triệt để. Tình trạng vô tổ
chức vô kỷ luật, cục bộ, địa phương với mức độ khác nhau
phát triển phổ biến.
Mặt khác, tình hình mất dân chủ, thiếu tự phê bình từ
trên xuống và phê bình từ dưới lên, thiếu thông tin đầy đủ và
kịp thời cho cấp dưới, không xem trọng việc phân tích dư
luận của quần chúng, những hiện tượng gia trưởng, độc
đoán, thành kiến với cán bộ, trù dập cán bộ, đảng viên và
quần chúng tốt dám phê bình khuyết điểm cũng không kém
phần nghiêm trọng.
Tình trạng sa sút phẩm chất, giảm sút ý chí chiến đấu
trong một bộ phận cán bộ phụ trách ở các cấp, các ngành từ
trên xuống dưới và một bộ phận đảng viên đang gây tác hại
lớn. Nhiều người từ sai lầm trong sinh hoạt, quan liêu hoá
trong tác phong, đã đi đến chỗ bị biến chất trong lối sống,
thoái hoá về chính trị. Đến nay, số này vẫn chưa được sàng
lọc hết.
Đảng ta có truyền thống đoàn kết thống nhất về đường lối.
B1

263

Văn kiện đảng toàn tập

Nhưng vừa qua, việc cụ thể hoá đường lối còn chậm, việc làm
quán triệt đường lối chưa sâu sắc. Trên một số vấn đề về chủ
trương để thực hiện đường lối còn chưa thật thông suốt hoặc
thiếu sự nhất trí cao ở các cấp, các ngành. Bên cạnh tình hình
đó, trong cán bộ, đảng viên, do phương pháp tư tưởng không
đúng đắn (như chủ quan, phiến diện, giản đơn, v.v.) hoặc do
những động cơ không trong sáng xuất phát từ chủ nghĩa cá
nhân cùng những tư tưởng không vô sản khác như gia
trưởng, phong kiến, đặc quyền, đặc lợi, cơ hội, kèn cựa, địa
vị, v.v. nên đã gây nên tình trạng thiếu đoàn kết, kém hợp
tác, thậm chí bè cánh trong một số cán bộ ở không ít địa
phương, cơ quan, đơn vị.
Cần nhấn mạnh rằng, Đảng ta là một đảng nắm chính
quyền, nên những nhược điểm về trình độ và những khuyết
điểm trên đây về phẩm chất, đạo đức của cán bộ, đảng viên
đã làm cản trở việc tổ chức thực hiện đường lối của Đảng, gây
tác hại lớn về kinh tế, chính trị, và đang bị kẻ địch lợi dụng
để kích động quần chúng, làm giảm sút lòng tin của quần
chúng đối với Đảng.
Chúng ta đã nhiều lần nói tới tình hình đó, đã phân tích
nguyên nhân và đề ra biện pháp giải quyết. Song những
biện pháp đề ra đã không được triển khai đồng bộ, không
được chỉ đạo ráo riết và ở nhiều nơi không được chấp hành
nghiêm túc ngay từ trong đội ngũ cán bộ chủ chốt, hoặc do
cảm tình nể nang kém đấu tranh nội bộ nên việc sửa chữa
còn ít có hiệu quả.
Về mặt tổ chức: công tác tổ chức cũng rất trì trệ, chậm
chuyển hướng, không đi kịp tình hình và nhiệm vụ.
Chúng ta chưa xây dựng được một cơ cấu tổ chức đồng bộ

264

265

Văn kiện đảng toàn tập

và mạnh từ trung ương cho đến cơ sở. Cơ chế Đảng lãnh đạo,

nhiệm, làm mất tính năng động của bộ máy, kìm hãm sáng

nhân dân lao động làm chủ tập thể, Nhà nước quản lý, như

kiến của quần chúng, tạo điều kiện cho tệ quan liêu phát

Báo cáo chính trị đã chỉ rõ, chưa thể hiện trong nền nếp sinh

triển mạnh, làm cho biên chế hành chính quá nặng nề. Có

hoạt hằng ngày của các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước và

tình hình vừa tập trung quan liêu, vừa phân tán chia cắt,

các đoàn thể quần chúng ở mọi cấp, mọi ngành.

vừa không phát huy được tính chủ động của ngành, địa

Tổ chức đảng có nơi chưa trong sạch. Nhiều tổ chức cơ sở

phương và cơ sở, vừa không bảo đảm lãnh đạo và quản lý

đảng yếu kém kéo dài. Chất lượng sinh hoạt chi bộ thấp, tính

tập trung thống nhất của trung ương, quản lý thông suốt

năng động chủ quan của nhiều đảng bộ cơ sở yếu. Các cơ sở

toàn ngành.

sản xuất - kinh doanh, tế bào của nền kinh tế quốc dân, nơi

Công tác cán bộ còn bảo thủ, trì trệ về nhiều mặt: đào tạo,

trực tiếp phát huy các tiềm năng về mọi mặt, nơi trực tiếp

bồi dưỡng, bố trí, sử dụng, đề bạt cũng như chính sách, chế

tạo ra mọi của cải vật chất cho xã hội, chưa có cơ chế đồng bộ

độ đãi ngộ. Đó là một nguyên nhân hết sức trọng yếu của sự

để hoạt động theo phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa.

trì trệ trong công tác tổ chức và nhiều việc khác.

Các huyện chậm được xây dựng theo yêu cầu mà Đại hội lần

Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ về quản lý kinh tế bị

thứ IV của Đảng đã đề ra; nhiều tổ chức liên hiệp sản xuất

xem nhẹ; việc đào tạo cán bộ khoa học, kỹ thuật được đẩy

vẫn mang nặng tính chất hoạt động của cơ quan hành chính.

mạnh nhưng mất cân đối về nhiều mặt; việc sử dụng đội ngũ

Tình hình đó đã ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng lãnh đạo

này chưa tốt. Việc đào tạo cán bộ trong công nhân cho các địa

và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng.

phương miền Nam, miền núi, đào tạo bồi dưỡng cán bộ nữ,

Chỗ yếu kém trong cơ cấu tổ chức của Đảng và Nhà nước

cán bộ quản lý hợp tác xã, xí nghiệp và các loại cơ sở khác

từ trung ương đến cơ sở nói chung hiện nay là bộ máy tổ chức

theo từng chức danh thiếu quy hoạch, kế hoạch, biện pháp và

cồng kềnh, nặng nề mà hiệu lực lại thấp, chế độ trách nhiệm

chương trình thích hợp.

không rõ ràng; sự phân định về chức năng, trách nhiệm,

Việc bố trí đội ngũ cán bộ chủ chốt ở các cấp, các ngành

quyền hạn giữa cơ quan đảng, cơ quan nhà nước và các đoàn

những năm qua tuy có những tiến bộ nhưng còn bảo thủ,

thể, giữa cấp trên và cấp dưới, giữa cơ quan quản lý với các

chắp vá, trước hết là do thiếu một quy hoạch đào tạo, bồi

đơn vị sản xuất, kinh doanh, sự nghiệp, giữa cá nhân và tập

dưỡng phù hợp với sự phát triển của nhiệm vụ chính trị.

thể đều chưa thật rõ. Việc chia tách hoặc sáp nhập tổ chức,

Công tác đề bạt cán bộ còn bị chi phối khá nặng nề bởi quan

thành lập tổ chức mới trong nhiều trường hợp còn tuỳ tiện.

điểm đánh giá và lựa chọn người theo lối cũ, quá nhấn mạnh

Cơ chế quản lý kinh tế quan liêu và bao cấp đang gây tác

đến quá trình công tác, nặng tác phong, thái độ, về cấp bậc,

hại về nhiều mặt, gây tâm lý ỷ lại, tạo ra thói vô trách

chức vụ hoặc bằng cấp đã qua, chưa thật sự lấy hiệu quả

B1

266

công việc làm thước đo chủ yếu của phẩm chất và năng lực.
Công tác quản lý cán bộ chậm được đổi mới. Nhiều chính
sách, chế độ đãi ngộ cán bộ lạc hậu, bảo thủ, không khuyến
khích phát triển tài năng, gây tâm lý không lành mạnh trong
cán bộ và ngoài xã hội.
Chúng ta chưa xây dựng được phong cách và chế độ làm
việc cách mạng và khoa học. Bệnh sự vụ, thủ công, phân tán,
họp hành, giấy tờ quá nhiều từ trên xuống dưới, đều còn rất
nặng là một nguyên nhân quan trọng của những khuyết
điểm trong việc ra những quyết định thiếu chính xác, thiếu
cụ thể.
Công tác kiểm tra việc chấp hành đường lối, chính sách
và các nghị quyết của Đảng cũng như kiểm tra việc chấp
hành nguyên tắc tập trung dân chủ và việc thi hành kỷ luật
trong Đảng còn rất yếu.
Những khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng về tư
tưởng và tổ chức đang làm cho bộ máy của chúng ta kém
hiệu lực và có một sức ỳ rất lớn. Kẻ địch đã lợi dụng và khoét
sâu các khuyết điểm đó để làm tăng thêm những khó khăn
trong đời sống kinh tế - xã hội, làm giảm sút lòng tin của
quần chúng đối với sự lãnh đạo và quản lý kinh tế - xã hội
của Đảng và Nhà nước ta.
Hội nghị lần thứ tư của Trung ương và tiếp đó, Hội nghị
Bộ Chính trị về công tác tổ chức, Hội nghị Ban Bí thư về
công tác tư tưởng đã chỉ rõ nguồn gốc sâu xa của những
khuyết điểm và nhược điểm trong công tác xây dựng Đảng
về chính trị, tư tưởng và về tổ chức. Những nguyên nhân
trực tiếp của những khuyết điểm đó là do trong chỉ đạo thực
B1

267

Văn kiện đảng toàn tập

hiện, Trung ương và các cấp uỷ chưa gắn chặt công tác tư
tưởng và công tác tổ chức với nhiệm vụ chính trị, thiếu kiên
quyết sửa chữa những khuyết điểm, thiếu sơ kết tổng kết
những vấn đề lớn trong từng thời gian, thiếu cụ thể hoá các
vấn đề cần thiết về xây dựng Đảng cho phù hợp với từng
vùng, từng loại cơ sở, v.v.. Các cơ quan tham mưu về công
tác tư tưởng và công tác tổ chức của ban chấp hành các cấp
trước hết là của Ban Chấp hành Trung ương và các cơ quan
tổ chức của các ngành, chậm được kiện toàn, còn yếu, chưa
đủ sức đáp ứng những yêu cầu của nhiệm vụ được giao. Cần
ra sức khắc phục tình hình đó của các khuyết điểm và nhược
điểm của công tác xây dựng Đảng.
Bài học kinh nghiệm của việc chỉ đạo công tác xây dựng
Đảng về tư tưởng và về tổ chức trong thời gian qua là phải
coi trọng việc làm quán triệt sâu sắc hơn nữa tính chất giai
cấp công nhân, tính tiền phong của Đảng, các nguyên tắc và
phương châm xây dựng Đảng đã được Đại hội toàn quốc lần
thứ IV tổng kết, cụ thể hoá và phát triển hơn nữa cho sát với
thực tế của tình hình không ngừng đổi mới, và chỉ đạo việc
thực hiện các nguyên tắc, phương châm ấy một cách đồng bộ.
Cần đề cao vai trò gương mẫu và kỷ luật chấp hành các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng mà đặc biệt là các nghị quyết, chỉ thị
về công tác tư tưởng và công tác tổ chức, từ trên xuống dưới,
trước hết là từ trong cơ quan lãnh đạo và cán bộ chủ chốt ở
mọi cấp, mọi ngành, nhất là từ cấp trung ương và các cấp uỷ
cấp trên để có thể triển khai tốt xuống cơ sở.
Công tác xây dựng Đảng về tư tưởng và tổ chức phải bám
chắc và nhằm thúc đẩy hơn nữa những nhiệm vụ chính trị,
nhiệm vụ kinh tế, mà khâu rất bức thiết hiện nay là đổi mới

268

công tác quản lý kinh tế, nhất là đổi mới cơ chế quản lý kinh
tế. Đó là điều mà trước đây chúng ta chưa coi trọng.
Thưa các đồng chí,
Nhìn một cách tổng quát, những khuyết điểm trong
lãnh đạo và quản lý kinh tế - xã hội cũng như trong công
tác tư tưởng và công tác tổ chức trong thời gian qua là rất
nghiêm trọng.
Ban Chấp hành Trung ương, trong Báo cáo chính trị
trước Đại hội, đã nghiêm khắc tự phê bình và nhận trước Đại
hội trách nhiệm về phần mình.
Những khuyết điểm sai lầm trong việc cụ thể hoá đường
lối và trong tổ chức thực hiện các nghị quyết có nguyên nhân
tổng hợp cả về tư tưởng và về tổ chức.
Trong việc cụ thể hoá đường lối, chúng ta đã có khuyết
điểm chưa coi trọng bồi dưỡng quan điểm cơ bản của đường
lối, chậm bồi dưỡng kiến thức về kinh tế cho cán bộ, đảng
viên, đánh giá chưa sát tình hình, chưa tập hợp được trí tuệ
của nhiều cấp, nhiều ngành, ít tổng kết kinh nghiệm thực
tiễn ở địa phương và cơ sở, ít làm thử để nghiên cứu, chỉ đạo
những vấn đề lớn và mới, không coi trọng kiện toàn để sử
dụng tốt các cơ quan tham mưu của Trung ương Đảng, các cơ
quan tổng hợp của Nhà nước, các bộ phận tham mưu, nghiên
cứu của các bộ, các viện và trường cho tương xứng với tầm
quan trọng của nó. Cơ cấu tổ chức, cách phân công, phương
pháp làm việc có chỗ chưa hợp lý, trước hết là từ trong Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng cũng là một
nguyên nhân cụ thể của tình hình đó.
Sự yếu kém, trì trệ trong tổ chức thực hiện không phải
B1

269

Văn kiện đảng toàn tập

chỉ do phương pháp và tác phong công tác, mà chính là kết
quả tổng hợp của những khuyết điểm về tư tưởng và về tổ
chức, nhất là của tệ quan liêu và bảo thủ, thiếu trách nhiệm
trong bộ máy với cơ chế quan liêu và bao cấp kéo dài, của
những khuyết điểm về phẩm chất cách mạng và năng lực của
một bộ phận cán bộ phụ trách và đảng viên ở các cấp, các
ngành, cũng như của sự buông lỏng, hữu khuynh trong tổ
chức chỉ đạo nhiều mặt công tác.
Khắc phục những thiếu sót về lãnh đạo và về tổ chức
thực hiện không chỉ giải quyết riêng ở một khâu nào mà phải
giải quyết đồng bộ những nguyên nhân trên đây. Đặc biệt
phải nghiêm chỉnh thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ
trong sinh hoạt của Đảng và trong quản lý kinh tế, quản lý
nhà nước, chống quan liêu và bảo thủ để sớm có kế hoạch và
cơ chế quản lý với các chính sách, chế độ phù hợp với quy
luật kinh tế và đặc điểm nền kinh tế nước ta, tạo ra thế mới
trong phong trào quần chúng nhằm thúc đẩy sản xuất phát
triển, ổn định và từng bước cải thiện đời sống của nhân dân.
Phải từ đó và từ công tác bồi dưỡng, bố trí giáo dục cán bộ,
phát huy vai trò gương mẫu của cán bộ, trước hết là cán bộ
chủ chốt từ trên xuống dưới mà giải quyết tốt các vấn đề khác
về tư tưởng và về tổ chức, khắc phục các mặt tiêu cực.
Chúng ta đang phấn đấu để khắc phục các khuyết điểm
sai lầm trên đây. Song thời gian còn ngắn, sức ỳ còn nặng
chưa tạo ra được sự chuyển biến cần thiết.
Thật sự đạt tới một sự chuyển biến sâu sắc có tính cách
mạng về tổ chức và xây dựng Đảng, về cải tiến công tác quản
lý là yếu tố quyết định trước hết việc thực hiện thắng lợi
Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng.
II- Nhiệm vụ chung về xây dựng Đảng

270

Thưa các đồng chí,
Chúng ta xây dựng Đảng trong hoàn cảnh Đảng ta là
đảng cầm quyền, lãnh đạo công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội trong cả nước trong những điều kiện thuận lợi mới của
đất nước thống nhất và của phong trào cách mạng thế giới
lớn mạnh vượt bậc, nhưng đồng thời cũng có những khó khăn
rất to lớn: đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa; đối phó với một kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt
kéo dài; hai nhiệm vụ chiến lược phải tiến hành cùng một
lúc; cuộc đấu tranh giữa hai con đường ở trong nước cũng
như trên phạm vi thế giới diễn ra gay gắt; nghĩa vụ quốc tế
của Đảng lại rất nặng nề.
Từ thực tế tình hình của Đảng và của đất nước, từ những
nhiệm vụ mới đã được đề ra trong Báo cáo chính trị, nhiệm
vụ then chốt của công tác xây dựng Đảng hiện nay là: Tiếp
tục nâng cao tính chất giai cấp công nhân, tính tiền phong
của Đảng, xây dựng Đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng
và tổ chức nhằm bảo đảm thực hiện thắng lợi đường lối của
Đảng, nâng cao năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối
với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc,
làm cho Đảng ta luôn luôn giữ vững bản chất cách mạng và
khoa học, một đảng thật trong sạch, có sức chiến đấu cao,
gắn bó chặt chẽ với quần chúng. Nhiệm vụ trên phải được
tiến hành gắn liền với việc đổi mới cơ chế quản lý của Nhà
nước, nhất là về kinh tế - xã hội, phát huy hiệu lực quản lý
của Nhà nước và quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, nhằm thúc đẩy sự phát triển toàn diện của xã hội, bảo
đảm cho Đảng lãnh đạo tốt cả hai nhiệm vụ chiến lược trước
mắt là: thực hiện thắng lợi những mục tiêu do Đại hội đề ra
cho 5 năm 1981 - 1985 và những năm 80, giành thắng lợi
B1

271

Văn kiện đảng toàn tập

trong cuộc chiến đấu chống cuộc chiến tranh phá hoại nhiều
mặt..., sẵn sàng ứng phó với mọi tình thế do chúng gây ra và
làm tròn nghĩa vụ quốc tế của Đảng.
Đảng phải thật sự là một đảng có bản lĩnh, có kiến thức
và năng lực lãnh đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội,
nhất là có kiến thức và năng lực về lãnh đạo quản lý kinh tế,
có khả năng xây dựng Nhà nước, biết quản lý kinh tế, đời
sống, quản lý xã hội có hiệu quả.
Đảng phải là một đảng rất kiên cường trong cuộc đấu
tranh chống... đế quốc Mỹ và các thế lực phản động khác, đủ
sức đánh bại mọi hành động phá hoại và xâm lược của chúng.
Đảng phải thật sự là một đảng có sức chiến đấu cao,
đoàn kết thống nhất, trong sạch về chính trị, vững mạnh về
tổ chức, thực sự gắn bó với quần chúng.
Nhằm vào những nhiệm vụ trên đây, trong 5 năm tới,
phải đổi mới và tạo ra một chuyển biến sâu sắc và căn bản về
công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng theo các yêu
cầu sau đây:
Một là: Bảo đảm thấu suốt đường lối; nâng cao năng lực
lãnh đạo và tổ chức về mọi mặt: kinh tế, xã hội, quốc phòng
và an ninh, nhất là về kinh tế.
Hai là: Cải tiến sự lãnh đạo của Đảng gắn với việc đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế và việc tinh giản bộ máy, khắc phục
quan liêu và bảo thủ trong bộ máy của Đảng và Nhà nước.
Ba là: Củng cố cho được cơ sở đảng gắn liền với việc thực
hiện nhiệm vụ chính trị xây dựng huyện, quận, thành phố,
xã, phường, v.v., xây dựng các tổ chức sản xuất, kinh doanh,
các đơn vị chiến đấu và phát động các phong trào quần
chúng. Nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở đảng;
phát triển và củng cố đội ngũ của Đảng, kiên quyết đưa

272
những phần tử cơ hội, thoái hoá, biến chất và những người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
Bốn là: Theo quy hoạch, tiến hành đổi mới việc đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, bố trí đúng và bảo đảm tính kế thừa trong
việc xây dựng đội ngũ cốt cán, ra sức nâng cao phẩm chất và
năng lực của đội ngũ cán bộ, bảo đảm sự vững vàng của Đảng
trong mọi tình thế. Đó là một điều cực kỳ quan trọng đối với
sự nghiệp cách mạng lâu dài của Đảng ta.
Năm là: Giữ gìn và phát huy truyền thống đoàn kết
thống nhất của Đảng, thực hiện đầy đủ nguyên tắc tập trung
dân chủ, tiến hành tự phê bình và phê bình thường xuyên
trong sinh hoạt của Đảng.

Phần hai
Những nhiệm vụ, chủ trương cụ thể
nhằm nâng cao chất lượng lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng
I- Tăng cường mặt trận tư tưởng
để củng cố đảng và nâng cao chất lượng
lãnh đạo chính trị của Đảng

Thưa các đồng chí,
Trên cơ sở quán triệt đường lối của Đảng, nâng cao giác
ngộ về cách mạng xã hội chủ nghĩa và rèn luyện phẩm chất
cho cán bộ đảng viên, nhiệm vụ cơ bản của công tác tư tưởng
là phải xây dựng cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta ý chí
kiên cường, quyết tâm sắt đá và trình độ hiểu biết cần thiết
B1

273

Văn kiện đảng toàn tập

để làm cả hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc.
1. Làm quán triệt đường lối cách mạng xã hội chủ
nghĩa, nâng cao lập trường giai cấp công nhân trong
cuộc đấu tranh giữa hai con đường
Thực tế 5 năm qua đã chỉ rõ rằng việc quán triệt đường
lối, nhất là đường lối kinh tế, cũng như việc nắm thực tiễn và
quy luật kinh tế không phải đơn giản. Việc đó không chỉ
dừng lại ở chỗ vũ trang bằng kiến thức lý luận hoặc quan
điểm chung về đường lối, mà phải kết hợp chặt chẽ giữa lý
luận với tình hình và kinh nghiệm thực tế trong quá trình cụ
thể hoá đường lối thành bước đi, mục tiêu, nhiệm vụ, chính
sách, chỉ tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trước
mắt và lâu dài, cũng như trong quá trình tổ chức thực hiện
đường lối.
Để cụ thể hoá đường lối thành kế hoạch với mục tiêu,
nhiệm vụ và chỉ tiêu đúng đắn, phải nắm vững đường lối và
nắm vững thực tiễn nhằm đề ra được những quyết định có
căn cứ khoa học khắc phục mọi thiên hướng chủ quan nóng
vội, thoát ly thực tế, không coi trọng quy luật hoặc bảo thủ,
trì trệ, thiếu tin vào quần chúng, thiếu ý chí phấn đấu vươn
lên. Có như vậy thì đường lối mới được quán triệt một cách
sâu sắc, mới nâng cao được tính tự giác trong việc chấp hành
đường lối, vận dụng quy luật và mới làm cho công tác tư
tưởng có thêm điều kiện để đi vào chiều sâu và có tính chiến
đấu cao.
Những khuyết điểm về kinh tế vừa qua cho thấy rõ sau

274

275

Văn kiện đảng toàn tập

khi đã xác định đường lối chung, và đường lối kinh tế, Đảng

lý luận, chính sách.

phải có chiến lược kinh tế - xã hội để có phương hướng xác

Công tác lý luận, công tác nghiên cứu khoa học phải bám
sát các mục tiêu kinh tế - xã hội, góp phần tích cực vào việc
làm quán triệt, phát triển, cụ thể hoá và tổ chức thực hiện
thắng lợi đường lối. Phải tạo điều kiện để đội ngũ cán bộ lý
luận, cán bộ nghiên cứu khoa học làm tốt các việc trên một
cách có tổ chức, có nguyên tắc, không để anh chị em đó đứng
ngoài quá trình chuẩn bị các quyết định về kinh tế, văn hoá,
xã hội của Đảng và Nhà nước.
Cùng với việc tăng cường công tác lý luận và để làm tốt
việc đó, phải coi trọng tổng kết việc chấp hành đường lối,
chính sách của Đảng. Hằng năm, mỗi cấp uỷ phải có chương
trình tổng kết một số điển hình tiên tiến, một số khâu quan
trọng cần thiết cho việc đẩy mạnh phong trào quần chúng.
Sắp tới, trên cơ sở quán triệt Nghị quyết của Đại hội toàn
quốc lần thứ V của Đảng và kiểm điểm việc thi hành Nghị
quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ IV, từng cấp, từng
ngành, từng đơn vị phải tổng kết kinh nghiệm 5 năm qua của
cấp mình, địa phương mình, đơn vị mình nhằm thống nhất
hơn nữa nhận thức về đường lối của Đảng, tìm ra nguyên
nhân để sửa chữa các khuyết điểm, đưa công tác của chúng
ta tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn nữa.
Để bảo đảm cho việc quán triệt cụ thể hóa và tổ chức
thực hiện thắng lợi đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội của
Đảng phải nâng cao kiến thức về khoa học xã hội, khoa học tự
nhiên, khoa học kỹ thuật, đặc biệt là kiến thức về quy luật
kinh tế, về quản lý kinh tế cho cán bộ, đảng viên một cách
rộng rãi. Cần quy định chế độ bắt buộc cán bộ lãnh đạo, cán
bộ quản lý phải học tập những kiến thức kinh tế, làm dấy lên

định cơ cấu kinh tế, xây dựng tốt kế hoạch kinh tế - xã hội, có
cơ chế quản lý đúng, bảo đảm cho đường lối được thể hiện
trong đời sống thực tế và từ đó được quán triệt ngày càng sâu
sắc hơn.
Sự kết hợp chặt chẽ giữa lý luận và thực tiễn là điều kiện
cần thiết để tránh chủ quan trong việc quán triệt và cụ thể
hoá đường lối.
Để làm tốt việc đó, phải triệt để khai thác một cách sáng
tạo kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin, những kinh
nghiệm phong phú của Đảng Cộng sản Liên Xô và của các
đảng anh em, tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của nhiều
nước trên thế giới; đồng thời phải rất coi trọng tổng kết tình
hình thực tế của ta nhất là về mặt kinh tế; tổng kết các hoạt
động kinh tế, rút ra được những bài học kinh nghiệm để làm
cơ sở cho việc cụ thể hoá đường lối của Đảng, phát triển và
làm rõ hơn nữa để nắm vững những quy luật tiến từ sản xuất
nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa ở nước ta một cách sát
đúng và có sáng tạo. Phải khắc phục chủ nghĩa kinh nghiệm,
coi thường lý luận cũng như chủ nghĩa giáo điều áp dụng
kinh nghiệm nước ngoài một cách máy móc.
Cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý, cán bộ làm công tác
tư tưởng, lý luận phải được thông tin về những vấn đề cần
thiết một cách kịp thời và chính xác, đi sâu hơn nữa vào thực
tế, lắng nghe hơn nữa tiếng nói của cán bộ, đảng viên và
quần chúng, nhạy cảm hơn nữa với những vấn đề mới nảy
sinh trong cuộc sống để đề xuất các vấn đề cần giải quyết về
B1

276
phong trào học tập kinh tế trong Đảng và trong nhân dân.
Để làm tốt những việc trên phải xây dựng và kiện toàn
các viện và trường trực thuộc Trung ương Đảng, các viện
thuộc Viện hàn lâm khoa học, các học viện; rất coi trọng
kiện toàn các cơ quan làm công tác lý luận, tổ chức lại hệ
thống các trường đảng, các trường quản lý, nhất là về quản
lý kinh tế, các trường đại học và trung học chuyên nghiệp,
cải tiến nội dung chương trình, phương pháp giảng dạy và
học tập ở các trường để đổi mới chất lượng học tập, tạo cơ sở
cho việc thấu suốt đường lối gắn liền với nâng cao kiến thức
các mặt.
Nâng cao hơn nữa vị trí của môn học chính trị, học chủ
nghĩa Mác - Lênin, học đường lối của Đảng trong các trường,
trong cán bộ giảng dạy và trong thanh niên học sinh, soát lại
để bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ giảng viên chính trị ở các
trường. Đó là một vấn đề hết sức quan trọng cho việc xây
dựng lớp người mới, một khâu then chốt để làm cho hệ tư
tưởng, chính trị của Đảng thực sự chiếm ưu thế tuyệt đối
trong đời sống tinh thần của nhân dân ta và trở thành hệ tư
tưởng của toàn dân.
Trong việc quán triệt và tổ chức thực hiện đường lối của
Đảng, phải không ngừng nâng cao tư tưởng làm chủ tập thể
xã hội chủ nghĩa, xây dựng lập trường cách mạng kiên định
của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh giữa hai con
đường, khắc phục các thiên hướng hữu và "tả".
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa vốn là cuộc cách mạng
sâu sắc và triệt để nhất. Thực tiễn 5 năm qua cho thấy rõ
trong quá trình thực hiện đường lối của Đảng để đưa cách
mạng đi lên, cuộc đấu tranh về tư tưởng để giải quyết vấn đề
B1

277

Văn kiện đảng toàn tập

"ai thắng ai" giữa hai con đường trong điều kiện của nền
kinh tế phổ biến vẫn còn là sản xuất nhỏ là hết sức gay go,
phức tạp. Cuộc đấu tranh ấy đòi hỏi cán bộ, đảng viên phải
có giác ngộ sâu sắc về đường lối và lý tưởng của Đảng, phải
vững vàng về lập trường, quan điểm, có trí thông minh, có
tính sáng tạo và vươn lên về kiến thức.
Sự chủ quan, nóng vội hoặc bảo thủ, những tư tưởng của
người sản xuất nhỏ và không vô sản khác như do dự trong cải
tạo xã hội chủ nghĩa, muốn làm giàu bằng cách vi phạm các
chính sách, đối phó với luật pháp và các quy định của Nhà
nước, những ảo tưởng không thấy tính gay gắt của cuộc đấu
tranh giai cấp, xoá bỏ bóc lột, đã xuất hiện ở nơi này hay nơi
khác, lúc này hay lúc khác trong một số cán bộ, đảng viên,
cần được phê phán nghiêm khắc. Những biểu hiện đó cùng
cách làm chủ quan, kém hiệu quả, xét cho cùng đều làm
chậm công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Trong khi tiến công để phá vỡ cơ chế quản lý quan liêu
bao cấp gò bó là một việc làm rất cần và hoàn toàn đúng, bên
cạnh mặt tích cực là chính, cũng đã xuất hiện những thiên
hướng lỏng lẻo không nắm vững nguyên tắc tập trung dân
chủ cùng những nguyên tắc cơ bản khác về quản lý nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa. Trong khi chúng ta nhấn mạnh thực
hiện sự thống nhất giữa "ba lợi ích", khắc phục thiên hướng
xem nhẹ lợi ích của người lao động (cũng là hoàn toàn đúng),
lại đã xảy ra hiện tượng xem nhẹ, thậm chí xâm phạm
nghiêm trọng lợi ích của toàn xã hội. Khuyết điểm của một số
cấp uỷ và tổ chức cơ sở đảng là đã không đấu tranh khắc
phục kịp thời những sai lầm đó.
Trong đấu tranh để tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật

278

của chủ nghĩa xã hội, đã xuất hiện những khuynh hướng bảo
thủ hoặc nóng vội không thể hiện đúng đường lối của Đảng,
những quan điểm lệch lạc không nhận rõ vai trò then chốt
của cách mạng khoa học - kỹ thuật, hoặc chỉ đơn thuần nhấn
mạnh vai trò của kỹ thuật, không thấy yếu tố tích cực của tư
tưởng và sức mạnh của quần chúng làm chủ tập thể.
Trên các lĩnh vực văn hoá, xã hội, quân sự, an ninh, tư
tưởng và tổ chức cũng vậy, trong quá trình đưa cách mạng đi
lên, rõ ràng bên cạnh mặt tích cực cũng đã xuất hiện những
khuyết điểm hữu khuynh mất cảnh giác, buông lỏng trận địa
tư tưởng, dẫn đến buông lỏng chuyên chính, và làm cho
không ít cán bộ, đảng viên, đoàn viên sa ngã, tiêm nhiễm lối
sống tư sản, thực dân kiểu mới, chạy theo thị hiếu tầm
thường, thoái hoá, biến chất.
Nhiệm vụ của công tác tư tưởng là phải chủ động giáo
dục cho cán bộ, đảng viên đường lối, quan điểm, chính sách
của Đảng và của Nhà nước trên mọi lĩnh vực hoạt động của
xã hội, xây dựng tinh thần gương mẫu chấp hành các chính
sách, mẫu mực trong lối sống xã hội chủ nghĩa.
Bằng các biện pháp giáo dục, kinh tế, hành chính và tổ
chức, phải tích cực khắc phục các mặt tiêu cực, xác định lập
trường kiên định cho cán bộ, đảng viên và nhân dân, phê
phán sâu sắc những biểu hiện tư tưởng tiểu tư sản, kiên
quyết chống tư tưởng tư sản, chống tàn dư văn hoá thực dân
mới và tàn dư tư tưởng phong kiến. Cần phải nhận thức đầy
đủ đây là một cuộc đấu tranh kiên trì, không dung hoà,
không lơi lỏng.
Cần làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân nhận rõ cuộc
đấu tranh để giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa hai con
B1

279

Văn kiện đảng toàn tập

đường ở nước ta là một cuộc đấu tranh lâu dài và phức tạp,
phải phấn đấu gian khổ mới đem lại thắng lợi vinh quang.
Khó khăn còn nhiều, những người cộng sản phải có thái độ
đúng trước khó khăn, không ảo tưởng, nôn nóng, phải nhận
rõ ranh giới giữa hai con đường để ra sức vươn lên cùng với
nhân dân khắc phục khó khăn giành bằng được thắng lợi,
chống ỷ lại, bàng quan, vô trách nhiệm, dao động, hoặc chùn
bước trước khó khăn.
Cần thông qua tiến hành ba cuộc cách mạng, xây dựng cơ
cấu kinh tế mới và thực hiện phương thức quản lý mới mà
nâng cao tư tưởng làm chủ tập thể cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân, khắc phục những thiên hướng lệch lạc, hiểu không
đúng về chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa; hiểu nó
một cách phiến diện, chỉ nhấn mạnh dân chủ về chính trị,
không thấy phải thể hiện làm chủ tập thể cả trong xây dựng
cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý, cơ chế tổ chức và trong cuộc
sống hằng ngày; hiểu nó một cách sai lệch, cao xa, không
thấy làm chủ tập thể là chủ trương thiết thực, có thể và cần
phải thực hiện ngay, không thấy làm chủ tập thể là một quá
trình từ thấp lên cao, gắn liền với tiến hành các mặt công tác
và việc chăm lo một cách thiết thực đời sống hằng ngày của
người lao động; hiểu nó một cách cắt khúc, không thấy sự
gắn bó giữa quyền lợi và nghĩa vụ, chỉ nhấn mạnh quyền lợi
hoặc nghĩa vụ, không thấy sự gắn bó giữa quyền làm chủ ở
tất cả các cấp, dẫn đến tập trung quan liêu, hay bản vị, cục
bộ hoặc không thấy mối quan hệ giữa làm chủ tập thể với
chuyên chính vô sản mà đối lập hai mặt đó với nhau. Cũng
cần khắc phục thiên hướng mơ hồ về lập trường giai cấp, nói
làm chủ tập thể chung chung, không thấy đó chỉ là quyền

280

làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
2. Xây dựng lập trường kiên định..., chống đế quốc
Mỹ và các thế lực phản động khác, luôn luôn đề cao
cảnh giác cách mạng, sẵn sàng bảo vệ Đảng, bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa
.....
Phải xây dựng trong toàn Đảng ta tinh thần cảnh giác
cách mạng sẵn sàng chiến đấu, xây dựng ý chí sắt đá, sự kiên
quyết và kiên trì trong cuộc đấu tranh chống những hành
động phá hoại và xâm lược nước ta...
Cần làm rõ cuộc đấu tranh này là gay go, phức tạp, lâu
dài và không khoan nhượng. Lịch sử đã giao phó cho Đảng và
nhân dân ta đảm nhiệm cuộc đấu tranh đó vì độc lập và tự do
của Tổ quốc, vì hạnh phúc của nhân dân, vì nghĩa vụ quốc tế
cao cả.
Hiện nay bên cạnh các hoạt động về quân sự ở vùng biên
giới ba nước Đông Dương, cuộc chiến tranh tâm lý và gián
điệp do chúng tiến hành đang nhằm phá hoại kinh tế và đời
sống, tư tưởng và văn hoá của nhân dân ta, đưa nọc độc
chính trị phản động vào nội bộ Đảng ta, nhằm vào những
người vốn bất mãn hoặc còn mơ hồ trong nhận thức về cuộc
đấu tranh giai cấp.
Điều nguy hiểm hơn là từ những hoạt động hòng làm rối
loạn chính trị trong nhân dân ta, chúng âm mưu kết hợp
hoạt động gián điệp và lật đổ với hoạt động quân sự để
chuẩn bị tiến hành chiến tranh xâm lược quy mô lớn khi
điều kiện cho phép.
Nhiệm vụ của công tác tư tưởng là phải tiếp tục đề cao
tinh thần độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, phát huy
B1

281

Văn kiện đảng toàn tập

truyền thống yêu nước và tinh thần quốc tế vô sản, tiếp tục
làm rõ tính chất không khoan nhượng của cuộc đấu tranh;...,
khắc phục mọi biểu hiện lơ là cảnh giác cách mạng, đề phòng
mọi biểu hiện của tư tưởng thoả hiệp, tư tưởng mệt mỏi, xả
hơi trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Mỗi chi bộ đảng phải là một pháo đài chiến đấu, cảnh
giác cao với mọi âm mưu và hành động của địch.
Phải nâng cao bản chất giai cấp công nhân của quân
đội và lực lượng an ninh, bảo đảm cho lực lượng vũ trang
và an ninh của chúng ta phát huy truyền thống mưu trí và
dũng cảm, tuyệt đối trung thành với Tổ quốc và chủ nghĩa
xã hội, với mục đích và lý tưởng của Đảng, với sự nghiệp
cách mạng vẻ vang của Tổ quốc và nhân dân, với chủ nghĩa
quốc tế vô sản.
Các công cụ chuyên chính của Đảng và Nhà nước trước
hết là các cơ quan, đơn vị quốc phòng và an ninh, phải phối
hợp chặt chẽ và mài sắc cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu, kiên
quyết thực hiện chuyên chính với kẻ thù, không để cho kẻ
địch và phần tử xấu dễ bề hoạt động lén lút hoặc công khai.
.....
3. Nắm vững
chúng, với thực
thủ; chấp hành
dân chủ, chống
trách nhiệm

nguyên tắc, liên hệ chặt chẽ với quần
tiễn, chống quan liêu, chủ quan, bảo
nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung
tự do vô kỷ luật, thiếu dân chủ, vô

a) Phải sâu sát thực tế, nhạy cảm với cuộc sống, chống
quan liêu và bảo thủ, khắc phục chủ quan, nóng vội
Liên hệ với thực tế, với quần chúng, lắng nghe ý kiến
và ủng hộ sáng kiến của quần chúng, của cấp dưới, chống

282

quan liêu, là một vấn đề thuộc về nguyên tắc cơ bản của
đảng cầm quyền.
Sự trì trệ hiện nay trên nhiều lĩnh vực quan trọng, trước
hết là trong kinh tế, có nguồn gốc sâu xa từ tư tưởng chủ
quan bảo thủ và tệ quan liêu, một biểu hiện của sự xa rời
quần chúng trong điều kiện Đảng cầm quyền.
Tư tưởng bảo thủ thường có nguồn gốc từ nhiều mặt: do
không thấu suốt đường lối của Đảng, thiếu nhạy cảm với cái
mới, không sát thực tế, xa rời quần chúng, không lắng nghe ý
kiến của cán bộ, đảng viên, của quần chúng, hoặc có khi do
chủ quan, tự mãn dẫn đến chỗ không nhạy bén, thiếu sáng
tạo, không chấp nhận sự sáng tạo từ bên dưới, và trong
trường hợp không tự giác thường là do thiếu kiến thức mà lại
ít học tập.
Trong lĩnh vực kinh tế, bảo thủ và quan liêu đã thể hiện
một cách rõ nét trong việc duy trì cơ chế hành chính quan
liêu, bao cấp, những chính sách, chế độ không phù hợp với
đòi hỏi mới của sản xuất và cuộc sống.
Cơ chế ấy đến lượt nó tạo ra và làm trầm trọng thêm tệ
quan liêu vốn đã có trong bộ máy, tạo ra một lớp cán bộ bảo
thủ, cũ kỹ, ỷ lại, vô trách nhiệm, thiếu tính năng động, thích
ứng với nó, làm hạn chế khả năng của cán bộ, thậm chí bóp
nghẹt sáng kiến và tính năng động cách mạng của quần
chúng, bởi các quy chế gò bó và các chính sách, chế độ không
hợp lý, không thể hiện đúng đường lối và quan điểm giai cấp
công nhân của Đảng.
Bảo thủ thường gắn với quan liêu và quan liêu thường là
nguồn gốc có tính phổ biến của tư tưởng bảo thủ. Tệ quan
liêu đang gây trì trệ nghiêm trọng trong bộ máy, nó ngăn cản
B1

283

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp cận các vấn đề thực tiễn, làm cho cán bộ không sát cơ sở,
không lắng nghe được ý kiến của đảng viên và quần chúng ở
cơ sở, khiến cho cơ quan cấp trên thiếu nhạy bén với thực
tiễn. Đó cũng là mảnh đất tốt cho sự phát triển của bệnh chủ
quan nóng vội, một thiên hướng cũng cần được phê phán và
khắc phục.
Phải chống quan liêu trong cán bộ, đảng viên, trước hết
là từ cấp trên, trong những cán bộ thường nguội lạnh trước
những yêu cầu sục sôi của sản xuất, đời sống, chiến đấu.
Tệ quan liêu biểu hiện trên nhiều lĩnh vực, nhưng chủ yếu
là quan liêu trong việc đề ra chính sách, chế độ, quan liêu trong
tổ chức bộ máy và trong phong cách làm việc của cán bộ.
Cần chấm dứt tình trạng quan liêu, mệnh lệnh, không
thấy hết tác hại của việc dùng biện pháp hành chính đơn
thuần thay cho các biện pháp kinh tế và giáo dục, quản lý
kinh tế theo lối hành chính quan liêu, bao cấp: "Nuôi mọi
hoạt động bằng tiền Nhà nước", làm cho mọi hoạt động của
bộ máy không tính toán hiệu quả kinh tế mà chỉ cần "xin
lệnh cấp phát" từ trên xuống, nhất nhất làm theo quy định
gò bó đã lỗi thời, thiếu vận dụng có sáng tạo các chủ trương,
biện pháp vào điều kiện mới.
Trong tư tưởng và phong cách của cán bộ, đó là tệ quan
liêu hành chính, thái độ cửa quyền, làm cản trở sản xuất, gây
phiền hà cho quần chúng, kìm hãm sáng kiến của cấp dưới.
Phải thấy rõ bệnh quan liêu như Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã nói là "một thứ giặc trong lòng chúng ta", hay như
V.I.Lênin nói: "Nếu có cái gì làm cho chúng ta thất bại thì
chính là điều đó".
Phải có "trăm nghìn biện pháp" để chống quan liêu và

284

bảo thủ. Trước hết, phải chỉ rõ để tìm cách khắc phục những
tác hại của cơ chế hành chính quan liêu, bao cấp, cơ sở của tệ
quan liêu trong kinh tế cùng những ảnh hưởng và tác động
của nó đã thấm sâu vào mọi lĩnh vực công tác, mọi mặt của
đời sống xã hội. Từng cơ quan, từng mặt hoạt động phải tìm
ra tác hại cùng những ảnh hưởng tiêu cực đó để có biện pháp
khắc phục.
Mỗi cán bộ, đảng viên, phải trau dồi cho mình quan điểm
của Đảng đối với quần chúng một cách sâu sắc, gột rửa
những quan điểm phong kiến, bảo thủ để xây dựng lòng tin ở
khả năng sáng tạo của quần chúng, thấy rõ vai trò của quần
chúng, của cơ sở, của đông đảo cán bộ, đảng viên đang lăn lộn
trong cuộc chiến đấu trên mọi lĩnh vực hoạt động.
Phải xây dựng một nếp làm việc sát cơ sở, sát quần
chúng, thực hiện các chế độ đi xuống dưới và cơ sở, tiếp cận
với thực tế. Cán bộ lãnh đạo ở các cơ quan của Trung ương,
từ Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng đến các ban,
các bộ phải tổ chức tiếp cận với những nơi khó khăn, những
khâu quan trọng chưa gỡ được trong sản xuất và đời sống ở
cơ sở, nắm sát hơn nữa tình hình ở những vùng khác nhau,
nhất là ở miền Nam, miền núi để chỉ đạo, nghiên cứu chính
sách, chế độ, giải quyết một cách nhanh chóng các vấn đề do
cơ sở đề ra, kịp thời tháo gỡ các gò bó, vướng mắc nghiêm
trọng hiện nay.
Cần cổ vũ sáng kiến, nghiên cứu, tổng kết, phổ biến
những điển hình tiên tiến xuất hiện trên mọi lĩnh vực, động
viên những cán bộ hăng say với nhiệm vụ, có nhiệt tình cách
mạng cao. Khuyến khích giúp đỡ những ngành, địa phương,
đơn vị, những cán bộ có những sáng kiến mới để mạnh dạn
B1

285

Văn kiện đảng toàn tập

làm thử cái mới hoặc sửa đổi cái lạc hậu trong phạm vi quyền
hạn của mình.
Trong khi phát huy sáng kiến, rất có thể có chỗ sai sót.
Thái độ tích cực là giúp cho cán bộ cấp dưới thấy rõ các thiếu
sót, những chỗ chưa thích hợp để xây dựng, vun xới cho mầm
non sáng kiến, dù là nhỏ, vươn lên.
Các cơ quan của Trung ương cần tổng kết từ thực tiễn để
bổ sung, sửa đổi kịp thời các chính sách, chế độ, tạo điều kiện
cho sáng kiến của quần chúng nảy nở, những nhân tố tích
cực sớm được nhân lên.
b) Nghiêm chỉnh chấp hành nguyên tắc tập trung dân
chủ, tăng cường kỷ luật, đề cao trách nhiệm
Tập trung dân chủ là nguyên tắc cơ bản về xây dựng
Đảng của Lênin. Vi phạm nguyên tắc ấy là làm suy yếu tổ
chức đảng, và đối với một đảng cầm quyền, đó cũng là một
trong những nguyên nhân dẫn đến buông lỏng chuyên chính
hoặc rơi vào tệ quan liêu, vi phạm quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động.
Chống bảo thủ, quan liêu, chủ quan, ủng hộ sáng kiến
của cấp dưới, của cơ sở, tổng kết từ thực tiễn để đổi mới cơ
chế quản lý, sửa đổi các chính sách, chế độ là biểu hiện tích
cực của việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ của
Đảng và của Nhà nước ta. Nguyên tắc này đòi hỏi phải bảo
đảm vừa có kỷ luật chặt chẽ, vừa có dân chủ rộng rãi và dân
chủ cũng phải nhằm tạo nên sức mạnh của tổ chức, tính kỷ
luật của tổ chức.
Thể hiện nguyên tắc đó trong điều kiện Đảng nắm chính
quyền chính là phải bảo đảm cho đường lối, chính sách và các

286

nghị quyết của Đảng, các quy tắc sinh hoạt đảng, kế hoạch
nhà nước và pháp chế nhà nước được xây dựng sát đúng và
được triệt để chấp hành; phải trên cơ sở xác định rõ chế độ
trách nhiệm của tổ chức và của mỗi người, phân rõ trách
nhiệm quản lý giữa trung ương và địa phương, giữa cấp trên
và cấp dưới mà giữ vững tập trung, mở rộng dân chủ.
Trong Đảng ta có rất nhiều gương tốt về chấp hành
nguyên tắc tập trung dân chủ, về giữ gìn kỷ luật của Đảng,
tuân thủ pháp luật nhà nước. Song bên cạnh những gương
tốt, những mặt tích cực, vẫn bộc lộ những mặt tiêu cực, vừa
tự do vô kỷ luật, vừa mất dân chủ. Tình hình hạn chế dân
chủ hoặc dân chủ hình thức vẫn còn nặng.
Phải thừa nhận rằng tình hình tự do vô kỷ luật trong
thời gian qua có chiều hướng phát triển trước những khó
khăn của đất nước, trước sự tấn công của chiến tranh tâm lý
của địch.
Có một số cán bộ, đảng viên đã tuỳ tiện phát ngôn về
đường lối, chính sách của Đảng; họ không chấp hành nghị
quyết hoặc chỉ chấp hành những điểm mình tán thành mà
không xin ý kiến cấp trên. Chúng ta khuyến khích toạ đàm,
hội thảo, sinh hoạt khoa học để nâng cao chất lượng nghiên
cứu, nhưng phải có lãnh đạo chặt chẽ. Chúng ta khuyến
khích cán bộ đề đạt ý kiến với lãnh đạo, nhưng việc đó phải
làm một cách có tổ chức với mục đích xây dựng.
Tình trạng tự do vô kỷ luật trong một số cán bộ là nghiêm
trọng và đang làm yếu sự chặt chẽ về tổ chức của Đảng. Sự
lỏng lẻo đó đều bắt nguồn từ chỗ thiếu tính nguyên tắc, thiếu
ý thức chấp hành kỷ luật của Đảng, pháp luật nhà nước.
Giữ gìn kỷ luật của Đảng, chấp hành pháp luật nhà nước
B1

287

Văn kiện đảng toàn tập

là bắt buộc đối với mọi đảng viên, là vấn đề thuộc về tính
đảng, không có ngoại lệ. Tăng cường kỷ luật đối với Đảng ta
càng phải là một vấn đề thường xuyên, không được xem nhẹ,
còn vì nền kinh tế sản xuất nhỏ và chiến tranh du kích kéo
dài đã để lại trong nhiều cán bộ, đảng viên những dấu ấn
tiêu cực về cách suy nghĩ, những thói quen và tập quán lạc
hậu, cách làm việc tuỳ tiện, tính bản vị, cục bộ, địa phương
chủ nghĩa, thiếu hợp tác xã hội chủ nghĩa. Nhiều đồng chí
chúng ta đã phạm khuyết điểm tự do vô kỷ luật do chưa được
rèn luyện trong kỷ luật của nền sản xuất đại công nghiệp, lại
sống trong biển người của sản xuất nhỏ mà không coi trọng
tự rèn luyện mình theo đường lối quan điểm của Đảng.
Chúng ta nhận rõ rằng muốn có kỷ luật chặt chẽ thì phải
mở rộng dân chủ thật sự, muốn có tập trung tốt thì phải
phân cấp đúng, chỉ với cơ chế quản lý đúng thì mới có kỷ luật
chặt chẽ. Song đối với mọi đảng viên thì bao giờ cũng phải
hành động trong phạm vi kỷ luật tổ chức, phải báo cáo, xin ý
kiến kịp thời, phải chấp hành nghị quyết, chỉ thị một cách
đúng đắn và sáng tạo.
Nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác tổ chức đã nhấn
mạnh kỷ luật chấp hành nghị quyết, kỷ luật phát ngôn, kỷ
luật báo cáo, xin chỉ thị, kỷ luật giữ gìn bí mật của Đảng và
của Nhà nước. Phải có biện pháp thi hành các chế độ giữ gìn
kỷ luật đó ở mỗi cơ quan, đơn vị.
Kỷ luật của Đảng bao giờ cũng phải trên cơ sở phát huy
dân chủ nội bộ.
Trong bộ máy của Đảng và Nhà nước ta, tệ độc đoán,
chuyên quyền, bệnh gia trưởng phong kiến còn khá nặng. ở
những cơ quan, đơn vị có cán bộ phụ trách mắc căn bệnh đó

288

thì thường tính chủ động, sáng tạo và năng lực của cán bộ,
đảng viên và quần chúng bị kìm hãm, họ thường sợ sệt,
không dám phê bình người phụ trách hoặc nể nang e dè, bỏ
qua cho xong chuyện khuyết điểm của cơ quan, đơn vị, nhất
là của người phụ trách. ở đó, quyền làm chủ tập thể chỉ là
hình thức, tiếng nói của những người tích cực, dám thẳng
thắn đấu tranh thường bị xem là "tiêu cực". ở đó, thường xảy
ra những biểu hiện cơ hội chủ nghĩa, thói nịnh hót, bợ đỡ,
"gió chiều nào che chiều ấy", "kéo bè, kéo cánh", gây mất
đoàn kết. ở đó, thường không tránh khỏi hiện tượng trù dập
tinh vi hoặc trắng trợn đối với những cán bộ dám thẳng thắn
đấu tranh.
Phải thừa nhận một thực tế không đúng đắn là những
hiện tượng tự do vô kỷ luật có khi bắt nguồn từ chỗ ra các
quyết định không chính xác, không tiến hành trên cơ sở
dân chủ.
Chúng ta phải sửa tình trạng mất dân chủ trước hết từ
trong việc chuẩn bị và ra quyết định ở các cơ quan lãnh đạo
của Đảng từ trung ương đến cơ sở, đồng thời phải giữ vững
kỷ luật trong việc chấp hành các quyết định. Việc xây dựng
quy chế làm việc, kiện toàn tổ chức, sửa đổi cách chuẩn bị
và ra các quyết định của các cơ quan lãnh đạo, các cơ quan
tham mưu của Đảng và Nhà nước có ý nghĩa quan trọng về
mặt này.
Cần xây dựng thành nền nếp và bằng chế độ việc lấy ý
kiến của cấp dưới trước khi ra một quyết định quan trọng có
liên quan rộng rãi đến hoạt động kinh tế, đời sống.
Phải lên án mạnh mẽ, kiểm tra chặt chẽ để sớm kết luận
và ngăn chặn các trường hợp thành kiến, trù dập cán bộ và
B1

289

Văn kiện đảng toàn tập

có kỷ luật nghiêm khắc đối với người phạm sai lầm đó. Các
cấp uỷ và cơ quan kiểm tra phải hết sức cương quyết, công
minh. Các chi bộ, các đảng uỷ phải giữ vững bản chất trong
sáng của Đảng, phải bảo vệ chân lý, đấu tranh chống trù dập
và mọi biểu hiện bất công, dìm sáng kiến, chèn ép cán bộ và
thành kiến đối với cán bộ.
Trong Đảng phải vừa phát huy dân chủ thật sự, vừa đề
cao kỷ luật sắt, thực hiện nghiêm túc chế độ tự phê bình và
phê bình từ Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư và các cấp ủy đảng đến chi bộ.
Việc giáo dục nguyên tắc tập trung dân chủ trong Đảng
phải gắn liền với xây dựng các chế độ công tác và tiến hành
trên cơ sở đổi mới cơ chế quản lý, nhất là về kinh tế. Trong
Đảng cần có những đợt sinh hoạt về Điều lệ Đảng; qua các
đợt sinh hoạt đó cần liên hệ tự kiểm điểm và phê bình cấp
trên trong việc thực hiện các quy định của Điều lệ Đảng về
nhiệm vụ và quyền của đảng viên, về nguyên tắc tập trung
dân chủ, về thực hiện chế độ báo cáo từ trên xuống và từ dưới
lên, về tự phê bình và phê bình, v.v..
Tăng cường kỷ luật, mở rộng dân chủ vừa là điều kiện,
vừa là kết quả tất yếu của đề cao trách nhiệm.
Cần đề cao trách nhiệm của cá nhân và trách nhiệm
của tập thể; không thể kéo dài tình trạng vô trách nhiệm
hiện nay.
Việc xây dựng và hoàn thiện các điều lệ, chức trách, quy
chế tổ chức, xác định rõ trách nhiệm của từng cấp, từng
ngành, từng tổ chức và từng cá nhân một cách rõ ràng và
rành mạch là điều kiện tối cần thiết để làm cho guồng máy
của Đảng, Nhà nước và mỗi cán bộ, đảng viên, nâng cao

290

trách nhiệm của mình. Việc này phải được tiến hành ráo riết.
Trong hai năm 1982 - 1983, phải tiến hành xây dựng bằng
được quy chế tổ chức của cơ quan và đơn vị từ Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ
trưởng đến các đơn vị cơ sở và làm xong việc xây dựng tiêu
chuẩn nghiệp vụ của các chức danh chính trong mỗi tổ chức.
Cùng với các biện pháp tổ chức, trên mặt trận tư tưởng,
việc phát huy yếu tố tinh thần nhằm đề cao trách nhiệm
không thể bị xem nhẹ.
Sự giác ngộ về lý tưởng, ý thức làm chủ tập thể, nhiệt
tình cách mạng, tinh thần trách nhiệm và ý thức hợp tác xã
hội chủ nghĩa cao, bao giờ cũng là động lực để phát huy
mạnh mẽ chế độ trách nhiệm đã được quy định bằng các biện
pháp tổ chức và được tạo điều kiện bằng các yếu tố vật chất.
Để thật sự đề cao trách nhiệm, phải đánh giá, nhận xét
ưu điểm; biểu dương, khen thưởng những tổ chức và người
làm tốt trách nhiệm, phát hiện khuyết điểm và quy trách
nhiệm rõ ràng để giáo dục, thi hành kỷ luật kịp thời đối với
những tổ chức và người làm việc tắc trách, vô trách nhiệm.
Trong Đảng, trong bộ máy nhà nước, kỷ luật phải bình
đẳng không có ngoại lệ với bất kỳ ai. Khen thưởng phải kịp
thời và công bằng. Càng giữ chức vụ cao, càng được rèn luyện
lâu năm trong Đảng nếu phạm kỷ luật thì việc thi hành kỷ
luật càng phải nghiêm khắc. Vi phạm kỷ luật nhà nước thì
phải xử lý về mặt hành chính, phạm pháp luật thì phải xử lý
theo pháp luật, không được châm chước để xử lý trong nội bộ
Đảng nhằm bao che cho nhau. Sự quan tâm của cơ quan và
người lãnh đạo trong việc động viên khen thưởng về tinh thần
và vật chất cũng như trong việc giữ vững kỷ luật nghiêm
B1

291

Văn kiện đảng toàn tập

minh của Đảng, kỷ luật và pháp luật nhà nước là một điều
không bao giờ được xem nhẹ.
4. Rèn luyện phẩm chất cách mạng, chống chủ
nghĩa cá nhân
Chất lượng lãnh đạo và uy tín của Đảng chính là đường
lối đúng đắn và ở hiệu quả thực hiện đường lối ấy. Song một
yếu tố cũng rất quan trọng để bảo đảm cho đường lối sát
đúng, được thực hiện tốt và để giữ vững uy tín của Đảng là
phẩm chất của cán bộ, đảng viên trong công tác, trong cuộc
sống tập thể và cá nhân.
Đã là đảng viên thì phải phấn đấu không mệt mỏi cho lý
tưởng, sẵn sàng hy sinh vì lý tưởng. Phải sống trong sạch;
phải là người tiêu biểu nhất cho con người mới xã hội chủ
nghĩa. Người cộng sản phải là tấm gương sáng để quần
chúng noi theo. Cán bộ, đảng viên từ uỷ viên Trung ương
Đảng đến mọi đảng viên ở cơ sở phải là những chiến sĩ tiên
phong, gương mẫu về mọi mặt để tập hợp được quần chúng
thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Thời gian qua, trong lúc cả đội ngũ đông đảo tiến lên
phấn đấu quên mình vì sự nghiệp cao cả của Đảng, của Tổ
quốc thì một bộ phận cán bộ, đảng viên sa sút về phẩm
chất đã làm giảm uy tín của Đảng, làm yếu hiệu lực tổ
chức thực hiện đường lối của Đảng. Điều đáng chú ý là
trong bộ phận ấy đã có một số cán bộ cấp cao và cấp trung,
những đảng viên đã lăn lộn nhiều năm trong đấu tranh
chống địch, kể cả từ trước Cách mạng Tháng Tám và trong
kháng chiến chống Pháp.
Sự sa sút về phẩm chất, sự thoái hoá trong lối sống, quan

292

liêu hoá trong tác phong thường xuất phát từ chủ nghĩa cá
nhân. Những mặt tiêu cực đó càng phát triển nghiêm trọng
trong một số cán bộ do ảnh hưởng của lối sống theo kiểu tư
sản và của chủ nghĩa thực dân mới từ sau khi đất nước được
hoàn toàn giải phóng.
Chủ nghĩa cá nhân cùng những ảnh hưởng của tư tưởng
tư sản và của chủ nghĩa thực dân kiểu mới đã làm mất ý chí
chiến đấu của nhiều cán bộ, đảng viên; họ làm sai chính
sách, bỏ nhiệm vụ, thậm chí đi vào buôn bán kiếm lời, tham
gia bóc lột, tham ô, ăn hối lộ, chiếm đoạt của công, thông
đồng với gian thương, ăn chơi truỵ lạc, v.v.. Mấy năm vừa
qua, Đảng đã thi hành kỷ luật nghiêm khắc và đưa những
người nói trên ra khỏi Đảng. Tuy nhiên, điều đáng chú ý là
vẫn còn một số cán bộ, đảng viên phạm sai lầm, nhất là thiếu
tinh thần trách nhiệm, vi phạm phẩm chất, trong đó có
những cán bộ giữ cương vị phụ trách, vẫn chưa được phê
phán hoặc thi hành kỷ luật một cách nghiêm túc.
Chúng ta cho rằng trước những khó khăn về đời sống và
các mặt tiêu cực ngoài xã hội, khuyết điểm của chúng ta là
đã thiếu biện pháp đồng bộ có hiệu lực về kinh tế, hành
chính và giáo dục để giải quyết kịp thời.
Song đối với người đảng viên thì trong bất cứ hoàn cảnh
nào cũng không được buông lỏng rèn luyện, bỏ danh hiệu cao
cả của người cộng sản, xa rời vị trí chiến đấu của mình.
Đảng phải đặc biệt coi trọng việc tổ chức học tập một
cách có hệ thống tư tưởng, đạo đức tác phong của Chủ tịch
Hồ Chí Minh trong toàn Đảng.
Phải nâng cao nhiệt tình cách mạng, chống sa sút về
phẩm chất, chống chủ nghĩa cá nhân, tư lợi cá nhân, xem
B1

293

Văn kiện đảng toàn tập

trọng tiền tài, lợi ích phi pháp hơn là danh dự con người, lý
tưởng của người đảng viên cộng sản, hơn cả sinh mệnh chính
trị của người chiến sĩ cách mạng.
Chúng ta phải bằng hành động thực tế bác bỏ luận điệu
sai lầm cho rằng quan liêu hoá, thoái hoá là bệnh tất yếu của
đảng cầm quyền. Hoàn toàn có thể ngăn chặn tình trạng đó
bằng các biện pháp đồng bộ mà chúng ta đã đề ra. Phải rất
coi trọng cải tiến quản lý kinh tế, coi trọng việc dựa vào quần
chúng để kiểm tra bộ máy; phải tăng cường giáo dục, tăng
cường kiểm tra của Đảng và Nhà nước. Phải nghiêm cấm đặc
quyền, đặc lợi; nghiêm cấm các cơ quan có quyền nắm trong
tay vật tư, tài chính lại tự định ra chế độ riêng cho mình và
cho cán bộ dưới quyền; nghiêm cấm quỹ đen; chấm dứt chè
chén bê tha, lấy của công để chia nhau trong nội bộ. Các chi
bộ phải giám sát việc đó thật chặt chẽ.
Phải giúp đỡ cán bộ, đảng viên mà đời sống có khó khăn;
song tư cách của một đảng viên không cho phép vi phạm đạo
đức cộng sản.
Cần nhấn mạnh một điều quan trọng là cơ quan quản lý
cán bộ, đảng viên phải kịp thời giúp họ sửa chữa khuyết
điểm ngay từ khi nó mới chớm nở; các chi bộ và cấp uỷ phải
nghiêm khắc làm tròn trách nhiệm của mình là phải loại ra
khỏi Đảng trước hết những ai ức hiếp quần chúng, tham ô,
ăn hối lộ, bóc lột, bất cứ người đó giữ cương vị gì và phải tìm
mọi biện pháp để chấm dứt tình trạng đó.
5. Siết chặt hàng ngũ, tăng cường đoàn kết toàn Đảng
Bài học lịch sử của Đảng ta và của các đảng anh em đều
chỉ rõ rằng sức mạnh vô địch của Đảng Mác - Lênin là ở sự

294

295

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn kết thống nhất trong Đảng. Sự đoàn kết thống nhất ấy

của Đảng. Phải làm những việc đó một cách có tổ chức, nhằm

phải dựa trên đường lối chính trị đúng đắn và những nguyên

mục tiêu giải quyết vấn đề, đưa phong trào quần chúng đi

tắc tổ chức sinh hoạt của Đảng, được củng cố bằng tình cảm

lên. Sự đoàn kết thống nhất của Đảng đòi hỏi toàn Đảng phải

cách mạng trong sáng của những người cùng chung lý tưởng.

chấp hành đúng nguyên tắc tổ chức của Đảng; đối với những

Truyền thống đoàn kết toàn Đảng từ trước đến nay luôn

vấn đề đã thành nghị quyết của tập thể thì chỉ có một quyết

luôn vẫn là một nguyên nhân cơ bản của những thắng lợi to

tâm, một tiếng nói và một hành động. Trong Đảng tuyệt đối

lớn của Đảng và nhân dân ta.

không được bè phái. "Giữ gìn sự đoàn kết thống nhất của

Những năm gần đây, trước bước ngoặt của cách mạng,

Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình" theo lời căn dặn

bên cạnh những ưu điểm, thành tích, chúng ta có những

của Chủ tịch Hồ Chí Minh là nghĩa vụ tuyệt đối đối với mọi

khuyết điểm. Trước những khuyết điểm ấy và những khó

đảng viên. Chia rẽ, bè phái phải coi là phạm tội lớn nhất đối

khăn mà cách mạng đang gặp phải, trong Đảng ta có những

với Đảng, đối với nhân dân.

ý kiến khác nhau về vấn đề này hay vấn đề khác trong việc

Trong tình hình mới, thái độ đúng mức của mỗi đảng

cụ thể hoá đường lối, trong đánh giá tình hình và xác định

viên là góp phần khắc phục khó khăn, nghiên cứu kỹ các vấn

nguyên nhân của khuyết điểm.

đề để đề đạt ý kiến với Đảng, không tùy tiện phát ngôn, cũng

Có những ý kiến khác nhau như vậy là điều bình thường.

không bàng quan, vô trách nhiệm.

Vấn đề quan trọng là phải thảo luận kỹ để đánh giá đúng ưu

Việc thảo luận các dự thảo văn kiện của Trung ương

điểm, khuyết điểm, làm rõ những nguyên nhân cơ bản của

trình Đại hội toàn quốc ở đại hội các cấp và cơ sở vừa qua đã

tình hình, tổng kết từ thực tế những vấn đề lý luận và thực

khẳng định một cách mạnh mẽ rằng tuyệt đại đa số đảng

tiễn đang có ý kiến khác nhau để tăng cường nhất trí cao hơn

viên có ý thức chăm lo giữ gìn sự đoàn kết thống nhất của

nữa, giải quyết những mắc mứu về nhận thức và đề ra những

Đảng, nhất trí với đường lối đúng đắn của Đảng, biết sử dụng

chính sách, chủ trương phù hợp với tình hình mới, không để

quyền dân chủ một cách đúng đắn để đóng góp ý kiến với

kéo dài tình trạng ấy. Chúng ta đang làm việc đó.

Trung ương về các vấn đề chung của toàn Đảng. Điều đó thể

Trong thời gian tới, Bộ Chính trị, Ban Bí thư sẽ có

hiện sức mạnh đoàn kết thống nhất của Đảng ta.

chương trình tổ chức thảo luận để tổng kết một cách kỹ lưỡng

Tuy nhiên, trong Đảng cũng có những đồng chí tuy có ý

những vấn đề cần có sự nhất trí cao, tạo cho mọi đồng chí

thức tốt, nhưng do phương pháp tư tưởng hoặc thái độ, tác

tham gia các cuộc thảo luận nói lên một cách thẳng thắn ý

phong chưa tốt, nên đã tỏ ra thiếu khách quan, kém bình

kiến của mình. Việc đó là rất cần thiết để tăng cường đoàn

tĩnh, chỉ đứng ở vị trí của mình để phê phán cấp trên hoặc

kết thống nhất trong Đảng và nâng cao chất lượng lãnh đạo

cấp dưới, không thấy thiếu sót về phần mình, không tìm hiểu

B1

296

kỹ ý kiến của đồng chí khác, phát biểu thiếu cân nhắc, gây
nên tình trạng kém đoàn kết. Chúng ta cần giúp đỡ các đồng
chí đó để có cách nhìn, cách giải quyết vấn đề cho đúng mức.
Điều nguy hiểm là có một số phần tử cơ hội đang lợi dụng
lúc Đảng gặp khó khăn để thực hiện mưu đồ riêng tư. Họ đả
kích lãnh đạo, thông tin sai lệch để gây hoang mang trong
nội bộ. Có những phần tử cơ hội nịnh bợ, luồn cúi, lựa gió
theo chiều để lấy lòng người này, người kia, họ đề cao người
này, nói xấu người khác để hòng gây chia rẽ, bè phái. Bè phái
chính là đặc trưng của chủ nghĩa cơ hội. Bọn cơ hội về quan
điểm tư tưởng là không có tính nguyên tắc; về lý luận,
thường nguỵ biện; về hành động, theo chủ nghĩa thực dụng.
Phải siết chặt kỷ luật của Đảng, thanh lọc ra khỏi Đảng
những phần tử cơ hội, gây chia rẽ.
Một số phần tử... đã phản bội Tổ quốc, chạy sang hàng
ngũ địch làm tay sai cho chúng để chống phá cách mạng,
đang tìm cách lôi kéo những phần tử bất mãn, những người
còn mơ hồ về vấn đề dân tộc để chia rẽ nội bộ ta, xuyên tạc
đường lối, chính sách của Đảng hòng xây dựng lực lượng
phản cách mạng... để ngấm ngầm phá hoại ta về mọi mặt.
.....
Lại có một số phần tử cơ hội đã bị đưa ra khỏi Đảng đang
tìm cách chia rẽ nội bộ Đảng ta. Chúng xuyên tạc một cách
trắng trợn đường lối, chính sách của Đảng, phủ nhận thành
quả cách mạng, bôi đen thành tích và xuyên tạc đường lối
quốc tế của Đảng hòng chia rẽ tình đoàn kết quốc tế của
Đảng và nhân dân ta với đảng và nhân dân các nước anh
em... Phải đập tan những luận điệu đó của chúng.
6. Không ngừng tăng cường đoàn kết quốc tế và
B1

297

Văn kiện đảng toàn tập

giáo dục tinh thần quốc tế vô sản cho cán bộ, đảng
viên và nhân dân
Trung thành với chủ nghĩa quốc tế vô sản, Đảng luôn
đấu tranh chống mọi khuynh hướng sôvanh nước lớn hoặc
ích kỷ dân tộc và cho rằng trong thời đại ngày nay, lợi ích
chân chính của bất cứ dân tộc nào cũng không thể tách rời
khỏi lợi ích của cộng đồng xã hội chủ nghĩa, của phong trào
cách mạng thế giới mà Liên Xô là trụ cột. Chủ nghĩa yêu
nước chân chính phải gắn liền với chủ nghĩa quốc tế vô sản
cao quý.
Đảng ta đã không ngừng củng cố và tăng cường tình đoàn
kết chiến đấu và sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Liên Xô, coi
đó là "nguyên tắc, là chiến lược đồng thời là tình cảm cách
mạng". Liên Xô đã không ngừng giúp ta xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc. Sự giúp đỡ ấy là hết sức to lớn. Đúng như Chủ tịch Hồ
Chí Minh đã khẳng định: "Đi theo con đường của Lênin vĩ đại
đã vạch ra, con đường của Cách mạng Tháng Mười, nhân dân
Việt Nam đã giành được thắng lợi rất to lớn. Chính vì vậy mà
mối tình gắn bó và lòng biết ơn của nhân dân Việt Nam đối với
Cách mạng Tháng Mười vẻ vang, đối với Lênin vĩ đại và đối với
nhân dân Liên Xô là vô cùng sâu sắc". Đảng và nhân dân ta
mãi mãi phải tăng cường tình đoàn kết chiến đấu và mối quan
hệ hợp tác toàn diện với Liên Xô. Đó còn là nghĩa vụ quốc tế vô
sản cao quý của Đảng ta đối với việc tăng cường hệ thống xã hội
chủ nghĩa và đối với đấu tranh cho hoà bình và chủ nghĩa xã
hội trên thế giới.
Đảng ta đã không ngừng củng cố và tăng cường quan hệ
đặc biệt Việt Nam - Lào - Campuchia, coi đó là một quy luật

298

của sự phát triển của cách mạng ba nước, là điều có ý nghĩa
sống còn đối với vận mệnh của ba dân tộc. Đó là tình cảm
cách mạng trong sáng và sự gắn bó lâu đời giữa ba đảng và
nhân dân ba nước. Đảng, Nhà nước và nhân dân ta phải
thường xuyên vun đắp cho tình đoàn kết, sự liên minh chiến
đấu và mối quan hệ đặc biệt ấy.
Đảng ta cũng đã không ngừng củng cố và tăng cường tình
đoàn kết chiến đấu, sự hợp tác anh em giữa Việt Nam và các
nước khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa, luôn luôn biết ơn
đối với sự giúp đỡ của Đảng, Nhà nước và nhân dân các nước xã
hội chủ nghĩa anh em và không ngừng giữ vững tình cảm chân
thành đối với những người anh em cùng chung lý tưởng.
Sự đoàn kết hợp tác trên đây là sức mạnh vô địch không
một thế lực phản động nào có thể phá vỡ nổi. Tất cả bọn cơ
hội và phản động đang tìm cách xuyên tạc đường lối đoàn kết
quốc tế của Đảng ta nhằm phá hoại sự đoàn kết hợp tác trên
đây, nhất định sẽ thất bại.
Toàn Đảng, toàn dân phải coi tình đoàn kết chiến đấu và
sự hợp tác toàn diện với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước
xã hội chủ nghĩa anh em là một nguyên tắc, một vấn đề có ý
nghĩa về chiến lược của đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà
nước ta. Đó cũng là điều kiện sống còn của cách mạng nước ta,
là nghĩa vụ quốc tế tất yếu đối với giai cấp công nhân và nhân
dân thế giới, đối với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế
mà Đảng ta luôn luôn phấn đấu để làm tròn.
Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên và nhân dân hiểu một
cách sâu sắc quan điểm và đường lối quốc tế của Đảng ta.
Phải không ngừng giáo dục tinh thần quốc tế vô sản cho
cán bộ, đảng viên và nhân dân, khắc phục mọi tư tưởng dân
B1

299

Văn kiện đảng toàn tập

tộc hẹp hòi hoặc dân tộc nước lớn.
Mọi lời nói và việc làm của cán bộ, đảng viên phải không
ngừng góp phần tăng cường đoàn kết thống nhất của Đảng,
góp phần vun đắp cho tình đoàn kết quốc tế.
Thưa các đồng chí,
Những nhiệm vụ, nội dung trên đây về tăng cường mặt
trận tư tưởng của Đảng nhằm củng cố Đảng và nâng cao chất
lượng lãnh đạo chính trị của Đảng cũng chính là những nội
dung chủ yếu của việc giáo dục về tính chất giai cấp công
nhân và tính tiên phong của Đảng.
Rõ ràng tăng cường mặt trận tư tưởng của Đảng là yếu tố
cực kỳ quan trọng để tạo nên sức mạnh về tinh thần và về
vật chất. Đó cũng là một yếu tố hết sức quan trọng để nâng
cao chất lượng lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Phải
nâng cao tính đảng, tính khoa học của công tác tư tưởng, làm
cho công tác này thật sự có hiệu lực.
Toàn Đảng phải làm công tác tư tưởng, mọi đảng viên
đều phải làm công tác tư tưởng, phải thấy rõ vị trí của mình
trên mặt trận tư tưởng và chủ động làm tròn trách nhiệm
của chính mình.
Tổ chức đảng, trước hết là các cấp uỷ đảng, các chi bộ, các
ban tuyên huấn và các ban khác ở các cấp, các ngành đều phải
làm công tác tư tưởng. Phải đổi mới phương thức làm công tác
tư tưởng, biết phối hợp tất cả các cơ quan, các ban, các ngành,
các đoàn thể, sử dụng tất cả các công cụ thông tin, văn hoá, văn
học, nghệ thuật, giáo dục, v.v. để làm công tác tư tưởng; phải
gắn chặt công tác tuyên truyền, giáo dục với công tác tổ chức và

300

tổng kết thực tiễn để làm công tác tư tưởng.
II- Hoàn thiện cơ cấu tổ chức, xây dựng đội ngũ
của Đảng đáp ứng hai nhiệm vụ chiến lược

Thưa các đồng chí,
Việc hoàn thiện cơ cấu tổ chức, xây dựng đội ngũ của
Đảng để đáp ứng hai nhiệm vụ chiến lược đòi hỏi toàn Đảng
phải có quyết tâm cao, có nhận thức mới nhằm thực hiện bằng
được những nhiệm vụ cụ thể sau đây về công tác tổ chức.
1. Tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng kết hợp
chặt chẽ với phát huy hiệu lực quản lý của Nhà nước
và thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động
Vai trò ngày càng tăng của Đảng Mác - Lênin đã trở
thành quy luật chung trong sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Vấn đề then chốt và cấp bách của Đảng ta hiện nay là
phải nâng cao chất lượng lãnh đạo của Đảng, nhất là lãnh
đạo về kinh tế - xã hội. Để làm tốt việc đó và để xây dựng đất
nước, bảo vệ Tổ quốc, một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của
Đảng là phải lãnh đạo xây dựng và tăng cường bằng được bộ
máy nhà nước, phát huy một cách tốt nhất hiệu lực của bộ
máy nhà nước, đồng thời phải chăm lo củng cố tổ chức, nâng
cao chất lượng hoạt động của các đoàn thể quần chúng.
Điều lệ Đảng đã quy định và Hiến pháp mới đã thể chế
hoá nội dung cơ bản của nguyên tắc "Đảng lãnh đạo, nhân
dân lao động làm chủ tập thể, Nhà nước quản lý". Đó là cơ sở
B1

301

Văn kiện đảng toàn tập

để tiếp tục cụ thể hoá mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước ở
từng cấp, từng ngành, từng đơn vị, thành các nguyên tắc, chế
độ, nền nếp hoạt động để giải quyết đúng đắn các vấn đề cụ
thể trong mối quan hệ giữa các tổ chức đảng và cơ quan nhà
nước, giữa Nhà nước với nhân dân.
a) Đảng lãnh đạo mọi tổ chức trong hệ thống chuyên
chính vô sản. Đảng lãnh đạo Nhà nước và các tổ chức quần
chúng một cách toàn diện bằng đường lối và các chính sách
của Đảng, bằng các nghị quyết, chỉ thị của Đảng về mục tiêu
phấn đấu, chủ trương và chính sách lớn, các biện pháp chủ
yếu, các vấn đề lớn về tổ chức và cơ chế hoạt động của Nhà
nước, quyết định những vấn đề quan trọng nhất về tổ chức
và cán bộ. Đảng lãnh đạo bằng công tác giáo dục chính trị,
công tác tổ chức vận động quần chúng và làm cho mọi đảng
viên đứng ở vị trí tiên phong trong việc thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng. Đảng lãnh đạo bằng kiểm tra tổ chức
chính quyền và các tổ chức khác trong hệ thống chuyên chính
vô sản thực hiện đường lối, chính sách, các nghị quyết của
Đảng, pháp luật nhà nước, phối hợp chặt chẽ hoạt động của
các tổ chức đảng, nhà nước và đoàn thể, nhằm phát huy sức
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên chính vô sản hướng
vào mục tiêu chung.
Từ những nguyên tắc chung trên đây, chúng ta cần căn
cứ vào đặc điểm của từng cấp, từng loại cơ sở, từng lĩnh vực
công tác để xác định một cách cụ thể nội dung lãnh đạo của
tổ chức đảng cho thật phù hợp, không máy móc, giản đơn.
Cần nắm vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,
không được buông lỏng lãnh đạo, nhưng cần có ý thức rằng
sự lãnh đạo của Đảng bao giờ cũng dựa trên cơ sở phát huy

302

đầy đủ hiệu lực quản lý của Nhà nước, bảo đảm cho Nhà
nước không phải là người thừa hành một cách bị động và vụn
vặt các công việc do Đảng đề ra.
Cần nâng cao vai trò quản lý của Nhà nước. Thực tiễn đã

303

Văn kiện đảng toàn tập

khá nặng ở nhiều cấp, nhiều ngành.
b) Cần khắc phục một cách kiên quyết và dứt khoát tình
trạng lẫn lộn chức năng giữa cơ quan đảng và cơ quan nhà
nước kéo dài đã từ lâu.

chỉ rõ: Đảng chỉ có thể đạt được những thành tựu trong lãnh

ở cấp trung ương, cần xác định rõ hơn nữa những vấn đề

đạo kinh tế và toàn xã hội nếu biết kiện toàn mạnh mẽ Nhà

về kinh tế, xã hội cần đưa ra Bộ Chính trị quyết định thông

nước và đề cao một cách có ý thức vai trò quản lý của Nhà

qua; trách nhiệm của Ban Bí thư đối với việc chuẩn bị các

nước với chức năng chủ yếu là cụ thể hoá, thể chế hoá đường

quyết định của Ban Chấp hành Trung ương và của Bộ Chính

lối, chủ trương, chính sách của Đảng thành kế hoạch nhà

trị; tăng cường hơn nữa trách nhiệm kiểm tra của Ban Bí thư

nước, thành pháp luật, thành chính sách, chế độ, biện pháp

đối với các cơ quan nhà nước cấp trung ương. Trên cơ sở đó,

cụ thể và tổ chức thực hiện các chủ trương chính sách ấy.

phát huy trách nhiệm, quyền hạn của Hội đồng Bộ trưởng và

Quản lý bằng pháp luật là phương thức quản lý riêng của

các bộ.

Nhà nước. Song cùng với phương thức ấy, Nhà nước còn quản

ở các bộ, việc thành lập các ban cán sự có ý nghĩa thực

lý bằng giáo dục, bằng tổ chức, bằng vận động, thuyết phục.

tiễn trong thời gian trước đây khi mà đất nước mới thống

Một vấn đề lớn trong việc bảo đảm chức năng quản lý của

nhất, các đảng uỷ cơ quan chưa được củng cố. Song ngược lại

Nhà nước hiện nay là phải tăng cường mạnh mẽ và nhanh

cũng đã gây tác dụng tiêu cực là không đề cao được uy tín và

chóng pháp chế xã hội chủ nghĩa.

trách nhiệm của cơ quan nhà nước, phần nào gây nên sự dựa

Nhà nước phải quản lý toàn diện, biết điều hành guồng

dẫm và không rõ ràng về trách nhiệm của người phụ trách. Để

máy một cách nhịp nhàng và có hiệu quả. Pháp luật, các

xác định rõ hơn chế độ trách nhiệm ở các cơ quan nhà nước,

chính sách, chế độ, thể chế nhà nước phải được mọi người,

chúng ta sẽ không thành lập các ban cán sự ở các bộ, các sở. ở

trước hết là mọi cán bộ, đảng viên chấp hành nghiêm chỉnh.

các bộ sẽ thực hiện đúng chế độ thủ trưởng dựa trên một tập

Tổ chức đảng không thể và không được làm thay công việc

thể Hội đồng của bộ gồm bộ trưởng, các thứ trưởng và một số

của cơ quan nhà nước.

thành viên theo quy định của Nhà nước chủ yếu để làm tư vấn

Các cấp uỷ đảng cần phát huy tối đa vai trò của Nhà

cho bộ trưởng. Hội đồng Bộ trưởng sẽ quy định rõ nội dung các

nước trong việc tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng,

vấn đề phải đưa ra bàn bạc ở tập thể tổ chức này và các chế độ

đồng thời tăng cường sử dụng cơ quan nhà nước trong việc

cần thiết khác, bảo đảm trong khi phát huy đầy đủ trách

phối hợp với các ban của Đảng để làm tham mưu cho Đảng,

nhiệm của người phụ trách, ngăn chặn được hiện tượng độc

khắc phục thiên hướng xem nhẹ vai trò của Nhà nước còn

đoán, thiếu chu đáo, thiếu tập thể, nhất là đối với các vấn đề

B1

304

về nhiệm vụ kế hoạch, các chính sách, các vấn đề lớn về tổ
chức, cán bộ. ở các sở cũng cần định rõ chế độ sinh hoạt giữa
thủ trưởng và các đồng chí giữ chức phó theo hướng trên.
Cần tăng cường công tác kiểm tra của Đảng ở các bộ, các
sở bằng cách nâng cao trách nhiệm của các ban của Trung
ương và của cấp uỷ đảng, bố trí đúng bí thư và cán bộ chủ
chốt trong đảng uỷ cơ quan, bảo đảm chất lượng kiểm tra
của đảng uỷ và chi bộ cơ quan theo một quy định cụ thể của
Trung ương. Việc đề bạt cán bộ ở các bộ, các sở vẫn phải bảo
đảm do một tập thể có thẩm quyền quyết định hoặc chuẩn y
theo quy định của Trung ương.
Các đồng chí bộ trưởng, giám đốc sở được Trung ương
hoặc cấp uỷ giao trách nhiệm giúp các bí thư đảng uỷ ở các
đơn vị cơ sở trực thuộc bộ hoặc tỉnh, thành phố quán triệt
nhiệm vụ công tác của ngành, của đơn vị, nâng cao trình độ
hiểu biết về kinh tế - kỹ thuật và phối hợp với cấp uỷ địa
phương để xây dựng và thực hiện quy hoạch đào tạo, bồi
dưỡng các bí thư đảng uỷ cơ sở về kiến thức quản lý kinh tế,
chuyên môn, kỹ thuật... Các ban cần có trách nhiệm giúp
Trung ương nắm vững, giúp đỡ, kiểm tra những tổ chức cơ sở
đảng ở các đơn vị cơ sở và cơ quan liên hiệp sản xuất, kinh
doanh lớn.
ở các địa phương, phương hướng chung là cấp uỷ đảng
phải bỏ bao biện, sự vụ, làm cho cơ quan nhà nước chủ động
chỉ đạo sản xuất, kinh doanh, tổ chức và quản lý đời sống xã
hội. Cấp uỷ phải nắm chắc các vấn đề lớn và mới, các nhiệm
vụ trọng tâm để có chủ trương lãnh đạo và kiểm tra sự thực
hiện. Phải tăng cường công tác đảng, công tác kiểm tra, công
tác bồi dưỡng, bố trí cán bộ, là những khâu then chốt bảo
B1

305

Văn kiện đảng toàn tập

đảm sự lãnh đạo của Đảng. Không thể để tình trạng cấp uỷ
hội họp bàn định mọi việc rồi phân công cấp uỷ viên đi đôn
đốc chỉ đạo công việc thay cho cơ quan chính quyền. Còn cơ
quan chính quyền thì không quyết định công việc của mình
hoặc làm một cách hình thức.
ở các cơ sở thực hiện chế độ thủ trưởng như xí nghiệp,
công trường, nông trường, trường học, bệnh viện, phải cải
tiến và hết sức coi trọng nâng cao chất lượng lãnh đạo của
Đảng. Các đảng uỷ cần chăm lo công tác đảng, công tác vận
động quần chúng, công tác giáo dục chính trị, tư tưởng trong
Đảng và ngoài quần chúng. Phải coi trọng lãnh đạo phong
trào thi đua, động viên quần chúng phát huy sáng kiến, phát
hiện và sử dụng các thành tựu khoa học, kỹ thuật và kinh
nghiệm tiên tiến vào sản xuất, tăng cường kỷ luật lao động,
nâng cao chất lượng sản phẩm, thực hành tiết kiệm, bảo vệ
của công và của tập thể, chống quan liêu, lãng phí, tham ô.
Các tổ chức cơ sở đảng phải làm quán triệt và bàn biện pháp
thi hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng trong đơn vị theo
chức trách lãnh đạo của mình. Phải gắn chặt công tác đảng,
công tác quần chúng với công tác kinh tế, công tác chuyên
môn nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp ở đơn vị cơ sở, chăm
lo xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở, quyết định bố trí, đề bạt
cán bộ chủ chốt thuộc diện do đảng uỷ quản lý, đấu tranh
khắc phục các mặt tiêu cực, hướng mọi hoạt động của mình
vào mục tiêu hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch
nhà nước của đơn vị.
Tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm kiểm tra hoạt động
của giám đốc và cơ quan quản lý, bảo đảm cho đường lối,
chính sách, nghị quyết của Đảng, pháp luật nhà nước được

306

quán triệt, được thực hiện nghiêm chỉnh và có hiệu quả. Tổ
chức cơ sở đảng không quyết định các chỉ tiêu cụ thể của kế
hoạch, các biện pháp về sản xuất, chuyên môn, kỹ thuật
thuộc trách nhiệm quản lý của người thủ trưởng. Người thủ
trưởng và cơ quan quản lý phải báo cáo với đảng uỷ theo
đúng chế độ và theo yêu cầu của đảng uỷ.
Qua kiểm tra, phát hiện các ưu điểm, các khuyết điểm,
nêu ra các vấn đề giúp cho người thủ trưởng nghiên cứu để
bổ khuyết và phải uốn nắn những việc mà người thủ trưởng
hoặc cơ quan quản lý làm trái với nghị quyết của Đảng, pháp
luật nhà nước.
Kế hoạch kinh tế - xã hội (hoặc chuyên môn, nghiệp vụ)
của đơn vị do người thủ trưởng chịu trách nhiệm xây dựng.
Tổ chức cơ sở đảng phải lãnh đạo quần chúng tham gia xây
dựng kế hoạch trước khi cấp trên có thẩm quyền quyết định.
Để làm việc đó, tổ chức cơ sở đảng phải nắm vững tình hình
cụ thể, chỉ ra những khả năng tiềm tàng, phát hiện những
sáng kiến, kể cả về kinh tế - kỹ thuật của quần chúng, chỉ rõ
những yếu tố mới về tinh thần, về chính sách, về tổ chức, v.v.
cần được phát huy để thể hiện được tính tích cực và tính
khoa học trong việc xây dựng kế hoạch, bảo đảm cho đường
lối, chính sách của Đảng được quán triệt trong kế hoạch.
Người thủ trưởng phải báo cáo với đảng uỷ về dự án kế
hoạch, tiếp thu ý kiến của đảng uỷ để bổ khuyết, báo cáo lên
cấp có thẩm quyền xét duyệt kế hoạch về những ý kiến còn
chưa nhất trí.
Cần cải tiến sự lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng ở các đơn
vị thực hiện chế độ thủ trưởng theo hướng trên đây để tránh
tình trạng người phụ trách dựa dẫm, ỷ lại vào tập thể tổ chức
B1

307

Văn kiện đảng toàn tập

đảng, vừa phát huy chế độ thủ trưởng, vừa nâng cao chất
lượng hoạt động của tổ chức đảng, tăng cường công tác đảng,
công tác quần chúng, hoàn toàn không phải là hạ thấp vai
trò của tổ chức đảng.
Theo tinh thần đó, Ban Chấp hành Trung ương đề nghị
Đại hội làm rõ hơn nữa trong Điều lệ Đảng một số vấn đề về
trách nhiệm lãnh đạo và kiểm tra của tổ chức đảng ở cơ quan
và ở các đơn vị thực hiện chế độ thủ trưởng. Trên cơ sở quy
định chung của Điều lệ Đảng, Trung ương cần có quy định
chức trách, chế độ cụ thể để bảo đảm thực hiện tốt quy định
mới và ngăn chặn những lệch lạc.
c) Các đoàn thể quần chúng, với chức năng tổ chức, giáo
dục vận động quần chúng thực hiện đường lối, chính sách
của Đảng và của Nhà nước dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự
phối hợp và giúp đỡ của Nhà nước, cũng chính là người đại
diện cho quyền làm chủ tập thể của quần chúng, là người tập
hợp, đề đạt ý kiến, nguyện vọng của quần chúng ở giới mình,
giai cấp và lứa tuổi mình với Đảng và Nhà nước. Các đoàn
thể quần chúng phải tham gia xây dựng Đảng, xây dựng bộ
máy nhà nước, góp phần kiểm tra đảng viên, cán bộ, nhân
viên nhà nước thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, làm
nghĩa vụ của mình đối với nhân dân lao động.
Cần khắc phục thiên hướng xem nhẹ vai trò của các
đoàn thể quần chúng và công tác vận động quần chúng
trong điều kiện Đảng nắm chính quyền, phải coi đó là một
biểu hiện của tệ quan liêu xa rời quần chúng. Các cấp uỷ
cần khắc phục tình hình xem nhẹ kiểm tra và giúp đỡ công
tác của các đoàn thể, chỉ giao việc cụ thể khi cần. Tình
trạng ấy làm cho nhiều tổ chức của các đoàn thể hoạt động

308

rời rạc, hình thức, và ý kiến, nguyện vọng của quần chúng ít
được tập hợp để phản ánh cho Đảng một cách có hệ thống,
hạn chế khả năng tập hợp quần chúng và nâng cao tính tích
cực của quần chúng trong việc thi hành nghị quyết của
Đảng và của Nhà nước cũng như trong việc đấu tranh khắc
phục các mặt tiêu cực ngoài xã hội bằng hoạt động của các
đoàn thể.
Các cấp uỷ từ trung ương đến cơ sở cần định chế độ làm
việc với các đảng đoàn trong các đoàn thể; từng đoàn thể
phải đề đạt ý kiến, nguyện vọng của quần chúng với Đảng
và Nhà nước; phân tích có hệ thống thái độ của quần chúng
đối với các chính sách của Đảng để báo cáo với Trung ương
và cấp uỷ. Cần định ra các chế độ bắt buộc các cơ quan đảng
và nhà nước phải trả lời trước quần chúng về những ý kiến
do quần chúng đề đạt qua các ban chấp hành của các đoàn
thể. Phải định các chế độ cho các đồng chí phụ trách Công
đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ được tham dự và phát
biểu ý kiến ở các kỳ họp của Ban Bí thư Trung ương Đảng,
của Ban Thường vụ các cấp mà nội dung có liên quan đến
việc phát động phong trào quần chúng, đến công tác của các
đoàn thể.
Vai trò của các đoàn thể, nhất là của Công đoàn, Đoàn
Thanh niên trong chức năng tham gia quản lý kinh tế và
kiểm tra công việc của Nhà nước, cần được hướng dẫn, định
thành chế độ và được thể chế hóa thành pháp luật.
Cần nhấn mạnh trách nhiệm của các tổ chức đảng và
của công đoàn trong việc xây dựng giai cấp công nhân, đào
tạo cán bộ công nhân cho Đảng, trách nhiệm của Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong việc làm tròn vai
B1

309

Văn kiện đảng toàn tập

trò đội xung kích trong mọi nhiệm vụ cách mạng và là đội
hậu bị của Đảng. Ra sức kiện toàn tổ chức của các đoàn thể,
đặc biệt coi trọng việc nâng cao chất lượng sinh hoạt, củng
cố và xây dựng các tổ chức cơ sở của các đoàn thể, bảo đảm
cho các đoàn thể, đặc biệt là Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Công đoàn, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Nông hội ở
miền Nam và Mặt trận Tổ quốc làm tròn trách nhiệm đã
được xác định rõ trong Báo cáo chính trị của Ban Chấp
hành Trung ương.
Chúng ta hoan nghênh những cống hiến to lớn của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và của các đoàn thể trong sự nghiệp
chống Mỹ trước đây, trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc hiện nay. Song từng đoàn thể phải vươn lên làm tốt hơn
nữa trách nhiệm của chính mình để bảo đảm quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động mà mình là đại diện.
Đảng và Nhà nước phải có biện pháp tích cực khắc phục
tình trạng vi phạm nghiêm trọng quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động ở nhiều khâu trong đời sống chính trị,
tinh thần, văn hóa, kinh tế và xã hội.
Phải quan tâm bồi dưỡng cho quần chúng hiểu biết một
cách có hệ thống đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
và pháp chế xã hội chủ nghĩa, quyền lợi và nghĩa vụ công
dân, tình hình chung của đất nước, những khó khăn và
thuận lợi của Đảng, của Nhà nước trong sự nghiệp cách
mạng, kiến thức quản lý kinh tế, quản lý nhà nước và quản
lý xã hội.
Phải tổng kết để nâng cao chất lượng và quy định thành
chế độ việc quần chúng tham gia xây dựng Đảng, xây dựng
chính quyền ở cơ sở và ở các cấp thông qua hoạt động của các

310

đoàn thể, các Hội đồng nhân dân, các tổ chức kinh tế.
Phong trào quần chúng thực hiện ba cuộc cách mạng là
thể hiện ý thức và năng lực làm chủ tập thể, là kết quả tổng
hợp của sự lãnh đạo của Đảng, công tác quản lý của Nhà
nước và công tác của đoàn thể.
Phải phát động thật tốt các phong trào quần chúng ở cơ
sở dựa trên việc thực hiện chế độ hoạch toán kinh tế và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, kết hợp chặt chẽ giữa các biện pháp
kinh tế, giáo dục, hành chính, thực hiện một cách đúng đắn
sự thống nhất giữa ba lợi ích, qua đó mà nâng cao từng bước
vai trò làm chủ của quần chúng.
2. Kiện toàn Ban Chấp hành Trung ương và các
cấp uỷ đảng
Đảng ta được rèn luyện trong chiến đấu lâu dài. Trong
Ban Chấp hành Trung ương Đảng và các cấp uỷ, nhất là từ
cấp tỉnh trở lên, số đông cấp uỷ viên là những đồng chí đã
được rèn luyện, thử thách, vững vàng về chính trị, có kinh
nghiệm thực tiễn, rất mực trung thành với Đảng, với Tổ
quốc, với chủ nghĩa quốc tế vô sản. Đó là mặt tốt cơ bản.
Tuy nhiên cũng có những nhược điểm: nhiều đồng chí
tuổi cao, sức yếu, sự hiểu biết về kinh tế, kỹ thuật bị hạn chế.
Cấu tạo và sự phân công trong Ban Chấp hành chưa thể
hiện được một cách đầy đủ yêu cầu tăng cường năng lực tổ
chức thực hiện theo hệ thống tổ chức của Đảng. Số uỷ viên
Bộ Chính trị và uỷ viên Ban Thường vụ của một số cấp uỷ
công tác ở cơ quan nhà nước quá nhiều; Ban Bí thư Trung
ương Đảng và Ban Thường vụ các cấp uỷ thiếu các đồng chí
phụ trách công tác của Đảng ở các lĩnh vực kinh tế, lĩnh vực
B1

311

Văn kiện đảng toàn tập

trọng yếu nhất của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Việc phân công quá nhiều uỷ viên Bộ Chính trị làm công
tác trong Hội đồng Bộ trưởng làm cho Bộ Chính trị không có
đủ thì giờ nghiên cứu giải quyết kịp thời các vấn đề về chiến
lược, các chính sách lớn hoặc tổng kết các vấn đề về đường lối
và lý luận của Đảng.
Cấu tạo của Ban Chấp hành Trung ương và của các tỉnh
uỷ, thành uỷ chưa thể hiện được tính kế thừa trong việc xây
dựng cơ quan lãnh đạo của Đảng: gần 100% uỷ viên Trung
ương vào Đảng từ trước và trong kháng chiến chống Pháp,
trên 90% tỉnh uỷ viên, thành uỷ viên cũng vào Đảng từ trước
chống Mỹ, cứu nước và trên 62% từ trước năm 1954.
Những khuyết điểm trong lãnh đạo kinh tế của Đảng rõ
ràng có phần do nguyên nhân về cấu tạo của cấp uỷ.
Cần có một sự đổi mới trong cấu tạo và cách phân công
của Ban Chấp hành Trung ương và các cấp uỷ nhằm khắc
phục những nhược điểm trên đây.
Ban Chấp hành Trung ương đề nghị Đại hội chú trọng
yêu cầu nâng cao chất lượng lãnh đạo của Trung ương về
kinh tế - xã hội, hạ thấp tuổi đời bình quân của Ban Chấp
hành Trung ương. Trong Ban Chấp hành Trung ương nên có
các đồng chí tham gia hoạt động từ trước Cách mạng Tháng
Tám, có các đồng chí tham gia kháng chiến chống Pháp và
trong chống Mỹ, đã trải qua công tác thực tế, nắm vững chủ
nghĩa Mác - Lênin, có kiến thức và năng lực quản lý kinh tế,
văn hoá, khoa học - kỹ thuật, có đủ tiêu chuẩn về chính trị đã
đề ra. Về thành phần nên thêm cán bộ xuất thân từ công
nhân, cán bộ nữ và cán bộ dân tộc.
Để nâng cao chất lượng lãnh đạo của Ban Chấp hành

312

Trung ương, phát huy hiệu lực chỉ đạo của Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng cần giảm bớt số uỷ viên Bộ Chính trị làm
Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, chọn những đồng chí
tương đối trẻ, có sức khoẻ, có khả năng chỉ đạo thực hiện để
kiện toàn Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
Các cấp uỷ tỉnh, thành phố, quận, huyện, thị trong
những năm qua đã có nhiều cố gắng và tiến bộ, có những cấp
uỷ và cấp uỷ viên nhất là ở miền Nam trưởng thành nhanh
trong công tác lãnh đạo kinh tế và văn hoá.
Nhằm khắc phục những mặt yếu chung hiện nay của các
cấp uỷ, sau Đại hội toàn quốc, đại hội các cấp cần mạnh dạn
đưa thêm vào cấp uỷ các đồng chí trẻ, cán bộ nữ, các đồng chí
có trình độ quản lý kinh tế - kỹ thuật, có năng lực tổ chức
thực hiện, nhạy cảm với cái mới, tiếp thu và chấp hành
nghiêm chỉnh đường lối, chính sách của Đảng và qua thực
tiễn đã tỏ ra tuyệt đối trung thành với Đảng, với sự nghiệp
cách mạng. Cần có nhiều cấp uỷ viên công tác ở cấp dưới và
cơ sở nhưng phải bảo đảm tiêu chuẩn, không nên cấu tạo một
cách nhất loạt hễ là bí thư cấp dưới đều là cấp uỷ viên cấp
trên. Mỗi cấp đều phải có quy hoạch và biện pháp tích cực bồi
dưỡng, đào tạo công nhân để đưa vào cấp uỷ.
Cần kiên quyết đổi mới nhận thức về việc đưa người vào
Ban Chấp hành các cấp; không thể coi cấp uỷ là nơi để thăng
quan tiến chức, nơi để có chính sách đãi ngộ thoả đáng, nơi
để cấu tạo một cách hình thức có tính chất "liên hiệp". Ra
hoặc vào cấp uỷ là do yêu cầu của nhiệm vụ. Đó là việc bình
thường. Có những đồng chí có nhiều công lao thành tích, đã
phát huy tốt tác dụng trong lãnh đạo tập thể của cấp uỷ, nay
vì điều kiện sức khoẻ hoặc khả năng, không ra ứng cử cấp uỷ
B1

313

Văn kiện đảng toàn tập

nữa để có thêm những đồng chí mới có đủ điều kiện phát huy
tác dụng hơn mình thay thế. Chúng ta hết sức coi trọng
những cống hiến của các đồng chí đối với sự nghiệp chung và
có chính sách đúng đắn đối với các đồng chí đó.
Cần tăng cường khả năng tổ chức thực hiện công tác đảng,
công tác quần chúng của các tỉnh uỷ, thành uỷ, huyện uỷ,
quận uỷ, thị uỷ,v.v. bằng cách đổi mới sự phân công trong Ban
Chấp hành và Ban Thường vụ, tăng thêm uỷ viên thường vụ
chuyên trách công tác đảng, bớt một số đồng chí công tác bên
Uỷ ban nhân dân, nơi có nhiều, xác định rõ trách nhiệm của bí
thư và phó bí thư đối với công việc hằng ngày. Bí thư và các
phó bí thư phải chuyên trách công tác đảng.
Cấu tạo cấp uỷ phải bảo đảm sự lãnh đạo của cấp uỷ đối
với các lĩnh vực công tác, thể hiện được yêu cầu và trách
nhiệm lãnh đạo của cấp uỷ đối với xây dựng cơ cấu kinh tế
trên lãnh thổ, đối với yêu cầu tăng cường lãnh đạo văn hoá,
quốc phòng, an ninh, công tác đảng và công tác quần chúng ở
địa phương (kể cả ở các đơn vị do cấp trên quản lý).
Theo tinh thần đó, cần đổi mới cấu tạo của nhiều cấp uỷ,
hạ thấp tuổi đời bình quân của các cấp uỷ.
Coi trọng kiện toàn các huyện uỷ đáp ứng những yêu cầu
cấp thiết của việc lãnh đạo xây dựng huyện có cơ cấu nông công nghiệp và thành những pháo đài chiến đấu theo vị trí
tính chất cụ thể của từng loại huyện. Các quận uỷ cần được
kiện toàn để đủ sức lãnh đạo những nhiệm vụ được giao trên
địa bàn quận, đặc biệt rất chú trọng tăng cường tổ chức và
năng lực của quận uỷ để lãnh đạo công tác đảng, công tác
quần chúng ở các đơn vị cơ sở trên địa bàn quận mà tổ chức

314

đảng được giao trực thuộc quận uỷ.
Coi trọng kiện toàn các thành uỷ, thị uỷ. Trước hết kiện
toàn các Thành uỷ Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và Hải
Phòng đúng với vị trí của Thủ đô và các thành phố nói trên.
Kiện toàn các thành uỷ ở các khu vực công nghiệp quan
trọng như: Đà Nẵng, Biên Hoà, Thái Nguyên, Việt Trì, Hòn
Gai, Vinh, v.v.. Tăng thêm các đồng chí có năng lực, có kiến
thức lãnh đạo và quản lý công nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp, các công tác sự nghiệp, dịch vụ và bảo đảm an
toàn xã hội để các thành uỷ đó có đủ sức lãnh đạo các mặt
công tác ở thành phố và khu công nghiệp.
ở các thành phố trực thuộc trung ương và thành phố, thị
xã thuộc tỉnh có khu công nghiệp, cần đưa thêm vào cấp uỷ
những cán bộ có năng lực công tác ở các cơ quan và nhất là ở
các đơn vị cơ sở trực thuộc trung ương đóng ở địa phương để
nâng cao chất lượng lãnh đạo của cấp uỷ đối với công tác
đảng và đối với việc quản lý nhà nước ở địa phương trên
lãnh thổ.
Trong các tỉnh uỷ, thành uỷ, cần có nhiều cán bộ công tác
ở cơ sở sản xuất kinh doanh và các liên hiệp sản xuất.
Các uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương và các cấp uỷ
phải tiêu biểu cho trí tuệ của toàn Đảng hay của mỗi đảng bộ
và phải thật sự có khả năng đóng góp vào sự lãnh đạo tập thể
của Ban Chấp hành.
Cần có quy chế làm việc để uỷ viên Ban chấp hành các
cấp phát huy được trách nhiệm và khả năng của mình trong
lãnh đạo tập thể. Ngoài các phiên họp của Ban Chấp hành
cần nghiên cứu các hình thức tổ chức sinh hoạt và công tác
như uỷ ban, tiểu ban để các uỷ viên Ban Chấp hành Trung
B1

315

Văn kiện đảng toàn tập

ương và các cấp uỷ tỉnh, thành phố tham gia chuẩn bị các hội
nghị của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị hoặc
của cấp uỷ và Ban Thường vụ cấp uỷ về những lĩnh vực công
tác quan trọng.
Chất lượng lãnh đạo của các cấp uỷ đảng không chỉ tuỳ
thuộc ở bản thân cấp uỷ, mà một phần hết sức trọng yếu còn
tuỳ thuộc ở chất lượng chuẩn bị của các cơ quan tham mưu
của Đảng và Nhà nước. Vì vậy, kiện toàn các cơ quan tham
mưu là một khâu rất then chốt để bảo đảm chất lượng lãnh
đạo tập thể của Trung ương và của các cấp uỷ.
Cần kiện toàn và sử dụng tốt các ban của Trung ương và
của các cấp uỷ. Bố trí đúng trưởng ban, các phó trưởng ban
và đưa về các ban những cán bộ thực sự có phẩm chất và
năng lực. Bộ máy của các ban phải tinh và gọn. Các đồng chí
trưởng ban, các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng phụ trách
từng ban phải đích thân chỉ đạo việc tinh giản bộ máy của
ban do mình phụ trách. Không nhất thiết có ban là có vụ,
một số ban chỉ cần có trưởng ban, các phó trưởng ban và một
số tổ chuyên viên; không nhất thiết cấp trên có ban gì cấp
dưới có ban ấy. Phải kiện toàn và sử dụng tốt cơ quan tham
mưu của Nhà nước. Quy định chế độ cho các ban được sử
dụng cộng tác viên để cải tiến chất lượng công tác của các
ban và giảm nhẹ biên chế.
Từ trước đến nay, Đảng ta luôn luôn đặc biệt quan tâm
đến việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong Quân đội
nhân dân Việt Nam. Thực tế lịch sử gần 40 năm qua đã
chứng minh sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố chủ yếu quyết
định mọi thắng lợi và sự trưởng thành của lực lượng vũ trang
nhân dân.
Tình hình đất nước và nhiệm vụ cách mạng trong giai

316

317

Văn kiện đảng toàn tập

đoạn mới đòi hỏi phải tiếp tục xây dựng quân đội nhân dân

lượng vũ trang và an ninh, tiến hành các công tác cần thiết

cách mạng hùng mạnh, có trình độ chính quy và hiện đại

khác theo yêu cầu của Trung ương.

ngày càng cao. Để đáp ứng yêu cầu xây dựng quân đội, củng
cố quốc phòng và yêu cầu của chiến tranh nhân dân, bảo vệ

3. Kiện toàn bộ máy nhà nước

Tổ quốc, phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối

Vấn đề lớn hiện nay là phải xây dựng Nhà nước theo yêu

với lực lượng vũ trang, đồng thời phải thực hiện đầy đủ chế

cầu của việc xây dựng cơ cấu kinh tế mới và bảo đảm phương

độ một người chỉ huy bảo đảm cho người chỉ huy phát huy

thức quản lý mới. Ba vấn đề cơ bản của việc kiện toàn bộ

được đầy đủ trách nhiệm của mình trong việc thực hiện

máy nhà nước là xây dựng cơ chế quản lý mới, sửa đổi

nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước giao cho, hạ quyết tâm và

phương pháp làm việc của Đảng và Nhà nước, bố trí đúng

xử trí các tình huống một cách chủ động, quyết đoán chính

cán bộ.

xác, kịp thời và bộ đội hành động kiên quyết, khẩn trương để
giành thắng lợi, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ.

Những quyết định gần đây của Đảng và Nhà nước dựa
trên các Nghị quyết số 10 của Ban Chấp hành Trung ương và

Đảng lãnh đạo trực tiếp, tập trung, thống nhất các lực

số 32 của Bộ Chính trị, đánh dấu những tiến bộ bước đầu của

lượng vũ trang cả về chính trị, tư tưởng và về tổ chức, không

việc kiện toàn Nhà nước theo yêu cầu nói trên. Cần tiếp tục

ngừng nâng cao bản chất giai cấp công nhân của quân đội,

cụ thể hoá để thực hiện tốt các nghị quyết đó.

làm cho quân đội trung thành vô hạn với Tổ quốc và chủ

Vấn đề xây dựng cơ chế quản lý là một vấn đề hết sức

nghĩa xã hội, đoàn kết chặt chẽ xung quanh Ban Chấp hành

trọng yếu để tăng cường tổ chức thực hiện các nghị quyết của

Trung ương, gắn bó chặt chẽ với nhân dân lao động, tuyệt đối

Đảng, nâng cao hiệu quả quản lý của Nhà nước. Trong một

phục tùng sự lãnh đạo của Đảng, sẵn sàng chiến đấu và

vài năm tới, phải tập trung sức tăng cường lực lượng, huy

chiến đấu thắng lợi, bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ

động các tổ chức đi vào thực tế để nghiên cứu một cách tương

nghĩa, hăng hái lao động xây dựng đất nước và làm tròn

đối đồng bộ vấn đề này, nhất là trong lĩnh vực kinh tế, để

nghĩa vụ quốc tế.

thúc đẩy hoàn thiện việc kiện toàn bộ máy nhà nước và hoạt

Ban Chấp hành Trung ương đề nghị Đại hội sửa đổi Điều

động sản xuất, kinh doanh của đơn vị cơ sở.

12 của Điều lệ Đảng và giao cho Ban Chấp hành Trung ương

Phải kiện toàn bằng được các cơ quan quản lý tổng hợp,

quy định cụ thể tổ chức sự lãnh đạo của Đảng đối với Quân

đặc biệt là Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, hệ thống thông tin

đội nhân dân Việt Nam.

kinh tế, kiện toàn các viện nghiên cứu khoa học, các khâu

Cần thành lập một ban của Trung ương đặt trực thuộc

then chốt về nghiên cứu quy hoạch, kế hoạch, dự luật, chính

Bộ Chính trị để giúp Trung ương quản lý cán bộ trong lực

sách, chế độ quản lý trong các bộ quản lý các ngành kinh tế -

B1

318

319

Văn kiện đảng toàn tập

kỹ thuật. Đó là những khâu rất quan trọng quyết định hiệu

xây dựng con người mới, thế hệ mới, cuộc sống mới, là để lãng

lực quản lý của Nhà nước, tạo ra những điều kiện cần thiết

phí một tiềm năng to lớn trong cuộc đấu tranh để ngăn ngừa

để đưa hệ thống các đơn vị sản xuất, kinh doanh đi vào hạch

và khắc phục các mặt tiêu cực trong xã hội.

toán kinh tế và có phương hướng đúng đắn để phát huy tính
chủ động của cơ sở, kiện toàn các đơn vị cơ sở.

Trong hệ thống bộ máy nhà nước, Đảng ta coi trọng làm
cho cơ quan quyền lực nhà nước do dân cử, thực sự làm tròn

Trong khi coi trọng kiện toàn các cơ quan và đơn vị kinh

trách nhiệm và giữ vững quyền hạn của mình dưới sự lãnh

tế phải thấy hết những yêu cầu mới về tăng cường quốc

đạo của Đảng. Tinh thần ấy cần được quán triệt tốt hơn nữa

phòng, an ninh. Chúng ta phải xây dựng quân đội ngày càng

trong các cấp uỷ đảng.

vững mạnh. Để không ngừng nâng cao sức mạnh chiến đấu

Sức mạnh điều hành của Nhà nước phải được thể hiện

và trình độ sẵn sàng chiến đấu của quân đội, đi đôi với tăng

trong hệ thống pháp luật. Hệ thống này phải vừa có sức

cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao hiệu lực của công tác

thuyết phục, vừa có sức mạnh bắt buộc đối với toàn xã hội.

đảng, công tác chính trị trong quân đội, phải thực hiện đầy

Pháp luật, xét cho cùng là thể chế hoá đường lối, chính sách

đủ chế độ một người chỉ huy và quản lý chặt chẽ quân đội về

của Đảng. Nhưng không được lẫn lộn giữa đường lối, chính

mọi mặt.

sách và pháp luật.

Chúng ta còn nhiều nhược điểm trong quản lý xã hội.

Phải hết sức quan tâm đến pháp luật, kế hoạch hoá việc

Phải kiện toàn về chất lượng các cơ quan công an, lực lượng

xây dựng pháp luật và phòng ngừa phạm pháp. Vấn đề cấp

công an nhân dân và bảo đảm chặt chẽ tiêu chuẩn của người

bách hiện nay là phải coi trọng các luật kinh tế, luật hình sự,

được chọn vào các cơ quan, đơn vị này. Các cấp uỷ và đồng

luật lao động, luật dân sự.

chí bí thư cần nắm chắc cơ quan công an và lực lượng công an

Phải từng bước xây dựng hệ thống pháp luật hoàn chỉnh

nhân dân, chỉ đạo trực tiếp việc kiện toàn, củng cố các cơ

và phải làm cho mọi cán bộ đảng viên trước hết là mọi cán bộ

quan, đơn vị ấy. Coi trọng lãnh đạo và kiện toàn về chất

chủ chốt chấp hành đúng pháp luật.

lượng các cơ quan bảo đảm pháp chế nhà nước như Viện
kiểm sát, toà án, tư pháp, trọng tài kinh tế, v.v..

Trong kiện toàn bộ máy nhà nước, một vấn đề bức thiết
là phải tinh giản bộ máy, giảm nhẹ biên chế nhất là biên chế

Các cơ quan quản lý khoa học thông tin, văn hoá xã hội,

hành chính một cách kiên quyết trên cơ sở xoá bỏ cơ chế

giáo dục, văn học, nghệ thuật giữ vị trí rất trọng yếu trong

hành chính quan liêu, bao cấp, đổi mới các chính sách lao

việc đẩy mạnh ba cuộc cách mạng và đấu tranh chống địch.

động, có chính sách khuyến khích người phụ trách dùng ít

Xem nhẹ lãnh đạo văn hoá, xã hội, không kiện toàn tốt các cơ

người mà công việc vẫn bảo đảm; định rõ chức danh và xác

quan trên đây là tự tước bỏ những công cụ rất trọng yếu để

định tiêu chuẩn nghiệp vụ của các chức danh; thực hiện đổi

B1

320

321

Văn kiện đảng toàn tập

mới kế hoạch và biện pháp về tuyển sinh vào các trường đại

nguyên nhân cơ bản sinh ra tình trạng trì trệ ấy.

học và trung học chuyên nghiệp theo hướng lấy từ cơ sở; sớm

Các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và của
Bộ Chính trị về công tác tổ chức đã rút ra những nguyên
nhân từ sự chỉ đạo của cấp trên, nhất là khuyết điểm trong
cơ chế quản lý kinh tế, và từ các khuyết điểm của bản thân tổ
chức cơ sở đảng, đã đề ra một cách đúng đắn những biện
pháp đồng bộ để đưa tổ chức cơ sở đảng tiến lên đồng đều.
Cần thi hành nghiêm túc các nghị quyết ấy.
Trong tình hình mới, tất cả các loại cơ sở cần xác định rõ
hơn nữa trách nhiệm của mình đối với cả hai nhiệm vụ chiến
lược, tăng cường lãnh đạo quân sự, công an, xây dựng lực
lượng dự bị, thực hiện các chính sách hậu phương, đề cao
cảnh giác cách mạng, phân công các đồng chí cán bộ chủ chốt
vững vàng, đã qua thử thách, nắm chắc lực lượng dân quân
tự vệ, quân dự bị, công an nhân dân, bảo đảm sẵn sàng chiến
đấu và chiến thắng.
a) Phải qua phong trào xây dựng huyện, củng cố cơ sở mà
kiện toàn tổ chức cơ sở đảng ở nông thôn, gắn xây dựng
huyện với kiện toàn cơ sở. Chủ trương của Đảng ta về xây
dựng các huyện theo hướng kết hợp nông - công nghiệp (hoặc
lâm - nông - công nghiệp hoặc ngư - nông - công nghiệp) và
thành những pháo đài bảo vệ Tổ quốc là một chủ trương
đúng đắn có tính chiến lược mà 5 năm qua chúng ta làm
chưa tốt. Cần khẩn trương đẩy mạnh việc xây dựng huyện
trong 5 năm (1981 - 1985) và những năm 80.
Theo phương hướng đã vạch rõ, mỗi huyện phải phấn
đấu để trong 5 năm tới, từ đất đai, tài nguyên, lao động và cơ
sở vật chất - kỹ thuật hiện có của chính huyện mình mà vươn
lên để trở thành những huyện tiên tiến, những huyện tiên

ban hành các chính sách chế độ cụ thể để giải quyết các
trường hợp cần đưa ra khỏi biên chế, v.v.. Cần chấm dứt tình
trạng đồng chí phụ trách nào cũng kêu biên chế nặng nề,
nhưng đối với cơ quan mình phụ trách thì cứ lập thêm tổ
chức, lấy thêm hoặc không giảm biên chế.
Phải quản lý chặt chẽ việc đặt ra tổ chức mới và tuyển
người vào biên chế. Nghiên cứu để giảm bớt các tổ chức
không cần thiết hoặc nhập lại các tổ chức đã bị chia tách ra
quá sớm. Việc lập tổ chức mới tuyệt đối phải theo các quy
định về xét duyệt tổ chức; việc tuyển người vào biên chế phải
theo đúng tiêu chuẩn nghiệp vụ.
4. Ra sức kiện toàn tổ chức cơ sở đảng gắn với đẩy
mạnh xây dựng huyện, quận, kiện toàn cơ sở, xây
dựng, củng cố các liên hiệp sản xuất và phát động các
phong trào quần chúng
Chúng ta biểu dương những cố gắng rất lớn của các tổ
chức cơ sở đảng trên mọi lĩnh vực. Chính từ cơ sở mà nhiều
kinh nghiệm phong phú thể hiện đường lối cần được tổng kết.
Tuy nhiên, sự cố gắng đó so với nhiệm vụ nặng nề của cách
mạng còn chưa đủ. Mặt yếu kém của cơ sở đảng còn nhiều.
Việc nâng cao sức chiến đấu, tính chủ động, sáng tạo, sự
vững vàng của tổ chức cơ sở đảng, nhất là của các chi bộ, cho
tương xứng với vị trí và tầm quan trọng của các tổ chức cơ sở
đảng bao giờ cũng là trách nhiệm hàng đầu của toàn Đảng.
Tình trạng có những tổ chức cơ sở đảng yếu kém kéo dài
đòi hỏi phải giải quyết một cách tổng hợp và tận gốc những
B1

322

tiến hiện nay phải vươn lên đạt những mục tiêu cao hơn
trong kinh tế, đời sống.
Để xây dựng huyện, các cơ quan trung ương và tỉnh,
thành phố phải phân loại các huyện theo vùng kinh tế,
hướng dẫn phương hướng sản xuất phù hợp với từng vùng
nhằm tạo ra những vùng có sản phẩm hàng hoá lớn (lương
thực, nguyên liệu cho công nghiệp, sản phẩm xuất khẩu)
theo hướng từng bước đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Phải giúp cho từng huyện kiểm kê nắm vững đất đai, lao
động, công cụ, cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có của huyện
mình để vạch ra phương hướng và quy hoạch phát triển công
nghiệp (ngư, lâm nghiệp, v.v.), tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, phát triển ngành, nghề, xây dựng các mục tiêu và đề
ra các biện pháp thực hiện về đời sống, văn hoá, xã hội. Trên
cơ sở đó, phát động quần chúng và các cơ sở trên địa bàn
huyện ra sức xây dựng huyện chủ yếu bằng sức mình, không
trông chờ ỷ lại vào cấp trên.
Dựa vào phương hướng, quy hoạch đó, phải có quy hoạch
đào tạo, bồi dưỡng bố trí cán bộ, nhất là đối với cán bộ chủ
chốt, kiện toàn tổ chức của huyện uỷ, uỷ ban nhân dân, các
đoàn thể, gắn chặt với kiện toàn các cơ sở sản xuất, kinh
doanh, trạm trại trong huyện.
Các cơ quan trung ương, tỉnh, thành phố phải trên cơ sở
quy hoạch của huyện, phân cấp quản lý và tích cực khẩn
trương tạo điều kiện cho huyện quản lý kinh tế, văn hoá và
các mặt công tác khác một cách chủ động. Phải giúp cho
huyện có quy hoạch, kế hoạch để sớm bố trí được một đội ngũ
cán bộ tương đối đồng bộ có chất lượng, có nghiệp vụ từ bí
thư, chủ tịch đến cán bộ từng ngành và cán bộ cơ sở theo yêu
B1

323

Văn kiện đảng toàn tập

cầu của nhiệm vụ kinh tế, quốc phòng ở từng huyện. Phải coi
trọng đào tạo cán bộ tại chỗ, đồng thời tăng cường cán bộ có
năng lực, có trình độ của trung ương và của tỉnh, thành phố
cho huyện, tập trung sức giúp đỡ, kiện toàn các huyện có
tiềm năng lớn về kinh tế hoặc có vị trí quốc phòng trọng yếu.
Trung ương và cấp tỉnh, thành phố phải có tổ chức để chỉ
đạo phối hợp giữa các ban, ngành trong việc chỉ đạo xây dựng
huyện và phải cải tiến sự chỉ đạo của cấp huyện mình đối với
huyện và cơ sở đảng.
Gắn với xây dựng huyện và củng cố cơ sở sản xuất, cần
coi trọng xây dựng và kiện toàn các chi bộ, các đảng uỷ xã,
hợp tác xã (nông nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp)
thật trong sạch, vững mạnh, loại trừ bằng được hiện tượng
cán bộ, đảng viên tham ô và ức hiếp quần chúng, không làm
đúng chức trách, không thực hiện các nghị quyết của Đảng;
có biện pháp làm chuyển biến cơ sở yếu kém.
Các đảng uỷ, chi bộ ở xã, hợp tác xã phải nắm vững quan
điểm của Đảng, lãnh đạo tốt ba cuộc cách mạng, thúc đẩy
phong trào cải tiến quản lý, thực hiện chế độ khoán mới ở
hợp tác xã, xây dựng các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã ở
miền Nam để đưa nông nghiệp đi lên theo đúng đường lối
của Đảng. Phải qua đó và các phong trào khác mà kiểm tra,
nâng cao chất lượng đảng viên, bố trí, bồi dưỡng tốt đội ngũ
cán bộ ở cơ sở, củng cố và tăng cường tổ chức, phát huy mặt
tích cực, đấu tranh khắc phục các mặt tiêu cực, ngăn chặn hủ
tục, mê tín dị đoan, tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng. Cần nghiên cứu có tổ
chức sinh hoạt chung cho các đảng viên theo đơn vị thôn ở
những nơi một thôn có nhiều chi bộ để bàn các vấn đề cần

324

thiết trong phạm vi thôn.
Trong việc kiện toàn cơ sở đảng đối với nhiều vùng ở
miền Nam và ở nhiều xã thuộc các tỉnh miền núi, vùng cao
biên giới, cần có biện pháp đặc biệt. ở những nơi này, tỉnh
uỷ và huyện uỷ cử các đoàn cán bộ xuống tìm hiểu tình
hình, giúp đỡ cơ sở xác định nhiệm vụ, mục tiêu, biện pháp
phấn đấu và giúp đỡ các chi bộ, đảng bộ xây dựng cho được
đội ngũ cán bộ cốt cán thông qua công tác cải tạo xã hội chủ
nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, xây
dựng các đoàn thể quần chúng nhất là Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, đẩy mạnh các mặt công tác, chuẩn
bị sẵn sàng chiến đấu. ở các xã miền Nam, miền núi, nếu
thôn, ấp nào chưa có chi bộ, tổ đảng, nhất thiết phải xây
dựng các tổ trung kiên và giao cho các tổ chức này làm trách
nhiệm như một tổ đảng.
Coi trọng kiện toàn cấp quận, thị xã để tăng cường lãnh
đạo và quản lý tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp và các mặt
công tác dịch vụ, văn hoá, xã hội, trật tự an ninh trong quận,
thị xã. Các quận uỷ, thị uỷ phải coi trọng kiện toàn các tổ
chức cơ sở đảng ở các lĩnh vực nói trên. ở các quận cần coi
trọng củng cố, kiện toàn các phường. Hội đồng Bộ trưởng cần
nghiên cứu để xác định rõ hơn nội dung hoạt động của cấp
phường về các lĩnh vực kinh tế, văn hoá, xã hội...
b) Trong các xí nghiệp quốc doanh, để bảo đảm thực
hiện cơ chế quản lý mới, phải sớm định rõ tiêu chuẩn nghiệp
vụ của giám đốc, các phó giám đốc, các cán bộ chủ chốt
khác, và điều chỉnh lực lượng cán bộ từ dưới lên và từ trên
xuống nhằm khắc phục tình trạng bố trí nhiều giám đốc,
phó giám đốc không tương xứng với nhiệm vụ hiện nay. Các
B1

325

Văn kiện đảng toàn tập

bộ phải xây dựng và tổ chức thực hiện ngay kế hoạch mở lớp
bồi dưỡng các giám đốc, phó giám đốc xí nghiệp về trình độ
quản lý, kết hợp với điều chỉnh cán bộ về nơi cơ sở yếu để
sớm khắc phục tình trạng nghiêm trọng hiện nay là mới có
chưa đầy 30% giám đốc xí nghiệp được bồi dưỡng về quản lý
kinh tế, và gần 50% giám đốc xí nghiệp trung ương chưa
qua các trường kinh tế - kỹ thuật trung cấp hoặc đại học.
Viện quản lý kinh tế và các ban phải hướng dẫn, đôn đốc cụ
thể việc này.
Các giám đốc xí nghiệp phải là những đồng chí nắm vững
đường lối, chính sách của Đảng, được bồi dưỡng về quản lý
kinh tế, biết kinh doanh, có hiểu biết chuyên môn, kỹ thuật ở
mức độ cần thiết, dám chịu trách nhiệm và phải là những
đồng chí có tính đảng cao, có quan điểm quần chúng, biết dựa
vào quần chúng, tôn trọng vai trò của tổ chức đảng, không
được vì thực hiện chế độ thủ trưởng mà chủ quan, độc đoán,
chuyên quyền, vô kỷ luật.
Có tình hình ở nhiều địa phương, trình độ của bí thư
đảng uỷ xí nghiệp quá thấp so với giám đốc, và ở nhiều xí
nghiệp cần có bí thư chuyên trách mà hiện chưa có. Các cấp
uỷ đảng phải phối hợp với các bộ trưởng để nhanh chóng sửa
chữa tình trạng đó.
Theo phương hướng đổi mới quản lý kinh tế, hiện nay các
hình thức liên hiệp sản xuất (xí nghiệp liên hợp, liên hiệp các
xí nghiệp, công ty, v.v.) được hình thành. Cần có cơ chế hoạt
động đồng bộ bảo đảm cho các đơn vị cơ sở và các tổ chức liên
hiệp sản xuất thực hiện có hiệu quả chế độ hạch toán kinh tế.
Về mặt tổ chức của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương sẽ
nghiên cứu tổ chức sự chỉ đạo đối với tổ chức cơ sở đảng ở các

326

xí nghiệp trong liên hiệp các xí nghiệp cho phù hợp với tình
hình mới.
ở mỗi xí nghiệp liên hợp sẽ thành lập một tổ chức cơ sở
đảng; trong trường hợp một bộ phận của xí nghiệp liên hợp
ở xa nơi đơn vị đóng (khác tỉnh, khác huyện), thì tổ chức
đảng ở bộ phận ấy có thể được đặt trực thuộc cấp uỷ địa
phương (huyện, thị) ở nơi bộ phận ấy hoạt động. Đảng uỷ xí
nghiệp liên hợp được đặt quan hệ với tổ chức đảng ở bộ
phận đó và với cấp uỷ địa phương để phối hợp hoạt động,
trao đổi kinh nghiệm.
Các tổ chức cơ sở đảng ở các cơ sở văn hoá, giáo dục, khoa
học kỹ thuật, đặc biệt là ở các trường đại học, trung học
chuyên nghiệp, các viện nghiên cứu đều phải tiến hành kiện
toàn tổ chức, cải tiến cách lãnh đạo và kiểm tra của mình
gắn với cải tiến công tác quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ
của đơn vị theo hướng nâng cao trách nhiệm và tính chủ
động của cơ sở.
Tổ chức cơ sở đảng nói trên nhất là ở trường học phải
quan tâm đặc biệt đến việc xây dựng thế hệ trẻ một cách
toàn diện cả về kiến thức văn hoá, chuyên môn, kỹ thuật,
nghiệp vụ, cả về phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng,
chuẩn bị và bồi dưỡng cho thanh niên trở thành những cán
bộ có chất lượng ngay từ khi bước vào cuộc sống thực tế trong
xây dựng và chiến đấu.
Trách nhiệm đó không chỉ hạn chế trong công tác giảng
dạy và trong việc nâng cao chất lượng sinh hoạt của Đoàn,
mà phải thể hiện cả ở việc giáo dục bằng hành động thực tế,
ở vai trò gương mẫu của giáo viên, của cán bộ, đảng viên và
cả ở cách quản lý trường sở, xây dựng nếp sống có văn hoá ở
B1

327

Văn kiện đảng toàn tập

các trường, các đơn vị.
Bồi dưỡng, đào tạo các giáo viên về trình độ chính trị,
nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức đảng, của Công
đoàn, Đoàn Thanh niên cũng như kiện toàn bộ máy quản
lý của các trường là công tác có ý nghĩa quan trọng, rất bức
thiết đối với việc giáo dục thế hệ trẻ. Bộ Giáo dục, Bộ Đại
học và Trung học chuyên nghiệp, Ban Khoa giáo Trung
ương và các cơ quan có trách nhiệm cần có kế hoạch chu
đáo nhằm chấn chỉnh, tăng cường công tác này thật cụ thể.
Các đảng uỷ, các Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên ở các
trường cần chăm lo cải tiến sinh hoạt của Đoàn và các bộ
môn ở các trường, chú trọng đến nội dung giáo dục, nhằm
phát huy mặt tích cực, khắc phục mặt tiêu cực trong cán
bộ, học sinh.
ở các đơn vị công an nhân dân, các tổ chức cơ sở đảng
phải thực sự được củng cố trong sạch, vững mạnh; phải
tiêu biểu cho ý chí kiên cường, bất khuất, cho tinh thần
cảnh giác cách mạng triệt để, cho tính tổ chức kỷ luật cao,
luôn luôn xứng đáng là đội tiên phong chiến đấu kiên
cường của giai cấp công nhân ở đơn vị cơ sở. Tổ chức sự chỉ
đạo của tổ chức đảng trong lực lượng công an nhân dân cần
được Trung ương quy định cho phù hợp với đặc điểm của
công an nhân dân.
ở các cơ quan trung ương cần định rõ nội dung, yêu cầu
để bảo đảm chất lượng kiểm tra của các đảng bộ cơ quan và
kiện toàn bằng được các đảng uỷ để làm tròn trách nhiệm
theo yêu cầu mới.
Các đảng bộ cơ quan trung ương nói chung vừa chịu sự
chỉ đạo của Trung ương trên các vấn đề lớn, nhất là về

328

quán triệt đường lối, chính sách, quan điểm trong công tác
chung và của cơ quan, chịu sự chỉ đạo của cấp uỷ địa
phương ở nơi cơ quan đóng về công tác đảng vụ, công tác
quần chúng, về việc chấp hành các chính sách được thực
hiện ở địa phương. Các ban phụ trách từng khối phải giúp
Trung ương trong việc giúp đỡ, hướng dẫn, kiểm tra các
hoạt động của tổ chức đảng ở cơ quan gắn với công tác
quản lý cán bộ. Ban Bí thư Trung ương Đảng cần phân
công người và cơ quan có trách nhiệm kịp thời và theo chế
độ mà phổ biến, truyền đạt trực tiếp cho các đảng uỷ cơ
quan trực thuộc những vấn đề quan trọng về thời sự, chính
sách và các nghị quyết, chỉ thị quan trọng của Đảng. Cần
tổng kết kinh nghiệm việc đưa đảng viên ở các cơ quan về
tham gia sinh hoạt, công tác ở các phường theo quyết định
của Ban Bí thư. Cần quy định rõ và thiết thực hơn trách
nhiệm của đảng viên đối với công tác xã hội, coi đó là một
trong những biện pháp quan trọng để nâng cao chất lượng
đảng viên. Trung ương sẽ tổng kết để giải quyết những
mắc mứu hiện nay trong tổ chức hệ thống chỉ đạo các đảng
bộ cơ quan trung ương và cấp tỉnh, thành phố trực thuộc,
và có những hình thức tổ chức linh hoạt để giải quyết
những chỗ hiện còn chưa hợp lý.
Việc kiện toàn các đảng uỷ cơ sở và trước hết là việc bố trí
đúng bí thư và các uỷ viên thường vụ có tầm quan trọng
quyết định đối với việc nâng cao chất lượng lãnh đạo của tổ
chức cơ sở đảng; Ban Bí thư Trung ương Đảng căn cứ vào số
lượng đảng viên, số lượng lao động và tầm quan trọng của
các đơn vị cơ sở để định chế độ bí thư chuyên trách. ở những
nơi đó, đồng chí nào được cử làm bí thư sẽ thôi giữ chức vụ
B1

329

Văn kiện đảng toàn tập

khác của Nhà nước và các đoàn thể. Việc xếp lương của các bí
thư chuyên trách, và các chính sách, chế độ đãi ngộ đối với
các đồng chí đó phải do cơ quan đảng quyết định. Bí thư đảng
bộ ở các bộ, tổng cục (hoặc sở) phải được các ban của Đảng
xem xét để báo cáo với Ban Bí thư (hoặc với cấp uỷ) những
trường hợp cần thay đổi.
Các đảng uỷ cơ sở được thành lập các ban tổ chức, tuyên
huấn; thành viên của các ban này nói chung được chọn trong
số đảng viên có tín nhiệm, có năng lực hoạt động kiêm chức.
ở các xí nghiệp, đảng uỷ cơ sở cần lập các tiểu ban hoặc tổ
kiểm tra để giúp cấp uỷ thực hiện chức năng kiểm tra hoạt
động của thủ trưởng và cơ quan quản lý.
5. Nâng cao tính chiến đấu và vai trò tiên phong
của đảng viên, xây dựng đội ngũ đảng viên trong sạch,
vững mạnh
Đảng ta hiện có 1.727.784 đảng viên1 bao gồm những
chiến sĩ ưu tú đã được kết nạp vào Đảng qua nhiều thế hệ
cách mạng trong hơn nửa thế kỷ qua.
Chúng ta đánh giá cao đội ngũ của Đảng với bản chất
cách mạng tốt đẹp, sự hy sinh phấn đấu và sự từng trải của
đông đảo đảng viên, dù đã tham gia cách mạng ở thời kỳ nào.
Trong bước chuyển biến của cách mạng vừa qua, nhiều đảng
viên đã giữ vững phẩm chất cách mạng, nhanh chóng nâng
cao năng lực công tác, xứng đáng là chiến sĩ tiên phong, được
quần chúng tin yêu, mến phục. Sự vững vàng của đông đảo
đảng viên trước bước ngoặt lịch sử và trước những khó khăn
__________
1. Tính đến tháng 12-1981.

330

to lớn vừa qua nói lên lòng trung thành và sự từng trải của
đội ngũ của Đảng. Song trong đội ngũ của Đảng hiện nay,
ngoài một số đã thoái hoá biến chất nhưng chưa được đưa ra
khỏi Đảng, còn một bộ phận đảng viên không thể hiện ở mức
tối thiểu vai trò của người cộng sản cả về lý tưởng và về hành
động, trong đó có một số không ít người thực sự đã mất ý chí
chiến đấu. Bộ phận này xét không xứng đáng với danh hiệu
đảng viên và đang hạn chế đáng kể sức chiến đấu của nhiều
đảng bộ.
Đảng viên dù ở cương vị công tác nào cũng đều phải là
những chiến sĩ cộng sản có lý tưởng và hành động theo đường
lối của Đảng.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng
qua các phong trào quần chúng và qua công tác phát thẻ
Đảng, chúng ta đã nâng một bước chất lượng đảng viên và
đưa những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
Tuy vậy, việc này ở nhiều nơi chưa được tiến hành kiên quyết
do những nhận thức không đúng đắn về tiêu chuẩn đảng
viên, do cảm tình nể nang, do sự chỉ đạo thiếu chặt chẽ của
các chi uỷ, đảng uỷ và các cơ quan có trách nhiệm cấp trên...
Các cấp uỷ tỉnh, thành phố cần tiến hành kiểm tra công tác
phát thẻ Đảng và chỉ đạo tốt việc tổng kết công tác này ở
từng chi bộ, từng tổ chức cơ sở đảng. Nơi nào phát thẻ Đảng
rồi nhưng chưa làm tốt thì phải đưa ra chi bộ xem xét lại lấy
ý kiến của quần chúng và thu hồi lại thẻ Đảng đối với những
người đã được phát thẻ không đúng.
Việc tiến hành tổng kết công tác phát thẻ Đảng phải là
một cuộc sinh hoạt chính trị rộng lớn trong toàn Đảng, được
tiến hành từ chi bộ trở lên, trên cơ sở quán triệt Nghị quyết
B1

331

Văn kiện đảng toàn tập

của Đại hội lần thứ V về công tác đảng viên. Trong cuộc sinh
hoạt chính trị này, chúng ta sẽ kiện toàn tốt các đảng uỷ,
phát huy dân chủ nội bộ để kiểm tra tư cách đảng viên, biểu
dương những tiến bộ của đảng viên từ sau khi nhận thẻ
Đảng và tiếp tục nâng cao chất lượng đảng viên, đưa người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
Cần kiên quyết đưa ra khỏi Đảng tất cả những phần tử
xấu hư hỏng, cơ hội, thoái hoá, biến chất, tê liệt ý chí cách
mạng, không còn tín nhiệm với quần chúng. Cũng cần đưa ra
khỏi Đảng những người ý chí chiến đấu sa sút, bạc nhược, chỉ
chăm lo vun vén cho gia đình bản thân mà không làm nhiệm
vụ được giao hoặc làm một cách chiếu lệ, cốt để có danh
nghĩa đảng viên, không còn tác dụng lãnh đạo quần chúng.
Không vì lý do gì mà để lại trong Đảng những người như vậy,
dù trong quá khứ họ có thành tích, dù họ không phạm sai
lầm gì về tư cách của người công dân.
Đã từ lâu, chúng ta kiên trì giáo dục số đảng viên này;
giữ gìn tình cảm của Đảng đối với các đồng chí đó là cần
thiết, song tình cảm cao nhất vẫn phải vì lợi ích của Đảng,
của cách mạng. Nếu cứ tiếp tục để những đảng viên như thế
ở trong Đảng thì chỉ làm giảm sức chiến đấu của Đảng, làm
hạ thấp uy tín của tổ chức đảng. Việc đưa những người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng phải làm một cách
kiên quyết và được chỉ đạo chặt chẽ. Nếu phải đưa ra nhiều
người thì cũng phải kiên quyết làm không do dự; làm như
vậy chắc chắc Đảng ta sẽ mạnh lên, công tác lãnh đạo của
Đảng sẽ tốt hơn, lòng tin của quần chúng đối với Đảng sẽ
tăng thêm.
Đối với những đảng viên do trình độ thấp, sức khoẻ kém,

332

chúng ta cần có biện pháp kiên trì, giúp đỡ để tiến bộ; cần
phân công hợp lý cho các đồng chí đó, cử đồng chí khá giúp đỡ
tận tình. Còn đối với những đảng viên trình độ giác ngộ quá
thấp, qua giáo dục của tổ chức đảng vẫn không tiến bộ thì
phải đưa ra khỏi Đảng.
Không được lầm lẫn những người ý chí sa sút, không còn
đủ tư cách đảng viên với các đồng chí tuổi già sức yếu thương
tật, v.v. mà không còn đủ sức làm việc cần được nghỉ ngơi, an
dưỡng. Đối với các đồng chí này, yêu cầu chính vẫn là giữ
vững phẩm chất cách mạng.
Công tác phát triển Đảng là một việc phải làm thường
xuyên, kịp thời. Chúng ta phải tích cực chỉ đạo việc kết nạp
vào Đảng những người ưu tú trong phong trào quần chúng,
nhất là những công nhân đã được giác ngộ về lý tưởng của
Đảng, được bồi dưỡng, thử thách, có trình độ chính trị, có
kiến thức văn hoá, khoa học, kỹ thuật và quản lý.
Công tác phát triển Đảng từ sau khi có Chỉ thị 72 của
Ban Bí thư đã có những tiến bộ theo hướng bảo đảm chất
lượng đảng viên. Với Chỉ thị đó, Đảng đã sửa được một bước
những khuyết điểm về phương hướng giai cấp, về phương
pháp và thủ tục. Song nhìn chung công tác phát triển Đảng
vẫn còn chậm trễ, có địa phương hầu như đóng cửa Đảng,
không kết nạp được bao nhiêu đảng viên mới. Nhiều cơ sở ở
các tỉnh miền Nam và vùng rẻo cao miền núi có rất ít đảng
viên nhưng vẫn không kết nạp đảng viên mới. Trong số đảng
viên được kết nạp từ sau Đại hội lần thứ IV của Đảng, thì
59% đã được kết nạp trong quân đội.
Cần nhấn mạnh phải coi trọng hơn nữa việc xây dựng
đội ngũ của Đảng trong giai cấp công nhân. Rất nhiều tỉnh,
B1

333

Văn kiện đảng toàn tập

thành phố và khu công nghiệp đã phạm khuyết điểm ít chú
trọng bồi dưỡng để kết nạp những công nhân ưu tú vào
Đảng, thiếu kiểm tra đôn đốc rút kinh nghiệm để chỉ đạo
công tác này, thiếu uốn nắn những nhận thức lệnh lạc đối
với công nhân, nhất là đối với công nhân đã làm việc dưới
chế độ cũ.
Sắp tới, ở các thành phố khu công nghiệp, việc kết nạp
đảng viên mới chủ yếu phải từ trong công nhân. Nhiều đơn vị
văn hoá, văn nghệ, cơ quan nghiên cứu khoa học ít kết nạp
vào Đảng những văn nghệ sĩ, những chuyên gia về văn học,
nghệ thuật, những nhà khoa học, các cán bộ có tài năng, có
nhiều cống hiến và gắn bó với Đảng. Cần sửa chữa các
khuyết điểm đó. ở các đơn vị này việc kết nạp đảng viên mới
phải nhằm vào các đối tượng nói trên đây.
Cần khắc phục tình trạng có nơi chỉ kết nạp vào Đảng
những người "tròn trĩnh", "dễ bảo", ngược lại có thành kiến
và không dám bồi dưỡng để kết nạp những người trung
thực, dám phê bình những khuyết điểm của đơn vị, của
người phụ trách.
Các huyện uỷ, quận uỷ, các đảng uỷ cơ sở cần phát hiện
ra những người trung thực đã dám vì sự nghiệp chung mà
vạch trần khuyết điểm bảo vệ chân lý, và có biện pháp bồi
dưỡng giáo dục để kết nạp họ vào Đảng khi có đủ tiêu chuẩn.
Phải đưa công tác phát triển Đảng đi vào nền nếp và có quy
hoạch, kế hoạch gắn liền với việc nâng cao chất lượng giáo
dục sinh hoạt và hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh.
Việc nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên đòi hỏi phải
tiến hành đồng thời cả ba biện pháp: đưa người không đủ tư

334

cách đảng viên ra khỏi Đảng, kết nạp đảng viên mới và giáo
dục bồi dưỡng đảng viên qua công tác, qua học tập, phê bình
tự phê bình và sinh hoạt của Đảng.
Đặc biệt cần nhấn mạnh phải nâng cao chất lượng của
sinh hoạt chi bộ, duy trì đều đặn chế độ sinh hoạt chi bộ. Chi
bộ phải thật sự là nơi thảo luận một cách kỹ lưỡng các vấn đề
về đường lối, chính sách, quan điểm của Đảng, nơi quán triệt
và bàn biện pháp chấp hành triệt để nghị quyết của Đảng,
nơi đấu tranh về quan điểm và nguyên tắc để bảo vệ đường
lối và tổ chức của Đảng, nơi rèn luyện đảng viên về ý chí cách
mạng, về năng lực lãnh đạo. Không được lẫn lộn sinh hoạt
của chi bộ với sinh hoạt của công đoàn của cơ quan hành
chính, chuyên môn nghiệp vụ, hoặc của tổ chức sản xuất.
Phải thực hiện phê bình và tự phê bình thẳng thắn và trên
tinh thần đồng chí trong chi bộ trên những vấn đề về đường
lối, chính sách, nguyên tắc tổ chức của Đảng, phẩm chất cách
mạng của cán bộ, đảng viên. Không nên tích luỹ những thiếu
sót cụ thể có thể giúp nhau sửa chữa hằng ngày để đưa ra
phê bình ở hội nghị chi bộ.
Để nâng cao chất lượng đảng viên, một vấn đề mấu chốt
là phải nâng cao chất lượng của cán bộ chủ chốt ở các đơn vị
cơ sở. Các đảng ủy, trước hết là các bí thư đảng uỷ, bí thư
chi bộ phải thật sự có đủ phẩm chất và năng lực; phải được
sự bồi dưỡng chỉ đạo và kiểm tra thường xuyên của tổ chức
đảng cấp trên; phải chịu sự giám sát và phê bình kịp thời
của tập thể cấp uỷ, của đảng viên và quần chúng. Ban Bí
thư Trung ương Đảng trực tiếp chỉ đạo chương trình bồi
dưỡng hằng năm cho bí thư đảng uỷ cơ sở và một số đảng uỷ
viên về những vấn đề chung cần thiết cho sự lãnh đạo của
B1

335

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng và giao cho các tỉnh uỷ, thành uỷ hướng dẫn thêm các
nội dung mà địa phương thấy cần quan tâm. Ban Tuyên
huấn Trung ương phối hợp với các ban để soạn chương trình
bồi dưỡng này.
6. Theo quy hoạch cán bộ, đào tạo, bố trí đúng và
đổi mới đội ngũ cán bộ chủ chốt từ trên xuống dưới
Sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và bảo vệ Tổ quốc
càng phức tạp, vai trò lãnh đạo của Đảng ngày càng tăng thì
vị trí quyết định của công tác cán bộ, đặc biệt là của việc bồi
dưỡng đào tạo, bố trí đội ngũ cán bộ chủ chốt càng lớn. Kinh
nghiệm thực tiễn đã chỉ rõ, sự chính xác của đường lối, chính
sách và thành công của việc thực hiện đường lối, chính sách
ấy đều tuỳ thuộc cuối cùng ở chất lượng của công tác cán bộ.
Đảng ta đã thành công trong việc đào tạo, bố trí đội ngũ
cán bộ chủ chốt tuyệt đối trung thành với cách mạng, đáp
ứng các yêu cầu của cách mạng dân tộc dân chủ; song,
chuyển sang giai đoạn mới, sự chậm trễ trong việc bồi dưỡng,
bố trí cán bộ theo yêu cầu của lãnh đạo và quản lý kinh tế xã hội, đang là một khuyết điểm lớn.
Sự chuyển hướng của giai đoạn cách mạng, sự đổi mới cơ
chế quản lý kinh tế sang phương thức hạch toán và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa càng đòi hỏi phải gấp rút bồi dưỡng
và bố trí cán bộ theo yêu cầu mới. Chúng ta phải làm việc đó
một cách khẩn trương, nhưng phải theo một trình tự thích
ứng với tính khoa học của quá trình đưa sự nghiệp cách
mạng xã hội chủ nghĩa đi lên một cách có kế hoạch.
a) Trước hết phải thường xuyên chăm lo xây dựng và

336
thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
Muốn có đủ cán bộ có chất lượng để chủ động đáp ứng
yêu cầu của nhiệm vụ thì vấn đề cơ bản là phải có quy hoạch
cán bộ, trên cơ sở đó có quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ theo yêu cầu trước mắt và lâu dài, không phải
chỉ 5 năm, 10 năm mà còn xa hơn nữa. Đây là khâu trung
tâm của toàn bộ công tác cán bộ. Đối với cán bộ lãnh đạo của
Đảng và Nhà nước, nguồn đào tạo chính là từ cán bộ đã qua
thực tiễn công tác, sản xuất, chiến đấu từ cơ sở lên, từ trong
phong trào và công tác thực tế của từng ngành mà lựa chọn
những người có triển vọng để đưa đi bồi dưỡng, đào tạo. Nhìn
một cách xa hơn, phải tạo ra một nguồn dự trữ rộng rãi ngay
từ khi tuyển sinh vào các trường Đảng và các trường đại học
để đào tạo thành cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, cán bộ
kinh tế, kỹ thuật ở cơ sở. Theo chủ trương của Đảng, làm kế
hoạch chiêu sinh về cơ bản cũng là làm kế hoạch phân phối,
phải đổi mới phương pháp tuyển sinh vào các trường đào tạo
nói trên. Đào tạo cho cấp nào, địa phương nào, ngành nào
cần chú trọng lấy ngay những cán bộ, công nhân, xã viên ở
ngành đó, địa phương đó, đã qua thử thách trong phong trào
quần chúng và đã làm tròn nghĩa vụ quân sự nếu là thanh
niên. Phải chú trọng khắc phục tình trạng mất cân đối trong
việc đào tạo cán bộ khoa học, kỹ thuật. Khắc phục tình trạng
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ một cách tràn lan, không tính toán
hiệu quả. Coi trọng đào tạo cán bộ từ công nhân, nữ, người
dân tộc, cán bộ tại chỗ cho địa phương, cơ sở, nhất là ở miền
Nam, miền núi. Có chính sách chế độ, biện pháp cụ thể thích
hợp để nhanh chóng đào tạo đội ngũ này.
Bên cạnh việc đào tạo cán bộ mới, phải khẩn trương có kế
B1

337

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch bồi dưỡng cho số cán bộ chủ chốt đương chức chưa được
học tập theo một chương trình thích hợp với từng vùng, từng
miền. Có kế hoạch bổ túc những vấn đề mới về lý luận, đường
lối, chính sách, quản lý kinh tế, những phát triển mới về
khoa học - kỹ thuật cho cán bộ lãnh đạo.
Chú ý khắc phục tình trạng xem nhẹ việc bồi dưỡng cho
học viên, cán bộ trong các trường Đảng về phong cách làm
việc, phương pháp lãnh đạo, các quy tắc sinh hoạt của Đảng,
về cơ chế tổ chức, chế độ làm việc và cách tiến hành công việc
của người cán bộ lãnh đạo.
Cần kiên quyết đưa cán bộ chủ trì và cán bộ dự bị đi bồi
dưỡng trước theo kế hoạch, chấm dứt tình trạng cử cán bộ
thứ yếu đi thay chỉ vì lý do "bận việc".
b) Khẩn trương sắp xếp, bố trí lại cán bộ. Cần có một sự
quyết đoán dứt khoát để thực hiện những sự thay đổi về tổ
chức và nhân sự đã rõ là không đáp ứng được nhiệm vụ,
trước hết đối với cán bộ chủ trì ở các cấp, các ngành và ở các
cơ quan, đơn vị quan trọng
Cán bộ lãnh đạo ở mọi cấp, mọi ngành, theo cách nhìn
của quần chúng, chính là người đại diện cho Đảng, bảo đảm
cho đường lối của Đảng được thực hiện và là người thể hiện
hiệu lực của Nhà nước chuyên chính vô sản. Sự đổi mới trong
cơ chế quản lý kinh tế đặt ra cho sự lãnh đạo của Đảng và sự
quản lý của Nhà nước những yêu cầu mới rất cao. Tiêu chuẩn
về phẩm chất và năng lực đối với cán bộ lãnh đạo do đó có
bước phát triển mới rất cao về chất lượng. Việc đòi hỏi phải
có một sự đổi mới về chất lượng trong đội ngũ cán bộ chủ chốt
ở các cấp, các ngành do đó là một tất yếu khách quan.
Lâu nay, cán bộ thường thiếu tin tưởng vào hiệu lực của

338
các nghị quyết chính là vì trong khâu thực hiện nghị quyết,
chúng ta thường thiếu quyết tâm, thiếu dứt khoát, nhất là
trong việc thay đổi, bố trí lại số cán bộ lãnh đạo và quản lý
chủ chốt của các ngành, các cấp, các đơn vị cơ sở đã rõ là
không tương xứng với cương vị đang đảm nhiệm.
Một thời gian dài trước đây, khi bố trí cán bộ chủ chốt,
chúng ta thường có khuyết điểm hay chuyển cán bộ từ vị trí
này sang vị trí khác ở cấp tương đương, ngay cả khi người
cán bộ có khuyết điểm hoặc chuyển cán bộ từ ngành này
sang ngành khác, ít chú trọng đề bạt cán bộ trong ngành từ
dưới lên, khiến cho nhiều cán bộ làm việc không có hiệu quả,
không phù hợp với khả năng công tác; nhiều trường hợp lại
thay đổi luôn làm cho cán bộ chưa kịp phát huy tác dụng.
Sự bố trí đó dẫn đến cán bộ không chuyên sâu, không bảo
đảm các nhiệm vụ lãnh đạo và quản lý.
Việc bố trí cán bộ vẫn còn bị ảnh hưởng bởi những quan
điểm phong kiến về cấp bậc, chức vụ trong Đảng và trong bộ
máy nhà nước, bởi những nhận thức chủ quan do không hiểu
người và hiểu việc, bởi sự quan liêu và cũ kỹ trong công tác
quản lý cán bộ.
Phải kiên quyết thực hiện Nghị quyết số 10 NQ/TW của
Ban Chấp hành Trung ương1) và Nghị quyết số 32 NQ/TW
của Bộ Chính trị về công tác tổ chức; nắm thật vững quan
điểm "phải hoàn toàn xuất phát từ công việc, từ yêu cầu của
kinh tế - kỹ thuật mà đặt tổ chức, bố trí cán bộ".
Chúng ta cần xác định rõ tiêu chuẩn cán bộ theo từng
chức danh. Có tiêu chuẩn cán bộ rõ ràng, chúng ta sẽ dành
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Sđd,
t.42, tr.392 (B.T).
B1

339

Văn kiện đảng toàn tập

thời gian cần thiết và tạo điều kiện cho những cán bộ có khả
năng đáp ứng tiêu chuẩn ấy vươn lên làm tốt công việc được
giao. Đối với những đồng chí đã rõ là không đáp ứng được
yêu cầu của nhiệm vụ thì cần kiên quyết và nhanh chóng
đưa xuống hoặc bố trí sang một công tác thích hợp hơn; nếu
đã tới tuổi hưu thì để nghỉ hưu; không vì "chính sách cán bộ"
mà để giữ chức vụ cũ, hoặc vì "chính sách cán bộ" mà tìm
cách bố trí "vị trí tương xứng" cho cán bộ. Cần coi "có lên, có
xuống" là việc bình thường trong bố trí cán bộ; phải đặt lợi
ích công việc lên trên hết, không nên vì nể nang, cảm tình
mà do dự trong việc bố trí cán bộ để ảnh hưởng không tốt đến
công việc. Những cán bộ có phẩm chất và có năng lực xét thật
sự có thể đảm đương được nhiệm vụ mới thì đề bạt vượt cấp.
Trong tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo chủ chốt của Đảng, của
Nhà nước ở các cấp, các ngành, các đơn vị, chúng ta cần chú ý
đầy đủ đúng mức đến tiêu chuẩn chính trị, tiêu chuẩn
chuyên môn và khả năng lãnh đạo, nhưng phải lấy hiệu quả
công việc làm thước đo cuối cùng của tiêu chuẩn.
Sự tuyệt đối trung thành với cách mạng, sự nhất trí với
đường lối của Đảng là đòi hỏi hết sức cần thiết đối với mọi
cán bộ của Đảng và Nhà nước. Đối với cán bộ lãnh đạo, ngoài
nội dung đó, tiêu chuẩn chính trị còn phải thể hiện ở trình độ
chính trị và mẫu mực về đạo đức xã hội chủ nghĩa, mà điều
cần nhấn mạnh là đức tính liêm khiết, sự thẳng thắn đấu
tranh chống tiêu cực; không được đặt lợi ích của cá nhân, của
gia đình, của bè bạn lên trên lợi ích của tập thể và của toàn
xã hội; không đặt lợi ích cục bộ, của địa phương lên trên lợi
ích của Nhà nước, của toàn xã hội.
Đã là cán bộ lãnh đạo của Đảng, của Nhà nước, thì đều
phải có kiến thức chuyên môn, trình độ quản lý kỹ thuật,

340
nghiệp vụ tuỳ theo tính chất và cương vị công tác. Trong điều
kiện mới, việc xem xét bằng cấp và học lực đã qua là cần
thiết, nhưng không được máy móc, chỉ thiên về bằng cấp, mà
còn phải xem xét kinh nghiệm và khả năng thực tế và cả
kiến thức tự học của cán bộ.
Về khả năng lãnh đạo, phải chú trọng khả năng điều
hành bộ máy, tập hợp được cán bộ và lao động dưới quyền,
tinh thần dám quyết định và dám chịu trách nhiệm để hoàn
thành nhiệm vụ.
Cần có biện pháp kết hợp các loại cán bộ cũ và mới để hạ
thấp tuổi đời bình quân hiện còn cao của đội ngũ cán bộ chủ
chốt, bảo đảm tính kế thừa trong xây dựng đội ngũ cán bộ
lãnh đạo chủ chốt ở mỗi cấp, mỗi ngành. Cần làm trẻ đội ngũ
cán bộ lãnh đạo chủ chốt, mạnh dạn đề bạt những nhân tài,
những cán bộ có triển vọng từ dưới lên, nhất là cán bộ trưởng
thành từ cơ sở. Khắc phục thiên hướng bảo thủ, cũ kỹ, không
vì việc mà bố trí người. Kiên quyết xoá bỏ tình trạng thiếu
tin ở cán bộ, giao cho cán bộ chủ chốt kiêm nhiệm nhiều chức
vụ chỉ vì "uy tín" cá nhân, dẫn đến làm việc không thực chất
và nhiều việc không có người chuyên trách.
Các thứ trưởng không kiêm giám đốc các đơn vị sản xuất kinh doanh, các bí thư đảng uỷ không được kiêm giám đốc.
Phải mạnh dạn thay đổi ngay những cán bộ chủ trì ở
những cơ quan, đơn vị hiện không đủ sức tiếp thu đường lối,
chính sách của Đảng và những người thực sự không còn đủ
sức để điều hành công việc một cách sâu sát, nhạy bén, có
hiệu quả.
c) Vấn đề không kém phần quan trọng là phải đổi mới
phương pháp chọn và quản lý cán bộ. Việc đổi mới công tác
này phải theo các nguyên tắc: bảo đảm sự lãnh đạo và quyền
B1

341

Văn kiện đảng toàn tập

quyết định tập thể của tổ chức đảng đối với việc đề bạt cán bộ
chủ chốt, thực hiện nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân
chủ trong việc đề bạt, lựa chọn, thi hành kỷ luật đối với cán
bộ; quản lý người phải gắn với quản lý và kiểm tra công việc,
có thái độ khách quan nghiêm túc trong đánh giá cán bộ, tiếp
xúc với cán bộ và kịp thời giúp cán bộ phát huy ưu điểm, sửa
chữa các khuyết điểm. Cần chống quan liêu hình thức trong
việc quản lý cán bộ.
Bố trí, đề bạt cán bộ phải theo quy chế kết hợp giữa tự
phê bình của cán bộ với nhận xét của cơ quan quản lý cán
bộ, tham khảo ý kiến của cán bộ, đảng viên và quần chúng
biết người, hiểu việc, nhất là cán bộ dưới quyền có quan hệ
mật thiết, và tập thể có thẩm quyền quyết định. Chú trọng
lấy ý kiến dân chủ để tham khảo cả khi "đưa lên và đưa
xuống", nhưng phải xem xét kỹ nội dung các ý kiến, không
máy móc, đơn giản, nhất là ở nơi nội bộ có vấn đề bè phái.
Phải đổi mới chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác tổ
chức, kiện toàn các ban, nhất là ban tổ chức các cấp và các vụ,
các phòng tổ chức ở các ban, các bộ, các sở, các tổ chức sản xuất,
kinh doanh, giao cho các ban giúp cấp uỷ quản lý cán bộ chủ
chốt ở từng lĩnh vực, có sự phối hợp của Ban Tổ chức Trung
ương và các cấp. Người phụ trách công tác ở từng bộ phận phải
trực tiếp quản lý cán bộ dưới quyền; cán bộ lãnh đạo phải trực
tiếp giúp đỡ cán bộ, tìm ra và bồi dưỡng cán bộ có tài.
Các chi bộ, các ban chấp hành Công đoàn, Đoàn Thanh
niên, Hội Phụ nữ phải phát hiện các nhân tài ở địa phương,
đơn vị, ngành, giới mình để đề nghị với Trung ương và cấp uỷ
lựa chọn và có kế hoạch bồi dưỡng. Việc này cần phải được

342

quy định thành chế độ.
d) Để đáp ứng sự đổi mới trong công tác bồi dưỡng, bố trí,
sử dụng cán bộ, cần đổi mới một cách có hệ thống các chính
sách, chế độ đãi ngộ khen thưởng đối với cán bộ cho phù hợp
với cơ chế quản lý mới và với vị trí mới của các tổ chức, nhằm
khuyến khích phát triển tài năng của cán bộ. Đảng phải chú
trọng chăm lo đời sống tinh thần và vật chất của cán bộ hoạt
động lâu năm, cán bộ có công lao, cán bộ nghỉ hưu, bằng các
chính sách, chế độ, thể hiện sự tôn trọng, tình cảm và sự
chăm sóc của Đảng, của nhân dân đối với các đồng chí đó;
phải có tổ chức để thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các
chính sách, chế độ ấy. Phải có chính sách, chế độ cụ thể
nhằm phát huy tác dụng lâu dài của các chuyên gia giỏi về
mọi lĩnh vực. Khắc phục những quan điểm phong kiến trong
việc nghiên cứu và chấp hành chính sách, chế độ. Chăm lo
xây dựng đội ngũ cán bộ cơ sở là một chính sách lớn của
Đảng; các chính sách chế độ đãi ngộ đối với cán bộ cơ sở cần
được đổi mới cho phù hợp với tầm quan trọng của các đơn vị
cơ sở.
7. Phải đổi mới phương pháp làm việc, xây dựng
phong cách làm việc lêninnít của Đảng. Đây là một vấn
đề lớn trong công tác lãnh đạo của Đảng ta. Thực tế đã chỉ rõ,
phương pháp và chế độ làm việc đúng là một yếu tố đặc biệt
trọng yếu để bảo đảm tính chính xác của việc ra các quyết
định và biến nó thành hiện thực.
a) Trước hết phải dứt khoát đổi mới phương pháp
chuẩn bị và ra các quyết định, nhất là đối với các vấn đề
kinh tế, theo hướng nâng cao tính khoa học trong phương
B1

343

Văn kiện đảng toàn tập

pháp làm việc.
Điều cốt yếu để đề ra các quyết định chính xác là phải
nắm chắc tình hình thực tế, bảo đảm thông tin chính xác.
Điều đó đòi hỏi không phải chỉ có sự sâu sát thực tế của cán
bộ lãnh đạo, mà còn đòi hỏi phải hết sức coi trọng kiện toàn
tổ chức, đổi mới cách nghiên cứu và nắm tình hình của các cơ
quan tham mưu. Các cơ quan nghiên cứu phải tổng hợp tình
hình, xử lý thông tin để đề ra phương án dựa trên cơ sở thông
tin chính xác. Cơ quan, bộ phận thông tin tổng hợp phải
thông tin nhanh, chọn lọc thông tin để thông báo, báo cáo kịp
thời giúp cho cán bộ lãnh đạo, chỉ đạo việc nghiên cứu và giải
quyết các vấn đề một cách đích đáng. Phải coi trọng ý kiến
của quần chúng, tổng hợp được ý kiến của cấp dưới.
Việc chuẩn bị các quyết định quan trọng phải dựa trên cơ
sở nghiên cứu các phương án khác nhau, phối hợp chặt chẽ
giữa các cơ quan có trách nhiệm ở các cấp, các ngành, sử
dụng rộng rãi thành quả nghiên cứu của các viện, lấy ý kiến
của những người am hiểu vấn đề. Những vấn đề mới, phức
tạp và đặc biệt quan trọng cần được Bộ Chính trị, Ban Bí thư
trực tiếp chỉ đạo làm thử, lấy kết quả thực tế của việc làm
thử mà ra quyết định.
Phải chuẩn bị kỹ đến mức trước khi ra quyết định, về cơ
bản đã rõ lý lẽ để nhất trí hoặc lựa chọn các phương án.
Trường hợp chưa nhất trí thì phải thảo luận triệt để, không
vì nể nang, e dè mà dung hoà ý kiến, ra quyết định nửa vời,
gây nên tác hại về nhiều mặt: hiểu và thực hiện nghị quyết
không thống nhất, gây phân tán, làm giảm hiệu lực của kỷ
luật chấp hành quyết định.
Phải coi trọng tạo điều kiện để các quyết định của Đảng

344

và Nhà nước được dựa trên cơ sở phân tích khoa học. Các kế
hoạch, chính sách, chủ trương kinh tế phải được xét toàn
diện, sâu sắc, tính toán cụ thể. Phải đẩy mạnh điều tra cơ
bản, tăng cường công tác thống kê, nắm chắc tình hình, phân
tích tình hình để phục vụ cho yêu cầu của lãnh đạo.
Phải xây dựng từ trên xuống dưới quy trình ra quyết
định theo tinh thần bảo đảm không ra quyết định khi chưa
có thông tin đầy đủ, không ra quyết định khi chưa có phương
án tính toán hiệu quả, không ra quyết định khi chưa tuân
thủ các thủ tục để ra quyết định.
b) Ra quyết định đúng chỉ mới đặt cơ sở cho phương
hướng hành động. Vấn đề trọng yếu là tổ chức thực hiện các
quyết định để biến nó thành hiện thực. Nếu xem việc nghiên
cứu ra quyết định là một thì việc tổ chức thực hiện phải là
mười. Kiên quyết khắc phục tình trạng đánh trống bỏ dùi,
thỏa mãn với việc ra các quyết định. Phải có kế hoạch thi
hành nghị quyết, phân công rõ người, cơ quan chịu trách
nhiệm thực hiện, định thời gian hoàn thành, định rõ người
và cơ quan theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện. Những
nghị quyết lớn của Đảng phải được cụ thể hóa kịp thời thành
các chính sách, chủ trương, biện pháp cụ thể về mặt Nhà
nước để triển khai việc thi hành nghị quyết được nhanh
chóng. Những vấn đề chưa có kinh nghiệm thì phải chỉ đạo
thí điểm trước khi mở rộng ra diện.
Nghệ thuật lãnh đạo và quản lý là phải biết tập trung
sức và sự chú ý vào chỗ nào, vào khâu nào; phải đặc biệt coi
trọng công tác kiểm tra, sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm,
khen thưởng, kỷ luật kịp thời.
c) Sự đổi mới phương pháp ra quyết định và tổ chức thực
B1

345

Văn kiện đảng toàn tập

hiện các quyết định theo yêu cầu trên đây là một bộ phận
quan trọng của phương pháp và phong cách làm việc
lêninnít. Chúng ta còn phải làm nhiều việc để thực hiện bằng
được phong cách này trong cải tiến sự lãnh đạo của Đảng.
Phải nắm vững hơn nữa yêu cầu thực hiện sự thống nhất
giữa lý luận với thực tiễn, giữa lời nói với việc làm, giữa
chính sách và tổ chức. Sự tách rời nghiêm trọng hiện nay
giữa các mặt đó là một nguyên nhân quan trọng của tình
trạng kém hiệu lực trong tổ chức thực hiện.
Phải thực hiện sự thống nhất giữa tính cách mạng và
tính khoa học trong mọi công việc, gắn nhiệt tình cách mạng
với hành động có tổ chức và với phương pháp tốt. Đảng phải
đào luyện cho đội ngũ cán bộ một nếp suy nghĩ thiết thực, cụ
thể, một thói quen làm việc có tính toán hiệu quả. Phải gấp
rút bồi dưỡng cho cán bộ lãnh đạo về khoa học lãnh đạo và
khoa học quản lý.
Phải làm việc theo chức trách và chế độ công tác, không
được tuỳ tiện làm theo ý riêng của từng người phụ trách. Từ
trung ương xuống các cấp đều phải xây dựng và sử dụng tốt
tổ chức. Bộ máy phải tinh, người điều hành phải thật sự là
người có năng lực, có kiến thức. Trên cơ sở chức trách chế độ
công tác, phải kiểm điểm việc thực hiện các quyết định, có
biểu dương, khen thưởng và kỷ luật kịp thời.
Phải thực sự thực hiện phong cách tự phê bình trong
Đảng và trước quần chúng; thực sự bàn bạc với dân cách giải
quyết các khó khăn trong quá trình quản lý để đưa phong
trào liên tục đi lên. Phải định kỳ ba tháng hoặc sáu tháng và
khi có công tác lớn, thực hiện chế độ hỏi dân, lấy ý kiến của
dân, tổ chức cho quần chúng phê bình cán bộ, đảng viên và cơ

346

quan của Đảng, của Nhà nước. Phải nghiêm túc phân tích dư
luận xã hội để kịp thời đề ra các chủ trương chính sách.
8. Coi trọng và luôn luôn tăng cường công tác kiểm
tra của Đảng
Công tác kiểm tra là một trong những chức năng lãnh
đạo chủ yếu của Đảng, một bộ phận quan trọng trong toàn bộ
công tác xây dựng Đảng, nhất là trong hoàn cảnh Đảng lãnh
đạo chính quyền.
Hiệu lực tổ chức chỉ đạo thực hiện đòi hỏi phải hết sức coi
trọng và tăng cường công tác giám sát và kiểm tra việc thực
hiện các quyết định. Phải có chương trình và kế hoạch tổ
chức công tác kiểm tra một cách chu đáo. Trong chương trình
công tác của Ban Bí thư Trung ương Đảng và của Ban
Thường vụ các cấp uỷ phải có chương trình kiểm tra.
Cần tăng cường công tác kiểm tra của Đảng. Công tác
này phải được nâng lên trình độ khoa học, bảo đảm kịp thời,
chính xác và có hiệu quả cao.
Đây là một công tác trọng yếu mà các cấp uỷ, các Uỷ
ban kiểm tra và các ban của Đảng phải tiến hành một cách
có kế hoạch.
Việc kiểm tra các vấn đề chung về chấp hành đường lối,
chính sách và các nghị quyết của Đảng để đôn đốc, uốn nắn
việc chấp hành phải do cấp uỷ và các ban theo chức trách và
phạm vi công tác của mình bảo đảm.
Công tác kiểm tra các vụ đảng viên vi phạm Điều lệ
Đảng nhằm vào các vụ vi phạm nguyên tắc tổ chức và sinh
hoạt đảng, vi phạm kỷ luật của Đảng, pháp luật nhà nước,
tư cách đảng viên; kiểm tra việc thi hành kỷ luật trong
B1

347

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng, kiểm tra tài chính của Đảng, v.v. theo quy định của
Điều lệ Đảng, phải do Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và các
cấp thực hiện. Công tác này có ý nghĩa rất trọng yếu để giữ
gìn kỷ luật của Đảng, góp phần xây dựng Đảng vững
mạnh, trong sạch. Phải coi trọng kiện toàn Uỷ ban kiểm
tra các cấp.
Mọi việc đều phải được kiểm tra chặt chẽ, mọi ngành đều
phải tăng cường công tác kiểm tra của mình.
Nâng cao chất lượng và hiệu lực công tác kiểm tra của
Đảng phải gắn chặt với nâng cao hiệu lực công tác kiểm tra
của Nhà nước và công tác kiểm tra có tính chất quần chúng,
của mạng lưới kiểm tra nhân dân. Lãnh đạo mà không kiểm
tra thì coi như không có lãnh đạo.

Kết luận
Coi trọng chất lượng và hiệu quả
của công tác xây dựng Đảng

Thưa các đồng chí,
Những thắng lợi to lớn của cách mạng Việt Nam cũng là
thắng lợi của công tác xây dựng Đảng. Chúng ta có sáng tạo
trong công tác này, đã đạt những kết quả và có những kinh
nghiệm quý báu về mặt này. Rất nhiều cấp uỷ, chi bộ, đảng
bộ, đảng viên trong công tác thực tế đã sáng tạo ra những
kinh nghiệm quý về công tác tư tưởng và công tác tổ chức.
Chúng ta khẳng định những ưu điểm cơ bản của Đảng và
của đội ngũ cán bộ, đảng viên, song cũng thấy rõ những
nhược điểm, khuyết điểm rất lớn của Đảng và của công tác

348
xây dựng Đảng, nhất là ở các lĩnh vực kinh tế, xã hội.
Thực tế tình hình công tác tư tưởng và tổ chức của Đảng
hiện nay nói lên rằng chất lượng và hiệu quả của công tác
xây dựng Đảng chưa tương xứng với đòi hỏi của nhiệm vụ
chính trị và công sức đã bỏ ra.
Có những nghị quyết, chỉ thị đúng đắn về xây dựng
Đảng, về tổ chức, cán bộ vẫn không được quán triệt sâu sắc
và thực hiện triệt để. Có những việc làm quan trọng nhưng
không được sơ kết, tổng kết kịp thời để đánh giá kết quả.
Trước hết phải nói rằng công tác xây dựng Đảng một
thời gian dài chưa gắn chặt với nhiệm vụ chính trị, biểu
hiện ở khuyết điểm lớn là chưa bảo đảm tốt việc cụ thể hoá
đường lối, chưa gắn chặt với việc xây dựng cơ chế quản lý
kinh tế, không coi trọng kiện toàn tổ chức và bồi dưỡng cán
bộ để thúc đẩy việc xây dựng cơ cấu kinh tế mới và phương
thức quản lý mới.
Công tác xây dựng Đảng chưa được coi là nhiệm vụ hàng
đầu của các cấp uỷ đảng. Có nhiều cấp uỷ, cán bộ, đảng viên
không nghiên cứu Điều lệ Đảng để chấp hành đúng, mà
thường chờ đợi hoặc ỷ lại vào các hướng dẫn của cấp trên.
Nhiệm vụ của chúng ta là phải xem trọng việc phát huy
ưu điểm, khắc phục khuyết điểm trên đây để nâng cao chất
lượng và hiệu quả của công tác xây dựng Đảng, công tác tổ
chức, công tác tư tưởng, chống buông lỏng các công tác này.
Phải chống bệnh quan liêu và bệnh hình thức trong công
tác xây dựng Đảng. Điều quan trọng là phải tăng cường công
tác kiểm tra để thúc đẩy việc thực hiện các nghị quyết, phổ
biến những kinh nghiệm tốt, uốn nắn các lệch lạc, giảm bớt
các giấy tờ, hội nghị không cần thiết.
Phải chấp hành nghiêm túc Điều lệ Đảng. Mỗi cấp uỷ,
B1

349

Văn kiện đảng toàn tập

mỗi chi bộ và cán bộ, đảng viên phải nghiên cứu kỹ Điều lệ
Đảng, các văn kiện đã được tổng kết về xây dựng Đảng ở Đại
hội IV và Đại hội V của Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng về công tác này để chủ động chấp hành. Đó là cơ sở
chính để mỗi cấp uỷ tiến hành chỉ đạo công tác xây dựng
Đảng. Phải có kỷ luật nghiêm đối với các cấp uỷ, các cán bộ,
đảng viên trong việc chấp hành Điều lệ Đảng. Những khuyết
điểm hiện nay, suy cho cùng chính là đã không chấp hành
nghiêm chỉnh Điều lệ Đảng.
Công tác xây dựng Đảng phải thật sự là công tác của
toàn Đảng. Mỗi cấp uỷ, mỗi cơ quan giúp việc, mỗi cán bộ,
đảng viên đều có trách nhiệm xây dựng Đảng theo đúng
cương vị và trách nhiệm của mình trên cơ sở tuân thủ Điều lệ
Đảng, các phương châm xây dựng Đảng và các nghị quyết,
chỉ thị của Trung ương.
Các phương châm xây dựng Đảng phải được các cấp uỷ
và cán bộ, đảng viên thấm nhuần để nâng cao chất lượng và
nghệ thuật chỉ đạo công tác xây dựng Đảng. Phải tổng kết
thực tế để hiểu các phương châm ấy một cách sâu sắc với nội
dung mới. Hiểu và làm đúng phương châm sẽ có sáng tạo.
Cùng với việc tổng kết thực tiễn của Đảng ta, phải coi trọng
học tập kinh nghiệm về xây dựng Đảng của Đảng Cộng sản
Liên Xô và của các đảng anh em là những đảng đã đi trước
chúng ta trong cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Phải đổi mới về chất lượng đội ngũ chuyên trách làm
công tác tổ chức, công tác tư tưởng và công tác kiểm tra bằng
cách vừa bồi dưỡng đội ngũ hiện có, vừa thay đổi những
người không còn xứng đáng như kém phẩm chất, thiếu công
tâm, không khách quan hoặc còn lợi dụng chức quyền, quan

350

liêu, hống hách, thậm chí còn ăn hối lộ, "móc ngoặc"... Cần
xây dựng cho từng cấp uỷ, từng cơ quan và mỗi cán bộ làm
công tác nói trên một nếp suy nghĩ có tính toán hiệu quả và
cách làm việc thiết thực trong chỉ đạo công tác tổ chức và
công tác tư tưởng. Vũ trang cho cán bộ lãnh đạo, cán bộ tổ
chức kiến thức về nhiều mặt, đặc biệt về lĩnh vực công tác
mình phụ trách, về kiến thức quản lý kinh tế, khoa học kỹ
thuật, khoa học tổ chức. Đó là những điều kiện tối cần thiết
để giúp Trung ương và các cấp uỷ nâng cao chất lượng và
hiệu quả của công tác xây dựng Đảng.
*
*

*

Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Trong hơn nửa thế kỷ qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng,
nhân dân ta đã vượt qua biết bao hy sinh gian khổ và đã
giành được thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Trong quá trình đấu tranh lâu dài, được Chủ tịch Hồ
Chí Minh thành lập, giáo dục và rèn luyện, Đảng ta từ
trước đến nay rất xứng đáng với danh hiệu của một đảng
Mác - Lênin chân chính, một đảng có đội ngũ kiên cường,
tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với nhân dân, với chủ
nghĩa quốc tế vô sản, một đảng đoàn kết nhất trí về đường
lối, luôn luôn xứng đáng với lòng tin cậy của nhân dân và
của bè bạn khắp năm châu.
Những thắng lợi to lớn của cách mạng nước ta từ Đại hội
toàn quốc lần thứ IV của Đảng đến nay cũng là thắng lợi của
sự trưởng thành của Đảng. Những khuyết điểm trong công
tác xây dựng Đảng và trong công tác lãnh đạo của Đảng phải
B1

351

Văn kiện đảng toàn tập

được xem là những bài học kinh nghiệm mà qua đó, Đảng ta
sẽ trưởng thành thêm gấp bội.
Công tác xây dựng Đảng vốn đã có tầm quan trọng và có
tính quyết định đối với mọi thành quả của cách mạng, ngày
nay, trước sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ngày càng
rộng lớn, phức tạp, và trước sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc hết sức
khẩn trương, càng có tầm quan trọng và có tính quyết định
đối với vận mệnh của đất nước ta.
Làm theo Điều lệ Đảng và Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí
Minh kính mến, dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Lê
Duẩn kính mến, chúng ta quyết vươn lên về mọi mặt để
"xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung
thành của nhân dân".
Chúng ta tin tưởng rằng, với Nghị quyết của Đại hội
toàn quốc lần này, trên cơ sở những kinh nghiệm đã tổng
kết được từ thực tiễn và sự nỗ lực của toàn Đảng trong việc
thực hiện các nhiệm vụ, chủ trương, biện pháp đề ra trên
đây, công tác xây dựng Đảng đã vươn lên đáp ứng yêu cầu
của nhiệm vụ chính trị và nhất định sẽ góp phần quan
trọng tạo ra sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên
chính vô sản trong cả nước, bảo đảm hoàn thành thắng lợi
nhiệm vụ do Đại hội đề ra.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1982, t. III, tr. 5-129.

352

353

Văn kiện đảng toàn tập

Thắng lợi trọn vẹn của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước, với cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm
1975, kết thúc bằng chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, đã giải
phóng hoàn toàn đất nước, thành lập nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam, đưa nước nhà bước vào kỷ nguyên độc

Điều lệ Đảng cộng sản Việt Nam

lập, thống nhất và chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi vĩ đại đó có
ảnh hưởng to lớn với phong trào cách mạng thế giới, đã nâng

Đảng và những vấn đề cơ bản
về xây dựng Đảng

Ngày 3-2-1930, một sự kiện lịch sử đã đánh dấu bước
ngoặt vĩ đại của cách mạng Việt Nam. Đó là việc thành lập
Đảng ta, Đảng Cộng sản Đông Dương, được đổi tên là Đảng
Lao động Việt Nam từ năm 1951, và ngày nay là Đảng Cộng
sản Việt Nam, đảng quang vinh do Chủ tịch Hồ Chí Minh,
lãnh tụ vĩ đại của giai cấp công nhân và của dân tộc, sáng
lập, giáo dục và rèn luyện.
Từ đó đến nay, trải qua gần nửa thế kỷ, Đảng đã lãnh

dân tộc Việt Nam lên hàng các dân tộc tiên phong trong cuộc
đấu tranh vì lý tưởng cao cả của loài người và báo hiệu sự
phá sản hoàn toàn không thể tránh khỏi của chủ nghĩa thực
dân mới do đế quốc Mỹ đứng đầu.
Thắng lợi có ý nghĩa lịch sử to lớn của nhân dân ta trong
hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc ở biên giới Tây Nam và
biên giới phía Bắc đã ghi thêm vào lịch sử cách mạng nước ta
những chiến công oanh liệt mới,...
Những thắng lợi có ý nghĩa quốc tế và có tính chất thời
đại trên đây chứng tỏ Đảng ta thật sự là một đảng Mác Lênin vững mạnh, một đội ngũ kiên cường của phong trào

đạo nhân dân cả nước đoàn kết chiến đấu, vượt qua muôn

cộng sản quốc tế.

vàn thử thách gian lao, đưa cách mạng Việt Nam đi từ thắng
lợi này đến thắng lợi khác.

nhân Việt Nam, là đội tiên phong, bộ tham mưu chiến đấu có

đảng cộng sản việt nam là đảng của giai cấp công

Cách mạng Tháng Tám thành công đã lập nên nước Việt

tổ chức và tổ chức cao nhất của giai cấp công nhân Việt Nam.

Nam Dân chủ Cộng hoà, Nhà nước dân chủ nhân dân đầu
tiên ở Đông Nam á.

của nhân dân lao động và của cả dân tộc; đồng thời Đảng làm

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, mà

Đảng đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân,
tròn nghĩa vụ của mình đối với phong trào cộng sản quốc tế.
Đảng gồm những người ưu tú nhất, có giác ngộ cộng sản

đỉnh cao là chiến thắng Điện Biên Phủ oanh liệt, đã giải
phóng một nửa nước, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội

chủ nghĩa, gương mẫu, dũng cảm và hy sinh nhất trong giai

và mở đầu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ.

cấp công nhân, giai cấp nông dân tập thể, tầng lớp trí thức xã

B1

354

355

Văn kiện đảng toàn tập

hội chủ nghĩa và các tầng lớp lao động khác, tự nguyện đứng

lãnh đạo mọi hoạt động của Nhà nước và của xã hội, tập

trong hàng ngũ Đảng để phấn đấu cho mục đích và lý tưởng

trung nỗ lực của toàn dân, xây dựng thành công chủ nghĩa xã

của Đảng.

hội trong cả nước, bảo vệ độc lập, thống nhất vĩnh viễn của

Mục đích của Đảng là thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản ở Việt Nam.
đảng cộng sản Việt Nam lấy chủ nghĩa Mác Lênin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động
của mình. Đảng vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin vào điều kiện cụ thể của cách mạng Việt Nam, coi
trọng việc tổng kết những kinh nghiệm đấu tranh cách mạng
của Đảng và của dân tộc, tiếp thụ những kinh nghiệm tốt của
các đảng anh em, những tinh hoa trí tuệ của thời đại, đề ra
đường lối, chính sách một cách độc lập, tự chủ để lãnh đạo
thắng lợi cách mạng Việt Nam.
Đảng ra sức giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối,
chính sách của Đảng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân, làm
cho tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin chiếm ưu thế tuyệt
đối trong đời sống tinh thần của xã hội và trở thành hệ tư
tưởng của toàn dân.
Đảng không ngừng nâng cao trình độ lý luận và thực
tiễn, bồi dưỡng kiến thức khoa học, kỹ thuật và quản lý cho
cán bộ, đảng viên.
đảng bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin,
chống mọi khuynh hướng cơ hội hữu và "tả", và khắc phục
mọi biểu hiện của chủ nghĩa kinh nghiệm, chủ nghĩa giáo
điều và bệnh chủ quan một chiều.
Đảng cộng sản việt nam là hạt nhân lãnh đạo nền
chuyên chính vô sản ở nước ta. Đảng có nhiệm vụ thống nhất
B1

Tổ quốc.
Toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta phải tăng cường
đoàn kết, ra sức phấn đấu xây dựng Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa có công, nông nghiệp hiện đại, quốc phòng vững
mạnh, văn hoá và khoa học tiên tiến, có cuộc sống văn minh
và hạnh phúc.
Để đạt mục tiêu đó, phải nắm vững chuyên chính vô sản,
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản
xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và
văn hoá, trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt;
đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ
trung tâm của cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; xây
dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền văn hoá mới, xây
dựng con người mới xã hội chủ nghĩa; xoá bỏ chế độ người bóc
lột người, xoá bỏ nghèo nàn lạc hậu: không ngừng đề cao cảnh
giác, thường xuyên củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh chính
trị và trật tự xã hội; xây dựng thành công Tổ quốc Việt Nam
hoà bình, độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa; góp phần
tích cực vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
đảng cộng sản việt nam kết hợp một cách đúng
đắn chủ nghĩa yêu nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế vô
sản, chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc tư sản và
tiểu tư sản.

356

Đảng thường xuyên chăm lo tăng cường tình đoàn kết
chiến đấu và sự hợp tác toàn diện giữa Đảng, Nhà nước và
nhân dân ta với Đảng, Nhà nước và nhân dân Liên Xô, Lào,
Campuchia, các nước khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa
trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản
coi đó là một nguyên tắc trong đường lối đối ngoại của Đảng
và Nhà nước ta; làm hết sức mình để góp phần tăng cường
sự đoàn kết, thống nhất giữa các Đảng Cộng sản và Công
nhân trên thế giới; ra sức ủng hộ phong trào giải phóng dân
tộc và đấu tranh cho quyền bình đẳng giữa các dân tộc
chống đế quốc xâm lược, chống chủ nghĩa thực dân cũ và
mới,... chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa Apácthai,
chủ nghĩa Xiôn; ra sức ủng hộ sự nghiệp chính nghĩa của
giai cấp công nhân và nhân dân lao động các nước tư bản;
xây dựng mối quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa nước ta và
các nước khác trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền dân
tộc, bình đẳng và cùng có lợi.
đảng cộng sản việt nam chăm lo xây dựng chế độ
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng mối liên hệ chặt
chẽ với quần chúng, phát huy mọi khả năng sáng tạo của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động, phát huy sức mạnh
tổng hợp của hệ thống chuyên chính vô sản theo nguyên tắc
"Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm chủ tập thể, Nhà
nước quản lý".
Đường lối, chính sách của Đảng phải thể hiện ý chí và
nguyện vọng chính đáng của nhân dân. Đảng và mỗi đảng
viên phải tôn trọng và phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân, chăm lo đời sống của nhân dân, đi sâu, đi sát quần
chúng, tuyên truyền, giáo dục, vận động quần chúng làm
B1

357

Văn kiện đảng toàn tập

tròn nghĩa vụ đối với Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Đảng kiên
quyết đấu tranh chống bệnh quan liêu, mệnh lệnh, chuyên
quyền, độc đoán, xa rời thực tế, xa rời quần chúng.
Đảng coi trọng việc tổ chức cho quần chúng góp ý kiến
vào đường lối, chính sách của Đảng, tích cực tham gia sinh
hoạt chính trị và quản lý nhà nước, góp phần kiểm tra sự
hoạt động của tổ chức Đảng và Nhà nước, kiểm tra tư cách
của cán bộ, đảng viên. Đảng khuyến khích và hoan nghênh
quần chúng phê bình công việc của Đảng, của Nhà nước, phê
bình cán bộ, đảng viên và thành khẩn tiếp thu ý kiến phê
bình đúng đắn của quần chúng.
Đảng chăm lo xây dựng củng cố chính quyền, phát huy
một cách có hiệu quả chức năng quản lý của Nhà nước chuyên
chính vô sản, Nhà nước thật sự của dân, do dân, vì dân, thể
hiện quyền làm chủ của nhân dân, và thông qua chính quyền
mà thực hiện sự lãnh đạo của Đảng đối với xã hội.
Đảng chăm lo xây dựng và củng cố Đoàn Thanh niên,
Công đoàn, Hội Phụ nữ và các đoàn thể cách mạng khác của
quần chúng, xây dựng Mặt trận Dân tộc thống nhất trên cơ
sở liên minh công nông; ra sức phát huy tính tích cực và tính
chủ động của các đoàn thể và Mặt trận trong việc giáo dục,
vận động và tổ chức quần chúng thực hiện đường lối của
Đảng, tích cực tham gia quản lý nhà nước, quản lý kinh tế,
giải quyết các vấn đề thiết thực về đời sống của quần chúng.
đảng cộng sản việt nam là một khối thống nhất
về ý chí và hành động, được tổ chức theo nguyên tắc tập
trung dân chủ, lấy tự phê bình và phê bình làm một quy luật
phát triển và có kỷ luật nghiêm minh.

358
Tập trung dân chủ là nguyên tắc tổ chức cơ bản của
Đảng. Nguyên tắc ấy một mặt, bảo đảm phát huy tính tích
cực và tính sáng tạo của mọi tổ chức của Đảng và đảng viên
trong việc tham gia xây dựng và thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng; mặt khác, bảo đảm sự thống nhất ý chí và
hành động của Đảng.
Đảng luôn luôn giữ vững lãnh đạo tập thể là nguyên tắc
lãnh đạo cao nhất của Đảng, đồng thời kết hợp chặt chẽ lãnh
đạo tập thể với cá nhân phụ trách, phát huy tinh thần trách
nhiệm của cá nhân. Dân chủ và kỷ luật trong Đảng phải
được xây dựng thành chế độ chặt chẽ. Đảng chống mọi biểu
hiện tập trung quan liêu, độc đoán, dân chủ tập thể hình
thức, cũng như chống mọi biểu hiện phân tán, cục bộ, bản vị,
địa phương chủ nghĩa, tự do vô kỷ luật, bè phái.
Các tổ chức của Đảng từ trung ương đến cơ sở và mọi
đảng viên phải nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình; cấp
trên phải tự phê bình trước cấp dưới và tổ chức tốt việc phê
bình từ dưới lên. Tự phê bình và phê bình phải thành thật,
thẳng thắn, và nhằm mục đích hoàn thành nhiệm vụ, xây
dựng tổ chức, giúp đỡ nhau tiến bộ. Đảng nghiêm cấm những
hành động trấn áp phê bình, trù dập cá nhân, và có thái độ
nghiêm khắc đối với bất cứ cán bộ, đảng viên và tổ chức nào
phạm các khuyết điểm ấy.
Đảng coi việc giữ gìn đoàn kết nhất trí trong Đảng trên
cơ sở đường lối chính trị và nguyên tắc tập trung dân chủ là
sinh mệnh của Đảng, và kiên quyết đấu tranh chống chủ
nghĩa cá nhân, chống mọi biểu hiện chia rẽ, bè phái trong
Đảng. Giữa cán bộ, đảng viên phải xây dựng tình thương yêu
đồng chí sâu sắc. "Đoàn kết là một truyền thống cực kỳ quý
B1

359

Văn kiện đảng toàn tập

báu của Đảng và của dân ta. Các đồng chí từ Trung ương đến
các chi bộ cần phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng
như giữ gìn con ngươi của mắt mình"1.
đảng cộng sản việt nam coi việc không ngừng xây
dựng và củng cố Đảng, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng là
nhiệm vụ quyết định đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng.
Phải ra sức xây dựng Đảng vững mạnh về cả ba mặt: chính
trị, tư tưởng và tổ chức. Công tác tư tưởng và tổ chức phải
kết hợp chặt chẽ với nhau; phải xuất phát từ đường lối và
nhiệm vụ chính trị, đồng thời bảo đảm cho đường lối và
nhiệm vụ chính trị của Đảng được xác định đúng, được thấu
suốt và thực hiện đầy đủ. Phải qua phong trào cách mạng
của quần chúng, qua việc xây dựng chế độ làm chủ tập thể
của quần chúng mà tiến hành công tác xây dựng Đảng, tổ
chức cho quần chúng tham gia xây dựng Đảng. Coi trọng
kiện toàn tổ chức; phải gắn liền việc xây dựng Đảng với việc
kiện toàn tổ chức và nâng cao năng lực của Nhà nước và với
việc xây dựng, củng cố tổ chức quần chúng. Coi trọng xây
dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên cả về phẩm chất và năng lực;
bố trí, sử dụng cán bộ theo yêu cầu của nhiệm vụ chính trị,
quản lý tốt cán bộ, kết hợp chặt chẽ giữa nâng cao chất lượng
cán bộ, đảng viên với nâng cao chất lượng của chi bộ, đảng bộ
cơ sở, với việc tăng cường cơ quan lãnh đạo và kiện toàn bộ
máy tổ chức ở từng cấp, từng ngành. Trong công tác phát
triển Đảng, phải coi trọng chất lượng, chống khuynh hướng
chạy theo số lượng đơn thuần; phát triển Đảng luôn luôn đi
đôi với củng cố Đảng; một mặt, kết nạp những người ưu tú,
__________
1. Di chúc của Hồ Chủ tịch.

360

đủ tiêu chuẩn; mặt khác, kịp thời đưa ra khỏi Đảng những
phần tử thoái hoá, biến chất và những người không đủ tư
cách đảng viên. Cảnh giác đề phòng những phần tử cơ hội và
phản động chui vào Đảng.
đảng cộng sản việt nam nhận rõ sứ mệnh hết sức
nặng nề và rất vẻ vang của mình. Trung thành với lợi ích của
giai cấp công nhân và của dân tộc, với chủ nghĩa quốc tế vô
sản, Đảng được giai cấp công nhân, nhân dân cả nước hết sức
yêu mến và tin tưởng, được giai cấp công nhân và nhân dân
thế giới hết lòng ủng hộ. Cán bộ, đảng viên không được vì thế
mà tự mãn; trái lại phải hết sức khiêm tốn, ra sức trau dồi
phẩm chất, đạo đức cách mạng và nâng cao năng lực của
mình để thật sự "xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy
tớ thật trung thành của nhân dân"1.
Toàn Đảng phải làm cho Đảng vững vàng trước mọi thử
thách, qua mọi thế hệ, mãi mãi là một đảng Mác - Lênin
chân chính, xứng đáng với đồng chí Hồ Chí Minh, lãnh tụ
thiên tài của Đảng, của giai cấp công nhân và nhân dân ta,
người anh hùng dân tộc vĩ đại, người chiến sĩ lỗi lạc của
phong trào cộng sản quốc tế.

Chương I
đảng viên

Điều 1- Những công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên, có
lao động, không bóc lột, trải qua rèn luyện trong đấu tranh
__________
1. Di chúc của Hồ Chủ tịch.
B1

361

Văn kiện đảng toàn tập

cách mạng đã chứng tỏ là người ưu tú nhất trong quần chúng,
có giác ngộ về lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, trung thành với Tổ
quốc, với chủ nghĩa xã hội, gương mẫu trong lao động sản
xuất, công tác, chiến đấu và học tập, có liên hệ chặt chẽ với
quần chúng, được quần chúng tín nhiệm, nếu thừa nhận và
nguyện tích cực phấn đấu để thực hiện đường lối chính trị và
Điều lệ Đảng, nguyện hoạt động trong một tổ chức cơ sở đảng,
phục tùng kỷ luật của Đảng và đóng góp đảng phí theo quy
định, đều có thể được công nhận là đảng viên.
Điều 2 - Đảng viên có các nhiệm vụ như sau:
1. Suốt đời hy sinh phấn đấu vì độc lập và tự do của Tổ
quốc, vì chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản; chấp hành
nghiêm chỉnh đường lối, chính sách của Đảng
Phải phấn đấu với nhiệt tình cách mạng và ý thức trách
nhiệm cao nhất để thực hiện có hiệu quả các nghị quyết của
Đảng và mọi nhiệm vụ Đảng giao cho.
Phải gương mẫu trong lao động sản xuất, cải tạo và
hoàn thiện quan hệ sản xuất, trong công tác, chiến đấu, học
tập; tìm cách tăng năng suất lao động, tăng hiệu suất công
tác, hiệu quả chiến đấu; tích cực bảo vệ tài sản của Nhà
nước, của tập thể, của nhân dân, chống vô trách nhiệm,
lãng phí, tham ô.
2. Không ngừng học tập và rèn luyện để nâng cao giác
ngộ chính trị, phẩm chất cách mạng và năng lực công tác
Mỗi đảng viên phải ra sức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin,
đường lối, chính sách của Đảng, học tập văn hoá, khoa học,
kỹ thuật, nghiệp vụ, đúc kết kinh nghiệm công tác, không
ngừng nâng cao năng lực tổ chức và quản lý kinh tế, quản lý
xã hội.

362

Phải thường xuyên tự rèn luyện về mọi mặt, thực hiện
cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, kịp thời sửa chữa những
thiếu sót trong công tác và về phẩm chất cách mạng; đấu
tranh chống chủ nghĩa cá nhân, chống thoái hoá biến chất.
3. Luôn luôn thắt chặt mối liên hệ với quần chúng, phát
huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng, hết lòng, hết sức
phục vụ quần chúng, đặt lợi ích của Đảng, của nhân dân lên
trên lợi ích cá nhân
Phải tôn trọng và phát huy quyền làm chủ tập thể của
quần chúng, chăm lo đời sống của quần chúng, đoàn kết với
quần chúng, học tập quần chúng, tìm hiểu nguyện vọng và
lắng nghe ý kiến của quần chúng, để phản ánh trung thực
cho Đảng và kịp thời giải quyết một cách thích đáng.
Phải ủng hộ sáng kiến, nghiên cứu áp dụng kinh nghiệm
sáng tạo của quần chúng.
Phải thường xuyên làm công tác tuyên truyền, vận động
quần chúng, phát triển ảnh hưởng của Đảng trong quần
chúng, kiên quyết đấu tranh chống quan liêu, mệnh lệnh, độc
đoán, chuyên quyền, xa rời thực tế, xa rời quần chúng.
Phải ra sức xây dựng chính quyền và các tổ chức quần
chúng, nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp, pháp luật nhà
nước, kỷ luật của các đoàn thể cách mạng mà mình tham gia.
4. Chăm lo xây dựng Đảng vững mạnh về chính trị, tư
tưởng và tổ chức; phục tùng nghiêm chỉnh kỷ luật của Đảng
Mọi đảng viên phải tham gia đều đặn sinh hoạt chi bộ,
tích cực góp phần xây dựng đường lối, chính sách, chủ
trương của Đảng, bảo vệ và củng cố sự đoàn kết, thống nhất
của Đảng; kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và
bè phái.
B1

363

Văn kiện đảng toàn tập

Phải chấp hành không điều kiện các nghị quyết và sự
phân công của Đảng.
Phải tìm những người thật tốt để bồi dưỡng tư tưởng,
nâng cao giác ngộ về Đảng, và giới thiệu để chi bộ giúp đỡ và
xét việc kết nạp vào Đảng.
Phải tự phê bình và phê bình, kiên quyết đấu tranh
chống mọi tư tưởng và hành động có hại đến lợi ích của
Đảng, của cách mạng.
Phải chăm lo bảo vệ Đảng, bảo vệ đường lối, chính sách,
bảo vệ tổ chức và uy tín của Đảng, giữ gìn bí mật của Đảng và
Nhà nước, cảnh giác với mọi âm mưu phá hoại của kẻ địch.
Phải trung thực với Đảng, không giấu giếm, báo cáo sai
sự thật và cũng không dung túng cho ai giấu giếm, báo cáo
sai sự thật với Đảng.
5. Nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, góp phần làm tròn
nghĩa vụ quốc tế của Đảng
Đảng viên phải chấp hành đúng đường lối quốc tế của
Đảng. Phải thể hiện tinh thần quốc tế vô sản trong việc phấn
đấu làm tốt trách nhiệm thường xuyên của mình để góp phần
làm tròn nghĩa vụ quốc tế của Đảng.
Tất cả các đảng viên chính thức và đảng viên dự bị đều
phải thực hiện những nhiệm vụ nói trên.
Điều 3- Đảng viên chính thức có quyền:
1. Thảo luận một cách dân chủ, thẳng thắn các vấn đề về
đường lối, chính sách, về lý luận và công tác thực tiễn của
Đảng trong các hội nghị của Đảng.
2. Biểu quyết công việc của Đảng; bầu cử, ứng cử hoặc
được đề cử vào các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng.

364

365

Văn kiện đảng toàn tập

3. Phê bình, chất vấn về công tác của cán bộ, đảng viên

Trong hoàn cảnh đặc biệt, điều kiện cùng công tác một

và tổ chức của Đảng trong phạm vi tổ chức. Đối với những

năm trở lên được miễn áp dụng theo một quy định cụ thể của

vấn đề xét thấy cần, đều có thể báo cáo, đề đạt ý kiến hoặc

Ban Chấp hành Trung ương.

khiếu nại lên các cơ quan lãnh đạo của Đảng và yêu cầu được
trả lời.
4. Đối với các nghị quyết của Đảng, phải chấp hành

ở nơi có chi đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh,
người trong lứa tuổi thanh niên phải là đoàn viên mới được
kết nạp vào Đảng.

không điều kiện, nhưng nếu có điều nào không đồng ý thì

Người bảo đảm phải báo cáo với Đảng về lý lịch, phẩm

vẫn có thể đề đạt ý kiến của mình lên các cơ quan lãnh đạo

chất, năng lực của người mình bảo đảm và chịu trách nhiệm

của Đảng cho đến Đại hội đại biểu toàn quốc.

trước Đảng về những lời bảo đảm của mình. Nếu có điểm

5. Được trình bày ý kiến khi tổ chức của Đảng quyết định
kỷ luật đối với mình hay nhận xét để ra quyết định về hoạt
động hoặc đạo đức của mình.

chưa rõ thì phải báo cáo để tổ chức đảng điều tra, xem xét.
Người vào Đảng không được phạm những điều do Trung
ương quy định về lịch sử chính trị.

Các đảng viên dự bị được hưởng các quyền trên đây, trừ

3. Phải được hội nghị chi bộ xét và quyết định kết nạp

quyền biểu quyết và quyền bầu cử, ứng cử vào cơ quan lãnh

vào Đảng từng người một, với sự đồng ý ít nhất của 2/3 số

đạo của Đảng.

đảng viên chính thức của chi bộ.

Điều 4- Việc kết nạp người vào Đảng phải tiến hành
từng người một theo đúng các thủ tục sau đây:
1. Người xin vào Đảng phải hoàn toàn tự nguyện, phải
làm đơn xin vào Đảng và phải báo cáo rõ và đúng lý lịch của
mình cho chi bộ xét.

Trước khi chi bộ xét và quyết định kết nạp đảng viên, thì
tổ đảng, chi uỷ phải xem xét kỹ lý lịch, trình độ giác ngộ,
phẩm chất, năng lực và động cơ của người xin vào Đảng, để
bảo đảm là người đó có đủ tiêu chuẩn vào Đảng.
Phải tổ chức lấy ý kiến nhận xét của quần chúng về

2. Phải được hai đảng viên chính thức có ít nhất hai năm

người định kết nạp vào Đảng, kiểm tra lại công tác tuyên

tuổi đảng và đã cùng công tác một năm trở lên bảo đảm là có

truyền riêng đối với người xin vào Đảng và phải bảo đảm là

đủ tiêu chuẩn vào Đảng. Đoàn viên Đoàn Thanh niên Cộng

người đó đã được giải thích kỹ về Điều lệ Đảng, được tuyên

sản Hồ Chí Minh, nếu được chi đoàn thảo luận và nhận xét

truyền, giáo dục kỹ về đường lối, chính sách của Đảng.

là có đủ tiêu chuẩn vào Đảng và được Ban Chấp hành của

Sau khi chi bộ quyết định kết nạp người vào Đảng, phải

Đoàn ở cơ sở (xí nghiệp, xã, cơ quan, trường học, v.v.) bảo

công bố cho quần chúng biết, trừ trường hợp đặc biệt cần giữ

đảm thì chỉ cần một đảng viên chính thức có đủ điều kiện nói

bí mật.

trên bảo đảm.
B1

4. Nghị quyết của chi bộ về kết nạp đảng viên phải được

366

367

Văn kiện đảng toàn tập

đảng uỷ cơ sở (nếu có) đồng ý và cấp uỷ cấp trên trực tiếp

Điều 5- Về thời kỳ dự bị quy định như sau:

của tổ chức cơ sở (thị uỷ, huyện uỷ, v.v.) chuẩn y.

1. Thời gian một năm đối với: a) Công nhân đã trực tiếp

Việc chuẩn y kết nạp đảng viên phải tiến hành trên cơ sở
xét từng người một sau khi đã thẩm tra lại kỹ lưỡng các kết
luận của chi bộ, ý kiến của quần chúng và việc chấp hành các
thủ tục kết nạp đảng viên.
5. Người được kết nạp vào Đảng phải trải qua một thời
kỳ dự bị. Việc công nhận là đảng viên chính thức phải được ít
nhất hai phần ba đảng viên chính thức của chi bộ đồng ý.
Mấy thủ tục đặc biệt:
- ở những nơi chưa có tổ chức cơ sở đảng, cơ quan lãnh
đạo cấp trên của Đảng có thể trực tiếp kết nạp đảng viên,
nhưng vẫn phải theo đúng thủ tục: Người muốn vào Đảng
phải tự yêu cầu và làm đơn xin vào Đảng, có hai đảng viên
chính thức ít nhất có hai năm tuổi Đảng bảo đảm, và do cấp
uỷ có trách nhiệm thẩm tra lại kỹ trước khi quyết định kết
nạp vào Đảng và quyết định công nhận là đảng viên chính
thức. Người bảo đảm có thể là đảng viên do cấp uỷ cử về để
thẩm tra, tuyên truyền, giáo dục trước khi đề nghị kết nạp.
Nơi đã có tổ chức cơ sở đảng nhưng chưa có đảng viên
chính thức có đủ hai năm tuổi Đảng thì người bảo đảm có thể
là đảng viên có đủ hai năm tuổi Đảng do cấp uỷ cấp trên cử
về để giúp chi bộ thẩm tra xem xét người xin vào Đảng nếu
chi bộ đồng ý kết nạp họ vào Đảng.
- Đối với đảng viên của đảng phái khác, Ban Chấp hành
Trung ương sẽ tuỳ theo hoàn cảnh mà quyết định chủ trương
có kết nạp vào Đảng hay là không. Trong trường hợp được
kết nạp thì Ban Chấp hành Trung ương sẽ quy định các thủ
tục riêng.
B1

sản xuất từ 5 năm trở lên; b) Cán bộ, nhân viên và chiến sĩ
hoạt động chuyên nghiệp từ 5 năm trở lên trong bộ máy của
Đảng, của Nhà nước, của các đoàn thể cách mạng và trong
các lực lượng vũ trang nhân dân; mười tám tháng đối với các
thành phần và những trường hợp khác.
2. Thời kỳ dự bị tính từ ngày chi bộ tuyên bố kết nạp
vào Đảng.
3. Trong thời kỳ dự bị, chi bộ cần tiếp tục giáo dục, rèn
luyện, thử thách để đảng viên dự bị có đủ điều kiện được
công nhận là đảng viên chính thức. Người đảng viên dự bị
phải được bồi dưỡng thêm những điều cần thiết về lý luận
Mác - Lênin và đường lối, chính sách của Đảng, về nguyên
tắc tổ chức và sinh hoạt của Đảng, về quan hệ giữa đảng viên
và quần chúng, về công tác vận động quần chúng của đảng
viên, v.v.; chi bộ cần phân công đảng viên có uy tín, có năng
lực giúp đảng viên đó tiến bộ.
Điều 6- Khi hết thời kỳ dự bị, người đảng viên dự bị phải
được xét kịp thời để được công nhận là đảng viên chính thức.
Việc này phải do đảng viên dự bị đề nghị, hội nghị chi bộ
thảo luận để xét từng người một và biểu quyết như khi xét
kết nạp. Nếu xét thấy không đủ tư cách để được công nhận là
đảng viên chính thức hoặc nếu chưa hết thời kỳ dự bị mà xét
thấy không đủ tư cách đảng viên thì xoá tên trong danh sách
đảng viên dự bị.
Nghị quyết của chi bộ về việc công nhận là đảng viên
chính thức và việc xoá tên trong danh sách đảng viên dự bị

368

phải được sự chuẩn y của cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y việc
kết nạp người vào Đảng.
Tuổi đảng của đảng viên tính từ ngày được chi bộ quyết
định công nhận là đảng viên chính thức.
Điều 7- Việc phát và thu hồi thẻ đảng, quản lý giấy tờ về
Đảng của đảng viên do Ban Chấp hành Trung ương quy
định. Đảng viên chuyển đi nơi khác phải được cấp uỷ đảng
giới thiệu theo đúng thủ tục do Ban Chấp hành Trung ương
quy định để tham gia tổ chức đảng nơi đến.
Điều 8- Nếu đảng viên phạm sai lầm, khuyết điểm thì tổ
chức đảng cần kịp thời giáo dục, hoặc thi hành kỷ luật của
Đảng. Đối với những người xét không đủ tư cách đảng viên thì
phải kịp thời đưa ra khỏi Đảng theo đúng các thủ tục của Đảng.
Nếu đảng viên xin ra khỏi Đảng, thì hội nghị chi bộ xét,
quyết định xoá tên trong danh sách đảng viên và báo cáo lên
cấp trên cho đến cấp chuẩn y kết nạp đảng viên để kiểm tra lại.
Điều 9- Đảng viên nào bỏ sinh hoạt chi bộ hoặc không
đóng đảng phí trong ba tháng liền mà không có lý do chính
đáng thì chi bộ quyết định xóa tên trong danh sách đảng viên
và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên cho đến cấp chuẩn y kết nạp
đảng viên để kiểm tra lại.

Chương II
Nguyên tắc tập trung dân chủ
và hệ thống tổ chức của đảng

Điều 10- Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc
tập trung dân chủ. Những điều căn bản của nguyên tắc ấy là:
B1

369

Văn kiện đảng toàn tập

1. Các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng đều do bầu cử
dân chủ mà lập ra.
2. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại
biểu toàn quốc, của các cấp bộ đảng là Đại hội đại biểu các
cấp, của các tổ chức cơ sở đảng là Đại hội đại biểu hoặc Đại
hội đảng viên. Giữa hai kỳ Đại hội, cơ quan lãnh đạo mỗi cấp
là Ban Chấp hành do Đại hội cùng cấp bầu ra.
Các Ban Chấp hành phải báo cáo và chịu trách nhiệm
trước Đại hội cấp mình, trước cơ quan lãnh đạo cấp trên và
đảng bộ cấp dưới.
3. Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng phải thực hiện đúng
nguyên tắc lãnh đạo tập thể. Lãnh đạo tập thể phải đi đôi với cá
nhân phụ trách, phát huy tinh thần trách nhiệm cá nhân.
4. Các công việc của Đảng đều phải tuỳ theo tính chất
quan trọng của từng vấn đề mà do những cơ quan có đủ thẩm
quyền của Đảng giải quyết.
Những vấn đề về đường lối, chính sách cơ bản của Đảng,
những vấn đề có tầm quan trọng chung đối với toàn quốc đều
phải do cơ quan lãnh đạo toàn quốc của Đảng (Đại hội đại
biểu toàn quốc, Ban Chấp hành Trung ương) quyết định.
Những vấn đề thuộc trách nhiệm và quyền hạn của địa
phương thì các tổ chức đảng có trách nhiệm ở địa phương
phải chủ động giải quyết trong phạm vi không trái với đường
lối, chính sách của Đảng và các quyết định của cấp trên.
5. Nghị quyết của các hội nghị của Đảng đều phải được
biểu quyết theo đa số. Trước khi biểu quyết, các đảng viên
đều được trình bày hết ý kiến của mình.
6. Các nghị quyết của Đảng phải được chấp hành không
điều kiện. Cá nhân đảng viên phải phục tùng tổ chức và kỷ

370

luật của Đảng, thiểu số phục tùng đa số, tổ chức cấp dưới
phục tùng tổ chức có thẩm quyền ở cấp trên; các tổ chức đảng
trong toàn quốc phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban
Chấp hành Trung ương. Trong Đảng, tuyệt đối không được
bè phái.
Điều 11- Tổ chức của Đảng được lập ra theo đơn vị hành
chính, đơn vị sản xuất hoặc công tác. Thành lập một đảng bộ
mới hoặc bãi bỏ một đảng bộ sẵn có phải do cấp trên trực tiếp
quyết định báo cáo lên cấp trên nữa để biết.
Trong những trường hợp đặc biệt, các tổ chức đảng ở
những đơn vị trực thuộc các bộ, ty, sở hoạt động lưu động và
phân tán trong phạm vi nhiều địa phương, hoặc có những
hoàn cảnh đặc biệt, cần giữ bí mật, mà không thể giao về
đảng bộ địa phương được, thì có thể được đặt dưới sự chỉ đạo
của một Ban cán sự do Ban Chấp hành Trung ương hoặc cấp
uỷ tỉnh, thành phố trực thuộc chỉ định, hoặc được tổ chức
cùng với tổ chức, cơ sở đảng ở cơ quan thành một đảng bộ bộ,
ty, sở do đảng uỷ bộ, ty, sở trực tiếp lãnh đạo. Trường hợp
đảng viên ở các đơn vị ấy có ít thì nhập vào tổ chức cơ sở
đảng ở cơ quan bộ, ty, sở… để hoạt động.
Ban Chấp hành Trung ương sẽ quy định chặt chẽ điều
kiện thành lập, nhiệm vụ, quyền hạn và các mối quan hệ tuỳ
thuộc của các tổ chức đảng nói trên, và quy định mối quan hệ
giữa các tổ chức đó với cấp uỷ địa phương.
Hệ thống chỉ đạo các tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan trung
ương và cơ quan cấp tỉnh, thành phố trực thuộc sẽ do Ban
Chấp hành Trung ương quy định.
ở những khu vực hoặc đơn vị có tầm quan trọng đặc biệt
về kinh tế, chính trị, v.v., Ban Chấp hành Trung ương có thể
B1

371

Văn kiện đảng toàn tập

lập ra những tổ chức đặc biệt của Đảng và quy định nhiệm
vụ, quyền hạn, cách tổ chức của các tổ chức đó.
Trong trường hợp đặc biệt và rất hạn chế, nếu được Ban
Chấp hành Trung ương ra quyết định thì mới được lập tổ
chức của Đảng theo hệ thống ngành dọc.
Điều 12- Tổ chức sự lãnh đạo của Đảng đối với Quân
đội nhân dân Việt Nam sẽ do Ban Chấp hành Trung ương
quy định.
Điều 13- Việc bầu cử các cơ quan lãnh đạo của Đảng
phải bảo đảm đầy đủ tính chất dân chủ và phải được chuẩn
bị chu đáo để việc lựa chọn các thành viên được chính xác.
Danh sách những người ứng cử và những người được đề
cử phải được những người bầu cử thảo luận, người bầu cử có
quyền nhận xét, chất vấn các vấn đề cần thiết về người ứng
cử, bầu hay không bầu đối với mỗi người ứng cử, không một
cơ quan hay một đảng viên nào được gò ép. Danh sách những
người ứng cử và được đề cử phải được Đại hội thông qua.
Việc bầu cử phải được tiến hành bằng cách bỏ phiếu kín.
Đoàn chủ tịch Đại hội tổ chức và hướng dẫn việc bầu cử theo
đúng các nguyên tắc và thủ tục.
Điều 14- Các đại biểu đi dự Đại hội đại biểu các cấp đều
phải do bầu cử từ dưới lên.
Việc chỉ định một số đại biểu đi dự Đại hội chỉ được tiến
hành đối với một số đảng bộ hoạt động trong điều kiện đặc
biệt không thể mở Đại hội đại biểu để tổ chức bầu cử được,
theo quy định cụ thể của Ban Chấp hành Trung ương.
Danh sách các đại biểu đi dự Đại hội đại biểu phải được
Đại hội đại biểu thẩm tra và quyết định; cấp uỷ không được
bác bỏ tư cách đại biểu do cấp dưới cử ra, trừ trường hợp sau

372

khi được trúng cử, người đại biểu đó bị thi hành kỷ luật bằng
hình thức lưu lại trong Đảng để giáo dục và xem xét. Những
trường hợp được cử không theo đúng các nguyên tắc bầu cử
do Trung ương quy định thì phải tổ chức bầu lại.
Phải có quá hai phần ba số đại biểu chính thức được triệu
tập đến tham dự, thay mặt cho quá hai phần ba số đảng viên
và quá hai phần ba số đảng bộ trực thuộc thì Đại hội đại biểu
mới có giá trị.
Điều 15- Đại hội toàn quốc và Đại hội các cấp phải được
triệu tập đúng kỳ hạn. Giữa hai kỳ Đại hội đại biểu, trong
trường hợp đặc biệt, khi cần quyết định những vấn đề quan
trọng hoặc bổ sung một số uỷ viên Ban Chấp hành thì Ban
Chấp hành Trung ương và các cấp có thể triệu tập Hội nghị
đại biểu (Hội nghị đại biểu toàn quốc, Hội nghị đại biểu tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương, thành phố, thị xã, huyện,
quận). Hội nghị đại biểu gồm các uỷ viên trong cấp uỷ đứng
ra triệu tập và các đại biểu do cấp uỷ cấp dưới cử lên theo
quy định chung của Ban Chấp hành Trung ương.
Nghị quyết của Hội nghị đại biểu phải được cấp uỷ đã
triệu tập hội nghị và các đảng bộ cấp dưới chấp hành. Nếu
tập thể cấp uỷ triệu tập Hội nghị đại biểu có điểm chưa nhất
trí với nghị quyết về công tác của Hội nghị đại biểu, thì xin ý
kiến quyết định của cấp trên. Nghị quyết Hội nghị đại biểu
toàn quốc phải được Ban Chấp hành Trung ương thông qua.
Những uỷ viên được bầu cử bổ sung vào các cấp uỷ địa
phương phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y.
Điều 16- Ban Chấp hành các cấp từ huyện trở lên và
Ban Chấp hành những tổ chức cơ sở đảng có trên 500 đảng
viên, gồm một số ủy viên chính thức và một số uỷ viên dự
B1

373

Văn kiện đảng toàn tập

khuyết. Ban Chấp hành của các tổ chức cơ sở khác (đảng uỷ
cơ sở xí nghiệp, xã, cơ quan, trường học, bệnh viện, v.v.) nếu
xét cần, được các cấp uỷ tỉnh, thành phố trực thuộc đồng ý
cũng có thể có uỷ viên dự khuyết. Các uỷ viên dự khuyết
được tham dự và thảo luận ở Hội nghị Ban Chấp hành,
nhưng không có quyền biểu quyết.
Khi uỷ viên chính thức của Ban Chấp hành các cấp thiếu
thì Ban Chấp hành chọn trong số uỷ viên dự khuyết lên thay.
Nếu hết uỷ viên dự khuyết mà vẫn thiếu thì Hội nghị đại
biểu bầu cử bổ sung hoặc cấp uỷ cấp trên chỉ định.
Ban Chấp hành cấp dưới phải được cấp uỷ cấp trên trực
tiếp chuẩn y.
Ban Chấp hành cấp trên, trong trường hợp thật cần thiết
có thể điều động hoặc chỉ định một số uỷ viên của Ban Chấp
hành cấp dưới. Số uỷ viên này không được quá một phần ba
số uỷ viên do Đại hội cấp dưới đã cử ra.
Đối với các đảng bộ mới thành lập, nếu chưa thể tiến
hành Đại hội ngay được thì Ban Chấp hành cấp trên tạm
thời chỉ định Ban Chấp hành lâm thời các đảng bộ đó và định
thời gian chậm nhất trong vòng sáu tháng phải tổ chức Đại
hội để bầu cử Ban Chấp hành chính thức.
Điều 17- Các cơ quan lãnh đạo của Đảng và cán bộ lãnh
đạo cấp trên phải thường xuyên lắng nghe ý kiến của tổ
chức cấp dưới và đảng viên, tiếp thu sáng kiến và kinh
nghiệm của họ; phải báo cáo và tự phê bình trước cấp dưới,
tổ chức cho cấp dưới và đảng viên phê bình, kiểm tra công
tác của mình.
Cơ quan lãnh đạo cấp dưới và cán bộ đảng viên phải tôn
trọng sự lãnh đạo tập trung thống nhất của cấp trên; phải

374

chấp hành nghiêm chỉnh, không điều kiện và triệt để các
nghị quyết, chỉ thị của cấp trên, của tập thể; nếu có ý kiến
khác thì phải đề đạt với cơ quan có thẩm quyền cùng cấp
hoặc cấp trên xét và quyết định, nhưng đồng thời vẫn phải
tuyệt đối chấp hành. Gặp các vấn đề thuộc thẩm quyền quyết
định của cấp trên, của tập thể thì đề xuất ý kiến và phải kịp
thời báo cáo, xin chỉ thị. Đồng thời phải hết sức phát huy
tính tích cực và tính sáng tạo để giải quyết các vấn đề thuộc
trách nhiệm của mình.
Mỗi tổ chức và đảng viên phải nghiêm chỉnh thực hiện chế
độ dân chủ nội bộ, sử dụng đúng quyền dân chủ trong Đảng,
đấu tranh chống mọi biểu hiện vi phạm dân chủ, độc đoán, gia
trưởng, thẳng thắn phê bình, góp ý kiến với tổ chức và cán bộ
lãnh đạo của Đảng. Phải nắm vững nguyên tắc: bộ phận phải
phục tùng toàn bộ, không được bản vị, cục bộ, địa phương chủ
nghĩa; các địa phương, các ngành, các tổ chức cần phát huy tinh
thần hợp tác xã hội chủ nghĩa và giúp đỡ nhau trong công tác.
Điều 18- Các tổ chức của Đảng và đảng viên phải nói và
làm theo nghị quyết của Đảng, không được giải thích sai lệch
theo quan điểm riêng của mình, không được tuyên truyền ý
kiến riêng của mình về các vấn đề đường lối, chính sách, chủ
trương thuộc quyền quyết định của cơ quan lãnh đạo cấp
trên và cấp mình.
Báo chí của Đảng phải tuyên truyền đường lối, chính
sách của Đảng, các nghị quyết của Trung ương Đảng, của tổ
chức cấp trên và của cấp mình.
Trong các hội nghị quần chúng và trên các báo chí, cán
bộ, đảng viên khi phát biểu ý kiến, đều phải theo đường lối,
chính sách và các nghị quyết của Đảng.
B1

375

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 19- Ban Chấp hành các cấp của Đảng, tuỳ theo sự
cần thiết được lập ra các cơ quan (ban, tiểu ban, ban cán sự)
giúp việc. Thành phần, nhiệm vụ, quyền hạn và cách làm
việc của cơ quan này do cấp uỷ lập ra quyết định dựa theo
quy định chung của Ban Chấp hành Trung ương.
Gặp những việc đặc biệt, các cấp uỷ có thể lập ra những
ban đặc biệt, xong việc rồi thì giải tán.
Các cấp uỷ phải xây dựng và sử dụng tốt các ban, làm
cho các ban thật sự là cơ quan tham mưu đắc lực của mình.

Chương III
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của đảng

Điều 20- Đại hội đại biểu toàn quốc là cơ quan lãnh đạo
cao nhất của Đảng, do Ban Chấp hành Trung ương triệu tập,
thường lệ năm năm một lần. Khi có tình hình đặc biệt, Ban
Chấp hành Trung ương có thể triệu tập Đại hội sớm hơn hoặc
chậm lại một thời gian, không quá một năm. Trong trường
hợp phải chậm lại, Ban Chấp hành Trung ương thảo luận tập
thể, thông tri rõ lý do cho các cấp bộ đảng biết.
Nếu xét thấy cần, hoặc có quá một phần hai số cấp uỷ
trực thuộc yêu cầu, thì Ban Chấp hành Trung ương triệu tập
Đại hội đại biểu toàn quốc bất thường.
Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại
hội đại biểu toàn quốc và cách thức ứng cử và bầu cử đều do
Ban Chấp hành Trung ương căn cứ vào tình hình chính trị
chung, vào số lượng đảng viên và sự quan trọng của mỗi
đảng bộ trực thuộc mà quyết định.

376

Trước khi họp Đại hội đại biểu toàn quốc, Ban Chấp
hành Trung ương nêu các vấn đề sẽ bàn ở Đại hội cho các cấp
bộ đảng thảo luận.
Điều 21- Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu toàn quốc là: xét
và chuẩn y các báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương, định
đường lối đối nội, đối ngoại của Đảng và các vấn đề cơ bản
nhất về tình hình và nhiệm vụ của Đảng trong từng thời kỳ;
quyết định bổ sung hoặc sửa đổi Điều lệ Đảng; cử Ban Chấp
hành Trung ương Đảng.
Điều 22- Giữa hai kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc, Ban Chấp
hành Trung ương là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng.
Nhiệm kỳ của Ban Chấp hành Trung ương Đảng là 5 năm.
Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên dự khuyết của Ban Chấp
hành Trung ương do Đại hội đại biểu toàn quốc quyết định.
Điều 23- Nhiệm vụ của Ban Chấp hành Trung ương là:
Lãnh đạo toàn bộ công tác của Đảng trong thời gian giữa hai
kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc; chấp hành các nghị quyết khác
của Đại hội đại biểu toàn quốc và Điều lệ của Đảng; quyết
định các vấn đề quan trọng về kế hoạch nhà nước và các chính
sách đối nội, đối ngoại của Đảng; thay mặt Đảng liên lạc với
các đảng anh em trên thế giới; thành lập các cơ quan chuyên
môn, các Ban cán sự của Đảng, thành lập các đảng đoàn trong
các cơ quan dân cử của bộ máy nhà nước và của các đoàn thể
nhân dân có tính chất toàn quốc, và lãnh đạo các cơ quan, các
đảng đoàn đó hoạt động; quản lý và phân phối cán bộ; định
đảng phí, quản lý và phân phối tài chính của Đảng.
Ban Chấp hành Trung ương thường lệ sáu tháng họp một
lần và cứ sáu tháng một lần báo cáo tình hình chung và công
B1

377

Văn kiện đảng toàn tập

việc đã làm cho cấp dưới, đồng thời nêu các vấn đề cần thiết
cho cấp dưới thảo luận và góp ý kiến với Trung ương.
Điều 24- Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị toàn
thể cử ra Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng thời cử Tổng Bí thư
Ban Chấp hành Trung ương. Số uỷ viên Bộ Chính trị và số bí
thư do Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương quyết
định. Ngoài số uỷ viên chính thức, Bộ Chính trị có một số uỷ
viên dự khuyết.
Bộ Chính trị thay mặt Ban Chấp hành Trung ương lãnh
đạo công tác của Đảng giữa hai kỳ Hội nghị toàn thể Ban
Chấp hành Trung ương trên cơ sở các nghị quyết của Đại hội
đại biểu toàn quốc và của Ban Chấp hành Trung ương.
Bộ Chính trị, thường kỳ và theo yêu cầu của Ban Chấp
hành Trung ương, báo cáo về công việc của mình và của Ban
Bí thư trước Ban Chấp hành Trung ương.
Ban Bí thư giải quyết công việc hằng ngày của Đảng, chỉ
đạo công tác của các tổ chức đảng và chỉ đạo sự phối hợp giữa
các tổ chức trong hệ thống chuyên chính vô sản để thi hành
các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và của Bộ
Chính trị, kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết của Đảng ở
các cấp, các ngành.
Chương IV
Tổ chức Đảng ở cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương, thành phố,
thị xã, huyện, quận

Điều 25- Đại hội đại biểu tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương (gọi tắt là thành phố trực thuộc), do Ban Chấp

378

hành đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc (gọi tắt là tỉnh uỷ,
thành uỷ trực thuộc) triệu tập 5 năm một lần. Đại hội đại
biểu thành phố trực thuộc tỉnh (gọi tắt là thành phố), thị xã,
huyện, quận do Ban Chấp hành các cấp ấy (gọi tắt là thành
uỷ, thị uỷ, huyện uỷ, quận uỷ) triệu tập thường lệ 5 năm hai
lần theo hướng dẫn của Ban Chấp hành Trung ương. Khi có
tình hình đặc biệt, Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành các cấp
nói trên có thể triệu tập sớm hơn hoặc chậm lại một thời
gian, không quá sáu tháng, nhưng phải thông tri rõ lý do cho
các đảng bộ cấp dưới biết để trình bày ý kiến và phải được
cấp uỷ cấp trên đồng ý. Nếu quá một phần hai số cấp uỷ trực
thuộc thấy vẫn cần thiết và có thể mở Đại hội đại biểu thì
Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành phải thảo luận để quyết
định triệu tập Đại hội đại biểu.
Các cấp uỷ không được vì những khó khăn thông thường
mà trì hoãn việc triệu tập Đại hội đại biểu. Nếu xét thấy cần,
hoặc quá một phần hai số cấp uỷ trực thuộc yêu cầu mà được
Ban Chấp hành cấp trên đồng ý thì cấp uỷ triệu tập Đại hội
đại biểu bất thường. Trước khi tiến hành Đại hội, Ban Chấp
hành phải nêu các vấn đề sẽ bàn ở Đại hội cho các cấp bộ
đảng thảo luận.
Điều 26- Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu các cấp nói trên
là: xét và chuẩn y báo cáo của Ban Chấp hành; thảo luận và
quyết định nhiệm vụ, các chủ trương công tác quan trọng,
thuộc phạm vi địa phương, thảo luận các vấn đề do Ban Chấp
hành Trung ương hoặc cấp trên đề ra nếu có; cử Ban Chấp
hành và cử đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc hoặc cấp
trên nếu có.
Điều 27- Nhiệm kỳ của cấp uỷ tỉnh, thành phố trực
B1

379

Văn kiện đảng toàn tập

thuộc là 5 năm. Giữa nhiệm kỳ, cấp uỷ triệu tập Hội nghị đại
biểu với nhiệm vụ và quyền hạn đã được quy định ở Điều 15.
ở cấp huyện, quận, thành phố trực thuộc tỉnh, thị xã thì cứ 5
năm có hai nhiệm kỳ theo thời gian cụ thể do Ban Chấp
hành Trung ương hướng dẫn. Số uỷ viên chính thức và số uỷ
viên dự khuyết của cấp uỷ do Đại hội đại biểu ấn định dựa
theo quy định chung của Ban Chấp hành Trung ương.
Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành tỉnh, thành phố trực
thuộc do Ban Thường vụ triệu tập, thường lệ ba tháng một
lần. Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành thành phố, thị xã,
huyện, quận thường lệ mỗi tháng họp một lần. Trong trường
hợp thật cần thiết có thể được triệu tập bất thường.
Điều 28- Nhiệm vụ của Ban Chấp hành là: chấp hành
nghiêm chỉnh đường lối, chính sách, chủ trương của Đảng,
các nghị quyết của Đại hội đại biểu đảng bộ, các nghị quyết,
chỉ thị của cấp trên, lãnh đạo các tổ chức ở địa phương hoàn
thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước và mọi
nhiệm vụ chính trị của địa phương; không ngừng chăm lo xây
dựng, củng cố tổ chức và phát huy vai trò của chính quyền,
của các đoàn thể quần chúng, bảo đảm quyền làm chủ tập thể
của nhân dân; thường xuyên chăm lo xây dựng Đảng về mọi
mặt: chính trị, tư tưởng và tổ chức, nâng cao chất lượng lãnh
đạo và sức chiến đấu của các tổ chức đảng ở địa phương; thành
lập các ban, các Ban cán sự của cấp uỷ, các đảng đoàn ở địa
phương và lãnh đạo các cơ quan ấy hoạt động; chăm lo xây
dựng đội ngũ cán bộ ở địa phương; căn cứ vào chế độ do Trung
ương quy định, quản lý và phân phối cán bộ, quản lý và phân
phối tài chính của Đảng; tham gia vào việc xây dựng và cụ thể
hoá đường lối, chính sách của Đảng.

380

Các Ban Chấp hành phải báo cáo tình hình chung và
công tác của mình lên Ban Chấp hành Trung ương hoặc cấp
uỷ cấp trên theo đúng kỳ hạn do Trung ương và cấp uỷ cấp
trên quy định; và cứ ba tháng một lần, báo cáo tình hình
chung và công việc đã làm cho tổ chức đảng cấp dưới; từng
thời gian, ít nhất sáu tháng một lần, nêu các vấn đề cần thiết
cho cấp dưới thảo luận để đề đạt ý kiến và phê bình sự lãnh
đạo của cấp trên.
Điều 29- Hội nghị toàn thể tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc,
thành uỷ, thị uỷ, huyện uỷ, quận uỷ cử ra Ban Thường vụ, bí
thư và các phó bí thư.
Số uỷ viên trong Ban Thường vụ và số phó bí thư do Hội
nghị toàn thể Ban Chấp hành quyết định dựa theo một quy
định chung của Ban Chấp hành Trung ương.
Bí thư tỉnh, thành phố trực thuộc phải có ít nhất 10
năm tuổi đảng và phải được Ban Chấp hành Trung ương
chuẩn y. Bí thư thành uỷ, thị uỷ, huyện uỷ, quận uỷ phải có
ít nhất 5 năm tuổi đảng và phải được cấp uỷ cấp trên trực
tiếp chuẩn y.
Ban Thường vụ là cơ quan thay mặt Ban Chấp hành lãnh
đạo mọi công tác của Đảng bộ giữa hai kỳ Hội nghị toàn thể
Ban Chấp hành, phải báo cáo tình hình chung và công việc
đã làm trước Ban Chấp hành theo định kỳ, trong các phiên
họp thường lệ của Ban Chấp hành và khi xét thấy cần thiết.
Bí thư và các phó bí thư căn cứ vào các nghị quyết của
Ban Chấp hành, của Ban Thường vụ, các chỉ thị của cấp
trên, giải quyết công việc hằng ngày của Đảng và tổ chức
kiểm tra việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị ấy.
B1

381

Văn kiện đảng toàn tập

Chương V
Tổ chức cơ sở của đảng

Điều 30- Các tổ chức cơ sở đảng lập thành nền tảng của
Đảng, nối liền Đảng và các cơ quan lãnh đạo cấp trên của
Đảng với quần chúng công nhân, nông dân, trí thức và các
tầng lớp nhân dân lao động khác, là nơi giáo dục, rèn luyện,
kết nạp và sàng lọc đảng viên, nơi đào tạo cán bộ cho Đảng,
nơi xuất phát để cử ra cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng,
nơi trực tiếp đưa đường lối, chính sách của Đảng vào quần
chúng, và tổ chức thực hiện đường lối, chính sách ấy.
Trong mỗi đơn vị cơ sở (như xí nghiệp, cửa hàng hợp tác
xã, bệnh viện, trường học, đơn vị cơ sở trong quân đội nhân
dân, xã, phường, xí nghiệp liên hợp, viện nghiên cứu khoa
học, công ty là đơn vị cơ sở, v.v.) nếu có từ ba đảng viên chính
thức trở lên thì thành lập một chi bộ hoặc đảng bộ cơ sở gọi
chung là tổ chức cơ sở đảng.
Nếu không đủ ba đảng viên chính thức thì ghép các đồng
chí ấy vào một tổ chức cơ sở gần đó mà sinh hoạt hoặc thành
lập một chi bộ dự bị nếu có đủ ba đảng viên chính thức và dự
bị. Chi bộ dự bị bàn biện pháp để thực hiện các chủ trương,
chính sách của Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên
trong đơn vị mình. Chi bộ dự bị không quyết định thi hành
kỷ luật đảng viên, không kết nạp đảng viên, mà chỉ đề đạt ý
kiến về những công tác đó với cấp uỷ cấp trên.
Trong trường hợp một bộ phận của xí nghiệp liên hợp
(hoặc viện nghiên cứu khoa học, v.v.) ở cách xa nơi đơn vị
đóng thì tổ chức đảng ở các bộ phận ấy có thể đặt trực thuộc
cấp uỷ địa phương nơi bộ phận ấy hoạt động. Đảng uỷ xí

382

nghiệp liên hợp… được đặt quan hệ với tổ chức đảng ở bộ
phận đó và với cấp uỷ địa phương để phối hợp hoạt động, trao
đổi kinh nghiệm.
Tổ chức cơ sở đảng ở xã bao gồm các tổ chức đảng hoạt
động trong phạm vi một xã.
Điều 31- Hình thức tổ chức của tổ chức cơ sở đảng, căn
cứ vào yêu cầu của công tác lãnh đạo và số lượng đảng viên,
được quy định như sau:
a) Tổ chức cơ sở đảng có thể gồm một hoặc nhiều chi bộ.
Chi bộ là tổ chức tế bào cơ bản của Đảng, là hạt nhân lãnh
đạo và chiến đấu của Đảng trong quần chúng, là trường học
giáo dục, rèn luyện mọi đảng viên, nơi kết nạp đảng viên và
thi hành kỷ luật đối với đảng viên, phân công và kiểm tra
công tác của đảng viên.
b) Tổ chức cơ sở đảng có 30 đảng viên trở xuống thì sau
khi được cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định, sẽ thành lập
một chi bộ và họp Đại hội đảng viên để cử ra Ban Chấp
hành chi bộ (gọi tắt là chi uỷ). Chi bộ có thể được chia ra
nhiều tổ đảng.
c) Tổ chức cơ sở đảng có trên 30 đảng viên, sau khi được
cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định có thể họp Đại hội đại
biểu hoặc Đại hội đảng viên để cử ra Ban Chấp hành của tổ
chức cơ sở đảng (gọi tắt là đảng uỷ cơ sở: đảng uỷ xí nghiệp,
xã, cơ quan, v.v.). Dưới đảng uỷ cơ sở thì căn cứ theo đơn vị
sản xuất, đơn vị công tác hay nơi ở mà thành lập một số chi
bộ. Chi bộ họp Đại hội đảng viên cử ra Ban chi uỷ.
Trong trường hợp đặc biệt, tổ chức cơ sở đảng chưa có đủ
30 đảng viên, nhưng do đặc điểm về sản xuất, công tác hoặc
do địa điểm phân tán, mà xét phải chia ra làm nhiều chi bộ,
B1

383

Văn kiện đảng toàn tập

thì phải được tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc đồng ý. Ngược lại,
tổ chức cơ sở đảng tuy đông quá 30 đảng viên cho đến 50
đảng viên, nhưng xét không cần phải thành lập đảng uỷ cơ
sở, nếu được cấp uỷ cấp trên trực tiếp đồng ý thì có thể chỉ
gồm một chi bộ.
d) ở những đơn vị cơ sở lớn mà trong một bộ phận tổ
chức của đơn vị ấy (như phân xưởng ở xí nghiệp, khoa ở
trường học, cục ở các bộ, hợp tác xã ở các xã có nhiều hợp tác
xã, v.v.) có trên 30 đảng viên, nếu đảng uỷ cơ sở xét thấy
cần thiết và được cấp trên trực tiếp đồng ý thì tổ chức đảng
ở bộ phận đó (như tổ chức đảng ở phân xưởng, khoa, cục,
hợp tác xã, v.v.) được chia ra làm nhiều chi bộ; tổ chức đảng
ở bộ phận họp Đại hội đảng viên hoặc Đại hội đại biểu để cử
ra Ban Chấp hành của tổ chức đảng ở bộ phận (gọi tắt là
đảng uỷ bộ phận như: đảng uỷ phân xưởng, khoa, hợp tác
xã, v.v.).
Điều 32- Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của
tổ chức cơ sở đảng, của tổ chức đảng ở các bộ phận và của
chi bộ thường lệ mỗi năm họp một lần. Trong trường hợp
cần thiết được cấp trên trực tiếp đồng ý hoặc do quá một
phần hai số cấp uỷ trực thuộc yêu cầu thì đảng uỷ cơ sở,
đảng uỷ bộ phận triệu tập Đại hội bất thường. Chi bộ
thường lệ họp mỗi tháng một lần.
Điều 33- Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của tổ
chức cơ sở đảng, của tổ chức đảng ở bộ phận hay của chi bộ,
xét và chuẩn y báo cáo của đảng uỷ cơ sở, của đảng uỷ bộ
phận hoặc của chi uỷ; thảo luận và quyết định các vấn đề về
chủ trương công tác quan trọng trong đơn vị mình; thảo luận
các vấn đề do cấp trên đề ra nếu có; đến kỳ hạn cử đảng uỷ cơ

384

sở, đảng uỷ bộ phận hoặc cử chi uỷ và cử đại biểu đi dự Đại
hội đại biểu cấp trên nếu có.
Điều 34- Nhiệm kỳ của đảng uỷ cơ sở là hai năm, của
đảng uỷ bộ phận và của chi uỷ là một năm. Số lượng uỷ viên
sẽ do Đại hội đại biểu hay Đại hội đảng viên quyết định, dựa
theo quy định chung của Ban Chấp hành Trung ương và sự
hướng dẫn của cấp trên.
Đảng uỷ cơ sở, đảng uỷ bộ phận trong đơn vị cơ sở, chi uỷ
cử bí thư, phó bí thư. Những đảng uỷ cơ sở có từ chín uỷ viên
chính thức trở lên được cử ra Ban Thường vụ. Trước khi bầu
cử, các đảng uỷ, chi uỷ, tổ chức cơ sở đảng cần lấy ý kiến của
quần chúng về những người mà quần chúng xét thấy xứng
đáng được bầu vào cấp uỷ.
Chi bộ dưới bảy đảng viên chính thức chỉ cử một bí thư,
nếu cần thì cử thêm một phó bí thư.
Bí thư đảng uỷ cơ sở, bí thư đảng uỷ bộ phận phải có ít
nhất ba năm tuổi đảng; bí thư đảng uỷ cơ sở, bí thư đảng uỷ
bộ phận, bí thư chi bộ phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp
chuẩn y.
Điều 35- Những nhiệm vụ cơ bản của tổ chức cơ sở
đảng là:
1. Theo chức trách lãnh đạo của mình, bảo đảm cho
đường lối, chính sách của Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của
cấp trên, các chủ trương, chính sách và pháp luật của Nhà
nước được thực hiện ở cơ sở.
Các tổ chức cơ sở đảng nói chung phải đặt trọng tâm sự
lãnh đạo của mình vào việc hoàn thành và hoàn thành vượt
mức kế hoạch nhà nước, không ngừng củng cố và hoàn thiện
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, tiến hành cải tạo xã hội
B1

385

Văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa (nơi chưa tiến hành); tăng cường công tác quản lý,
củng cố kỷ luật lao động, tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật
và cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh cách mạng tư tưởng và văn
hoá, nhằm tăng năng suất lao động, hiệu suất công tác, hiệu
quả chiến đấu, từng bước cải thiện đời sống vật chất và tinh
thần của quần chúng.
2. Bảo đảm quyền làm chủ tập thể của quần chúng, thắt
chặt mối liên hệ giữa Đảng với quần chúng, phát huy tính
tích cực và tính sáng tạo của quần chúng. Các tổ chức cơ sở
đảng phải chăm lo củng cố tổ chức và phát huy vai trò của
chính quyền và của các đoàn thể quần chúng, xây dựng và
nắm vững lực lượng vũ trang nhân dân và lực lượng an ninh
nhân dân của địa phương, đơn vị; không ngừng nâng cao giác
ngộ và trình độ mọi mặt của quần chúng, tuyên truyền vận
động quần chúng thực hiện các chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước, chấp hành pháp luật nhà nước.
3. Thường xuyên chăm lo xây dựng tổ chức đảng về mọi
mặt: chính trị, tư tưởng và tổ chức, ra sức xây dựng các đảng
uỷ, các chi bộ thật sự thành hạt nhân lãnh đạo chính trị của
Đảng ở cơ sở.
Thường xuyên giáo dục về phẩm chất của người cộng sản
cho đảng viên, có biện pháp nâng cao tinh thần cảnh giác,
nhiệt tình cách mạng và trình độ mọi mặt của đảng viên;
tăng cường đoàn kết nội bộ, thực hiện tự phê bình và phê
bình; phân công và kiểm tra công tác của đảng viên, quản lý
chặt chẽ đảng viên, kết nạp đảng viên mới, thi hành kỷ luật
nghiêm minh của Đảng.
4. Ra sức xây dựng và cùng với cấp trên xây dựng đội ngũ
cán bộ cơ sở có phẩm chất, có năng lực, có kiến thức văn hoá,

386

chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp vụ và quản lý tốt đội ngũ cán
bộ đó.
5. Thảo luận và tham gia ý kiến vào việc quyết định các
vấn đề thuộc về đường lối, chính sách chung của Đảng; tập
hợp ý kiến, kinh nghiệm sáng tạo của cán bộ, đảng viên và
quần chúng để phản ánh lên cấp trên.
Các tổ chức cơ sở đảng phải theo đúng chế độ, báo cáo
tình hình chung và công việc đã làm lên cấp trên, thu đảng
phí và nộp tài chính lên trên theo quy định.
Điều 36- ở những đơn vị sản xuất, kinh doanh, viện
nghiên cứu, bệnh viện, trường học, v.v. thực hiện chế độ
thủ trưởng, trong khi thực hiện 5 nhiệm vụ chung của tổ
chức cơ sở đảng, tổ chức đảng phải phát huy đầy đủ chế độ
thủ trưởng.
Tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm kiểm tra hoạt động
của cơ quan quản lý và của người thủ trưởng, bảo đảm cho
đường lối, chính sách, các nghị quyết của Đảng, pháp luật
của Nhà nước được quán triệt và thực hiện nghiêm chỉnh.
Qua kiểm tra cần chỉ ra các ưu điểm, khuyết điểm trong công
tác của đơn vị, nêu ra các vấn đề xét cần thiết giúp cho người
thủ trưởng nghiên cứu để phát huy hoặc bổ khuyết, và đấu
tranh chống các mặt tiêu cực, uốn nắn những việc làm trái
với nghị quyết của Đảng, pháp luật nhà nước, tạo điều kiện
phát huy sức mạnh tổng hợp của đơn vị và nâng cao hiệu quả
quản lý của người thủ trưởng.
Kế hoạch kinh tế - xã hội (hoặc chuyên môn, nghiệp vụ)
của đơn vị do người thủ trưởng nghiên cứu để đề nghị lên cấp
trên. Tổ chức đảng phải theo đường lối và quan điểm của
Đảng để lãnh đạo giáo dục đảng viên và quần chúng tham
B1

387

Văn kiện đảng toàn tập

gia xây dựng kế hoạch. Người thủ trưởng có trách nhiệm báo
cáo dự án kế hoạch để đảng uỷ góp ý kiến và đề xuất các vấn
đề xét cần thiết với cấp trên trước khi cấp trên có thẩm
quyền quyết định.
Tổ chức đảng không quyết định các chỉ tiêu cụ thể của kế
hoạch và các biện pháp về kinh tế kỹ thuật, chuyên môn,
nghiệp vụ thuộc trách nhiệm quản lý của người thủ trưởng.
Người thủ trưởng phải chỉ đạo hằng ngày việc thực hiện kế
hoạch theo hệ thống tổ chức quản lý của đơn vị.
Tổ chức cơ sở đảng phải lãnh đạo các tổ chức của Đảng,
các đoàn thể trong đơn vị và động viên, giáo dục đảng viên,
quần chúng làm tốt trách nhiệm của mình để bảo đảm cho kế
hoạch của đơn vị, mệnh lệnh của người thủ trưởng được thực
hiện đầy đủ.
Phải lãnh đạo phong trào quần chúng thi đua thực hiện
kế hoạch nhà nước trên cơ sở bảo đảm sự thống nhất giữa lợi
ích của Nhà nước, lợi ích của tập thể và lợi ích của người lao
động. Phải lãnh đạo quần chúng làm tốt nghĩa vụ công dân
và trách nhiệm đối với đơn vị, phát huy kinh nghiệm sáng
tạo của quần chúng động viên quần chúng phát huy sáng
kiến, phát hiện và sử dụng tốt các tiềm năng về lao động, vật
tư sẵn có của đơn vị, áp dụng các thành quả khoa học kỹ
thuật và kinh nghiệm tiên tiến vào sản xuất, nâng cao chất
lượng sản phẩm, thực hành tiết kiệm, bảo vệ của công và của
tập thể, chống lãng phí tham ô.
Quyền hạn của đảng uỷ cơ sở trong việc lựa chọn, đề bạt
cán bộ do Ban Chấp hành Trung ương quy định.
Tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan không quyết định nhiệm
vụ, chủ trương, biện pháp công tác chuyên môn của cơ quan,
nhưng có trách nhiệm đóng góp ý kiến vào việc thực hiện các

388
chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước trong cơ quan.
Phải kiểm tra tình hình đảng viên trong cơ quan kể cả đảng
viên là thủ trưởng thực hiện đường lối, chính sách, các nghị
quyết của Đảng và pháp luật nhà nước, kịp thời góp ý kiến
với người thủ trưởng về những thiếu sót trong công tác của cơ
quan và báo cáo những vấn đề cần thiết với cơ quan cấp trên
có trách nhiệm của Đảng.
Phải tăng cường kỷ luật công tác, tham gia và động viên
cán bộ, công nhân viên tham gia vào việc cải tiến công tác
của cơ quan, tích cực đấu tranh chống quan liêu, làm tốt công
tác giáo dục chính trị, tư tưởng đối với đảng viên và quần
chúng. Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan tham gia ý kiến vào việc lựa
chọn cất nhắc cán bộ trong cơ quan theo quy định của Ban
Chấp hành Trung ương.
Điều 37- Các đảng uỷ cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi uỷ có
nhiệm vụ thay mặt tổ chức đã cử ra mình để thống nhất lãnh
đạo các mặt công tác ở đơn vị theo chức năng quy định cho
từng loại tổ chức cơ sở đảng; chấp hành các nghị quyết của
Đại hội đại biểu, Đại hội và hội nghị đảng viên ở đơn vị mình
và các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên; lãnh đạo các tổ chức
đảng trực thuộc hoạt động; căn cứ vào chế độ do cấp trên quy
định mà quản lý tổ chức, quản lý cán bộ, đảng viên và quản
lý tài chính của tổ chức đảng; thay mặt tổ chức cơ sở đảng
báo cáo lên cấp trên theo quy định.
Đảng uỷ các tổ chức cơ sở đảng có từ 500 đảng viên trở
lên, nếu được cấp uỷ tỉnh, thành phố trực thuộc đồng ý, thì
được quyền như huyện uỷ đối với việc chuẩn y kết nạp đảng
viên và thi hành kỷ luật đảng viên. Những trường hợp đặc
biệt khác phải do Trung ương quy định.
B1

389

Văn kiện đảng toàn tập

Chương VI
Uỷ ban kiểm tra các cấp

Điều 38- Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương,
tỉnh, thành phố trực thuộc, thành phố, thị xã, huyện, quận
và cấp tương đương cử ra Uỷ ban kiểm tra của cấp mình gồm
một số uỷ viên trong Ban Chấp hành và một số uỷ viên ngoài
Ban Chấp hành. ở các tổ chức cơ sở đảng, đảng uỷ cơ sở được
cử Uỷ ban kiểm tra.
Danh sách Uỷ ban kiểm tra cấp dưới phải được cấp uỷ
cấp trên chuẩn y.
Điều 39- Nhiệm vụ của Uỷ ban kiểm tra các cấp là: kiểm
tra những vụ đảng viên (kể cả cấp uỷ viên cùng cấp) vi phạm
Điều lệ Đảng, nhằm vào những vụ vi phạm nguyên tắc tổ
chức và sinh hoạt đảng, vi phạm kỷ luật của Đảng và pháp
luật nhà nước, tư cách đảng viên; kiểm tra việc thi hành kỷ
luật của tổ chức đảng ở cấp dưới; kiểm tra tài chính của
Đảng; giải quyết thư tố cáo đối với đảng viên về những vấn
đề có quan hệ đến công việc nói trên và thư khiếu nại về thi
hành kỷ luật trong Đảng; căn cứ vào quyền hạn quy định ở
chương IX mà quyết định, chuẩn y, thay đổi hoặc xoá bỏ kỷ
luật đối với đảng viên. Uỷ ban kiểm tra của các tổ chức cơ sở
đảng (ở nơi được phép thành lập) không được quyền chuẩn y
hoặc xoá bỏ kỷ luật đảng viên, mà chỉ kiểm tra, xem xét để
đề xuất ý kiến về những công tác đó với đảng uỷ cơ sở và Uỷ
ban kiểm tra cấp trên.
Điều 40- Uỷ ban kiểm tra các cấp làm việc dưới sự lãnh
đạo của cấp uỷ đảng.
Uỷ ban kiểm tra cấp trên có quyền kiểm tra công việc

390

của Uỷ ban kiểm tra cấp dưới, chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ
quyết định của Uỷ ban kiểm tra và của các tổ chức đảng cấp
dưới về các vụ kỷ luật đối với đảng viên theo các quy định ở
chương IX của Điều lệ Đảng.

Chương VII
Sự lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức
Nhà nước và tổ chức quần chúng

Điều 41- Đảng lãnh đạo Nhà nước một cách toàn diện
bằng đường lối và các chính sách của Đảng, bằng các nghị
quyết và chỉ thị của Đảng về mục tiêu phấn đấu, chủ trương,
biện pháp chủ yếu trên mọi lĩnh vực hoạt động của Nhà nước
và xã hội, và về những vấn đề quan trọng nhất trong công tác
tổ chức và cán bộ. Đường lối, chính sách của Đảng phải được
thể hiện trong Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước. Đảng
kiểm tra sự hoạt động của bộ máy nhà nước, giáo dục, động
viên quần chúng hăng hái xây dựng chính quyền, chấp hành
Hiến pháp và pháp luật, thực hiện kế hoạch nhà nước. Đảng
bắt buộc các tổ chức đảng và đảng viên tôn trọng quyền hạn,
trách nhiệm và các chế độ của cơ quan nhà nước, nghiêm
chỉnh chấp hành pháp luật và các quyết định của Nhà nước,
coi đó là kỷ luật của Đảng.
Điều 42- Đảng không ngừng củng cố và tăng cường sự
lãnh đạo của mình đối với các đoàn thể và tổ chức quần
chúng bằng cách làm cho đường lối, chính sách và các nghị
quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước được quán triệt và
biến thành hành động tự giác của quần chúng, thông qua
B1

391

Văn kiện đảng toàn tập

công tác giáo dục, tuyên truyền, vận động, thuyết phục của
cán bộ, đảng viên trong các tổ chức đó. Đảng thường xuyên
chỉ rõ cho các tổ chức quần chúng những yêu cầu, nhiệm vụ
và những công tác quan trọng cần vận động quần chúng
thực hiện trong từng thời gian; không ngừng làm cho các tổ
chức đảng và tổ chức nhà nước tôn trọng và biết phát huy
tính tích cực, tính chủ động và sáng tạo của các tổ chức
quần chúng; tổ chức cho quần chúng tham gia xây dựng
Đảng, xây dựng chính quyền và quản lý kinh tế, quản lý
nhà nước.
Điều 43- Trong các cơ quan lãnh đạo của Nhà nước, của
các tổ chức quần chúng do bầu cử mà lập ra (như Quốc hội,
Hội đồng nhân dân các cấp, Ban Chấp hành các đoàn thể
quần chúng, trừ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh),
Đảng lập ra các đảng đoàn gồm những đảng viên hoặc một số
đảng viên hoạt động trong các tổ chức nói trên.
Nhiệm vụ của đảng đoàn là bằng công tác thuyết phục,
vận động quần chúng thực hiện đường lối, chính sách và các
nghị quyết của Đảng, tăng cường ảnh hưởng của Đảng, tăng
cường đoàn kết và mối liên hệ chặt chẽ giữa cán bộ, đảng
viên và người ngoài Đảng trong các tổ chức mình hoạt động,
nghiên cứu để đề nghị cấp uỷ quyết định phương hướng, chủ
trương công tác đối với tổ chức ấy và quản lý cán bộ theo quy
định của Trung ương.
Đảng đoàn có bí thư và nếu cần có thể có phó bí thư; bí
thư và phó bí thư đảng đoàn do cấp uỷ chỉ định. Đảng đoàn
phục tùng sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng, tập thể ra quyết
định và chịu trách nhiệm trước cấp uỷ.
Do sự giới thiệu của các cấp uỷ, đảng đoàn cấp trên và

392

đảng đoàn cấp dưới có thể liên hệ với nhau để trao đổi ý kiến
và kinh nghiệm công tác.
Tổ chức, quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể của đảng đoàn, sẽ
do Ban Chấp hành Trung ương quy định.

Chương VIII
Đảng đối với đoàn thanh niên cộng sản
Hồ Chí Minh

Điều 44- Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh là
cánh tay đắc lực và đội hậu bị tin cậy của Đảng, là trường
học cộng sản chủ nghĩa của thanh niên.
Đoàn có nhiệm vụ tổ chức thanh niên thành lực lượng
xung kích đi đầu trong mọi lĩnh vực hoạt động mới mẻ, khó
khăn, phức tạp nhất của cách mạng, góp phần tích cực vào
việc tuyên truyền, kiểm tra và đấu tranh để thực hiện đúng
đắn, có hiệu quả đường lối, chính sách và các nghị quyết của
Đảng. Trong khi thực hiện các chính sách và chủ trương của
Đảng, tổ chức của Đoàn cần chú ý đề đạt ý kiến và kinh
nghiệm của mình với tổ chức đảng.
Đoàn phải giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối,
chính sách của Đảng, giáo dục về Đảng cho đoàn viên và tầng
lớp trẻ, bồi dưỡng những đoàn viên ưu tú thành đảng viên và
đào tạo những cốt cán của Đoàn thành cán bộ để cung cấp cho
Đảng, cho các yêu cầu của sự nghiệp cách mạng.
Điều 45- Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh hoạt
động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng.
Ban Chấp hành Trung ương và các cấp của Đoàn chịu sự
B1

393

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo trực tiếp của Ban Chấp hành Trung ương và của
cấp uỷ đảng cùng cấp. Các tổ chức của Đoàn phải báo cáo
tình hình chung và công việc của mình với cấp uỷ đảng
cùng cấp.
Điều 46- Tổ chức các cấp của Đảng có nhiệm vụ lãnh đạo
tổ chức các cấp của Đoàn về mọi mặt; trong việc giáo dục chủ
nghĩa Mác - Lênin và đường lối, chính sách của Đảng cho
đoàn viên, trong việc giữ gìn mối liên hệ chặt chẽ giữa Đoàn
với đông đảo thanh niên, trong việc xây dựng và củng cố tổ
chức, cải tiến hình thức và phương pháp hoạt động của
Đoàn, trong việc bồi dưỡng, chọn lọc, cất nhắc cốt cán lãnh
đạo của Đoàn...
Trong công tác lãnh đạo của mình, tổ chức đảng phải
nắm vững tính chất, vị trí, vai trò, chức năng của Đoàn, chú
ý đầy đủ những đặc điểm của quần chúng thanh niên. Phải
tích cực phát huy ý thức làm chủ tập thể của thanh niên và
tính chủ động, tính sáng tạo của tổ chức đoàn.
Điều 47- Sau khi đoàn viên Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh được kết nạp vào Đảng và được công nhận là
đảng viên chính thức, nếu không làm công tác lãnh đạo hoặc
công tác chuyên môn trong tổ chức của Đoàn và nếu xét thật
cần thiết thì chi bộ mới quyết định cho đảng viên thôi ở tổ
chức của Đoàn.

Chương IX
Việc thi hành kỷ luật trong Đảng

Điều 48- Kỷ luật của Đảng là để giữ vững sự thống nhất

394

ý chí và hành động của Đảng, tăng cường sức chiến đấu của
Đảng. Việc thi hành kỷ luật là để bảo đảm cho kỷ luật của
Đảng được nghiêm minh, đồng thời cũng là để giáo dục đảng
viên và tổ chức của Đảng đã phạm sai lầm, giáo dục đảng
viên, cán bộ khác và giáo dục quần chúng. Mọi biểu hiện
buông lỏng kỷ luật của Đảng đều làm yếu Đảng, phá hoại
tính chặt chẽ và sự thống nhất về tổ chức của Đảng, làm suy
yếu mối quan hệ giữa Đảng với quần chúng và hiệu lực của
hệ thống chuyên chính vô sản. Các tổ chức đảng và đảng viên
phải nắm vững phương châm công minh, chính xác, kịp thời
và đấu tranh chống mọi biểu hiện lệch lạc trong việc thi
hành kỷ luật của Đảng.
Điều 49- Tuỳ theo tình hình cụ thể, mức độ và tính
chất các sai lầm của đảng viên và của tổ chức đảng, tổ chức
có thẩm quyền của Đảng sẽ áp dụng các hình thức kỷ luật
như sau:
Đối với đảng viên: khiển trách, cảnh cáo, cách chức, lưu
lại trong Đảng một thời gian để giáo dục và xem xét (gọi tắt
là lưu Đảng), khai trừ ra khỏi Đảng.
Đối với tổ chức của Đảng: khiển trách, cảnh cáo, giải tán.
Thời gian lưu một đảng viên lại trong Đảng để giáo dục
và xem xét là một năm. Trong thời gian đó, đảng viên không
được quyền biểu quyết, bầu cử và ứng cử vào các cơ quan
lãnh đạo của Đảng. Hết thời gian đó, nếu chi bộ thấy người
đảng viên phạm kỷ luật đã thật sự tích cực hoạt động để sửa
chữa sai lầm và đã tiến bộ thì khôi phục lại quyền biểu
quyết, bầu cử và ứng cử; tuổi đảng vẫn giữ nguyên; trái lại,
nếu xét thấy không còn đủ tư cách đảng viên, thì khai trừ ra
khỏi Đảng.
B1

395

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 50- Về thẩm quyền thi hành kỷ luật:
1. Đối với từng đảng viên:
- Kỷ luật đối với đảng viên phải do hội nghị chi bộ thảo
luận và quyết định. Trong trường hợp áp dụng hình thức lưu
Đảng thì phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp của chi bộ
chuẩn y; nếu dùng hình thức khai trừ ra khỏi Đảng thì phải
được ít nhất hai phần ba tổng số đảng viên chính thức biểu
quyết đồng ý và được cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y việc kết
nạp đảng viên chuẩn y. Uỷ ban kiểm tra của huyện uỷ và
cấp uỷ tương đương được chuẩn y, thay đổi hoặc xoá bỏ việc
thi hành kỷ luật của tổ chức cơ sở đảng đối với đảng viên;
riêng hình thức khai trừ ra khỏi Đảng thì phải được cấp uỷ
chuẩn y.
- Việc thi hành kỷ luật đối với đảng viên là cán bộ do cấp
uỷ cấp trên quản lý, nhưng không phải là uỷ viên hoặc uỷ
viên dự khuyết của Ban Chấp hành các cấp của Đảng, phải
tuỳ theo phạm vi sai lầm (theo quy định của Trung ương) mà
do chi bộ hoặc cơ quan có thẩm quyền giải quyết.
Trường hợp thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của chi bộ thì
chi bộ có quyền quyết định các hình thức khiển trách, cảnh
cáo. Còn đối với các hình thức kỷ luật cách chức, lưu đảng,
khai trừ ra khỏi Đảng hoặc đối với các trường hợp phạm sai
lầm không thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của chi bộ thì chi
bộ hoặc tổ chức đảng (ban, đảng đoàn, đảng uỷ) nơi cán bộ đó
hoạt động đề nghị với cấp uỷ quản lý cán bộ hoặc với Uỷ ban
kiểm tra của cấp uỷ đó. Uỷ ban kiểm tra được quyết định các
hình thức khiển trách, cảnh cáo trên cơ sở xét đề nghị về thi
hành kỷ luật của các tổ chức đảng nói trên.
- Việc thi hành kỷ luật đối với các uỷ viên và ủy viên dự

396

khuyết Ban Chấp hành các cấp (kể cả uỷ viên Ban Chấp
hành Trung ương Đảng) bằng các hình thức khiển trách,
cảnh cáo và cách các chức vụ thuộc quyền quyết định của
Ban Chấp hành phải do Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành
quyết định. Nếu xử trí bằng các hình thức cách chức ủy viên
chính thức hoặc uỷ viên dự khuyết, lưu Đảng, khai trừ ra
khỏi Đảng thì phải do Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng
viên quyết định, giữa hai kỳ Đại hội thì do Hội nghị toàn thể
Ban Chấp hành quyết định, với sự đồng ý ít nhất của hai
phần ba số uỷ viên chính thức và phải được cấp uỷ cấp trên
trực tiếp chuẩn y; đến kỳ Đại hội gần nhất cấp uỷ phải báo
cáo với Đại hội.
Đối với uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết của Ban Chấp
hành các cấp của Đảng, nếu phạm kỷ luật thuộc phạm vi chi
bộ thì chi bộ có quyền quyết định hình thức khiển trách,
cảnh cáo và báo cáo lên cấp uỷ mà uỷ viên đó là thành viên,
chuẩn y; còn đối với các hình thức kỷ luật khác thì chi bộ có
quyền đề nghị.
Việc thi hành kỷ luật một chi uỷ viên phải do hội nghị
chi bộ quyết định, nhưng đối với hình thức cách chức chi uỷ
viên, lưu Đảng, thì phải được cấp uỷ cấp trên chuẩn y; nếu
khai trừ ra khỏi Đảng thì phải được cấp uỷ có quyền chuẩn y
việc khai trừ đảng viên chuẩn y.
- Trong trường hợp xét thấy cần thiết, sau khi đã yêu
cầu chi bộ hoặc cấp uỷ cấp dưới xét để quyết định kỷ luật
đối với đảng viên (kể cả cấp uỷ viên) mà chi bộ hoặc cấp ủy
đó thi hành kỷ luật chưa đúng mức hoặc không thi hành kỷ
luật, thì cấp ủy cấp trên sau khi đã cân nhắc kỹ lưỡng, có
thể quyết định nâng mức kỷ luật hoặc thi hành kỷ luật
B1

397

Văn kiện đảng toàn tập

đảng viên, và theo quy định của Trung ương, báo cáo lên
cấp uỷ hoặc Uỷ ban kiểm tra cấp trên chuẩn y đối với các
hình thức kỷ luật thuộc quyền chuẩn y của cấp trên.
- Ngoài các quy định trên đây, Ban Chấp hành Trung
ương sẽ quy định cụ thể phạm vi quyền hạn của Uỷ ban kiểm
tra các cấp trong việc chuẩn y, thay đổi hoặc xoá bỏ quyết
định của tổ chức đảng cấp dưới về các vụ thi hành kỷ luật đối
với đảng viên.
2. Đối với tổ chức của Đảng:
Việc thi hành kỷ luật một tổ chức của Đảng phải do cơ
quan lãnh đạo cấp trên của tổ chức đó quyết định sau khi đã
nghe tổ chức đó tự kiểm điểm và trình bày ý kiến về ưu điểm,
khuyết điểm của mình.
Việc giải tán một chi bộ hoặc một tổ chức cơ sở đảng phải
do Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương xét để chuẩn y trên cơ sở đề nghị của thị
uỷ, huyện uỷ, quận uỷ hoặc cấp uỷ cấp trên của tổ chức cơ sở
sau khi đã trực tiếp kiểm tra xem xét kỹ lưỡng. Quyết định
đó phải được báo cáo lên Ban Chấp hành Trung ương.
Việc thi hành kỷ luật giải tán một cấp uỷ phải do Hội
nghị toàn thể Ban Chấp hành cấp trên trực tiếp quyết định,
với sự đồng ý ít nhất của hai phần ba số uỷ viên chính thức
Ban Chấp hành và được cấp uỷ cấp trên của cấp ủy đã quyết
định việc giải tán chuẩn y; đối với tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng
uỷ trực thuộc Trung ương thì do Ban Chấp hành Trung ương
quyết định.
Chỉ giải tán một tổ chức đảng trong các trường hợp sau
đây: có từ hai phần ba đảng viên hoặc uỷ viên chính thức trở
lên phạm sai lầm đến mức cần phải thi hành kỷ luật khai trừ

398

ra khỏi Đảng; tập thể tổ chức đó đã có hành động chống lại
đường lối của Đảng một cách có ý thức, hoặc có đủ bằng
chứng là không còn đủ tin cậy về mặt chính trị.
Những đảng viên không có khuyết điểm hoặc không
phạm sai lầm đến mức phải khai trừ ra khỏi Đảng ở những
chi bộ hoặc tổ chức đảng bị giải tán, được cấp uỷ có thẩm
quyền quyết định kỷ luật giải tán cho đăng ký lại vào tổ chức
mới được thành lập nếu có, hoặc được giới thiệu sinh hoạt ở
một chi bộ khác.
Điều 51- Việc thi hành kỷ luật của Đảng phải được bảo
đảm chặt chẽ, kịp thời. Nhưng khi quyết định kỷ luật đối với
đảng viên và tổ chức của Đảng, nhất là khi quyết định khai
trừ ra khỏi Đảng hoặc giải tán tổ chức là những hình thức kỷ
luật cao nhất của Đảng, các tổ chức có trách nhiệm của Đảng
phải hết sức thận trọng; phải điều tra, nghiên cứu kỹ càng,
đi sâu tìm hiểu bản chất, tránh chỉ nhìn hiện tượng và phải
căn cứ vào những bằng chứng xác thực. Trước khi quyết định
kỷ luật, tập thể tổ chức có thẩm quyền phải nghe người
phạm kỷ luật hoặc người đại diện cho tổ chức bị thi hành kỷ
luật trình bày ý kiến.
Sau khi hình thức kỷ luật đã được chính thức quyết định
hoặc chuẩn y, cần giải thích cho người hoặc tổ chức bị thi
hành kỷ luật hiểu rõ lý lẽ; nếu người hoặc tổ chức bị thi hành
kỷ luật không đồng ý thì trong vòng sáu tháng có quyền yêu
cầu tổ chức đã quyết định hoặc chuẩn y kỷ luật đó xét lại và
có thể khiếu nại lên cấp uỷ hoặc Uỷ ban kiểm tra cấp trên
của các tổ chức đó. Sau đó nếu xét cần thì có thể khiếu nại
cho đến Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Các cơ quan của Đảng, khi nhận được các thư khiếu nại
B1

399

Văn kiện đảng toàn tập

yêu cầu giải quyết hoặc đề nghị chuyển lên cấp trên, cần kịp
thời giải quyết hoặc chuyển đi ngay, không được dìm bỏ. Khi
nhận được thư khiếu nại, cơ quan có trách nhiệm phải báo cho
người gửi thư biết, và chậm nhất là trong vòng một tháng phải
tổ chức điều tra nghiên cứu để xem xét. Cấp uỷ đảng cấp dưới
phải theo định kỳ ba tháng một lần, báo cáo lên cấp uỷ cấp trên
số lượng và tình hình giải quyết thư khiếu nại về kỷ luật của
đảng viên và của tổ chức đảng; cấp uỷ cấp trên phải tổ chức
kiểm tra việc giải quyết các thư khiếu nại đó của cấp dưới.
Điều 52- Khi nghị quyết về khai trừ đảng viên ra khỏi
Đảng hoặc giải tán một tổ chức đảng chưa được cấp uỷ có
thẩm quyền chuẩn y thì đảng viên đó vẫn được tham gia sinh
hoạt, tổ chức đó vẫn được quyền hoạt động. Việc tạm đình chỉ
sinh hoạt đảng của đảng viên hoặc tạm đình chỉ hoạt động của
một tổ chức đảng chỉ được áp dụng trong trường hợp hết sức
đặc biệt và phải được cấp ủy có thẩm quyền chuẩn y kỷ luật
khai trừ đảng viên hoặc kỷ luật giải tán tổ chức ấy đồng ý.
Điều 53- Những đảng viên vi phạm pháp luật của Nhà
nước phải chịu thi hành kỷ luật nghiêm minh của Đảng và
Nhà nước, không ai được dung túng, bao che.
Trong trường hợp đảng viên bị truy tố trước toà án thì tổ
chức đảng có thẩm quyền sẽ kịp thời xét việc thi hành kỷ
luật về Đảng, và tội trạng của họ sẽ do các cơ quan hành
chính hoặc tư pháp xét xử về mặt Nhà nước. Nếu đảng viên
bị xử tù thì tổ chức đảng phải khai trừ ra khỏi Đảng.
Trong trường hợp đảng viên bị bắt, bị xử trí oan, sau khi
đã có đủ bằng chứng để kết luận và bị xử trí sai, tổ chức
đảng, tổ chức chính quyền phải minh oan và khôi phục mọi
quyền chính đáng đã bị tước.

400

Điều 54- Một thời gian, sau khi đảng viên bị thi hành kỷ
luật, tổ chức đảng đã quyết định kỷ luật hoặc chi bộ nơi đảng
viên sinh hoạt cần thảo luận về việc sửa chữa khuyết điểm
của đảng viên, nếu xét thấy đảng viên thật sự đã sửa chữa và
tiến bộ, thì quyết định hoặc đề nghị lên cấp đã quyết định thi
hành kỷ luật công nhận đảng viên đã sửa chữa khuyết điểm.
Tổ chức đảng không có định kiến trong việc sử dụng, cất
nhắc những đảng viên đó.

Chương X
Tài chính của đảng

Điều 55- Tài chính của Đảng gồm đảng phí do đảng viên
đóng và các khoản thu nhập khác của Đảng do Ban Chấp
hành Trung ương quy định.
Điều 56- Ban Chấp hành Trung ương ra quyết định về
chế độ thu đảng phí theo tỷ lệ từng loại thu nhập cơ bản của
đảng viên.
Điều 57- Tài chính của Đảng phải thống nhất. Ban Chấp
hành Trung ương lập ra cơ quan tài chính của Đảng và quy
định những nguyên tắc thu, chi và quản lý tài chính của
Đảng một cách chặt chẽ. Cơ quan tài chính có quyền kiểm tra
nghiệp vụ công tác tài chính của tổ chức đảng ở các cơ quan
cùng cấp và của tổ chức đảng cấp dưới, đồng thời chịu sự
kiểm tra tài chính của Uỷ ban kiểm tra cấp trên hoặc Uỷ ban
kiểm tra cùng cấp.
Các cấp bộ của Đảng phải nộp tài chính thu được lên cấp
trên theo tỷ lệ do Ban Chấp hành Trung ương quy định và
B1

401

Văn kiện đảng toàn tập

phải nghiêm chỉnh tuân theo những nguyên tắc và quy định
về tài chính của Đảng.

Chương XI
Chấp hành điều lệ đảng

Điều 58- Mọi đảng viên và tổ chức của Đảng đều phải
nghiên cứu kỹ lưỡng và nghiêm chỉnh chấp hành Điều lệ
Đảng, kịp thời đấu tranh chống mọi hiện tượng vi phạm Điều
lệ Đảng.
Điều 59- Chỉ có Đại hội đại biểu toàn quốc mới có quyền
sửa đổi Điều lệ này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

402

Báo cáo
của Đoàn Chủ tịch Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V của Đảng về kết quả bầu cử của Đại hội
do đồng chí Lê Đức Thọ trình bày
Sáng ngày 31 tháng 3 năm 1982

Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các vị khách quý,
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
Tôi xin thay mặt Đoàn Chủ tịch báo cáo với Đại hội kết
quả Đại hội bầu cử Ban Chấp hành Trung ương khoá V và
kết quả Ban Chấp hành Trung ương bầu đồng chí Tổng Bí
thư, Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng và Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương.
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá V
gồm 152 đồng chí, trong đó 116 đồng chí Uỷ viên chính thức
và 36 đồng chí Uỷ viên dự khuyết.
Sau đây là danh sách 116 đồng chí Uỷ viên chính thức
Ban Chấp hành Trung ương:
1- Lê Duẩn
2- Trường Chinh
3- Phạm Văn Đồng
B1

403

Văn kiện đảng toàn tập

4- Phạm Hùng
5- Lê Đức Thọ
6- Võ Nguyên Giáp
7- Nguyễn Duy Trinh
8- Lê Thanh Nghị
9- Trần Quốc Hoàn
10- Văn Tiến Dũng
11- Nguyễn Văn Linh (Mười Cúc)
12- Lê Văn Lương
13- Chu Huy Mân
14- Võ Chí Công
15- Tố Hữu
16- Võ Văn Kiệt
17- Đỗ Mười
18- Nguyễn Thanh Bình
19- Nguyễn Văn Chí (Sáu Chí)
20- Đỗ Chính
21- Cao Đăng Chiếm (Sáu Hoàng)
22- Nguyễn Côn
23- Lê Quang Đạo
24- Nguyễn Thị Định
25- Trần Độ
26- Trần Đông
27- Ngô Duy Đông
28- La Lâm Gia (Bảy Máy)
29- Song Hào
30- Vũ Thị Hồng
31- Lê Khắc
32- Bùi Thanh Khiết

404

33- Nguyễn Lam
34- Trần Lâm
35- Trần Lê (Năm Hoà)
36- Trần Văn Long (Mười Dài)
37- Đồng Sĩ Nguyên
38- Nguyễn Thị Như
39- Đỗ Văn Nguyện (Tư Nguyện)
40- Vũ Oanh
41- Trần Phương
42- Trần Quyết
43- Trần Quỳnh
44- Trần Văn Sớm
45- Nguyễn Đức Tâm
46- Nguyễn Cơ Thạch
47- Đặng Thí
48- Nguyễn Hữu Thụ
49- Nguyễn Đức Thuận
50- Đào Duy Tùng
51- Hoàng Tùng
52- Nguyễn Đình Tứ
53- Nguyễn Ngọc Trìu
54- Nguyễn Vịnh
55- Trần Xuân Bách
56- Nguyễn Đức Bình
57- Lê Đức Bình
58- Nguyễn Thị Bình
59- Vũ Đại
60- Trần Hữu Đắc
61- Nguyễn Hoà
B1

405

Văn kiện đảng toàn tập

62- Đinh Nho Liêm
63- Vũ Mão
64- Bình Phương
65- Vũ Quang
66- Lê Đức Thịnh
67- Nguyễn Văn Chính (Chín Cần)
68- Lê Quang Chữ (Năm Chữ)
69- Y-ngông Niek Đam
70- Nguyễn Đáng (Năm Trung)
71- Lê Văn Hiền (Tám Hiền)
72- Trần Quốc Hương (Mười Hương)
73- Nguyễn Xuân Hữu (Bảy Hữu)
74- Trần Kiên (Nguyễn Tuấn Tài)
75- Vũ Đình Liệu (Tư Bình)
76- Vũ Ngọc Linh
77- Trường Minh
78- Y Một
79- Hồ Nghinh
80- Lê Văn Phẩm (Chín Hải)
81- Bùi San
82- Nguyễn Văn Sĩ
83- Bùi Quang Tạo
84- Lê Việt Thắng (Việt Thắng)
85- Lê Phước Thọ (Sáu Hậu)
86- Mai Chí Thọ (Năm Xuân)
87- Trần Vỹ
88- Phạm Bái
89- Nguyễn Kỳ Cẩm
90- Nguyễn Văn Đức

406

91- Nguyễn Văn Hơn (Sáu Sên)
92- Phạm Văn Hy (Tư Hy)
93- Hoàng Nó
94- Hoàng Quy
95- Phan Minh Tánh
96- La Thăng
97- Võ Trung Thành (Năm Vinh)
98- Vũ Thắng
99- Hoàng Minh Thắng
100- Lâm Văn Thê (Ba Hương)
101- Vương Dương Tường
102- Lê Đức Anh
103- Hoàng Cầm
104- Lê Ngọc Hiền
105- Đặng Vũ Hiệp
106- Đoàn Khuê
107- Vũ Lập
108- Bùi Phùng
109- Nguyễn Quyết
110- Lê Trọng Tấn
111- Hoàng Văn Thái
112- Đàm Quang Trung
113- Nguyễn Thế Bôn
114- Nguyễn Minh Châu
115- Nguyễn Nam Khánh
116- Trần Văn Phác.
Danh sách 36 đồng chí Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp
hành Trung ương:
1- Nguyễn Chân
B1

407

2- Nguyễn Cảnh Dinh
3- Lê Văn Dỹ
4- Phan Xuân Đợt
5- Hồng Hà
6- Nguyễn Văn Hiệu
7- Phạm Hưng
8- Đặng Hữu
9- Nguyễn Khánh
10- Đinh Văn Lạp
11- Trần Đức Lương
12- Chu Tam Thức
13- Phan Ngọc Tường
14- Lê Văn Triết
15- Nguyễn Tấn Trịnh
16- Hà Xuân Trường
17- Nguyễn Chí Vu
18- Phạm Thế Duyệt
19- Trần Thị Đường
20- Vũ Ngọc Hải
21- Vũ Tuyên Hoàng
22- Phan Thanh Liêm
23- Nguyễn Thị Yến
24- Nguyễn Văn An
25- Lê Đại
26- Trần Anh Điền
27- Hà Trọng Hoà
28- Hà Thiết Hùng
29- Phan Văn Khải
30- Trần Tấn

Văn kiện đảng toàn tập

408

31- Đoàn Duy Thành
32- Đoàn Thanh Vị
33- Nguyễn Thị Ngọc Liên
34- Tráng A Pao
35- Nguyễn Hoà
36- Hồ Quang Hoá.
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
Ngày 30-3-1982, Ban Chấp hành Trung ương mới đã họp
Hội nghị lần thứ nhất của Đại hội khoá V để bầu đồng chí
Tổng Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng và
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương.
Tôi xin trân trọng báo cáo với Đại hội là Ban Chấp hành
Trung ương mới đã nhất trí bầu đồng chí Lê Duẩn kính mến
là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Bộ Chính trị gồm 13 đồng chí Uỷ viên chính thức và hai
đồng chí Uỷ viên dự khuyết.
* 13 đồng chí Uỷ viên chính thức Bộ Chính trị là các
đồng chí:
1- Lê Duẩn
2- Trường Chinh
3- Phạm Văn Đồng
4- Phạm Hùng
5- Lê Đức Thọ
6- Văn Tiến Dũng
7- Võ Chí Công
8- Chu Huy Mân
9- Tố Hữu
10- Võ Văn Kiệt
11- Đỗ Mười
B1

409

Văn kiện đảng toàn tập

12- Lê Đức Anh
13- Nguyễn Đức Tâm.
* Hai đồng chí Uỷ viên dự khuyết Bộ Chính trị là các
đồng chí:
1- Nguyễn Cơ Thạch
2- Đồng Sỹ Nguyên
Ban Bí thư gồm 10 đồng chí như sau:
1- Lê Duẩn
2- Lê Đức Thọ
3- Võ Chí Công
4- Nguyễn Đức Tâm
5- Nguyễn Lam
6- Lê Quang Đạo
7- Hoàng Tùng
8- Nguyễn Thanh Bình
9- Trần Kiên
10- Trần Xuân Bách.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương Đảng gồm bảy đồng chí,
như sau:
1- Trần Kiên
2- Nguyễn Văn Chí
3- Vũ Thị Hồng
4- Trần Hữu Đắc
5- Hoàng Văn Kiểu
6- Phạm Chánh
7- Nguyễn Văn Trọng.
Tất cả các cuộc bầu cử nói trên đã thành công rất tốt đẹp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

410

Nghị quyết
Của Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ V
Đảng Cộng sản Việt Nam
Về Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng
Ngày 31 tháng 3 năm 1982

Sau khi thảo luận Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng do đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn trình
bày, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản
Việt Nam quyết nghị:
1. Tán thành và nhất trí thông qua Báo cáo chính trị của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng về đánh giá những thắng
lợi và thành tựu mà toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã
giành được trong 5 năm qua trên các mặt chính trị, quân sự,
kinh tế, văn hóa, đối ngoại, về nhận định những khó khăn,
khuyết điểm cần ra sức phấn đấu để khắc phục, về những
nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam trong tình
hình mới, về những phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu của
thời gian 1981 - 1985 và những năm 80, cùng những chủ
trương và biện pháp nhằm đưa sự nghiệp cách mạng của giai
cấp công nhân và nhân dân ta tiếp tục tiến lên.
B1

411

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đánh giá cao những hoạt động đúng đắn của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (khóa IV), do đồng chí Tổng Bí
thư Lê Duẩn đứng đầu, trong việc lãnh đạo toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân ta thực hiện đường lối đối nội, đối ngoại theo
Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng.
3. Giao cho Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa V tổ
chức thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ đề ra trong Báo cáo
chính trị đã được Đại hội thông qua.
4. Kêu gọi toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đoàn kết
một lòng, tiếp tục phát huy truyền thống yêu nước, chủ nghĩa
anh hùng cách mạng và tinh thần làm chủ tập thể xã hội chủ
nghĩa, ra sức phấn đấu khắc phục khó khăn, khuyết điểm,
khai thác tốt nhất mọi khả năng, tăng cường tình đoàn kết
chiến đấu và sự hợp tác toàn diện với Liên Xô, Lào,
Campuchia, với các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác; tăng
cường đoàn kết với nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới; dấy
lên phong trào cách mạng, phong trào thi đua xã hội chủ
nghĩa sôi nổi trong cả nước, quyết tâm hoàn thành thắng lợi
các nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc,
tích cực đóng góp vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới
vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội;
thực hiện Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh
kính yêu.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1982, t. I, tr. 183 - 186.

412

Nghị quyết
Của Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ V
Đảng Cộng sản Việt Nam Về Báo cáo của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Về "Phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu
chủ yếu về kinh tế và xã hội trong 5 năm
(1981 - 1985) và những năm 80"
Ngày 31 tháng 3 năm 1982

Sau khi thảo luận Báo cáo về "Phương hướng, nhiệm vụ
và những mục tiêu chủ yếu về kinh tế và xã hội trong 5 năm
(1981 - 1985) và những năm 80" của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng do đồng chí Phạm Văn Đồng, Uỷ viên Bộ Chính
trị, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng trình bày, Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam quyết nghị:
1. Tán thành và nhất trí thông qua phương hướng, nhiệm
vụ và những mục tiêu chủ yếu về kinh tế và xã hội đề ra
trong Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, coi đó
là Chỉ thị của Đại hội nhằm hướng dẫn việc xây dựng kế
hoạch 5 năm (1981 - 1985), và chuẩn bị cho kế hoạch sau.
2. Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa V) và Hội
B1

413

Văn kiện đảng toàn tập

đồng Bộ trưởng căn cứ vào phương hướng, nhiệm vụ và
những mục tiêu chủ yếu trên đây để lãnh đạo và tổ chức việc
xây dựng kế hoạch 5 năm (1981 - 1985), và chuẩn bị cho kế
hoạch sau.
Trong khi khẩn trương xây dựng kế hoạch 5 năm (1981 1985), Ban Chấp hành Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng
phải quyết định kịp thời những chủ trương và biện pháp có
hiệu quả thiết thực giải quyết những vấn đề cấp bách về sản
xuất và đời sống của nhân dân, đổi mới công tác quản lý kinh
tế, quản lý xã hội, khắc phục những biểu hiện tiêu cực trong
các hoạt động kinh tế và trong đời sống xã hội, tổ chức và
động viên mạnh mẽ phong trào cách mạng, phong trào thi
đua xã hội chủ nghĩa trong cả nước, phấn đấu hoàn thành
thắng lợi những nhiệm vụ kinh tế và xã hội trước mắt.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1982, t. II, tr. 91 - 94.

414

Nghị quyết
Của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
Đảng Cộng sản Việt Nam
Về "Báo cáo về xây dựng Đảng"
và những đề nghị cụ thể về bổ sung Điều lệ Đảng
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 31 tháng 3 năm 1982

Sau khi thảo luận Báo cáo về xây dựng Đảng và những
đề nghị bổ sung một số điểm trong Điều lệ Đảng của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng do đồng chí Lê Đức Thọ, Uỷ
viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương trình bày, Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ V Đảng Cộng sản Việt Nam
quyết nghị:
1. Tán thành và nhất trí thông qua "Báo cáo về xây dựng
Đảng" của Ban Chấp hành Trung ương Đảng; về đánh giá
tình hình của Đảng, những tiến bộ đã đạt được và những
khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng trong mấy năm
qua, về những nhiệm vụ, chủ trương tăng cường xây dựng
Đảng về chính trị, tư tưởng và tổ chức nhằm nâng cao tính
chất giai cấp công nhân và tính tiên phong của Đảng trên
nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin, nâng cao không ngừng sức
B1

415

Văn kiện đảng toàn tập

chiến đấu và năng lực lãnh đạo của Đảng, tăng cường đoàn
kết nhất trí và phát huy truyền thống cách mạng tốt đẹp của
Đảng, bảo đảm hoàn thành những nhiệm vụ cách mạng do
Đại hội đề ra.
2. Tán thành và nhất trí thông qua những đề nghị của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng về bổ sung một số điểm cụ
thể trong Điều lệ Đảng.
3. Các tổ chức của Đảng và mỗi cán bộ, đảng viên phải
thực hiện những nhiệm vụ và chủ trương đề ra trong Báo cáo
về xây dựng Đảng, thường xuyên chăm lo xây dựng Đảng
ngày càng vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, thực
hiện đầy đủ nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và
phê bình trong sinh hoạt Đảng. Mọi cán bộ, đảng viên phải
nghiêm chỉnh chấp hành Điều lệ Đảng, phấn đấu rèn luyện
về mọi mặt để thực sự xứng đáng là "người lãnh đạo và người
đầy tớ thật trung thành của nhân dân", như lời căn dặn của
Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1982, t. III, tr. 131 - 134.

416

Diễn văn bế mạc
đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
của đảng
do đồng chí Lê Duẩn, Tổng Bí thư
Ban Chấp hành Trung ương trình bày
Ngày 31 tháng 3 năm 1982

417

Văn kiện đảng toàn tập

tính chất chiến lược trong cuộc đấu tranh để xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, vạch ra phương hướng,
nhiệm vụ và những mục tiêu chủ yếu về kinh tế - xã hội
trong 5 năm 1981-1985 và những năm 80, quyết định
phương hướng xây dựng Đảng và các vấn đề bổ sung Điều
lệ Đảng.
Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới để bảo
đảm cho toàn Đảng chấp hành thắng lợi những nhiệm vụ
trọng đại mà Đại hội đã quyết định.
Công việc của Đại hội là biểu hiện sinh động của sự đoàn
kết, nhất trí của toàn Đảng ta. Và trong những ngày này,
sinh hoạt của mọi miền đất nước phản ánh sự gắn bó máu
thịt giữa nhân dân ta với Đảng lãnh đạo của mình. Cả nước

Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các đồng chí đại biểu thân mến,
Thưa các vị khách quý,
Đại hội lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam là đỉnh
cao của một quá trình làm việc nghiêm túc, diễn ra suốt thời
gian chuẩn bị hơn một năm, tập hợp trí tuệ tập thể của toàn
Đảng, nhằm vạch ra phương hướng giải quyết những vấn đề
to lớn và cấp bách đang đặt ra trên bước đường phát triển đi
lên của cách mạng nước ta.
Đến giờ phút này, chúng ta vui mừng báo cáo với toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân: Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ V của Đảng đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ trọng đại
của mình.
Đại hội đã thảo luận và nhất trí thông qua các báo cáo
của Ban Chấp hành Trung ương, đề ra những nhiệm vụ có
B1

ta sống cùng một nhịp với Đại hội Đảng. Toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân hướng về Thủ đô Hà Nội, theo dõi công việc
của Đại hội với tất cả niềm hy vọng và tin tưởng.
Từ Đại hội này, tiếng nói đầy tình cảm thắm thiết của
anh em và bầu bạn quốc tế đã vang dội sâu xa trên khắp đất
nước ta, mang đến cho những người cộng sản và nhân dân
Việt Nam ta tình hữu nghị son sắt, tình đoàn kết chiến đấu
và sự ủng hộ chân thành của Liên Xô vĩ đại, của hai nước
láng giềng anh em Lào, Campuchia, của các nước anh em
khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa, của phong trào cộng
sản và công nhân quốc tế, của nhân dân cách mạng toàn thế
giới. Và cũng từ Đại hội này, các vị khách quý của chúng ta
có dịp nhận thấy những biểu hiện của lòng biết ơn sâu sắc
của Đảng và nhân dân ta đối với các Đảng và các nước anh
em, đối với những người bạn chiến đấu ở khắp năm châu.

418

419

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh sự đóng góp to lớn

được tiếp thêm sức sống mới do những nghị quyết lịch sử của

của đồng bào và chiến sĩ cả nước vào công việc chuẩn bị

Đại hội đem lại.
Chúng ta nhất định thực hiện trọn vẹn Di chúc thiêng
liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại.
Không trở lực nào ngăn nổi bước tiến của chúng ta.
Với niềm tin sắt đá đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng.

Đại hội. Chúng ta cảm ơn các đoàn thể, các tổ chức tôn
giáo, các nhân sĩ đã gửi thư chúc mừng. Chúng ta nhiệt
liệt hoan nghênh những thành tích mới của các cơ sở, các
đơn vị, các ngành và các địa phương trong đợt thi đua chào
mừng Đại hội.
Chúng ta chân thành cảm ơn các đại biểu quốc tế đã đến
với chúng ta và góp phần vào thành công của Đại hội. Chúng
ta chân thành cảm ơn các Đảng anh em, các tổ chức cách
mạng ở nhiều nước đã gửi đến Đại hội những bức điện, bức
thư chào mừng chứa chan tình cảm quốc tế vô sản.
Chúng ta cảm ơn tất cả các đồng chí cán bộ, chiến sĩ,
nhân viên công tác của tất cả các ngành đã tham gia chuẩn
bị cho Đại hội từ nhiều tháng nay và tận tuỵ phục vụ Đại hội
trong những ngày vừa qua.
Thay mặt những đồng chí vừa được bầu vào các cơ quan
lãnh đạo của Đảng, tôi xin hứa cống hiến hết sức mình để
làm tròn trọng trách do Đại hội uỷ thác.
"Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của
nhân dân"!
Khẩu hiệu hành động của giai đoạn cách mạng mới nhất
định sẽ đoàn kết, động viên toàn thể đồng bào và chiến sĩ cả
nước dấy lên phong trào thi đua sôi nổi, vượt qua mọi khó
khăn, thử thách, thực hiện thắng lợi những nghị quyết quan
trọng của Đại hội.
Trước mắt chúng ta là một chặng đường phấn đấu gay
go, phức tạp. Song toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang
B1

Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1982, t.I, tr.187-191.

420

421

Văn kiện đảng toàn tập

Nội vụ trong công tác này, bảo đảm tuyển đủ số lượng và đạt
tiêu chuẩn chất lượng nhằm thực sự tăng cường chất lượng
của đội ngũ cán bộ, chiến sĩ công an nhân dân trong tình
hình hiện nay.

Thông tri

T/M Ban bí thư

của Ban Bí thư

Lê Thanh Nghị

Số 145-TT/TW, ngày 29 tháng 3 năm 1982
Về việc tuyển chọn cán bộ, chiến sĩ
công an nhân dân

Theo Nghị quyết số 31-NQ/TW ngày 2-12-1980 của Bộ
Chính trị về nhiệm vụ bảo vệ an ninh chính trị và trật tự, an
toàn xã hội trong tình hình mới, Bộ Nội vụ được tuyển thanh
niên ngoài xã hội, tuyển học sinh trong các trường đại học và
trung học chuyên nghiệp, công nhân trong các xí nghiệp, cán
bộ và chiến sĩ quân đội nhân dân đã hoàn thành nghĩa vụ
quân sự, có năng khiếu làm công tác công an, có trình độ văn
hoá cần thiết, có sức khoẻ tốt để bổ sung và tăng chất lượng
các lực lượng công an nhân dân.
Do thiếu sự chỉ đạo chặt chẽ, năm qua, việc tuyển chọn
có nhiều khó khăn, không bảo đảm cả số lượng và chất lượng.
Hội đồng Bộ trưởng đã quyết định cho ngành công an chỉ
tiêu được tuyển bổ sung trong năm 1982 (Quyết định số 54HĐBT ngày 19-3-1982). Bộ Nội vụ đã hướng dẫn việc thi
hành. Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng, các ngành quan
tâm chỉ đạo, tạo điều kiện thuận lợi và dành ưu tiên cho Bộ
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

422

423

Văn kiện đảng toàn tập

mặt trận nông nghiệp và sản xuất hàng tiêu dùng, chăm lo
đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân. Từng ngành,
từng địa phương và đơn vị cơ sở phải cố gắng đến mức cao
nhất đạt cho được những mục tiêu thiết thực đã đề ra và
chuẩn bị chương trình hành động cho những năm sắp tới.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 01-TT/TW, ngày 22 tháng 4 năm 1982
Về kỷ niệm các ngày lễ lớn 30-4, 1-5 và 19-5

Sau đây là những hình thức hoạt động trong dịp các ngày
kỷ niệm nói trên:
1. Tiếp tục tổ chức những cuộc nói chuyện về các nghị
quyết của Đại hội Đảng, về sự nghiệp và đạo đức cách mạng
của Hồ Chủ tịch.
2. Các cơ quan thông tin, báo chí, phát thanh, truyền
hình có kế hoạch tuyên truyền từ trước ngày 30-4 đến sau

Năm nay, nhân dân ta kỷ niệm ngày Chiến thắng (30-4),
ngày Quốc tế Lao động (1-5) và ngày sinh của Hồ Chủ tịch
(19-5) sau khi Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng vừa kết
thúc thắng lợi, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đang ra
sức phấn đấu thực hiện các nghị quyết của Đại hội.
Nhân những ngày kỷ niệm quan trọng này, cần tiếp
tục tuyên truyền rộng rãi các nghị quyết của Đại hội, động
viên giai cấp công nhân và nhân dân ta nêu cao chủ nghĩa
anh hùng cách mạng, truyền thống yêu nước và tinh thần
quốc tế chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ tập thể trong
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa, đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất, thực
hành tiết kiệm, thực hiện thắng lợi kế hoạch nhà nước
năm 1982. Các tổ chức đảng, các cấp chính quyền và các
đoàn thể phối hợp chặt chẽ với nhau ra sức phấn đấu khắc
phục những khó khăn trước mắt, tập trung lực lượng vào

B1

ngày 19-5.
Chú ý giới thiệu sinh động những điển hình tốt của các
ngành và các địa phương nhằm cổ vũ phong trào hành động
cách mạng của quần chúng.
3. Tổ chức những hoạt động văn hoá, nghệ thuật ở các
đơn vị cơ sở, nhất là những hoạt động có tính quần chúng,
lành mạnh, vui vẻ, có ý nghĩa giáo dục.
4. Trong Đảng dành buổi sinh hoạt chi bộ thường kỳ
trong tháng 5 bàn về rèn luyện đạo đức cách mạng theo
gương Bác Hồ vĩ đại, người cộng sản phải làm việc hết sức
mình vì nước, vì dân, chăm lo đời sống quần chúng, không
xâm phạm của công, sống trong sạch và giản dị, gương mẫu
trong sản xuất và chiến đấu.
Chi đoàn thanh niên có buổi sinh hoạt chủ đề "Sống,
chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại", và
hành động cụ thể trong sản xuất và chiến đấu.

424

Các cấp uỷ đảng các địa phương và các ngành, các đoàn
thể chỉ đạo cụ thể những hoạt động nói trên. Chú ý ngăn
ngừa mọi hình thức hoạt động phô trương, lãng phí.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

425

Văn kiện đảng toàn tập

Khẩu hiệu
1- Tinh thần ngày Quốc tế Lao động 1-5 muôn năm!
2- Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác
Hồ vĩ đại!
3- Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của
nhân dân!
4- Biến các Nghị quyết của Đại hội V thành hành động
cách mạng của từng địa phương, đơn vị, và từng người!
5- Khai thác tốt nhất mọi khả năng, giải quyết cho được
vấn đề ăn, mặc của nhân dân!

426

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 01-TB/TW, ngày 26 tháng 4 năm 1982
Về việc phân công các đồng chí
trong Bộ Chính trị

Ngày 17-4-1982, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã họp
và phân công các đồng chí trong Bộ Chính trị:
Ngoài đồng chí Lê Duẩn, Tổng Bí thư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, là người đứng đầu Bộ Chính trị và Ban Bí
thư, các đồng chí khác phân công như sau:
1. Phụ trách công tác đảng và công tác dân vận:
- Đồng chí Trường Chinh: chủ trì công tác của Bộ Chính trị
khi đồng chí Lê Duẩn đi vắng, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước.
- Đồng chí Lê Đức Thọ: thôi Trưởng ban Tổ chức Trung
ương và Trưởng đoàn chuyên gia giúp Campuchia; giúp đồng
chí Lê Duẩn chủ trì công tác của Ban Bí thư; phụ trách công
tác tư tưởng và công tác đối ngoại.
- Đồng chí Võ Chí Công: thôi giữ chức Phó Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng, sang thường trực Ban Bí thư.
- Đồng chí Nguyễn Đức Tâm: Trưởng ban Tổ chức
Trung ương.
B1

427

Văn kiện đảng toàn tập

2. Phụ trách công tác chính quyền:
- Đồng chí Phạm Văn Đồng: Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.
- Đồng chí Phạm Hùng: Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
phụ trách công tác nội chính, kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ và
phụ trách công tác cơ yếu.
- Đồng chí Tố Hữu: Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,
phụ trách thường trực.
- Đồng chí Võ Văn Kiệt: Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
kiêm Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước.
- Đồng chí Đỗ Mười: Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,
phụ trách công nghiệp và xây dựng cơ bản.
- Đồng chí Đồng Sỹ Nguyên: Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng, phụ trách giao thông vận tải kiêm Bộ trưởng Bộ Giao
thông Vận tải.
- Đồng chí Nguyễn Cơ Thạch: Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.
3. Phụ trách công tác quân sự:
- Đồng chí Văn Tiến Dũng: Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
- Đồng chí Chu Huy Mân: Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà
nước, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị và phụ trách công tác Lào.
- Đồng chí Lê Đức Anh: Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tư
lệnh Bộ Tư lệnh quân tình nguyện tại Campuchia, Trưởng
đoàn chuyên gia giúp Campuchia.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

428

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 02-TB/TW, ngày 26 tháng 4 năm 1982

429

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu thông và phụ trách Ban Nông nghiệp Trung ương.
8- Đồng chí Hoàng Tùng: Phụ trách công tác tuyên huấn
(bao gồm Ban Tuyên huấn Trung ương, Viện Mác - Lênin,
các trường Đảng, các báo của Đảng), và Ban Văn hoá - Văn
nghệ Trung ương.
9- Đồng chí Trần Kiên: Trưởng ban Kiểm tra Trung ương
Đảng.
10- Đồng chí Trần Xuân Bách: Phụ trách tổng hợp tình
hình chung và Ban Đối ngoại Trung ương.

Về việc phân công các đồng chí trong Ban Bí thư
T/M Ban Bí thư

Ngày 20-4-1982 Ban Bí thư Trung ương Đảng đã họp và
phân công các đồng chí trong Ban Bí thư:
1- Đồng chí Lê Duẩn: Tổng Bí thư
2- Đồng chí Lê Đức Thọ: giúp đồng chí Lê Duẩn chủ trì
công việc chung của Ban Bí thư và phụ trách công tác nội
chính và công tác quốc phòng của Ban Bí thư.
3- Đồng chí Võ Chí Công: Thường trực Ban Bí thư, phụ
trách Văn phòng Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương.
4- Đồng chí Nguyễn Đức Tâm: Trưởng ban Tổ chức Trung
ương.
5- Đồng chí Nguyễn Lam: Trưởng ban Kinh tế Trung
ương và phụ trách Ban Công nghiệp Trung ương.
6- Đồng chí Lê Quang Đạo: Phụ trách công tác dân vận
(bao gồm Ban Dân vận Trung ương, Đảng đoàn Mặt trận,
Ban Dân tộc Trung ương) và Ban Khoa giáo Trung ương.
7- Đồng chí Nguyễn Thanh Bình: Trưởng ban Phân phối
B1

Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

430

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 02-CT/TW, ngày 8 tháng 5 năm 1982
Về việc chuẩn bị và tiến hành Đại hội
đảng bộ các cấp đợt 2

Để nâng cao chất lượng lãnh đạo của các tổ chức đảng và
đem lại hiệu quả thiết thực trong việc tổ chức thực hiện Nghị
quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V, Ban Bí thư
hướng dẫn một số vấn đề sau đây về đại hội đảng bộ các cấp
đợt 2 và một số việc trước mắt mà các cấp, các ngành phải
tiến hành để triển khai Nghị quyết của Đại hội toàn quốc.
1. Yêu cầu của Đại hội đảng bộ các cấp đợt 2:
Đại hội đợt 2 ở các cấp có tầm quan trọng đặc biệt đối với
việc tổ chức thực hiện thắng lợi Nghị quyết của Đại hội toàn
quốc lần thứ V của Đảng, vì vậy phải được chuẩn bị và tiến
hành chu đáo; không được làm một cách hình thức, chiếu lệ.
Về yêu cầu, đại hội các đảng bộ phải được tiến hành trên
cơ sở quán triệt sâu sắc các Nghị quyết của Đại hội toàn quốc
lần thứ V, Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp
hành Trung ương (khoá V), nắm vững tình hình thực tế của
địa phương, đơn vị và tiến hành tự phê bình và phê bình
B1

431

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm túc để chuẩn bị thật tốt cả về nội dung và về nhân sự
của Đại hội, bảo đảm tốt các yêu cầu sau đây:
Một là: Phát huy dân chủ, tập trung được trí tuệ của cán
bộ, đảng viên và quần chúng từ dưới lên để đề ra được nghị
quyết sát đúng, thiết thực và cụ thể, vừa có tính tích cực cách
mạng, vừa có căn cứ thực tế và vững chắc, thể hiện đúng tinh
thần các Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ V.
Hai là: Theo đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, bầu ra
được Ban Chấp hành đảng bộ thật sự xứng đáng, hoàn toàn
nhất trí với đường lối đối nội, đối ngoại của Đảng, có sức
chiến đấu và phẩm chất cao, có năng lực lãnh đạo và tổ chức
chỉ đạo thực hiện được Nghị quyết của Đại hội đảng bộ và thể
hiện rõ tính thừa kế, tính liên tục trong việc xây dựng cơ
quan lãnh đạo của Đảng. Coi trọng phát hiện từ dưới lên
những cán bộ ưu tú trong phong trào để bổ sung vào cấp uỷ.
Ba là: Trên cơ sở đó mà tăng cường đoàn kết thống nhất
của đảng bộ, khắc phục tệ quan liêu, bảo thủ và các mặt tiêu
cực, thúc đẩy mạnh mẽ việc kiện toàn cơ sở, đẩy mạnh khí
thế cách mạng của phong trào quần chúng ở cơ sở thực hiện
Nghị quyết của Đại hội toàn quốc và của đại hội đảng bộ.
2. Về nội dung các báo cáo tại Đại hội:
ở Đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố cần có báo cáo chung,
có bản tự phê bình của cấp uỷ trước Đại hội và báo cáo về
xây dựng Đảng. ở Đại hội quận, huyện, thị và cơ sở chỉ cần
có báo cáo chung và báo cáo tự phê bình của cấp uỷ trước
Đại hội.
Cần đổi mới cách làm báo cáo ở Đại hội kỳ này. Tất cả
các cấp uỷ và các tổ chức đảng đều phải nghiên cứu để tổ
chức thực hiện tốt các Nghị quyết của Đại hội toàn quốc, tập

432

trung giải quyết thật thiết thực, cụ thể những nhiệm vụ cấp
bách của Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành
Trung ương (trong sản xuất, đời sống, quốc phòng và an
ninh, về phong trào quần chúng và về xây dựng Đảng) cùng
các biện pháp để đưa phong trào đi lên.
Báo cáo của cấp uỷ trước Đại hội phải tổng kết việc chấp
hành Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV và Nghị quyết
của Đại hội đảng bộ trong 5 năm qua, chủ yếu là trong nhiệm
kỳ qua ở địa phương, đơn vị. Nhất thiết không làm báo cáo
một cách dàn đều, chung chung hoặc sao chép có thêm bớt
chút ít các vấn đề đã nói trong văn kiện của Đại hội toàn
quốc hoặc của Đại hội cấp trên.
Trên các nhiệm vụ then chốt đó, cần chỉ rõ tinh thần
của Nghị quyết Đại hội V, đề ra mục tiêu, nhiệm vụ chủ
trương, biện pháp cụ thể, chỉ rõ đảng bộ phải làm gì và làm
như thế nào để thực hiện các quyết định của Đại hội toàn
quốc, xác định trách nhiệm, định rõ thời gian hoàn thành
từng nhiệm vụ.
Nói chung cần bàn kỹ phương hướng, nhiệm vụ từ nay
đến hết năm 1985, đồng thời cụ thể hoá một số mục tiêu,
phương hướng, nhiệm vụ trong năm 1983, trên các lĩnh vực
chủ yếu nhằm phát huy thế mạnh và mọi tiềm năng của địa
phương, đơn vị. Đại hội đảng bộ phải thể hiện rõ tinh thần tự
lực tự cường, thực hiện tốt các phương châm trung ương, địa
phương và cơ sở cùng làm, Nhà nước và nhân dân cùng làm;
chống ỷ lại vào cấp trên, tìm mọi cách phát huy trí tuệ tập
thể nhằm tháo gỡ khó khăn mắc míu, xoá bỏ cơ chế hành
chính quan liêu, bao cấp, chuyển mạnh sang phương thức
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, chống bảo thủ và trì trệ hoặc
B1

433

Văn kiện đảng toàn tập

nóng vội, chống tự do vô kỷ luật, bản vị, cục bộ, địa phương.
Báo cáo về xây dựng Đảng cần tập trung vào một số vấn
đề mấu chốt nhằm cụ thể hoá và có biện pháp cụ thể để tổ
chức thực hiện Nghị quyết của Đại hội V về xây dựng Đảng,
nhất là về tư tưởng và về phẩm chất của đội ngũ cán bộ,
đảng viên, về công tác đào tạo, bố trí cán bộ theo quy hoạch
và về xây dựng đội ngũ đảng viên, v.v..
Báo cáo tự phê bình của cấp ủy trước Đại hội cần được
chuẩn bị chu đáo, nhìn thẳng vào sự thật để đánh giá đúng
hoạt động của cấp uỷ; việc chấp hành các nguyên tắc tổ chức
và sinh hoạt đảng (tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá
nhân phụ trách, tự phê bình và phê bình, liên hệ với quần
chúng, với thực tế, tổ chức công tác thông tin, v.v.) và phải
tổng hợp ý kiến tự phê bình và phê bình những ưu điểm,
khuyết điểm về phẩm chất, đạo đức, tác phong của các cấp
uỷ viên.
3. Kiện toàn cấp uỷ:
Theo yêu cầu về kiện toàn ban chấp hành các cấp đã
được Đại hội V quyết định, phải thật sự đổi mới nhận thức về
tiêu chuẩn cấp ủy viên, về cấu tạo của cấp uỷ, khắc phục mọi
thiên hướng bảo thủ, cũ kỹ trong đánh giá cán bộ và xây
dựng cơ cấu tổ chức của cấp uỷ.
Cần nắm vững tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo đã được xác
định trong báo cáo về xây dựng tại Đại hội. Đối với tiêu
chuẩn cấp uỷ viên, cần nhấn mạnh các nội dung sau đây:
- Nhất trí với đường lối của Đảng cả về đối nội, đối ngoại,
thể hiện ở Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ IV và
lần thứ V.
- Phải là những đồng chí trung thực, liêm khiết, chí công

434

vô tư, không đặt lợi ích cá nhân, lợi ích của bộ phận, của địa
phương lên trên lợi ích của tập thể, của Nhà nước, của toàn
Đảng. Kiên quyết đấu tranh chống tiêu cực trong Đảng và
ngoài xã hội.
- Phải am hiểu công việc mình chịu trách nhiệm, có kiến
thức chuyên môn, nghiệp vụ tùy theo tính chất và cương vị
công tác mình đảm nhiệm. Chú trọng kiến thức lãnh đạo và
quản lý kinh tế, khoa học kỹ thuật, chuyên môn và năng lực
tổ chức thực tiễn.
- Có khả năng tập hợp được cán bộ, đảng viên chung
quanh mình để lãnh đạo và điều hành công việc ở cương vị
mình phụ trách và thực sự có thể đóng góp vào sinh hoạt tập
thể của cấp uỷ.
Không để trong cấp uỷ những người không nhất trí với
đường lối đối nội, đối ngoại của Đảng, với Nghị quyết của Đại
hội V những phần tử cơ hội, những người không liêm khiết,
không chấp hành hoặc không thuyết phục gia đình chấp
hành các chính sách của Đảng, của Nhà nước, những người
tư tưởng cá nhân nặng, vô trách nhiệm, độc đoán chuyên
quyền, tự do vô kỷ luật, chia rẽ, bè phái, v.v..
Đối với các đồng chí đến tuổi nghỉ hưu hoặc sắp đến tuổi
nghỉ hưu mà không còn sức khoẻ để hoạt động trong suốt
nhiệm kỳ, không đủ sức đảm đương công việc thì để nghỉ
hưu, dưỡng sức hoặc vẫn tiếp tục công tác nhưng thôi ở cấp
uỷ. Đối với các đồng chí ốm đau phải nghỉ dài hạn và các
đồng chí đi học quá 1/2 nhiệm kỳ thì để đi chữa bệnh hoặc
đi học.
Đại hội không những phải xem xét để đưa ra khỏi cấp uỷ
những đồng chí có nhiều khuyết điểm về phẩm chất, hoặc
B1

435

Văn kiện đảng toàn tập

thật sự hạn chế về năng lực, mà còn phải xem xét để thay đổi
cả những trường hợp tuy không có khuyết điểm gì lớn, nhưng
trong nhiệm kỳ qua ít phát huy tác dụng, để chọn những
đồng chí xứng đáng hơn vào thay.
Phải trên nhận thức mới về phẩm chất và năng lực của
cán bộ và yêu cầu lãnh đạo của cấp uỷ mà phát hiện những
cán bộ có năng lực trong phong trào từ dưới lên để đưa người
vào cấp uỷ, khắc phục thiên hướng lệch lạc, không lấy hiệu
quả công việc theo đường lối, quan điểm và yêu cầu của Đảng
làm thước đo cuối cùng của phẩm chất và năng lực.
Phải đánh giá đúng cán bộ nữ, cán bộ người dân tộc ít
người, cán bộ cơ sở để chọn những đồng chí xứng đáng đưa
vào cấp uỷ. Coi trọng tăng thành phần công nhân vào cấp uỷ
và có quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng công nhân để đưa vào cấp
uỷ những khoá tới.
Trong khi chuẩn bị nhân sự cho cấp uỷ khoá này, cần có
ý thức kết hợp với quy hoạch cán bộ để chuẩn bị nhân sự cho
các khoá sau của cấp uỷ.
Về số lượng cấp uỷ viên và cấu tạo cấp uỷ, cần thi hành
theo Chỉ thị 55 CT/TW với những điều bổ sung sau đây:
Đối với cấp huyện, quận nói chung từ 25 đến 35 đồng
chí, song một số huyện nhỏ, ít đơn vị trực thuộc, số lượng
đảng viên còn ít, thì có thể ít hơn (khoảng 19 - 23 đồng chí);
ở các tỉnh, thành phố trực thuộc về cơ bản giữ như số lượng
đã được Ban Bí thư hướng dẫn. Những thành phố trực
thuộc, một số tỉnh lớn và một số quận, huyện có nhiều cơ sở
công nghiệp, cơ quan trung ương, tỉnh, thành phố đóng ở
địa phương, cần đưa thêm công nhân, các cán bộ ở các đơn
vị cơ sở, cơ quan nói trên vào cấp uỷ mà phải mở rộng số
lượng quá số đã quy định thì xin ý kiến của Ban Bí thư.

436

Cấu tạo của cấp uỷ phải theo phương hướng mà Báo cáo

437

Văn kiện đảng toàn tập

số ủy viên ban chấp hành; nói chung ở cấp tỉnh là 13, ở cấp

xây dựng Đảng tại Đại hội V đã đề ra. Các thành phố có khu

huyện, quận và tương đương là 9 đến 11.

công nghiệp, cần lựa chọn thêm một số cán bộ chủ chốt ở cơ

Các đảng uỷ cơ sở thực hiện chế độ thủ trưởng cần có
đảng uỷ viên phụ trách công tác của Đảng về kinh tế và về
chuyên môn theo chức trách kiểm tra của đảng uỷ. ở các
đảng bộ cơ quan bộ, tổng cục có bí thư đảng uỷ chuyên trách
công tác đảng. Các ban của Trung ương cùng với Thành uỷ
Hà Nội chú trọng giúp đỡ các đảng bộ cơ quan kiện toàn tốt
các đảng uỷ cơ quan nhân dịp Đại hội đợt 2.
Các cấp uỷ viên sẽ chọn trong cán bộ lãnh đạo có đủ tiêu
chuẩn ở các ngành, các đơn vị cấp dưới và cơ sở theo yêu cầu
cấu tạo của cấp uỷ đã được hướng dẫn trong Báo cáo về xây
dựng Đảng tại Đại hội toàn quốc lần thứ V.
Tất cả các cấp uỷ đảng đều phải bầu lại trong Đại hội
đợt 2. Chú trọng hạ thấp tuổi đời bình quân so với hiện nay.
ở tỉnh, thành phố trực thuộc, nói chung khoảng trên dưới
46 tuổi; ở cấp huyện, quận, thị xã khoảng trên dưới 40 tuổi.
4. Về cách chuẩn bị và tiến hành Đại hội:
a) Để có chuyển biến thật sự trong việc đề ra nhiệm vụ,
mục tiêu, chủ trương, biện pháp mới và biến các nhiệm vụ,
chủ trương ấy thành hành động thực tế, và để kiện toàn cấp
uỷ đúng yêu cầu về chất lượng, việc chuẩn bị và tiến hành Đại
hội các cấp lần này phải được chỉ đạo chặt chẽ, kết hợp với việc
tổ chức sinh hoạt chính trị để quán triệt Nghị quyết của Đại
hội V và tiến hành đợt tự phê bình và phê bình trong Đảng.
ở cơ sở còn phải kết hợp các việc trên với việc tổng kết
công tác phát thẻ đảng. Trên cơ sở đó chuẩn bị và tiến hành
tốt Đại hội cơ sở và kiện toàn đảng uỷ, chi uỷ.
b) Cách làm là phải thật sự dân chủ và có lãnh đạo chặt

sở, một số công nhân trực tiếp sản xuất là đội trưởng, đội
phó đội sản xuất đã tham gia công tác lãnh đạo có đủ tiêu
chuẩn để đưa vào cấp uỷ. Thành uỷ Hà Nội nên có một số
cán bộ cao cấp ở các bộ, nhất là ở các bộ có liên quan đến
công việc xây dựng và tổ chức đời sống của nhân dân ở Thủ
đô tham gia.
ở đơn vị cơ sở, nói chung giữ số lượng tối đa là 15 cấp uỷ
viên. Nhưng đối với các xí nghiệp và xí nghiệp liên hợp lớn,
các trường đại học lớn có thể có số lượng đến 21 đồng chí để
tăng thêm thành phần công nhân trực tiếp sản xuất và cốt
cán ở chi bộ học sinh (ở các trường đại học và trung học
chuyên nghiệp) vào đảng uỷ cơ sở.
Trong ban thường vụ tỉnh, thành phố, huyện, quận cần
có bí thư, hai phó bí thư. Đồng chí bí thư phụ trách chung,
trực tiếp nắm các trọng tâm công tác và các vấn đề cơ mật
về quốc phòng, an ninh; đồng chí phó bí thư thường trực,
trực tiếp phụ trách văn phòng cấp ủy và thường trực chung
về công tác đảng; đồng chí phó bí thư phụ trách công tác
kinh tế (các Ban kinh tế của Đảng). ở thành phố trực
thuộc trung ương nếu xét cần thiết, có thể thêm một phó bí
thư. Trong ban thường vụ có đồng chí chủ tịch, vài ba đồng
chí phó chủ tịch, các đồng chí phụ trách quân sự, công an
và các uỷ viên thường vụ khác chuyên trách công tác đảng
và công tác quần chúng (đã được hướng dẫn trong Chỉ thị
55 CT/TW). Số uỷ viên thường vụ nói chung không quá 1/3
B1

438
chẽ kết hợp dân chủ từ dưới lên với chỉ đạo từ trên xuống.
Phải phát động được đảng viên và quần chúng từ cơ sở tham
gia xây dựng kế hoạch nhà nước để tổng hợp từ dưới lên, giúp
cho đề án của tỉnh uỷ, huyện uỷ, v.v. trình Đại hội có cơ sở
vững chắc. Việc này phải kết hợp với thảo luận dự thảo báo
cáo, đề án của cấp uỷ cấp trên đưa xuống để đóng góp ý kiến
với Đại hội cấp trên. Qua đó và qua phong trào quần chúng
phát hiện những cán bộ tốt có đủ phẩm chất và năng lực để
nghiên cứu và đưa những người xứng đáng vào cấp ủy. Không
được chủ quan cho việc chuẩn bị như đã làm vừa qua là đủ rồi.
Cấp uỷ phải chỉ đạo các ban, các ngành đi sâu vào thực tế
để tổng kết công tác 5 năm qua, đề xuất ý kiến về công tác
thuộc trách nhiệm của mình, góp phần xây dựng báo cáo của
cấp uỷ trước Đại hội và góp ý kiến với huyện uỷ, quận uỷ...
và các đơn vị cơ sở trực thuộc.
Các cấp uỷ tỉnh, thành, quận, v.v. phải đưa tóm tắt báo
cáo đề án xuống đảng bộ cơ sở, nêu ra một số vấn đề cần tập
trung thảo luận để đảng viên và các đại biểu cấp dưới đóng
góp ý kiến một cách thiết thực.
Đại hội các cấp sẽ tiến hành từ cơ sở lên.
Các huyện uỷ, quận uỷ cần tổng hợp ý kiến của Đại hội
các tổ chức cơ sở đảng; các tỉnh uỷ, thành uỷ cần tổng hợp
ý kiến của Đại hội các đảng bộ huyện, quận và cơ sở để bổ
sung hoặc sửa lại báo cáo đề án trước khi tiến hành Đại
hội cấp mình.
c) Đại hội các cấp phải chú trọng nêu các vấn đề mấu chốt
thiết thực để quần chúng góp ý kiến với Đại hội. ở các cơ sở tổ
chức cho công nhân, xã viên, cán bộ, đại biểu hội đồng nhân
dân là người ngoài Đảng đóng góp ý kiến vào các vấn đề nội
B1

439

Văn kiện đảng toàn tập

dung của Đại hội, phê bình sự lãnh đạo của đảng uỷ, chi uỷ và
các đảng uỷ viên, chi uỷ viên, góp ý kiến vào việc kiện toàn
cấp uỷ. ở các cấp tỉnh, thành phố, huyện, quận, v.v. tuỳ theo
tình hình cụ thể mà tổ chức cho các ban chấp hành các đoàn
thể, mặt trận, một số trí thức tiêu biểu, v.v. góp ý kiến vào các
vấn đề về nội dung của Đại hội.
d) Việc chuẩn bị về nhân sự, phải thật chu đáo. Ban Tổ
chức Trung ương rút kinh nghiệm về chuẩn bị nhân sự Ban
Chấp hành Trung ương khoá V để giúp cho các tỉnh uỷ, thành
uỷ chuẩn bị tốt nhân sự của ban chấp hành tỉnh, thành và chỉ
đạo tốt việc chuẩn bị nhân sự cấp uỷ cấp dưới. Cần chú trọng
chỉ đạo các ban, ngành, các cấp uỷ cấp dưới kết hợp với đợt sinh
hoạt chính trị, tự phê bình và phê bình theo Nghị quyết của Đại
hội V, kiểm điểm việc thi hành Nghị quyết của Đại hội IV và
của Đại hội đảng bộ để chuẩn bị nhân sự ban chấp hành mới.
Cấp uỷ cấp trên phải chú trọng xem xét các trường hợp khó giải
quyết trong việc đưa vào hoặc đưa ra khỏi cấp uỷ, nhất là đối
với cán bộ giữ chức vụ chủ chốt. Cần tổ chức cho cán bộ chủ chốt
(như trưởng ban, giám đốc, phó giám đốc, trưởng phòng, đảng
uỷ viên ở các sở ở cấp tỉnh, thành phố trực thuộc; các trưởng
phó ban, phòng, đảng uỷ, chi uỷ ở cơ quan huyện, quận, v.v.) và
cấp uỷ cấp dưới viết thư góp ý kiến nên đưa ai vào, đưa ai ra
khỏi cấp uỷ với lý do cụ thể. Trong mỗi cấp uỷ phải trên cơ sở
tổng kết công tác, tự phê bình và phê bình tập thể cấp uỷ mà
tiến hành tự phê bình và phê bình cấp uỷ viên và chuẩn bị
nhân sự của cấp uỷ mới. Đại hội ở các cấp cơ sở, huyện, quận
cần xem xét lại tư cách đại biểu đã được cử đi dự Đại hội cấp
trên. Nơi thấy cần, theo hướng dẫn cụ thể của tỉnh uỷ, thành
uỷ, thì bầu lại đoàn đại biểu hoặc bầu cử bổ sung.

440
đ) ở Đại hội các cấp tỉnh, thành, huyện, quận, v.v. việc
thảo luận các báo cáo, nghị quyết phải kết hợp chuẩn bị kỹ
ở tổ với thảo luận những vấn đề chính ở hội trường. Cần
bàn kỹ các chủ trương, biện pháp cụ thể để thực hiện
những mục tiêu, nhiệm vụ mấu chốt. Tránh kể lể tình
hình, không nhằm vào các vấn đề quan trọng để giải quyết
một cách thiết thực. Phải giải quyết thật tốt nhận thức để
tiến hành bầu cử cấp uỷ.
5. Thời gian tiến hành và cách chỉ đạo:
Với tinh thần chuẩn bị kỹ gắn với thúc đẩy thực hiện
nhiệm vụ trước mắt, chấn chỉnh một bước tổ chức, Đại hội ba
cấp đợt 2 nói chung sẽ tiến hành vào khoảng cuối quý III, kết
thúc Đại hội cấp tỉnh, thành phố trong tháng 10 - 1982. Nơi
nào chuẩn bị tốt nội dung báo cáo và về nhân sự đạt yêu cầu
theo Chỉ thị này thì cấp uỷ cấp trên mới cho mở Đại hội.
Từng tỉnh phải huy động lực lượng kiểm tra cấp dưới và
cơ sở để nắm tình hình, phục vụ cho việc chuẩn bị tốt Đại hội
cấp mình và giúp cho cấp dưới tiến hành đợt sinh hoạt chính
trị quán triệt Nghị quyết của Đại hội V, tổng kết công tác
phát thẻ đảng, chuẩn bị và tiến hành Đại hội. Những nơi cơ
sở còn yếu, nơi đảng uỷ, chi uỷ chưa được kiện toàn tốt, các
huyện uỷ, quận uỷ, v.v. phải cử các tổ công tác (gồm cán bộ
của huyện và của tỉnh đưa về) để giúp cơ sở làm tốt các việc
trên. Nơi cần thiết thì tổ công tác có thể tiếp tục ở lại sau Đại
hội cơ sở để giúp đỡ cơ sở. Tỉnh uỷ cùng với huyện uỷ phải chỉ
đạo bằng được việc củng cố cơ sở, đặc biệt phải bảo đảm cho
các đảng uỷ thật sự gồm các đồng chí liêm khiết, dám làm và
biết làm, dân chủ với quần chúng, dám đấu tranh tự phê
bình và phê bình chống tiêu cực.
B1

441

Văn kiện đảng toàn tập

Các ban của Trung ương, các ban cán sự Đảng ở các bộ,
uỷ ban, tổng cục, trước khi giải thể, các đảng đoàn phải tổng
kết việc chấp hành Nghị quyết của Đại hội IV về lĩnh vực
mình chịu trách nhiệm, tiến hành tự phê bình và phê bình tập
thể và cá nhân cán bộ chủ chốt và xây dựng phương hướng,
nhiệm vụ công tác của cơ quan hoặc ngành mình trong kế
hoạch 5 năm. Trên cơ sở đó mà gợi ý với cấp uỷ tỉnh, thành
phố những vấn đề thuộc lĩnh vực mình chịu trách nhiệm mà
Đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố, huyện và cơ sở cần lưu ý giải
quyết. Các bộ trưởng phải hướng dẫn các đơn vị cơ sở trực
thuộc xây dựng kế hoạch của đơn vị, bàn với cấp uỷ địa
phương có kế hoạch củng cố tốt cán bộ lãnh đạo ở đơn vị cơ sở
trực thuộc bộ và đề nghị bổ sung các đồng chí có khả năng làm
bí thư đảng uỷ cơ sở nếu còn thiếu hoặc cần thay thế.
Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương giúp Ban Bí thư chỉ đạo đợt sinh hoạt chính trị,
tự phê bình và phê bình gắn với chuẩn bị Đại hội các cấp.
Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư hướng dẫn việc
tổng kết công tác phát thẻ đảng viên.
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban hướng dẫn
việc thi hành Chỉ thị này, giúp Ban Bí thư trong việc hướng
dẫn chuẩn bị, việc chuẩn y nhân sự ban chấp hành các cấp
và tổng hợp tình hình thực hiện để báo cáo với Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

442

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 03-CT/TW, ngày 10 tháng 5 năm 1982
Về việc tăng cường lãnh đạo Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh thực hiện tốt
cuộc vận động "Xây dựng tổ chức cơ sở
đoàn vững mạnh và phát thẻ đoàn viên"

Điều lệ của Đảng đã ghi: "Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh là cánh tay đắc lực và đội hậu bị tin cậy của Đảng,
là trường học cộng sản chủ nghĩa của thanh niên". Để thực
hiện chức năng và nhiệm vụ đó, tổ chức đoàn phải không
ngừng được xây dựng, củng cố vững mạnh.
Việc Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tiến hành
cuộc vận động "Xây dựng tổ chức cơ sở đoàn vững mạnh và
phát thẻ đoàn viên", là một biện pháp quan trọng để xây
dựng tổ chức đoàn vững mạnh, nâng cao chất lượng đoàn
viên và sức chiến đấu của tổ chức đoàn, đáp ứng với yêu cầu
cách mạng trong giai đoạn mới.
Để cuộc vận động "Xây dựng tổ chức cơ sở đoàn vững
mạnh và phát thẻ đoàn viên" của Đoàn Thanh niên Cộng sản
B1

443

Văn kiện đảng toàn tập

Hồ Chí Minh đem lại kết quả thiết thực, Ban Bí thư yêu cầu
các cấp uỷ đảng thực hiện tốt những vấn đề sau đây:
1. Làm quán triệt trong các cấp uỷ và cơ sở đảng về mục
đích yêu cầu cuộc vận động "Xây dựng tổ chức cơ sở đoàn
vững mạnh và phát thẻ đoàn viên", nhận thức rõ mối quan
hệ và tác dụng tích cực của công tác xây dựng tổ chức đoàn
với công tác xây dựng Đảng, xây dựng các đoàn thể khác, và
xây dựng chính quyền. Các cấp uỷ đảng phải coi việc xây
dựng tổ chức Đoàn Thanh niên là trách nhiệm của mình,
thường xuyên chăm lo kiện toàn tổ chức đoàn, kiện toàn và
bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đoàn; chăm lo giáo dục đoàn viên và
thế hệ trẻ về lý tưởng cộng sản chủ nghĩa để Đoàn làm tốt
chức năng đội hậu bị tin cậy của Đảng, kế tục trung thành và
xuất sắc sự nghiệp vẻ vang của Đảng và của dân tộc.
2. Phải gắn cuộc vận động xây dựng tổ chức cơ sở đoàn
vững mạnh và phát thẻ đoàn viên với việc giáo dục, quán
triệt Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V, Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương, đẩy
mạnh phong trào hành động cách mạng "ba xung kích làm
chủ tập thể" của tuổi trẻ cả nước thi đua thực hiện thắng lợi
những nhiệm vụ do Đại hội Đảng toàn quốc và đảng bộ địa
phương đề ra, làm tốt công tác đoàn kết tập hợp các đối tượng
thanh niên và chăm lo giải quyết những lợi ích thiết thực của
tuổi trẻ.
3. Giao trách nhiệm cho các tổ chức của Đảng theo chức
năng của mình giúp đỡ các tổ chức đoàn trong công tác tuyên
truyền, tổ chức, kiểm tra việc thực hiện cuộc vận động "xây
dựng tổ chức cơ sở đoàn vững mạnh và phát thẻ đoàn viên".
Các đoàn thể Công đoàn, Phụ nữ có trách nhiệm giúp đỡ

444

thiết thực cho Đoàn trong công tác này. Các cơ quan chính
quyền cần giúp đỡ về kinh phí và cơ sở vật chất cần thiết cho
việc làm thẻ đoàn, tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ chủ
chốt các cấp của Đoàn và cán bộ không chuyên trách để phụ
trách công tác này trong suốt thời gian thực hiện cuộc vận
động và phát thẻ đoàn viên (1981-1983). Nơi nào cần thiết
thì có thể điều động cho Đoàn một số cán bộ trong biên chế
nhà nước để giúp các cấp bộ đoàn tiến hành công tác phát thẻ
đoàn viên.
Các huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ... có kế hoạch và biện
pháp cụ thể giúp Đoàn Thanh niên củng cố tổ chức cơ sở,
nhất là cơ sở yếu kém và cơ sở ở vùng xung yếu.
Các cấp uỷ đảng cơ sở cần giúp tổ chức đoàn tiến hành
tốt việc tổ chức học tập quán triệt mục đích yêu cầu, nội dung
cuộc vận động và phát thẻ đoàn viên, thực hiện đầy đủ các
bước công tác trong việc làm thẻ đoàn.
Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam
hướng dẫn các cấp uỷ và cơ quan chính quyền các cấp chỉ
đạo kiểm tra các cấp bộ đoàn trong Quân đội thực hiện tốt
công tác này.
4. Các cấp uỷ đảng cần có kế hoạch và biện pháp kiện toàn
tổ chức bộ máy và cán bộ đoàn. Có quy hoạch và kế hoạch đào
tạo bồi dưỡng đội ngũ cán bộ chủ chốt của Đoàn các cấp. Ưu
tiên cho Đoàn được tuyển chọn cán bộ trẻ, có triển vọng, có
khả năng công tác đoàn ở các ngành và các cơ sở để bổ sung
cho đội ngũ cán bộ chuyên trách và nửa chuyên trách của
Đoàn, làm cho tổ chức bộ máy và cán bộ đoàn các cấp đủ sức
tiến hành cuộc vận động và phát thẻ đoàn viên, hoàn thành
tốt mọi nhiệm vụ của Đảng giao cho Đoàn và thế hệ trẻ.
B1

445

Văn kiện đảng toàn tập

Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ đảng cần bàn kỹ và có
kế hoạch lãnh đạo Đoàn Thanh niên thực hiện tốt chủ trương
trên. Từng thời gian các cấp uỷ cần nghe Đoàn Thanh niên
báo cáo việc tổ chức thực hiện và kịp thời có chỉ thị cho Đoàn
để cuộc vận động "Xây dựng tổ chức cơ sở đoàn vững mạnh và
phát thẻ đoàn viên" đạt kết quả thiết thực.
Chỉ thị này phổ biến toàn văn đến chi bộ cơ sở.
T/m Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

446

Thông tri
của BAn Bí thư
Số 03-TT/TW, ngày 11 tháng 5 năm 1982
Về nhiệm vụ kế hoạch chọn cử cán bộ
lãnh đạo, cán bộ quản lý đi học Trường Đảng,
Trường Quản lý kinh tế Trung ương ở trong nước
và ngoài nước năm 1982

447

Văn kiện đảng toàn tập

lớp 7 trở lên (ở miền Nam và cán bộ dân tộc ít người). Ngoài
ra, còn chiêu sinh một số cán bộ dự bị cấp vụ, cục, viện ở các
bộ, tổng cục; giám đốc và bí thư đảng uỷ các tổng công ty,
liên hiệp xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, xí nghiệp, nông
trường, lâm trường lớn, trường đại học và bệnh viện lớn trực
thuộc trung ương. Chú ý chọn số cán bộ tuổi 45 trở xuống, cá
biệt có thể đến 50 tuổi, có sức khoẻ tốt, có triển vọng, đã qua
thực tế công tác ở cơ sở, am hiểu công tác chuyên môn, có
trình độ đại học kinh tế, kỹ thuật; chú ý cán bộ nữ, cán bộ
người dân tộc; những thành phố và ngành công nghiệp cần
chọn cán bộ bản thân là công nhân.
Những Trường Đảng trung cấp có điều kiện cần tiếp tục
mở lớp dài hạn hai năm đào tạo cán bộ chủ chốt cấp huyện,
còn nói chung sẽ mở lớp bồi dưỡng một năm cho khoảng 800
cán bộ đương chức cấp quận, huyện, thị chưa được học lý

Thi hành Nghị quyết 32- NQ/TW của Bộ Chính trị về
công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, Ban Bí thư quy định
nhiệm vụ kế hoạch chọn cử cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
đi học Trường Đảng, Trường Quản lý kinh tế Trung ương ở
trong nước và nước ngoài năm 1982 như sau:
I - Bồi dưỡng đào tạo ở trong nước

Năm nay, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cần mở
lớp đào tạo cán bộ lãnh đạo chủ chốt cấp huyện, quận, tỉnh,
thành uỷ và các ngành ở trung ương, thời gian hai năm. Đối
tượng là bí thư, chủ tịch huyện, quận, uỷ viên thường vụ
tỉnh, thành uỷ và cán bộ dự bị trực tiếp các chức danh đó,
tuổi dưới 45, có trình độ văn hoá lớp 10 trở lên (ở miền Bắc),
B1

luận. Trường Nguyễn ái Quốc II mở một lớp bồi dưỡng một
năm cho khoảng 200 giám đốc, phó giám đốc, bí thư các đảng
uỷ xí nghiệp, công ty thuộc bộ quản lý.
Ngoài lớp đào tạo dài hạn, các Trường Đảng cao cấp và
trung cấp cần có kế hoạch mở lớp bổ túc ngắn hạn cho cán bộ
lãnh đạo, quản lý chủ chốt cấp huyện, quận, thị trở lên nhằm
quán triệt đường lối của Đảng theo Nghị quyết Đại hội Đảng
lần thứ V.
Trường Quản lý kinh tế Trung ương tiếp tục mở lớp quản
lý kinh tế bồi dưỡng cho từ 1.000 đến 1.200 cán bộ lãnh đạo,
cán bộ quản lý của các ban, bộ, tổng cục, các tỉnh, thành phố
và các cơ sở sản xuất kinh doanh. Thời gian mỗi lớp từ ba đến
bốn tháng.

448

449

Văn kiện đảng toàn tập

II- Bồi dưỡng, đào tạo ở nước ngoài

Ta tiếp tục thực hiện hiệp định đã ký với Liên Xô.
Về quản lý kinh tế, sẽ gửi một đoàn cán bộ cấp cao 15
người của những ngành kinh tế tổng hợp, lưu thông, phân
phối và 300 cán bộ cấp cục, vụ, viện, sở, ty, xí nghiệp, công ty
học chuyên ngành sang học tại Liên Xô. Chú ý chọn cán bộ
lãnh đạo cơ sở sản xuất, kinh doanh và cán bộ làm công tác
giảng dạy kinh tế chuyên ngành.
Về hệ thống Trường Đảng, tiếp tục cử cán bộ đi học các
lớp dài hạn và các lớp ngắn hạn theo số lượng như đã thoả
thuận với bạn. Riêng các lớp bồi dưỡng ngắn hạn học năm
1982-1983 cho cán bộ lãnh đạo và cán bộ giảng dạy, Ban Bí
thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương và Ban Giám đốc
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc bàn và quyết định cụ
thể đối tượng đi học.
Ban Tổ chức Trung ương cùng Viện Nghiên cứu Quản lý
kinh tế Trung ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
thống nhất kế hoạch kiểm tra tại chỗ, tổ chức rút kinh nghiệm
về nội dung, chương trình, về phiên dịch, về đối tượng cử đi học
các lớp ở Liên Xô, trao đổi với bạn kịp thời bổ khuyết những vấn
đề cần thiết nhằm nâng cao chất lượng học tập.
Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn
thi hành Thông tri này.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
B1

Chỉ thị
của Ban bí thư
Số 04-CT/TW, ngày 15 tháng 5 năm 1982
Về đợt sinh hoạt chính trị nghiên cứu
và bàn việc thực hiện Nghị quyết Đại hội
lần thứ V của Đảng

Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương được
Đại hội nhất trí thông qua đã nêu "Sau Đại hội toàn quốc lần
thứ V của Đảng, sẽ tiến hành một đợt giáo dục chính trị sâu
sắc trong toàn Đảng, lấy việc nghiên cứu các văn kiện của
Đại hội làm nội dung giáo dục cán bộ, đảng viên về đường lối,
chính sách của Đảng, tiến hành tự phê bình và phê tình
nghiêm túc, phê phán những tư tưởng sai lầm, nâng cao ý chí
cách mạng và tinh thần trách nhiệm của người đảng viên
cộng sản trước tình hình và nhiệm vụ mới".
1. Chấp hành Nghị quyết của Đại hội toàn quốc đồng thời
để tích cực chuẩn bị cho đại hội (đợt 2) đảng bộ các cấp, Ban
Bí thư chủ trương tiến hành đợt sinh hoạt chính trị nhằm
làm cho toàn Đảng quán triệt các văn kiện của Đại hội và
bàn việc thực hiện đầy đủ Nghị quyết của Đại hội lần thứ V
và Nghị quyết của Hội nghị lần thứ hai của Trung ương, biến
các nghị quyết của Đảng thành hiện thực cách mạng.

450
Yêu cầu của đợt sinh hoạt chính trị:
a) Làm cho cán bộ, đảng viên, trước hết là cán bộ lãnh đạo
và cán bộ quản lý ở các cấp, các ngành nhận thức thống nhất
và nhất trí cao với nội dung cơ bản các văn kiện của Đại hội và
Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương, phê phán
những quan điểm trái với đường lối, chính sách của Đảng.
b) Trên cơ sở đó, kiểm điểm sâu sắc tình hình phong trào
ở địa phương, ngành, đơn vị cơ sở và công tác lãnh đạo của tổ
chức đảng nơi đó, rút ra những bài học kinh nghiệm, tăng
cường đoàn kết, nâng cao ý chí cách mạng tiến công, tinh
thần trách nhiệm và năng lực công tác của cán bộ, đảng viên.
c) Đề ra được chương trình hành động thiết thực của địa
phương, ngành và đơn vị cơ sở với những biện pháp có hiệu
quả để giải quyết những vấn đề cấp bách trước mắt về kinh
tế, xã hội nhằm chấp hành thắng lợi các Nghị quyết của Đại
hội và Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương, khắc
phục bằng được những sai lầm, khuyết điểm.
2. Nội dung đợt sinh hoạt chính trị:
a) Nghiên cứu nắm vững những nội dung các văn kiện
của Đại hội và Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung
ương: khẳng định đường lối của Đại hội IV là đúng đắn trên
cơ sở đánh giá tình hình nước ta trong thời gian qua như Đại
hội V đã kết luận; khẳng định những thắng lợi, thành tựu đã
đạt được, thấy đúng mức thực trạng kinh tế - xã hội hiện nay
và những nguyên nhân của tình hình đó; nhận thức rõ hai
nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, mối quan hệ giữa hai nhiệm vụ chiến
lược ấy; hiểu rõ chặng đường đầu tiên, tính chất gay gắt và
phức tạp trên tất cả các mặt của cuộc đấu tranh giữa ta và
B1

451

Văn kiện đảng toàn tập

địch và cuộc đấu tranh giữa hai con đường; nhất trí với bốn
mục tiêu và những chính sách lớn về kinh tế - xã hội, đặc biệt
là nội dung công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và đưa nông
nghiệp một bước lên sản xuất lớn trong chặng đường trước
mắt, những nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch 5 năm và những
vấn đề kinh tế cấp bách; nắm vững nội dung cơ chế Đảng
lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý đã được cụ
thể hoá trong các văn kiện của Đại hội, v.v..
b) Thảo luận góp ý kiến vào báo cáo kiểm điểm và dự
kiến chương trình hành động của cấp uỷ và của ngành làm cơ
sở cho việc chuẩn bị báo cáo trước đại hội đảng bộ đợt hai.
Báo cáo gồm các nội dung sau đây: đánh giá tình hình phong
trào, tình hình công tác của địa phương, ngành qua việc thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IV; kiểm điểm công tác lãnh
đạo của cấp uỷ đảng; đề ra chương trình hành động của địa
phương và ngành.
c) Mỗi đảng viên làm bản tự phê bình nhằm nâng cao
phẩm chất cách mạng và năng lực công tác của mình. Nội
dung kiểm điểm tập trung vào các vấn đề nhận thức về thời
cuộc và về đường lối, chính sách của Đảng; quá trình thực
hiện các nhiệm vụ công tác chính trong năm năm vừa qua;
và những vấn đề về phẩm chất cách mạng căn cứ theo yêu
cầu về phẩm chất và năng lực đảng viên đã được nêu ra
trong Báo cáo chính trị. Việc kiểm điểm cá nhân đảng viên
cần thực hiện nghiêm túc, nội dung thiết thực và làm gọn.
Tài liệu dùng cho cán bộ, đảng viên đọc trong đợt sinh
hoạt chính trị: Nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng,
Báo cáo chính trị, Báo cáo về phương hướng, nhiệm vụ và
những mục tiêu chủ yếu về kinh tế và xã hội trong 5 năm

452

(1981-1985) và những năm 80, Báo cáo về xây dựng Đảng.
Ban Tuyên huấn Trung ương cần biên soạn tài liệu ngắn
gọn, dễ hiểu để giúp cho số đảng viên trình độ văn hoá
thấp có thể nắm được nội dung các văn kiện.
3. Cách tiến hành đợt sinh hoạt chính trị:
Đợt sinh hoạt chính trị sẽ tiến hành từ sau Hội nghị lần
thứ hai của Trung ương, và phải hoàn thành trước Đại hội
(đợt 2) đảng bộ các cấp.
Ban Bí thư sẽ triệu tập hội nghị cán bộ phụ trách công
tác tư tưởng ở các ngành và các cấp trực thuộc để bồi dưỡng
những quan điểm cơ bản của các nghị quyết Đại hội và
hướng dẫn việc chuẩn bị đợt sinh hoạt chính trị.
Sau Hội nghị lần thứ hai của Trung ương, các tỉnh uỷ,
thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc mở hội nghị cán bộ để bồi
dưỡng những quan điểm cơ bản của các nghị quyết Đại hội và
Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương, thảo luận
góp ý kiến vào báo cáo kiểm điểm và dự kiến chương trình
hành động của cấp uỷ, hướng dẫn việc tổ chức sinh hoạt
chính trị trong đảng bộ. Các ngành trung ương mở hội nghị
cán bộ nghiên cứu các nghị quyết Đại hội và Nghị quyết Hội
nghị lần thứ hai của Trung ương, kiểm điểm công tác lãnh
đạo và xác định chương trình hành động của ngành.
Các huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ trực thuộc tỉnh
mở hội nghị cán bộ với nội dung và cách tiến hành như hội
nghị cán bộ của tỉnh, thành, song làm gọn hơn.
Các tổ chức cơ sở mở hội nghị đảng viên. Nơi đảng bộ ba
cấp hoặc hai cấp, có thể họp chung nghe báo cáo, thảo luận ở
chi bộ. Việc tự phê bình của mỗi đảng viên tiến hành ở chi bộ.
Sinh hoạt chính trị lần này không phải để góp ý kiến vào
B1

453

Văn kiện đảng toàn tập

các văn kiện của Trung ương mà là để nhận thức thống nhất
và quán triệt đầy đủ các văn kiện đó. Trước hội nghị, cán bộ
phải đọc và suy nghĩ về các nghị quyết nói trên. Trong hội
nghị, không giới thiệu và thảo luận toàn văn các nghị quyết
mà chỉ tập trung làm rõ những vấn đề cơ bản, phân tích
thêm những vấn đề mà trong đại hội đợt một chưa thảo luận
kỹ, những vấn đề quan điểm có quan hệ đến nhiều mặt công
tác cấp bách hiện nay, phê phán những tư tưởng sai lầm trái
với đường lối, chính sách của Đảng.
4. Các cấp uỷ phải trực tiếp chỉ đạo đợt sinh hoạt chính
trị. Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương
có trách nhiệm giúp Ban Bí thư theo dõi và kiểm tra việc triển
khai đợt sinh hoạt chính trị ở các địa phương. Các ban của
Trung ương có trách nhiệm giúp Ban Bí thư theo dõi và kiểm
tra đợt sinh hoạt chính trị ở các ngành trong khối mình.
Các cấp uỷ cần chuẩn bị chu đáo để đợt sinh hoạt chính
trị đạt được kết quả tốt. Sau mỗi bước công tác, cần báo cáo
kịp thời về Ban Bí thư, đồng gửi Ban Tuyên huấn Trung
ương một bản.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

454

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 04-TT/TW, ngày 10 tháng 6 năm 1982
Về việc tiến hành sơ kết công tác xây dựng huyện
và tăng cường cấp huyện

Đại hội Đảng lần thứ V đã xác định vị trí rất trọng yếu,
đề ra phương hướng, nhiệm vụ, chủ trương cơ bản và nêu lên
cần tổng kết một bước công tác xây dựng huyện, tăng cường
cấp huyện. Bộ Chính trị đã có chương trình bàn chuyên về
vấn đề này vào tháng 10-1982.
Để chuẩn bị có kết quả Hội nghị Bộ Chính trị, và chuẩn
bị cho Đại hội đợt 2 ở cơ sở, các ngành, các cấp cần tiến hành
sơ kết việc xây dựng huyện ở các huyện điểm và tất cả các
huyện. Ban Bí thư hướng dẫn một số điểm sau đây:
1. Để ổn định quy mô huyện, các tỉnh, thành uỷ cần sớm
có kết luận đối với một số trường hợp đang có ý kiến chia ra
hoặc nhập vào, có đề nghị cụ thể với Hội đồng Bộ trưởng.
Các tỉnh, thành uỷ cần căn cứ vào điều kiện và khả năng
của từng nơi để tiến hành phân loại huyện theo cơ cấu phát
triển sản xuất nông - lâm - ngư nghiệp kết hợp với công
nghiệp và theo nhiệm vụ phấn đấu bảo đảm lương thực, tăng
B1

455

Văn kiện đảng toàn tập

thêm sản phẩm hàng hoá. Các ngành ở trung ương cần kết
hợp với địa phương để thống nhất phân loại huyện theo
nhiệm vụ của từng ngành. Trên cơ sở đó, tiến hành sơ kết rút
kinh nghiệm những việc đã làm trong thời gian qua, đề ra
phương hướng, biện pháp và kế hoạch phấn đấu sát hợp với
từng loại huyện trong năm 1982 và đến năm 1985.
2. Cần kiểm điểm rút kinh nghiệm việc xây dựng quy
hoạch tổng thể và quy hoạch ngành cho huyện, xây dựng quy
hoạch cụ thể cho đơn vị sản xuất cơ sở, đi vào tính toán thiết
thực để bổ sung điều chỉnh lại những chỗ chưa sát hợp. Chú
trọng đi sâu kiểm điểm rút kinh nghiệm việc thực hiện quy
hoạch sản xuất và đời sống trên địa bàn huyện từ sau Đại hội
Đảng lần thứ IV đến nay, tìm ra những mặt làm được, chưa
làm được, làm đúng và chưa đúng. Đồng thời kết hợp đi sâu
phát hiện những tiềm năng có thể thiết thực khai thác được
trong những năm trước mắt, xác định phương hướng, bước đi,
biện pháp và có kế hoạch thiết thực thực hiện quy hoạch sản
xuất và đời sống trên địa bàn huyện trong năm 1982 và đến
năm 1985. Coi việc tập trung sức phấn đấu thực hiện quy
hoạch sản xuất và đời sống trên địa bàn huyện là công việc
hàng đầu trong công tác xây dựng huyện.
Trong nội dung thực hiện quy hoạch, mỗi huyện đều phải
kiểm điểm rút kinh nghiệm việc dựa vào sức mình là chính
với sự đầu tư bình thường của Nhà nước, phấn đấu giải quyết
lương thực đến mức cao nhất và tăng thêm sản phẩm hàng
hoá; việc bố trí hợp lý giữa lao động, đất đai, rừng, biển, giữa
phát triển lúa, màu, cây công nghiệp, giữa trồng trọt và chăn
nuôi; giữa nông - lâm - ngư nghiệp với tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải, giữa sản

456

xuất và lưu thông phân phối, giữa kinh tế và văn hoá, giáo
dục, y tế, tổ chức đời sống, an ninh chính trị, trật tự xã hội,
quốc phòng. Cần chú ý kiểm điểm rút kinh nghiệm việc đầu
tư tăng thêm cho những huyện có khả năng sản xuất thêm
nhiều sản phẩm hàng hoá.
3. Cần kiểm điểm rút kinh nghiệm việc củng cố, tăng
cường hợp tác xã nông nghiệp, nông - lâm trường và các đơn vị
sản xuất kinh doanh khác, lấy đó làm cơ sở để thực hiện quy
hoạch huyện. Rút kinh nghiệm việc mở rộng sản xuất kinh
doanh tập thể, phát triển đúng hướng kinh tế gia đình, cải
tiến tổ chức quản lý, củng cố các hợp tác xã yếu kém trong thời
gian qua và có biện pháp phấn đấu cho thời gian tới.
Đánh giá đúng đắn và kiểm điểm công tác chỉ đạo việc
khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động, phát huy mặt
tích cực, khắc phục mặt tồn tại khuyết điểm, rút ra những
kinh nghiệm tốt cho việc bổ sung hoàn chỉnh chế độ khoán
sản phẩm; kết hợp điều chỉnh ruộng đất, hợp tác hoá nông
nghiệp với thực hiện quy hoạch sản xuất trên địa bàn huyện.
Rút kinh nghiệm kết hợp chặt chẽ việc củng cố các đơn vị
sản xuất kinh doanh với củng cố, tăng cường các tổ chức cơ sở
đảng. Tổng kết công tác phát thẻ đảng viên, nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, đưa một số đảng viên không đủ tư cách
ra khỏi Đảng, bảo đảm chất lượng và tăng cường công tác
phát triển đảng viên.
4. Kiểm điểm rút kinh nghiệm việc tạo thêm điều kiện
cho cấp huyện chủ động chỉ đạo thực hiện quy hoạch sản
xuất, đời sống trên địa bàn huyện, chỉ đạo củng cố tăng
cường cơ sở; việc phân cấp quản lý các cơ sở sản xuất kinh
doanh cho huyện, đánh giá hiệu quả kinh tế sau khi phân
B1

457

Văn kiện đảng toàn tập

cấp cho huyện; mối quan hệ giữa các cơ sở của trung ương,
của tỉnh, của huyện trên địa bàn huyện; việc cải tiến kế
hoạch huyện, giải quyết ngân sách huyện. Rút kinh nghiệm
việc tăng cường cán bộ, xây dựng quy hoạch cán bộ, kiện toàn
bộ máy huyện.
Rút kinh nghiệm việc phát huy lãnh đạo, chỉ đạo của
huyện uỷ, chức năng quản lý của chính quyền, và vai trò
tham gia quản lý của các đoàn thể quần chúng, nâng cao
chất lượng công tác, cải tiến sinh hoạt, tăng cường chế độ
trách nhiệm, phân công cán bộ đi sát cơ sở…, hướng huyện
uỷ thực sự đi vào chỉ đạo kinh tế, chỉ đạo cơ sở thực hiện quy
hoạch sản xuất có hiệu quả.
5. Từ yêu cầu thực hiện quy hoạch huyện, cần kiểm điểm
rút kinh nghiệm và đề ra biện pháp củng cố, xây dựng các
ngành kinh tế kỹ thuật ở tỉnh, ở trung ương để phục vụ thiết
thực cho huyện. Tổ chức nghiên cứu để sớm có các quy định
cần thiết về quyền hạn và trách nhiệm của huyện trong việc
cân đối lương thực, cân đối lao động, trao đổi sản phẩm trong
và ngoài huyện, chế độ đầu tư cho huyện, v.v..
*
*
*
Các tỉnh, thành uỷ và các ngành cần tổ chức chỉ đạo tốt
việc sơ kết xây dựng huyện. Chú trọng đi sâu sơ kết một số
cơ sở và huyện thuộc các vùng khác nhau đã thực hiện có
kết quả theo phương hướng, chủ trương do Đại hội Đảng lần
thứ V đề ra, rút kinh nghiệm để bồi dưỡng hướng dẫn cho
các huyện khác.
Cuối tháng 8-1982 các ngành, các địa phương cần gửi báo
cáo và đề án xây dựng huyện về Văn phòng Trung ương và

458

Ban Nông nghiệp Trung ương. Ngoài báo cáo chung cần kèm
theo báo cáo của 1-2 huyện điểm hoặc huyện có nhiều kinh
nghiệm tốt. Nội dung báo cáo cần chú ý kiểm điểm công tác
xây dựng huyện từ sau Đại hội Đảng lần thứ IV đến nay;
đánh giá tình hình các huyện hiện nay so với yêu cầu xây
dựng huyện do Đại hội Đảng lần thứ V đề ra; nêu lên mục
tiêu, chủ trương, biện pháp và có kế hoạch xây dựng huyện
trong năm 1982 và đến năm 1985; kiến nghị giải quyết
những vấn đề còn đang vướng mắc.
Cần chấn chỉnh lại bộ phận chuyên lo về công tác xây
dựng huyện để giúp cấp uỷ làm tốt việc sơ kết, đôn đốc chỉ đạo
xây dựng huyện điểm và các huyện khác. ở tỉnh cần phân
công đồng chí thường trực tỉnh uỷ trực tiếp phụ trách để kết
hợp chặt chẽ các ngành có liên quan, giao cho Ban Nông
nghiệp tỉnh giúp việc nghiên cứu, theo dõi, tổng hợp tình hình.
ở trung ương, các ngành có liên quan cần phân công một đồng
chí phó ban hoặc thứ trưởng phụ trách, có cán bộ chuyên trách
giúp việc. Cần tăng cường bộ phận xây dựng huyện ở Văn
phòng Hội đồng Bộ trưởng để giúp Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo
các ngành tiến hành sơ kết công tác xây dựng huyện và tăng
cường cấp huyện. Ban Nông nghiệp Trung ương phối hợp với
Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư kiểm tra theo dõi,
tổng hợp tình hình và làm báo cáo sơ kết chung.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
B1

459

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 05-TT/TW, ngày 23 tháng 6 năm 1982
Về việc hưởng ứng những sáng kiến đấu tranh
cho hoà bình thế giới

Hiện nay, các thế lực đế quốc hiếu chiến và xâm lược
đứng đầu là đế quốc Mỹ, đang ra sức chạy đua vũ trang, tăng
cường trang bị vũ khí hạt nhân, gây tình hình căng thẳng ở
nhiều nơi trên thế giới.
Liên Xô đã đưa ra nhiều sáng kiến hoà bình được dư
luận tiến bộ trên thế giới hoan nghênh và ủng hộ. Theo đề
nghị của Mông Cổ và Bungari, Đại hội đồng Liên hợp quốc
đã ra Nghị quyết 36/92J vận động lấy chữ ký ủng hộ các
biện pháp ngăn ngừa chiến tranh hạt nhân, ngăn chặn chạy
đua vũ trang, thúc đẩy giải trừ quân bị, hưởng ứng "Ngày
quốc tế vì hoà bình" sẽ được tổ chức vào ngày 21-9 năm nay
theo Nghị quyết số 36/37 ngày 30-11-1981 của Đại hội đồng
Liên hợp quốc.
Để ủng hộ phong trào hoà bình đang phát triển mạnh mẽ
ở nhiều nước và hưởng ứng các sáng kiến hoà bình của
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác, hưởng ứng các
nghị quyết nói trên của Đại hội đồng Liên hợp quốc, Ban Bí

460
thư Trung ương chủ trương mở cuộc vận động toàn quốc vì
hoà bình và giải trừ quân bị, chống âm mưu chiến tranh của
đế quốc Mỹ và các thế lực phản động.

461

Văn kiện đảng toàn tập

về giải trừ quân bị và Đại hội đồng Liên hợp quốc lần thứ 37.
Các hoạt động trong đợt này cần được tổ chức thiết thực, phù
hợp với hoàn cảnh của ta, đồng thời có tác dụng giáo dục,

Cuộc vận động nhằm mục đích và yêu cầu như sau:

nâng cao tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần

- Vạch mặt và lên án những âm mưu và hoạt động của đế

quốc tế vô sản, tinh thần cảnh giác cách mạng, gắn nội dung

quốc Mỹ câu kết với các thế lực đế quốc hiếu chiến và xâm

cuộc vận động với việc động viên các tầng lớp nhân dân ta thi

lược và phản động quốc tế, ra sức chạy đua vũ trang, tăng

đua hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1982.

cường quân bị gây tình hình căng thẳng và nhằm đẩy loài
người vào thảm họa hạt nhân.

Một số hoạt động chủ yếu:

- Biểu thị ý chí của nhân dân ta kiên quyết đấu tranh

- Ngoài điện chính thức của Chính phủ và Quốc hội ta,

chống các âm mưu chiến tranh của chủ nghĩa đế quốc, quyết

Uỷ ban hoà bình, các đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên,

tâm thực hiện Nghị quyết của Đại hội V của Đảng ta xây

Hội Phụ nữ, Mặt trận Tổ quốc, Hội Luật gia, Văn nghệ, Nhà

dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ

báo… có hình thức hưởng ứng khoá họp đặc biệt lần thứ hai

quốc xã hội chủ nghĩa, góp phần thiết thực vào cuộc đấu

về giải trừ quân bị của Liên hợp quốc.

tranh chung của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân

- Tổ chức một số cuộc mít tinh, toạ đàm, nói chuyện của

tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, làm thất bại mọi âm mưu

các giới khác nhau ở Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải

và hoạt động ... chống phá cách mạng Việt Nam và Đông

Phòng, Đà Nẵng và một số thành phố khác về âm mưu của

Dương, gây căng thẳng ở Đông Nam á đẩy các nước ASEAN

đế quốc Mỹ và ..., sáng kiến hoà bình của Liên Xô và các nước

chống các nước Đông Dương, phá hoại hoà bình và ổn định ở

xã hội chủ nghĩa khác, về đường lối đối ngoại hoà bình, hữu

Đông Nam á.

nghị và hợp tác của Đảng và Nhà nước ta.

- Biểu thị sự ủng hộ mạnh mẽ của Đảng, Chính phủ và

- Trong suốt cuộc vận động, các phương tiện thông tin,

nhân dân ta đối với sáng kiến hoà bình của Liên Xô và các

tuyên truyền thường xuyên đưa tin, chú trọng phát tin đối

nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, đối với phong trào độc

ngoại thông qua VNA và trạm Hoa Sen.

lập dân tộc và phong trào đấu tranh cho hoà bình đang phát

- Tổ chức lấy chữ ký hưởng ứng Nghị quyết 36/92J của

triển rộng khắp trên thế giới. ủng hộ các sáng kiến của ba

Đại hội đồng Liên hợp quốc ở các thành phố lớn và ở từng

nước Đông Dương về hoà bình và ổn định ở Đông Nam á.

đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ, Mặt

Cuộc vận động sẽ kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9-1982, là

trận Tổ quốc, tổ chức lấy chữ ký và thông báo số chữ kỹ thu

thời gian Liên hợp quốc tổ chức khoá họp đặc biệt lần thứ hai

được để đưa tin. (Ban Tuyên huấn Trung ương hướng dẫn

B1

462

cách làm cho sát với hoàn cảnh của ta).
- Thời gian khoá họp đặc biệt lần thứ hai về giải trừ quân
bị của Liên hợp quốc và thời gian khai mạc Đại hội đồng Liên

463

tuyên truyền và đưa tin.
Bộ Ngoại giao thông báo cho Liên hợp quốc về các hoạt
động của ta hưởng ứng cuộc vận động này.

hợp quốc lần thứ 37, các cơ quan thông tin tuyên truyền bình

T/L Ban bí thư

luận và đưa tin những hoạt động hưởng ứng của ta.

Chánh Văn phòng

- Tổng cục Bưu điện phát hành tem về đấu tranh đòi giải

Nguyễn Khánh

trừ quân bị, bảo vệ hoà bình và về "Ngày quốc tế vì hoà bình"
21-9-1982.
Tổ chức thực hiện:
Ban Tổ chức cuộc vận động gồm Uỷ ban Bảo vệ hoà bình
thế giới của Việt Nam, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, chịu
trách nhiệm:
1- Họp hội nghị mở đầu cuộc vận động, ra lời kêu gọi lấy
chữ ký.
2- Tổ chức mít tinh, toạ đàm, nói chuyện ở Hà Nội, thành
phố Hồ Chí Minh và một số thành phố khác.
3- Tổng hợp tin tức về cuộc vận động để cung cấp cho các
cơ quan thông tin.
4- Cần phối hợp với bạn Lào và Campuchia.
5- Tổng kết cuộc vận động.
- Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại Trung ương, Ban
Tuyên huấn Trung ương, Bộ Ngoại giao hướng dẫn các ngành
tuyên huấn, đối ngoại của các tỉnh, thành, các đoàn thể Công
đoàn, Đoàn Thanh nhiên, Hội Phụ nữ, Mặt trận Tổ quốc thực
hiện cuộc vận động ở địa phương và ở từng đoàn thể.
Ban Tuyên huấn Trung ương chuẩn bị báo cáo viên và tài
liệu cho các nơi sử dụng trong cuộc vận động, chỉ đạo việc
B1

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

464

Lời khai mạc
Hội nghị lần thứ hai
của Ban Chấp hành Trung ương
do đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên Bộ Chính trị
trình bày
Ngày 2 tháng 7 năm 1982
Thưa các đồng chí,
Trước hết, xin báo cáo với Trung ương là đồng chí Tổng
Bí thư Lê Duẩn, sau một thời gian nghỉ ngơi, an dưỡng ở
Liên Xô, hôm nay về đến Hà Nội. Đồng chí chưa đến dự Hội
nghị này của Trung ương được. Chúng tôi xin chuyển lời chào
của đồng chí đến các đồng chí Trung ương và chúc Hội nghị
Trung ương lần thứ hai đạt kết quả tốt.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị của Ban Chấp hành Trung ương lần này sẽ bàn
và quyết định về hai vấn đề:
Một là, chương trình công tác của Ban Chấp hành Trung
ương từ nay cho đến Đại hội Đảng lần thứ VI;
Hai là, quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương.
Việc Ban Chấp hành Trung ương để riêng một hội nghị
toàn thể bàn về những vấn đề nói trên là xuất phát từ chỗ
chúng ta rất coi trọng việc cải tiến lề lối làm việc để nâng cao
B1

465

Văn kiện đảng toàn tập

chất lượng lãnh đạo của Đảng, của các cơ quan đầu não của
Đảng là Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí
thư. Như Đại hội lần thứ V của Đảng đã chỉ rõ, đây chính là
yêu cầu và cũng là một tiền đề quan trọng để chuyển biến
tình hình các mặt công tác hiện nay, thực hiện thắng lợi
những nhiệm vụ nặng nề mà Đại hội đã đề ra. Đây cũng là
một trong những điều mà cán bộ, đảng viên mong đợi ở Ban
Chấp hành Trung ương khoá này. Cải tiến phương pháp và
chế độ làm việc để nâng cao chất lượng và hiệu quả lãnh đạo
của Đảng đang là một vấn đề cấp bách của Đảng ta.
Qua việc bàn và quyết định chương trình hoạt động trong
toàn khoá, Ban Chấp hành Trung ương sẽ chỉ ra những việc
lớn mà chúng ta phải tập trung sức làm cho được để cụ thể
hoá đường lối của Đại hội và lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân
thực hiện những nghị quyết của Đại hội. Đó cũng là những
hướng công tác chung quan trọng nhất mà tất cả các tổ chức
đảng, chính quyền và đoàn thể ở các cấp sẽ phải cùng phối
hợp tốt công tác nghiên cứu và hiệp đồng chặt chẽ trong tổ
chức hành động nhằm thực hiện có hiệu quả những nhiệm vụ
và mục tiêu chung của Đảng trong thời gian tới.
Để làm được như trên, việc định ra và thực hiện nghiêm
ngặt một quy chế làm việc đúng đắn của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, của Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng, tức là của các cơ quan đầu não của Đảng và
Nhà nước, có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Quy chế ấy sẽ hướng
dẫn lề lối làm việc của Trung ương trong nhiều năm tới. Đó là
một bảo đảm để Ban Chấp hành Trung ương chúng ta thực
hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt đảng,
giữ vững đoàn kết, nhất trí có nguyên tắc trong Đảng. Đó cũng
là điều kiện để Trung ương có thể đánh giá đúng tình hình thực

466
tế, thông qua được những quyết định chính xác và tổ chức thực
hiện có kết quả những quyết định ấy.
Chúng ta tin rằng những quyết định của hội nghị này về
chương trình công tác và quy chế làm việc sẽ thúc đẩy mạnh
mẽ việc cải tiến công tác trong toàn Đảng.
Thưa các đồng chí,
Trước đây Bộ Chính trị có báo cáo với Ban Chấp hành
Trung ương rằng Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành
Trung ương sẽ bàn về một số vấn đề kinh tế cấp bách. Bộ
Chính trị đã dành hai phiên họp để nghe Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng và các cơ quan có liên quan trình bày về tình
hình và các phương án giải quyết những vấn đề kinh tế cấp
bách đó. Đề án "Thực trạng kinh tế - xã hội hiện nay và
những vấn đề cấp bách cần giải quyết" đã được thảo ra. Bộ
Chính trị và Ban Bí thư đã tổ chức hai cuộc họp ở Hà Nội và
ở thành phố Hồ Chí Minh để lấy ý kiến của các đồng chí
Trung ương và các đồng chí lãnh đạo khác ở các tỉnh, thành
phố và các ngành. Các cuộc hội nghị đó đã góp nhiều ý kiến
phong phú, giúp Bộ Chính trị nhìn rõ hơn tình hình và
phương hướng giải quyết những vấn đề kinh tế - xã hội nóng
hổi và phức tạp đang đặt ra trước mắt chúng ta. Cũng qua
đó, Bộ Chính trị thấy rằng nhiều vấn đề cấp bách có liên
quan chặt chẽ với việc nghiên cứu và giải quyết những vấn
đề cơ bản, cần phải được chuẩn bị tốt hơn, điều tra, nghiên
cứu kỹ hơn, tính toán đầy đủ hơn thì mới có cơ sở thuận lợi
để thảo luận và quyết định được. Chẳng hạn như các vấn đề
sắp xếp lại sản xuất, sắp xếp lại xây dựng cơ bản, vấn đề giá
cả, tiền lương, cải tạo xã hội chủ nghĩa, cải tiến quản lý kinh
tế, v.v. đều cần có thêm thời gian nghiên cứu gắn liền với việc
xem xét tình hình thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1982,
xây dựng kế hoạch ba năm 1983-1985 và kế hoạch 1983. Vì
B1

467

Văn kiện đảng toàn tập

vậy, những vấn đề kinh tế cấp bách nói trên cần được tiếp
tục nghiên cứu và chuẩn bị để bàn ở Hội nghị lần thứ ba của
Trung ương vào tháng 11 tới thì thích hợp hơn. Cũng có một
số vấn đề sang năm 1983 Trung ương mới bàn được (như đã
nêu trong chương trình công tác của Trung ương).
Nhưng có một số vấn đề cấp bách phải được giải quyết sớm,
không thể chậm trễ. Vì vậy, để kịp thời đáp ứng đòi hỏi của tình
hình, Bộ Chính trị đã bàn và sẽ tiếp tục bàn để chỉ đạo Hội
đồng Bộ trưởng giải quyết ngay một số vấn đề cấp bách nhất về
đời sống của cán bộ, công nhân, viên chức, của các chiến sĩ
trong lực lượng vũ trang nhân dân; về tăng cường quản lý thị
trường; về quản lý xuất nhập khẩu; về phấn đấu thực hiện tốt
kế hoạch nhà nước năm 1982; kết luận một số vấn đề về chính
sách và tổ chức quản lý trong công nghiệp, nông nghiệp, v.v..
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này họp trong khi công việc
chung của cả nước và ở các địa phương đều rất khẩn trương.
Đây lại là hội nghị bàn về quy chế làm việc. Vì vậy, chúng ta
cần phấn đấu cải tiến cách làm việc ngay ở hội nghị này: họp
ngắn mà đạt kết quả tốt. Đề nghị các đồng chí thảo luận
hăng hái, sôi nổi, nhưng tập trung vào những vấn đề chủ
yếu, chuẩn bị tốt, nói gọn, thực hiện đúng những quy định về
chương trình và lề lối làm việc trong hội nghị.
Mong rằng Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần này
sẽ đem lại những kinh nghiệm tốt để chúng ta tiếp tục cải
tiến công tác ở các hội nghị sau.
Chúc các đồng chí mạnh khỏe, chúc Hội nghị thành công
tốt đẹp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

468

469

Văn kiện đảng toàn tập

các chủ trương lớn do Đại hội toàn quốc lần thứ V vạch ra.
Nội dung các cuộc hội nghị Trung ương chia thành ba
loại vấn đề sau đây:
a) Những chuyên đề lớn:
- Phát triển sản xuất nông nghiệp, chủ yếu là lương thực,

Chương trình hoạt động toàn khoá

thực phẩm, và cải tạo nông nghiệp.

của ban chấp hành trung ương đảng

- Sản xuất hàng tiêu dùng và cải tạo công thương nghiệp.

(khoá v)

- Chương trình phát triển năng lượng (điện, than, dầu khí).
- Công tác phân phối lưu thông (cải cách giá cả, tiền
lương, tiền tệ).

I- Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng họp vào tháng

- Cải tiến quản lý kinh tế.

3 - 1982. Theo Điều lệ Đảng, Đại hội Đảng 5 năm họp một

- Công tác tư tưởng, văn hoá.

lần, thì đến đầu năm 1987 sẽ tiến hành Đại hội Đảng lần

b) Kế hoạch nhà nước:

thứ VI. Nhưng chiến lược kinh tế dài hạn và kế hoạch 5

- Kế hoạch ba năm (1983-1985) và kế hoạch 1983.

năm lần thứ tư (1986-1990) lại phải được xét duyệt và

- Kế hoạch 1984.

thông qua vào cuối năm 1985 hoặc đầu năm 1986. Vì vậy,

- Kế hoạch 1985.

Bộ Chính trị đề nghị với Ban Chấp hành Trung ương cho

- Chiến lược kinh tế dài hạn và phương hướng, nhiệm vụ,

rút ngắn nhiệm kỳ này khoảng một năm, để Đại hội lần

mục tiêu, chủ trương, biện pháp của kế hoạch 1986-1990.

thứ VI họp vào đầu năm 1986 cho khớp với kế hoạch 5

- Kế hoạch 1986.

năm. Điều này thuộc quyền hạn của Ban Chấp hành

c) Chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng:

Trung ương ghi ở Điều 20 Điều lệ Đảng.

- Nội dung các văn kiện trình ra Đại hội.

II - Đề nghị trong toàn khoá, có 10 hội nghị toàn thể Ban

- Nhân sự Ban Chấp hành Trung ương mới.

Chấp hành Trung ương. Hội nghị lần thứ nhất đã họp ngày

Những vấn đề quan trọng khác về kinh tế, quốc phòng và

30-3-1983 bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Uỷ ban Kiểm tra

an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng, công tác quần chúng thì

Trung ương. Từ nay đến đầu năm 1986 Ban Chấp hành

Trung ương giao cho Bộ Chính trị bàn và giải quyết.

Trung ương họp chín hội nghị toàn thể để cụ thể hoá các nghị

III- Dự kiến nội dung các hội nghị Trung ương như sau:

quyết của Đại hội, quyết định các chủ trương, chính sách

Hội nghị lần thứ hai của Trung ương, họp vào đầu tháng

nhằm thực hiện tốt đường lối, những nhiệm vụ, mục tiêu và
B1

7-1982:

470

- Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương.
- Chương trình hoạt động toàn khoá của Ban Chấp hành
Trung ương.
Hội nghị lần thứ ba của Trung ương, họp vào tháng 111982:
- Kế hoạch nhà nước ba năm 1983-1985.
- Kế hoạch nhà nước năm 1983.
(Bao gồm nội dung sắp xếp lại sản xuất và một số vấn đề
trước mắt về quản lý kinh tế).
Hội nghị lần thứ tư của Trung ương, họp vào đầu năm 1983:
- Phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, chủ yếu là
lương thực, thực phẩm, và cải tạo xã hội chủ nghĩa trong
nông nghiệp.
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương, họp vào quý III
năm 1983:
- Công tác tư tưởng và văn hoá.
Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương, họp vào cuối
năm 1983:
- Kế hoạch nhà nước năm 1984.
- Sản xuất hàng tiêu dùng và cải tạo công thương nghiệp.
(Như vậy là trong năm 1983 có ba hội nghị Trung ương).
Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương, họp vào giữa
năm 1984:
- Cải tiến quản lý kinh tế.
- Công tác phân phối lưu thông (cải cách giá cả, tiền
lương, tiền tệ).
Hội nghị lần thứ tám của Trung ương, họp vào cuối
năm 1984:
- Kế hoạch nhà nước năm 1985.
B1

471

Văn kiện đảng toàn tập

- Chương trình năng lượng (điện, than, dầu khí).
- Quyết định triệu tập Đại hội toàn quốc lần thứ VI của
Đảng và kế hoạch chuẩn bị Đại hội.
Hội nghị lần thứ chín của Trung ương, họp vào giữa
năm 1985:
- Thảo luận Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp
hành Trung ương và Đề án về chiến lược kinh tế dài hạn và
nhiệm vụ kế hoạch 5 năm lần thứ tư (1986-1990) trình ra
Đại hội toàn quốc lần thứ VI.
- Kế hoạch nhà nước năm 1986.
Hội nghị lần thứ 10 của Trung ương, họp vào cuối năm
1985:
- Thông qua các báo cáo và dự thảo nghị quyết trình Đại
hội VI.
- Chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khoá VI.
Đại hội toàn quốc lần thứ VI họp vào khoảng tháng 1
năm 1986.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

472

473

Văn kiện đảng toàn tập

của từng Uỷ viên Trung ương, Uỷ viên Bộ Chính trị và từng
đồng chí Bí thư, các đồng chí trưởng ban, bộ trưởng và các
đồng chí có trách nhiệm trong bộ máy nhà nước đối với công
việc chung của Đảng, của Nhà nước ngoài các kỳ sinh hoạt
tập thể.

Quy chế làm việc
của ban chấp hành trung ương
(Do Hội nghị toàn thể lần thứ hai
của Ban Chấp hành Trung ương
tháng 7 năm 1982 thông qua)

Qua quy chế làm việc đúng đắn, bảo đảm sự nhất quán
về đường lối trong các nghị quyết của Đảng, của Nhà nước,
bảo đảm sự thống nhất ý chí và hành động, tinh thần trách
nhiệm, tính kỷ luật và hiệu quả trong việc chấp hành các
nghị quyết của Đảng, của Nhà nước ở các cấp, các ngành từ
trung ương đến cơ sở; đồng thời phát huy tính năng động và
tính chủ động sáng tạo của cấp dưới. Khắc phục mọi biểu

Thi hành Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, nhằm tạo ra sự chuyển biến về mọi mặt hoạt động của
Đảng và Nhà nước.
Căn cứ vào Điều lệ Đảng, và rút kinh nghiệm về những
ưu điểm và khuyết điểm trong chế độ làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương các khoá trước, Hội nghị toàn thể Ban
Chấp hành Trung ương lần thứ hai (khoá V) xác định tầm

hiện tập trung quan liêu, vi phạm nguyên tắc tập thể lãnh
đạo, tính tự do, vô kỷ luật.
2. Thể hiện đúng cơ chế tổ chức và lãnh đạo theo nguyên
tắc: Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm chủ tập thể, Nhà
nước quản lý
Bảo đảm sự lãnh đạo của Trung ương về đường lối, chiến
lược, chủ trương, chính sách lớn; thực sự phát huy quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động trực tiếp ở cơ sở và thông

quan trọng của việc xây dựng và thực hiện một cách đúng

qua hoạt động của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng

đắn quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương theo

Bộ trưởng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể nhân dân;

các yêu cầu sau đây:

phát huy đầy đủ vai trò quản lý của Nhà nước, trước hết là

1. Thể hiện đầy đủ nguyên tắc lêninít trong sinh hoạt

vai trò thường xuyên và rất trọng yếu của Hội đồng Bộ

Đảng: Tập trung dân chủ; tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.

trưởng trong việc tổ chức thực hiện các nghị quyết của đại

Bảo đảm vừa nâng cao chất lượng sinh hoạt tập thể trong

hội, của Trung ương Đảng, của Bộ Chính trị và Ban Bí thư về

Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội
đồng Bộ trưởng, vừa phát huy đầy đủ trách nhiệm cá nhân
B1

các mặt hoạt động kinh tế, xã hội.
Cơ chế tổ chức và lãnh đạo ấy phải thể hiện trong toàn

474

475

Văn kiện đảng toàn tập

bộ sự lãnh đạo của Đảng từ trung ương đến cơ sở, phát

Phần I

huy được sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên

Trách nhiệm, quyền hạn

chính vô sản, khắc phục tình trạng tổ chức đảng làm thay

của ban chấp hành trung ương

công việc của Nhà nước, xem nhẹ công tác đảng, công tác
quần chúng.

A- Trách nhiệm, quyền hạn của tập thể

3. Thể hiện sự thống nhất giữa tính cách mạng và tính
khoa học trong phương pháp công tác và chế độ làm việc.
Xây dựng nếp suy nghĩ và làm việc có tính chiến đấu
khẩn trương, chủ động sáng tạo, với tinh thần trách
nhiệm cao, phù hợp với thực tế, phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động và phong trào cách mạng
quần chúng.
Xây dựng được nếp làm việc theo quy chế, có chương
trình, kế hoạch, có điều tra nghiên cứu, coi trọng tính toán
hiệu quả, bảo đảm chuẩn bị tốt và tổ chức thực hiện chu đáo
các quyết định. Khắc phục bệnh chủ quan, quan liêu, tự do,
tuỳ tiện, lối làm việc thủ công, sự vụ.
4. Gắn liền việc thực hiện quy chế với kiện toàn tổ chức.
Kiện toàn tổ chức để bảo đảm làm việc theo quy chế và
qua việc thực hiện quy chế để xây dựng hợp lý tổ chức của
Đảng, Nhà nước và các đoàn thể từ trên xuống dưới.
Toàn bộ bộ máy của Trung ương và các cấp phải bảo đảm
cho công tác xây dựng huyện, kiện toàn cơ sở; phải hướng về
cơ sở, phục vụ kịp thời cho cơ sở, biến đường lối, chính sách
của Đảng thành hành động cách mạng của quần chúng ở cơ
sở và trở thành hiện thực.
Nhằm vào mục đích và các yêu cầu trên, Ban Chấp hành
Trung ương quyết định quy chế làm việc như sau:
B1

Điều 1. - Là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng giữa
hai kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc, Ban Chấp hành Trung
ương căn cứ vào những nhiệm vụ đã được quy định ở Điều 23
của Điều lệ Đảng1, lãnh đạo công tác của toàn Đảng và cả hệ
thống chuyên chính vô sản, bằng nghị quyết của các hội nghị
toàn thể Ban Chấp hành Trung ương, các nghị quyết, chỉ thị
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 2. - Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương
giải quyết những vấn đề quan trọng nhất để cụ thể hoá
đường lối và tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đại hội đại
biểu toàn quốc của Đảng về mọi mặt.
Cụ thể là:
- Những vấn đề về chiến lược đối nội, đối ngoại, các nhiệm
vụ, mục tiêu của kế hoạch nhà nước dài hạn và hằng năm, các
chủ trương, chính sách, biện pháp trọng yếu theo chương trình
cả nhiệm kỳ do Ban Chấp hành Trung ương quy định.
- Những vấn đề có tính đường lối do yêu cầu của tình
hình thực tế và phong trào cách mạng đề ra.
- Những vấn đề mà Điều lệ Đảng quy định phải do hội
nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương quyết định.
- Chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng.
__________
1. Điều lệ Đảng, tr::134Ầ134::

476

Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương nghe báo
cáo của Bộ Chính trị về tình hình chung và hoạt động của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, của Hội đồng Bộ trưởng, báo cáo của
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và báo cáo của các đồng chí phụ
trách của bất kỳ cơ quan nào của Đảng, Nhà nước, các đoàn
thể xét cần thiết cho việc ra các quyết định hoặc để kiểm tra
hoạt động của các cơ quan đó.
Điều 3. - "Bộ Chính trị thay mặt Ban Chấp hành Trung
ương lãnh đạo công tác của Đảng giữa hai kỳ hội nghị toàn
thể Ban Chấp hành Trung ương trên cơ sở các nghị quyết của
Đại hội toàn quốc và của Ban Chấp hành Trung ương".
Những công việc chính của Bộ Chính trị là:
- Chuẩn bị Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương.
- Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương quyết định các
chủ trương, chính sách lớn về đối nội, đối ngoại, các vấn đề
quan trọng về quốc phòng, an ninh, về phát triển khoa học
kỹ thuật; chỉ đạo việc xây dựng kế hoạch nhà nước và ngân
sách nhà nước; quyết định các vấn đề quan trọng về công tác
vận động quần chúng, về công tác tư tưởng, về xây dựng
Đảng, về cán bộ.
- Quyết định những thay đổi lớn về hệ thống tổ chức
các cấp, như chia tách, sáp nhập, thành lập mới các tỉnh,
các bộ và Uỷ ban Nhà nước, các tổng cục, các ban của
Trung ương; quyết định việc đề bạt, điều động, thi hành kỷ
luật cán bộ thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị; chăm lo
xây dựng đội ngũ kế thừa của Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
Hội đồng Bộ trưởng và một số cương vị quan trọng khác
của Nhà nước.
- Tổng kết những vấn đề quan trọng về lý luận và thực tiễn
B1

477

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng và của cách mạng Việt Nam, bảo đảm sự nhất trí về
chính trị, tư tưởng và sự thống nhất hành động trong Đảng.
Điều 4. Ban Bí thư là cơ quan thường trực của Ban Chấp
hành Trung ương, có trách nhiệm trực tiếp điều hành bộ máy
của Đảng để "giải quyết công việc hằng ngày của Đảng, chỉ
đạo công tác của các tổ chức đảng, chỉ đạo sự phối hợp giữa
các tổ chức trong hệ thống chuyên chính vô sản và kiểm tra
việc thực hiện các nghị quyết của Đảng ở các cấp, các ngành"
theo Điều 24 của Điều lệ Đảng.
Thực hiện những nhiệm vụ trên đây, Ban Bí thư phải:
- Tổ chức sự hoạt động của Ban Chấp hành Trung ương,
của Bộ Chính trị, bảo đảm thông tin kịp thời chính xác cho
Bộ Chính trị, các Uỷ viên Trung ương, chuẩn bị chương trình
làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị.
Căn cứ vào chương trình đã được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị thông qua, chuẩn bị hoặc chỉ đạo việc
chuẩn bị các hội nghị của Ban Chấp hành Trung ương và của
Bộ Chính trị.
- Tổ chức thực hiện các nghị quyết của Trung ương, Bộ
Chính trị theo hệ thống tổ chức của Đảng bằng phương thức
công tác đảng; làm thấu suốt tình hình và nhiệm vụ mới, làm
quán triệt và hướng dẫn việc cụ thể hoá đường lối quan điểm
của Đảng trong toàn Đảng, chỉ đạo công tác tư tưởng, công
tác tổ chức, công tác cán bộ, công tác xây dựng Đảng, công
tác vận động quần chúng.
Chỉ đạo đại hội các đảng bộ; thường xuyên chỉ đạo, kiểm
tra công tác của các tỉnh uỷ, thành uỷ và cấp uỷ trực thuộc.
Chăm lo công tác cán bộ, quyết định việc điều động, đề
bạt và thi hành kỷ luật cán bộ theo danh mục các chức vụ do

478

Bộ Chính trị quy định. Chuẩn bị các vấn đề về nhân sự thuộc
quyền quyết định của Bộ Chính trị.
Theo chủ trương của Bộ Chính trị, chỉ đạo hoạt động cụ
thể về đối ngoại của các đoàn thể, các cơ quan đảng; chỉ đạo
công tác xây dựng Đảng, công tác chính trị trong quân đội và
sự lãnh đạo của các cấp uỷ đối với công tác quân sự địa
phương, v.v…; giải quyết các vấn đề về công tác an ninh có
quan hệ đến công tác bảo vệ Đảng, công tác giáo dục chính
trị, tư tưởng trong Đảng và trong nhân dân, những vấn đề
khác theo quy định của Bộ Chính trị.
- Chỉ đạo sự phối hợp giữa các tổ chức đảng, chính quyền,
các đoàn thể nhằm thực hiện đường lối, chính sách và các
nghị quyết của Đảng, pháp luật nhà nước.
- Tổ chức công tác kiểm tra việc chấp hành các nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị ở mọi
lĩnh vực, ở các cấp, các ngành, kể cả các cơ quan cao nhất của
Nhà nước, bảo đảm cho đường lối, chính sách và nghị quyết
được thực hiện. Kiểm tra việc chấp hành Điều lệ Đảng trong
các tổ chức của Đảng.
Qua kiểm tra, phát hiện những vấn đề mới cần đề nghị
Bộ Chính trị bổ sung chính sách, tổng kết và phổ biến những
kinh nghiệm tốt trong công tác lãnh đạo, uốn nắn, sửa chữa
các lệch lạc, khuyết điểm, sai lầm trong việc chấp hành
đường lối, chính sách và các nghị quyết của Đảng.
Ban Bí thư chỉ đạo và sử dụng tốt các ban và Văn phòng
Trung ương để giúp Ban Bí thư làm tốt các mặt công tác
trên đây (đặc biệt là công tác đảng, công tác tư tưởng, công
tác tổ chức, công tác quần chúng, công tác cán bộ và công
tác kiểm tra), bảo đảm cho Trung ương vừa nắm chắc các
ngành, vừa nắm chắc được địa phương và cơ sở.
B1

479

Văn kiện đảng toàn tập

B- Trách nhiệm, quyền hạn của cá nhân
trong ban chấp hành trung ương

Điều 5. - Đồng chí Tổng Bí thư là người đứng đầu Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chủ trì
công việc của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị
và Ban Bí thư. Đặc biệt, chăm lo nắm đường lối, xem xét các
vấn đề về đường lối, chiến lược và các vấn đề trọng yếu của
Đảng trong từng thời gian, có tác dụng lớn đến chỉ đạo mọi
hoạt động của Đảng và Nhà nước.
Điều 6. - Các Uỷ viên Bộ Chính trị có nhiệm vụ và quyền
hạn sau đây:
1. Thường xuyên theo dõi, nghiên cứu, nắm vững tình
hình chung của cả nước, những vấn đề chung của tình hình
thế giới để tham gia có hiệu quả vào sự lãnh đạo tập thể của
Bộ Chính trị.
2. Mỗi đồng chí được phân công phụ trách một công tác
hoặc một khối công tác nhất định. Đề xuất với Bộ Chính trị
và Ban Bí thư việc nghiên cứu và kiểm tra các vấn đề về
đường lối, chiến lược, chính sách lớn thuộc lĩnh vực mình phụ
trách; chỉ đạo việc chuẩn bị các đề án về các việc trên theo sự
phân công của Bộ Chính trị.
3. Các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị công tác ở cơ quan
nhà nước không tham gia Ban Bí thư và không phụ trách các
ban của Trung ương Đảng, nếu trong công việc hằng ngày có
vấn đề cụ thể cần thiết thì trao đổi ý kiến với đồng chí Bí thư
phụ trách cùng lĩnh vực công tác.
4. Khi cần, ngoài những việc chung nói trên, đồng chí Uỷ
viên Bộ Chính trị có thể được Bộ Chính trị uỷ nhiệm giải
quyết một số công việc cụ thể.

480
Điều 7. - Các đồng chí Bí thư có trách nhiệm và quyền
hạn như sau:
1. Mỗi đồng chí Bí thư phụ trách một mặt hoặc một khối
công tác và một hoặc một số ban của Trung ương.
Từng đồng chí Bí thư trong phạm vi được phân công,
chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
giải quyết công việc hằng ngày thuộc lĩnh vực mình phụ
trách. Nếu có vấn đề thấy cần thì trao đổi ý kiến với đồng
chí Bí thư thường trực hoặc xin ý kiến đồng chí Tổng Bí thư
để giải quyết.
2. Ban Bí thư có đồng chí Bí thư thường trực. Nhiệm vụ
chủ yếu của đồng chí Bí thư thường trực là: giải quyết công
việc hằng ngày không thuộc đồng chí bí thư nào phụ trách;
theo dõi và kiểm tra việc thực hiện quy chế làm việc của
Trung ương; phối hợp hoạt động giữa các đồng chí bí thư và
trao đổi những vấn đề có liên quan đến các đồng chí bí thư
chịu trách nhiệm về từng lĩnh vực khi cần thiết; chỉ đạo công
tác của Văn phòng Trung ương.
Điều 8. - Các Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương (kể cả
các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư) có trách nhiệm
và quyền hạn sau đây:
1. Nắm vững đường lối và các nghị quyết của Đại hội
toàn quốc để tham gia vào việc ra các quyết định của Ban
Chấp hành Trung ương, làm tốt công việc mình phụ trách.
Mỗi đồng chí phải tham gia đầy đủ các kỳ hội nghị toàn thể
Ban Chấp hành Trung ương và chịu trách nhiệm về nghị
quyết của tập thể Ban Chấp hành Trung ương.
2. Góp phần chuẩn bị các kỳ họp của Ban Chấp hành
B1

481

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương. Đề xuất ý kiến về những quyết định quan trọng
của Bộ Chính trị thuộc lĩnh vực công việc do mình phụ trách.
Mỗi đồng chí phải chấp hành tốt các nghị quyết, chỉ thị của
Ban Chấp hành Trung ương, pháp luật, chính sách của Nhà
nước trong ngành hoặc địa phương, đơn vị mình phụ trách góp
phần tăng cường sự thống nhất ý chí và hành động của Đảng.
3. Ba tháng một lần mỗi đồng chí phải báo cáo cho Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về tình hình công việc của mình phụ
trách, kiến nghị những vấn đề mình xét cần thiết. Đối với các
kiến nghị đó, Ban Bí thư cần sớm thông báo ý kiến giải quyết
hoặc trả lời của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
4. Bộ Chính trị, Ban Bí thư có trách nhiệm thông tin đều
đặn cho các Uỷ viên Trung ương theo đúng chế độ về tình
hình chung của đất nước và tình hình quốc tế, về việc chấp
hành các nghị quyết của Đại hội Đảng, của Ban Chấp hành
Trung ương, về hoạt động của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
của các cấp, các ngành.
5. Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các ban của Trung ương, các
cơ quan nhà nước cấp trung ương có trách nhiệm trả lời
những vấn đề mà các đồng chí Trung ương nêu ra.
6. Khi cần thiết, được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư giao nhiệm vụ thay mặt Trung ương
Đảng đi kiểm tra, đôn đốc, giải quyết một công việc, hoặc
điều tra nghiên cứu một vấn đề nhất định.
Trong công việc hằng ngày các Uỷ viên Trung ương (kể
cả các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, các đồng chí bí thư)
phải theo chức trách thuộc chức vụ của mình trong các tổ
chức của Đảng, của Nhà nước, hoặc ở các đoàn thể quần
chúng để giải quyết công việc.

482
Phần II
Các cơ quan nhà nước, các đoàn thể
đối với sự lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ương
A - Quốc hội, Hội đồng nhà nước
hội đồng Bộ trưởng

Điều 9. - Toàn bộ công tác của Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước, Hội đồng Bộ trưởng, đều tiến hành dưới sự lãnh đạo
của Đảng và theo đúng pháp luật của Nhà nước.
Các cơ quan nhà nước (Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng) mà trực tiếp và thường xuyên nhất là Hội
đồng Bộ trưởng, thể chế hoá đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng thành pháp luật nhà nước để thực hiện trong
nhân dân làm cho Nhà nước thật sự là người thể hiện đúng
đắn sự lãnh đạo của Đảng và quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động.
Điều 10. - Quốc hội, Hội đồng Nhà nước thông qua
Hiến pháp, luật, pháp lệnh trên cơ sở đề án đã được Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị thông qua về nội
dung cơ bản.
Đối với những vấn đề đưa ra Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước thông qua, trước khi báo cáo để Bộ Chính trị quyết
định, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cần bàn bạc với các
đồng chí chủ chốt của Hội đồng Nhà nước.
Điều 11. - Là người quản lý toàn bộ hoạt động kinh tế,
văn hóa, xã hội của đất nước dưới sự lãnh đạo trực tiếp của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và sự kiểm tra của
B1

483

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng phải tổ chức thực hiện tốt
các nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về các mặt công tác thuộc trách nhiệm
của Hội đồng Bộ trưởng.
Là người điều hành toàn bộ hệ thống quản lý kinh tế,
quản lý xã hội, Hội đồng Bộ trưởng, mà thường xuyên là
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, có trách nhiệm chỉ đạo các cơ
quan nhà nước nghiên cứu hoặc phối hợp với cơ quan có trách
nhiệm của Đảng nghiên cứu các vấn đề về đường lối, các chính
sách kinh tế và xã hội trình Bộ Chính trị quyết định.
Điều 12. - Phạm vi quyết định trên một số mặt công tác
của Hội đồng Bộ trưởng:
- Các chủ trương, chính sách cụ thể về kinh tế, văn hóa
nói chung do Hội đồng Bộ trưởng quyết định. Một số trường
hợp có quan hệ nhiều đến nhân dân về các mặt kinh tế - xã
hội cần có sự chỉ đạo chặt chẽ về chính trị, tư tưởng trong
Đảng và nhân dân, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng cần bàn bạc thống nhất để Ban Bí thư hoặc Hội đồng
Bộ trưởng ra các chỉ thị cần thiết.
- Đối với công tác đối ngoại, Hội đồng Bộ trưởng tổ chức
thực hiện các chủ trương, chính sách của Bộ Chính trị về mặt
nhà nước trên các vấn đề quan hệ ngoại giao, giao dịch, ký kết
văn bản hợp tác về kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật, v.v..
- Đối với công tác quốc phòng, an ninh, các vấn đề cơ
mật và trọng yếu do Bộ Chính trị quyết định, Hội đồng Bộ
trưởng căn cứ vào chủ trương của Bộ Chính trị về công tác
quốc phòng, an ninh để giải quyết các vấn đề thuộc chức
trách của Hội đồng Bộ trưởng.
- Trong việc đề bạt, cách chức cán bộ cơ quan nhà nước

484

thuộc diện do Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định, Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng cần tham gia ý kiến trước khi Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quyết định.
Điều 13. - Việc chuẩn bị các kỳ họp của Bộ Chính trị bàn
về các vấn đề kinh tế, văn hoá, nói chung do Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng chủ trì cùng với các bộ, Uỷ ban Nhà nước. Kế
hoạch Nhà nước do Hội đồng Bộ trưởng dựa vào Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước chuẩn bị để trình Bộ Chính trị. Đối với các
vấn đề do cơ quan nhà nước chuẩn bị, các ban của Trung
ương tham gia ý kiến ngay từ đầu, góp phần xây dựng tốt đề
án; nếu có vấn đề gì chưa nhất trí với đề án thì phát biểu ý
kiến của mình với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Đối với một số vấn đề do Ban Bí thư chủ trì chuẩn bị có
quan hệ đến công tác của Nhà nước thì Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng phải tham gia chuẩn bị.
Trách nhiệm chuẩn bị từng vấn đề cụ thể được quy định
trong chương trình làm việc của Bộ Chính trị.
Điều 14. - Viện Kiểm sát và Toà án Nhân dân Tối cao
đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Đối với các vụ án cụ thể Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân
dân Tối cao và Chánh án Toà án Nhân dân Tối cao giải quyết
theo chức năng của mình và quy định của luật pháp. Các vụ
án đối với cán bộ thuộc diện quyết định của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và một số trường hợp đặc biệt do Ban Bí thư quy
định sẽ xin ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
B - Các đoàn thể quần chúng

Điều 15. - Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư lãnh đạo các đoàn thể quần chúng và Mặt trận
B1

485

Văn kiện đảng toàn tập

Tổ quốc Việt Nam thông qua các đảng đoàn và Ban Bí thư
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Từng đoàn thể đề đạt ý kiến của quần chúng với Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng và làm tốt mọi nhiệm vụ đã được quy định
trong điều lệ của từng tổ chức. Dưới sự lãnh đạo của Đảng,
các đoàn thể phối hợp chặt chẽ với các cơ quan nhà nước,
các tổ chức kinh tế, văn hóa, xã hội, để phát động tốt
phong trào quần chúng, phát huy sức mạnh sáng tạo của
nhân dân.
Điều 16. - Ban Bí thư định chế độ làm việc với các đồng
chí phụ trách các đoàn thể. Tập thể Ban Bí thư làm việc trực
tiếp với đảng đoàn các đoàn thể, Mặt trận và với Ban Bí thư
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh một
năm ít nhất một lần để nghe báo cáo và cho ý kiến về công
tác của từng đoàn thể. Ban Bí thư thông qua yêu cầu và nội
dung chủ yếu của đại hội các đoàn thể. Ban Dân vận giúp
Ban Bí thư trong công tác nói trên.
Khi có các cuộc họp của Bộ Chính trị, của Ban Bí thư bàn
về công tác các đoàn thể và những vấn đề có liên quan đến
việc phát động các phong trào quần chúng thì Ban Bí thư
triệu tập các đồng chí phụ trách các đoàn thể có liên quan
đến dự.
Điều 17. - Các cấp uỷ đảng có trách nhiệm báo cáo với
Ban Bí thư ý kiến đề đạt của các đoàn thể, dư luận của quần
chúng đối với các chính sách của Đảng và Nhà nước; lãnh đạo
tốt việc quần chúng phê bình cán bộ, đảng viên, các tổ chức
của Đảng, Nhà nước và tổng hợp các ý kiến đó để báo cáo với
Ban Bí thư.

486
Phần III
Phương pháp công tác và chế độ làm việc

Để đổi mới phương pháp công tác theo đúng Nghị quyết
của Đại hội V, cần thực hiện đúng các quy định sau đây:
A - Chuẩn bị và ra các quyết định theo quy trình
khoa học

Điều 18. - Về chế độ thông tin trong Ban Chấp hành
Trung ương:
- Ban Bí thư kiện toàn hệ thống thông tin, bảo đảm
thông tin đầy đủ, kịp thời, chính xác cho các Uỷ viên Trung
ương theo yêu cầu được quy định ở điểm 4, điều 8 và phục vụ
kịp thời việc ra các quyết định.
- Hằng tháng, Văn phòng Trung ương báo cáo để các Uỷ
viên Trung ương biết tình hình chung của các cấp, các ngành
trong tháng trước, ý kiến của Ban Bí thư về những công việc
cần chú trọng trong tháng.
- Ba tháng, sáu tháng Ban Bí thư có báo cáo gửi các
đồng chí Uỷ viên Trung ương về tình hình trong nước, trên
thế giới và những công việc Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã và
sẽ giải quyết.
- Sáu tháng một lần Ban Bí thư báo cáo với các cấp uỷ
cấp dưới và nêu vấn đề cho cấp dưới thảo luận đóng góp ý
kiến với Trung ương theo đúng quy định của Điều lệ Đảng.
Ban Bí thư sẽ tập hợp ý kiến đóng góp của cấp dưới để báo
cáo với Bộ Chính trị. Báo cáo trên đồng gửi các Uỷ viên
Trung ương.
B1

487

Văn kiện đảng toàn tập

- Trong các kỳ họp thường lệ của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, hoặc Ban Bí thư báo cáo kiểm điểm tình
hình chung, nhất là tình hình thực hiện các nghị quyết trước
đó của Ban Chấp hành Trung ương và công việc Bộ Chính
trị, Ban Bí thư đã làm. Cuối mỗi năm, Bộ Chính trị báo cáo
với Ban Chấp hành Trung ương toàn diện các mặt công tác,
tình hình chính trị, kinh tế, xã hội,v.v..
Khi có tình hình đột xuất hoặc sự kiện quan trọng, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư thông báo kịp thời cho các Uỷ viên
Trung ương (bằng giấy hoặc trực tiếp).
- Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Tổng cục
Thống kê và một số cơ quan nhà nước (do Ban Bí thư định),
các cấp uỷ, ban, đảng đoàn theo chế độ hằng tháng, ba tháng,
sáu tháng, một năm và khi có việc đột xuất gửi báo cáo đến
Bộ Chính trị, Ban Bí thư; yêu cầu của báo cáo sẽ do Ban Bí
thư hướng dẫn. Các báo cáo, đề án của các bộ trưởng gửi Hội
đồng Bộ trưởng và các quyết định của bộ trưởng đồng gửi các
ban có liên quan của Trung ương để các ban nắm tình hình
và phục vụ công tác thông tin và kiểm tra của Trung ương.
- Ban Bí thư định chế độ thông tin về lý luận, khoa học
kỹ thuật, quản lý kinh tế, kinh nghiệm nước ngoài, v.v. một
cách đều đặn và có chọn lọc đến các Uỷ viên Trung ương.
- Bộ Chính trị, Ban Bí thư quy định cụ thể chế độ thông
tin trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 19. Về chế độ lập và thực hiện chương trình công tác
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Ban Chấp hành Trung ương có chương trình làm việc
trong cả nhiệm kỳ trong đó có dự kiến nội dung của từng kỳ
họp. Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng có

488

chương trình hằng năm, sáu tháng, từng quý và lịch công tác
hằng tuần.
- Hằng năm, trong tháng 11, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng, các ban của Trung ương, các bộ trưởng, các
đảng đoàn, các Uỷ viên Trung ương, gửi kiến nghị về những
vấn đề ghi vào chương trình năm sau của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư để Ban Bí thư chuẩn bị cho Bộ Chính trị quyết định.
- Văn phòng Trung ương, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng,
các ban của Trung ương cần phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị
chương trình của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ
trưởng cho ăn khớp.
Điều 20. - Về chế độ chuẩn bị các quyết định:
1. Bộ Chính trị, Ban Bí thư sử dụng hệ thống tổ chức của
Đảng, của Nhà nước và đoàn thể để chuẩn bị đề án theo chức
năng của từng tổ chức. Phải bảo đảm về cơ bản đề án đã được
thống nhất ý kiến trước khi tiến hành hội nghị. Tránh họp
kéo dài.
Đối với các vấn đề quan trọng đưa ra hội nghị toàn thể
Ban Chấp hành Trung ương, Ban Bí thư và các cơ quan có
trách nhiệm cần chuẩn bị yêu cầu của đề án để xin ý kiến
của Bộ Chính trị và thông báo cho các Uỷ viên Trung ương.
2. Khi xét cần thiết, đề án đã được cơ quan có trách
nhiệm chuẩn bị được đưa ra một tiểu ban gồm các Uỷ viên
Trung ương có liên quan đến nội dung của đề án, hoặc am
hiểu vấn đề đó, thảo luận để xem xét và góp ý kiến chu đáo
trước khi trình Bộ Chính trị hoặc Ban Chấp hành Trung
ương. Những Uỷ viên Trung ương không có danh sách trong
tiểu ban nếu thấy có ý kiến thì cũng được mời đến phát biểu
ở tiểu ban.
B1

489

Văn kiện đảng toàn tập

Thành phần các tiểu ban do Bộ Chính trị hoặc Ban Bí
thư chỉ định, có thể có một số chuyên gia được tham gia.
Những đề án quan trọng về kinh tế, cần tổ chức lấy ý
kiến của các ngành, các cấp dưới và cơ sở, các cơ quan nghiên
cứu và chuyên gia khoa học (bằng cách mở hội nghị hoặc gửi
văn bản để góp ý kiến).
3. Đối với các đề án không phức tạp, cơ quan dự thảo đề
án có thể gửi dự thảo bước đầu của mình đến các Uỷ viên
Trung ương để xin ý kiến sửa lại và báo cáo ý kiến của các
Uỷ viên Trung ương để Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét và
chuẩn bị cho hội nghị Trung ương.
Đối với các vấn đề phức tạp và quan trọng, nhất là về
quản lý kinh tế, cần rút ra những kết luận thực tế trước khi
quyết định, thì Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
chỉ đạo việc làm thử (có thể có vài phương án khác nhau);
qua đó các cơ quan có trách nhiệm phải chuẩn bị các chủ
trương, biện pháp đồng bộ (về chính sách cụ thể, về tư tưởng,
tổ chức, cán bộ, v.v.) để việc triển khai nghị quyết được tiến
hành nhanh chóng, có hiệu quả.
4. Các đề án sau khi được Bộ Chính trị thông qua cần gửi
đến các Uỷ viên Trung ương kèm theo các tài liệu, hoặc phụ
lục cần thiết. Nếu thời gian cho phép thì yêu cầu mỗi Uỷ viên
Trung ương phát biểu ý kiến của mình hoặc ghi ý kiến sửa
ngay vào đề án rồi gửi cho cơ quan hoặc đồng chí chủ trì làm
đề án báo cáo với Bộ Chính trị cho ý kiến sửa lại nếu cần,
trước khi đưa ra hội nghị Ban Chấp hành Trung ương.
Đề án cuối cùng hoặc dự thảo nghị quyết đưa ra hội nghị
Trung ương phải gửi đến các Uỷ viên Trung ương ít nhất trước
một tuần kèm theo gợi ý về các vấn đề đề nghị thảo luận.

490

5. Việc chuẩn bị các kỳ hội nghị của Bộ Chính trị cũng
được tiến hành theo trình tự trên đây.
Điều 21. - Về tiến hành hội nghị và ra nghị quyết:
1. Hội nghị Trung ương cử đoàn chủ tịch gồm các đồng
chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư là những đồng chí trực
tiếp chuẩn bị đề án cho hội nghị Trung ương và nắm được
vấn đề để việc đều hành hội nghị được thuận tiện.
Đến hội nghị Trung ương, Bộ Chính trị trình bày những
nội dung chính của đề án hoặc của dự thảo nghị quyết,
những ý kiến còn khác nhau và đề nghị những vấn đề cần
thảo luận.
Các Uỷ viên Trung ương phát biểu thẳng vào đề án hoặc
dự thảo nghị quyết, nói rõ điểm nào tán thành hoặc không
tán thành, điểm nào cần bổ sung với lý do ngắn gọn và thảo
luận kỹ các vấn đề còn có ý kiến khác nhau.
2. Tuỳ theo tính chất của đề án, hội nghị Trung ương có
thể thảo luận ở hội trường hoặc kết hợp chuẩn bị ở tiểu ban
với thảo luận ở hội trường.
Những ý kiến của tiểu ban được tổng hợp và báo cáo để
hội nghị Trung ương thảo luận các vấn đề chưa nhất trí. Nếu
cần thì các đồng chí phụ trách tiểu ban báo cáo trực tiếp với
hội nghị.
Đoàn chủ tịch kết luận các vấn đề đã thảo luận và lấy
biểu quyết. Các kết luận được bổ sung vào dự thảo nghị
quyết để hội nghị thông qua.
3. Các đồng chí dự hội nghị phải tôn trọng nghiêm ngặt
quy định về thời gian mỗi lần, mỗi người được phát biểu do
đoàn chủ tịch đề nghị và hội nghị thông qua. Không nhất
thiết mỗi đồng chí dự hội nghị đều lần lượt phát biểu ý kiến.
B1

491

Văn kiện đảng toàn tập

Khi phát biểu nên chú ý nói các vấn đề gì còn khác ý kiến và
những ý kiến mới cần bổ sung.
Điều 22. - Về thời gian và thành phần dự hội nghị:
- Ban Chấp hành Trung ương họp hội nghị thường lệ mỗi
năm hai kỳ vào giữa năm và cuối năm. Khi Bộ Chính trị xét
cần hoặc đa số Uỷ viên Trung ương yêu cầu thì Bộ Chính trị
triệu tập họp bất thường. Bộ Chính trị mỗi tháng họp hai kỳ;
Ban Bí thư mỗi tuần họp một kỳ.
- Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương chỉ họp
mở rộng cho cán bộ phụ trách các ban, ngành, bí thư cấp dưới
tham gia trong những trường hợp thật cần thiết theo quyết
định của Bộ Chính trị.
ở các cuộc họp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, tuỳ theo sự cần thiết, có thể triệu tập
một số cán bộ có trách nhiệm chuẩn bị đề án.
Điều 23. - Chế độ bảo mật.
- Ban Bí thư quy định cụ thể các chế độ ghi biên bản,
thông tin, truyền đạt nghị quyết, để bảo đảm chính xác và
giữ bí mật. Các đồng chí dự hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư phải giữ đúng quy định về
bảo vệ tài liệu, và giữ bí mật về những vấn đề mật của Đảng,
Nhà nước được trình bày trong hội nghị.
B - Bảo đảm hiệu lực tổ chức thực hiện
các quyết định

Điều 24. - Về chế độ xây dựng và thực hiện kế hoạch thi
hành nghị quyết:
1. Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phải có kế

492

hoạch tổ chức thực hiện các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chính trị theo chức trách của mình, bảo
đảm chặt chẽ việc theo dõi, kiểm tra, đánh giá và kết thúc
việc thực hiện nghị quyết thật chu đáo.
Kế hoạch thi hành nghị quyết phải định rõ các khâu
chính, các vấn đề cần cụ thể hoá, các biện pháp đồng bộ để
thực hiện nghị quyết, định thời gian hoàn thành, phân công
cho cơ quan và người phụ trách thực hiện.
2. Tuỳ theo tính chất, tầm quan trọng của các nghị quyết
mà Ban Bí thư hoặc Hội đồng Bộ trưởng mở hội nghị cán bộ để
truyền đạt hoặc chỉ gửi văn bản kèm theo kế hoạch hướng dẫn
xuống cấp dưới, hoặc cử phái viên xuống truyền đạt.
Những nghị quyết, chỉ thị có thể phổ biến rộng rãi thì sử
dụng phương tiện thông tin đại chúng: báo, đài, phát thanh,
vô tuyến truyền hình, v.v.. Nhưng nếu là việc quan trọng thì
thông báo nội bộ trước khi đưa ra công khai.
3. Giữa các đồng chí Bí thư phụ trách ban, và đồng chí
Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, đồng chí trưởng ban phụ
trách cùng lĩnh vực cần liên hệ phối hợp để thúc đẩy việc
thực hiện nghị quyết.
Điều 25. - Về chế độ báo cáo, xin chỉ thị kỷ luật chấp
hành nghị quyết.
Quá trình tổ chức thực hiện, các cơ quan có trách nhiệm
phải báo cáo kết quả theo chế độ định trong kế hoạch.
Các ngành, các cấp uỷ địa phương phải biết áp dụng
những chỉ thị, nghị quyết của cấp trên vào ngành và địa
phương mình một cách nghiêm chỉnh và sáng tạo. Không
được tự đặt ra chủ trương, chính sách trái với quyết định
của cấp trên. Nếu có vấn đề gì mới về chủ trương, chính
B1

493

Văn kiện đảng toàn tập

sách thì phải nghiên cứu để đề xuất ngay với cấp trên.
Những vấn đề về chính sách, chủ trương của Trung ương,
thấy cần bổ sung, sửa đổi cho phù hợp với tình hình thực tế của
ngành và địa phương thì phải kịp thời báo cáo xin chỉ thị của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng. Các cơ quan có
thẩm quyền nói trên khi nhận được đề nghị của cấp dưới cũng
phải giải quyết và trả lời ngay không được để chậm trễ.
- Sau mỗi thời gian, mỗi công tác lớn, cơ quan và người có
trách nhiệm thi hành phải kiểm điểm ý thức trách nhiệm và
hiệu quả thực hiện nghị quyết. Phải biểu dương, khen
thưởng kịp thời những tổ chức và người chấp hành tốt; thi
hành kỷ luật đối với cơ quan và người không chấp hành, hoặc
làm trái với nghị quyết, đưa lại hiệu quả xấu.
Điều 26. - Về chế độ kiểm tra việc thi hành nghị quyết.
Trong chương trình sáu tháng, ba tháng của Ban Bí thư,
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, và các cấp, các ngành cần có
chương trình kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết.
Đối với các nghị quyết, chỉ thị quan trọng, Ban Bí thư tổ
chức kiểm tra một số địa phương, cơ sở quan trọng hoặc có
nhiều kinh nghiệm để kết luận mặt đúng, mặt sai và kịp thời
ra quyết định, thông tri cho nơi được kiểm tra và các nơi
khác áp dụng kinh nghiệm tốt, đề phòng các khuyết điểm.
Phải coi đây là một biện pháp chỉ đạo rất có hiệu lực, cần áp
dụng thường xuyên.
Điều 27. - Về chế độ sơ kết, tổng kết công tác.
Những nghị quyết và chỉ thị quan trọng của Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng đều phải do
cơ quan chuẩn bị và theo dõi việc thực hiện sơ kết, tổng kết
để báo cáo kết quả. Nếu thấy có những điểm thiếu sót của

494

nghị quyết, chỉ thị thì đề nghị lên Bộ Chính trị, Ban Bí thư
và Hội đồng Bộ trưởng ý kiến cần bổ sung, sửa đổi.
C - Nâng cao trình độ lãnh đạo của Trung ương

Điều 28. Về chế độ học tập:
1. Mỗi Uỷ viên Trung ương (kể cả các đồng chí trong Bộ
Chính trị, Ban Bí thư) tuỳ theo trình độ, công tác, sức khỏe
để định yêu cầu, nội dung và cách học tập phù hợp với hoàn
cảnh của mình.
Nội dung học tập chú trọng phục vụ cho việc thực hiện
chương trình hành động của Trung ương.
Những đồng chí chưa được học tập có hệ thống thì nói
chung do Trường Đảng cao cấp phối hợp với Ban Tuyên
huấn Trung ương, soạn chương trình rút ngắn để bồi
dưỡng (có thể trong sáu tháng) tại trường. Các đồng chí
khác tuổi cao có thể học tại chức hoặc học tự do, định thời
gian bồi dưỡng từng môn, từng vấn đề theo kế hoạch do
Trường Đảng cao cấp cùng Ban Tuyên huấn và Ban Tổ
chức đề nghị với Ban Bí thư.
2. Ban Tuyên huấn cùng Ban Kinh tế và Ban Tổ chức
Trung ương nghiên cứu kế hoạch tổ chức việc trình bày các
vấn đề về lãnh đạo và quản lý kinh tế cho một số đồng chí
trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Uỷ viên Trung ương. Việc
tổ chức cho các Uỷ viên Trung ương tham quan nghiên cứu
kinh nghiệm nước ngoài và các điển hình tiên tiến trong nước
do Ban Bí thư giải quyết.
Điều 29. - Về chế độ tự phê và phê bình:
- Hằng năm, Bộ Chính trị báo cáo kiểm tra công tác và tự
phê bình về sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
B1

495

Văn kiện đảng toàn tập

thư và Hội đồng Bộ trưởng trong hội nghị cuối năm của Ban
Chấp hành Trung ương.
- Thực hiện tự phê bình và phê bình về sự lãnh đạo của
Trung ương, Chính phủ trong các kỳ hội nghị sơ kết, tổng kết
những chủ trương quan trọng của Đảng và Nhà nước.
- Hằng năm, từng Uỷ viên Trung ương tự phê bình
trước cấp uỷ hoặc trước cán bộ chủ chốt của cơ quan nơi
mình làm việc theo chế độ chung và gửi bản tóm tắt tự phê
bình và phê bình về Ban Bí thư. Mỗi đồng chí phải gương
mẫu tham gia sinh hoạt chi bộ và tự phê bình trong chi bộ
với tư cách đảng viên.
- Từng Uỷ viên Trung ương, Bộ Chính trị, từng đồng chí
Bí thư chủ động và kịp thời góp ý kiến với đồng chí Trung
ương khác khi thấy có khuyết điểm. Hằng năm đối với những
trường hợp xét cần, Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ chức kiểm
điểm cá nhân Uỷ viên Trung ương.
Điều 30. - Về chế độ liên hệ thực tế, tiếp xúc với quần
chúng và gặp cán bộ:
- Hằng năm, mỗi uỷ viên Trung ương dành khoảng 1/4
thời gian đi xuống cấp dưới, xuống cơ sở, gặp cán bộ.
- Mỗi Uỷ viên Trung ương phải có chế độ tiếp xúc với quần
chúng công nhân, nông dân, trí thức để nắm được thực chất của
tình hình, hiểu tâm tư, nguyện vọng của quần chúng. Qua liên
hệ thực tế, phản ánh cho Ban Bí thư các vấn đề thấy cần.
Điều 31. - Chế độ làm việc với các cấp uỷ tỉnh, thành phố
trực thuộc:
Ban Bí thư định chế độ làm việc để nghe báo cáo, chỉ đạo,
kiểm tra, nhận xét, công tác của các cấp uỷ trực thuộc và với
một số huyện, một số cơ sở.

496

- Mỗi năm hai lần Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng có chế độ vào công tác ở miền Nam để chỉ
đạo các địa phương ở miền Nam.

Phần IV
Kiện toàn các cơ quan tham mưu và quản lý
quy chế làm việc của Trung ương

Điều 32. - Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng
phải kiện toàn tốt các cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành
Trung ương và của Hội đồng Bộ trưởng để bảo đảm thực hiện
quy chế này.
Ban Bí thư cần sử dụng và chỉ đạo công tác các ban theo
đúng quy chế tổ chức và chức năng của các ban. Mỗi ban phải
rất coi trọng công tác kiểm tra, qua đó mà quản lý cán bộ,
nghiên cứu, đề xuất các vấn đề.
Các cơ quan của Đảng, Nhà nước phải chấp hành đúng
quy định của Ban Bí thư về quan hệ với các ban.
Phải kiện toàn Văn phòng Trung ương và Văn phòng Hội
đồng Bộ trưởng để làm tốt công tác thông tin tổng hợp trực
tiếp phục vụ công việc hằng ngày của Trung ương và Chính
phủ. Hai Văn phòng phải thường xuyên phối hợp chặt chẽ với
nhau. Kiện toàn bộ phận thông tin tổng hợp của Văn phòng
Trung ương, của các ban, các bộ (nói chung nằm trong Văn
phòng) gồm một số đồng chí có năng lực và trung thực.
Thực hiện một cách kiên quyết những yêu cầu về kiện
toàn tổ chức đã được Đại hội toàn quốc, các nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ương (Nghị quyết số 10-NQ/TW), của
B1

497

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị (Nghị quyết số 32-NQ/TW) đề ra nhất là kiện
toàn hệ thống thống kê, các bộ kinh tế, Uỷ ban Kế hoạch, Uỷ
ban Khoa học kỹ thuật Nhà nước và các cơ quan tài chính,
ngân hàng, vật giá, các viện nghiên cứu khoa học, các cơ
quan pháp chế. ở các ngành phải đổi mới chất lượng cán bộ ở
các bộ phận nghiên cứu kế hoạch, chính sách tổ chức cán bộ.
Kiện toàn và tăng cường quyền hạn của ngành thanh tra
Nhà nước và tổ chức thanh tra nhân dân.
Điều 33. - Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng trước hết là các
đồng chí Thường trực Ban Bí thư và Thường trực Hội đồng Bộ
trưởng với sự giúp việc của các văn phòng, chịu trách nhiệm
phối hợp tổ chức quản lý chặt chẽ việc thực hiện quy chế này.
Ban Bí thư, thông qua quy chế làm việc của các ban của
Trung ương, của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, quy chế của
các cấp uỷ địa phương và của các loại tổ chức cơ sở đảng. Ban
Dân vận phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn
việc xây dựng quy chế làm việc của các đoàn thể.
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo việc xây dựng quy chế làm
việc của các cơ quan nhà nước.
Điều 34. - Mỗi Uỷ viên Trung ương, mỗi cán bộ, đảng
viên phải nâng cao ý thức trách nhiệm trong việc chấp hành
quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương và của tổ
chức hoặc đơn vị mình, tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ trong
cách lãnh đạo và quản lý, đem lại hiệu quả công tác, nâng
cao lòng tin của quần chúng đối với sự lãnh đạo của Đảng,
công tác quản lý của Nhà nước.
Ban Chấp hành Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

498

Bế mạc
hội nghị lần thứ hai
của Ban Chấp hành trung ương
do đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên Bộ Chính trị
trình bày
Ngày 6 tháng 7 năm 1982

Các đồng chí thân mến,
Trong kỳ họp này, Ban Chấp hành Trung ương tập trung
bàn về chương trình công tác của Trung ương khoá V và quy
chế làm việc của Trung ương.
Các đồng chí Trung ương đều nhận thấy rằng Hội nghị
Trung ương lần này chưa bàn được những vấn đề cấp bách về
kinh tế và đời sống mà toàn Đảng, toàn dân đang nóng lòng
mong đợi, là không hợp lý. Bộ Chính trị đã báo cáo với Trung
ương về quá trình chuẩn bị các vấn đề đó còn gặp khó khăn.
Nhiều vấn đề chưa có cơ sở chính xác để Trung ương quyết
định. Bộ Chính trị, Ban Bí thư chưa xếp được thì giờ nghe
một vài địa phương báo cáo một số kinh nghiệm cụ thể. Tuy
vậy, Bộ Chính trị cũng đã xem xét một số vấn đề gay nhất
cần giải quyết, đồng thời vẫn xúc tiến công tác chuẩn bị các
vấn đề bao quát hơn để Trung ương bàn và quyết định trong
hội nghị sau.
B1

499

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị đã xem xét ba vấn đề:
1. Một số chủ trương cấp bách về đời sống cán bộ, công
nhân, viên chức và chiến sĩ các lực lượng vũ trang nhân dân;
2. Về sửa đổi và bổ sung Quyết định 25-CP;
3. Tăng cường quản lý xuất nhập khẩu.
Mới đây, do đề nghị của Hội đồng Bộ trưởng, Hội đồng Nhà
nước lại thông qua Pháp lệnh "chống đầu cơ, buôn lậu, làm
hàng giả, kinh doanh trái phép". Đó là một văn kiện pháp luật
trực tiếp phục vụ công tác tăng cường quản lý thị trường.
Hội nghị Trung ương lần này chưa bàn được những vấn
đề cấp bách về kinh tế và đời sống là một thiếu sót. Một
nguyên nhân của thiếu sót đó ở ngay trong lề lối làm việc của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng. Hội nghị
này bàn tập trung về chương trình công tác và quy chế làm
việc của Trung ương, vì đây cũng là một trong những vấn đề
cấp bách cần được Trung ương thảo luận và giải quyết.
Qua ba ngày làm việc khẩn trương với ý thức thực hiện cải
tiến lề lối làm việc của Trung ương ngay từ Hội nghị này, Ban
Chấp hành Trung ương đã đi đến nhất trí về cơ bản với các đề
án về chương trình và quy chế làm việc của Trung ương và kết
luận của Đoàn Chủ tịch Hội nghị. Các đồng chí Trung ương đã
góp nhiều ý kiến xác đáng, thiết thực, cụ thể. Xin nhiệt liệt
hoan nghênh tinh thần xây dựng của các đồng chí.
*
*

*

Các đồng chí thân mến,
Đại hội V đã xác định những ưu điểm của Trung ương
khóa IV. Từ sau Đại hội V, Bộ Chính trị đã bước đầu cải tiến

500

lề lối làm việc, trước hết là tổ chức các hội nghị có tham khảo
ý kiến của các đồng chí trung ương và các ngành.
Nhưng vấn đề tồn tại là Trung ương làm việc chưa có
chương trình toàn khoá, chưa theo quy chế. Cho nên, trong
công tác thường bộc lộ những khuyết điểm và nhược điểm
sau đây:
- Trung ương và Bộ Chính trị chưa thật bám sát "những
nhiệm vụ mới, nhất là những nhiệm vụ về cải tạo và xây dựng
kinh tế"1; chưa phát huy được trí tuệ tập thể của mình và tinh
thần trách nhiệm của các đồng chí Uỷ viên Trung ương.
- Nhiều nghị quyết đúng, nhưng không được thực hiện,
thậm chí có nghị quyết ra từ lâu rồi, nhưng không được tổ
chức và chỉ đạo thực hiện.
- Nhiều vấn đề về lập trường, quan điểm có chỗ khác
nhau, nhưng không được thảo luận hoặc thảo luận không
đến nơi, thành ra thường dung hoà hoặc tránh né trong
quyết định.
- Có tình hình thiếu dân chủ trong quyết định của cấp
trên và vi phạm nguyên tắc và kỷ luật trong việc chấp hành
ở cấp dưới, v.v..
Những khuyết điểm trên đây có nguyên nhân sâu xa từ
tình hình thực tế của nước ta như dưới đây:
a) Nước ta từ lâu là một nước nông nghiệp; sản xuất nhỏ
là phổ biến, lao động thủ công nghiệp là phổ biến; tình hình
đó ảnh hưởng khá nặng nề đến tác phong luộm thuộm, thủ
công nghiệp tự do, tản mạn của mỗi người chúng ta.
b) Chiến tranh lâu năm phát huy tính chủ động, linh
hoạt của các cấp, các ngành, các địa phương, nhưng cũng để
__________
1. Báo cáo chính trị tại Đại hội V.
B1

501

Văn kiện đảng toàn tập

lại những dấu ấn nhất định có tính tiêu cực hoặc tích cực
(tuỳ loại vấn đề), trong khi ta đi vào cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
c) Tuyệt đại đa số cán bộ, đảng viên của Đảng, của các cơ
quan nhà nước thuộc thành phần tiểu tư sản xuất thân; ý
thức tổ chức và kỷ luật của Đảng, của giai cấp công nhân
chưa được đề cao.
Việc chậm đề ra chương trình công tác của toàn khóa
Trung ương và quy chế làm việc của Trung ương, chậm sửa
đổi lề lối làm việc của Đảng cũng mang lại hậu quả tiêu cực
của nó.
Đây tôi nhấn mạnh một số điểm về nguyên tắc tập trung
dân chủ của Đảng.
Nội dung của nguyên tắc tập trung dân chủ là gì? Là cá
nhân phục tùng tổ chức, số ít phục tùng số nhiều, cấp dưới
phục tùng cấp trên, toàn quốc phục tùng Trung ương. Đó là
nguyên tắc cơ bản bảo đảm cho Đảng thống nhất ý chí và
hành động, bảo đảm sức mạnh của toàn Đảng, tăng cường
lãnh đạo thống nhất và tập trung của Đảng. Trong thực tế có
nhiều biểu hiện xem nhẹ và vi phạm các nguyên tắc đó. Các
cấp, các ngành, từ trung ương đến cơ sở, cần kiểm điểm xem
mình đã làm sai nguyên tắc tập trung dân chủ như thế nào?
Nói chung, có thể trọng tâm kiểm điểm của các cấp trên là
thực hiện nguyên tắc dân chủ, trọng tâm kiểm điểm của các
cấp dưới là thực hiện nguyên tắc tập trung, hoặc trong
trường hợp cá biệt có thể ngược lại... Và cả cấp trên, cấp dưới
đều phải kiểm điểm việc chấp hành nguyên tắc dân chủ tập
trung trên cơ sở cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ,
Nhà nước quản lý.

502

Tình hình thực tế hiện nay đòi hỏi chúng ta phải nắm lại
nguyên tắc tập trung dân chủ, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ
luật, chống những biểu hiện tự do chủ nghĩa, vô chính phủ,
vô kỷ luật trong Đảng, trong các tổ chức quần chúng, trong
bộ máy nhà nước; đồng thời tăng cường chuyên chính chống
những hành vi phản cánh mạng và tiêu cực, phạm pháp
trong xã hội.
*
*

*

Các đồng chí thân mến,
Chúng ta định ra chương trình công tác và quy chế làm
việc của Trung ương trong khung cảnh cuộc đấu tranh giữa
hai con đường để giải quyết vấn đề "ai thắng ai" và cuộc đấu
tranh chống kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt ... Các văn
kiện nói trên của Trung ương phải nhằm phục vụ hai nhiệm
vụ chiến lược và bốn mục tiêu trong giai đoạn trước mắt,
cũng như toàn bộ Nghị quyết của Đại hội Đảng.
Ban Chấp hành Trung ương định ra được chương trình
và quy chế làm việc của Trung ương theo tinh thần đó là một

503

Văn kiện đảng toàn tập

được, còn phải tạo ra những điều kiện bảo đảm thực hiện
nghị quyết. Những việc dưới đây là cần thiết:
- Tiến hành công tác giáo dục tư tưởng rộng rãi trong cán
bộ, đảng viên; kiên trì đấu tranh khắc phục lề lối làm việc
luộm thuộm, thủ công nghiệp, tác phong tự do, tản mạn của
những người sản xuất nhỏ.
- Kiện toàn cơ chế tổ chức, trước hết là củng cố các cấp,
các ban, các ngành, bảo đảm thực hiện quy chế làm việc mới
theo tinh thần Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước
quản lý.
- Dựa vào quy chế làm việc của Trung ương, xây dựng
quy chế làm việc của các cấp, các ngành, trước hết là của các
tỉnh uỷ và thành uỷ trực thuộc Trung ương.
- Tăng cường công các kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
quy chế đã được xác định, vừa bảo đảm hiệu lực thực tế của
quy chế, vừa phát hiện những thiếu sót, sai lầm để hoàn
chỉnh quy chế.
Mong rằng mỗi đồng chí Trung ương thật sự gương mẫu
trong hoạt động cụ thể của mình, ra sức thực hiện tốt những
nghị quyết của Trung ương.
*

tiến bộ đáng kể; nó mở ra khả năng mới để khắc phục những
vi phạm nguyên tắc của Đảng, tạo ra bước phát triển mới
trong năng lực lãnh đạo của Trung ương và của toàn Đảng,
củng cố tổ chức đảng, sớm đi đến những quyết định có hiệu
lực đối với các vấn đề cấp bách và vô cùng phức tạp đang đặt
ra trước mắt chúng ta.
Đối với nghị quyết mới lần này của Trung ương, đề nghị
toàn thể Ban Chấp hành Trung ương phấn đấu thực hiện tốt.
Tất nhiên muốn thực hiện tốt không thể chỉ có ý chí tốt mà
B1

*

*

Chúng ta kết thúc hội nghị lần này của Trung ương
trong khi nhiều công việc quan trọng đang chờ đợi chúng
ta. Chương trình công tác và quy chế làm việc phải gắn
liền với những công tác cụ thể và thiết thực. Sắp tới, có
nhiều công việc cần được các cấp, các ngành quan tâm đôn
đốc, thực hiện:
- Bảo vệ tốt đê điều trong mùa mưa bão.

504

- Chăm sóc tốt mùa vụ.
- Thực hiện tốt việc thu mua lương thực, thực phẩm, các
nông sản phẩm khác.
- Tích cực giải quyết các vấn đề về đời sống của quần chúng.
- Cảnh giác đề phòng và kiên quyết chống lại mọi hoạt
động chiến tranh phá hoại nhiều mặt của kẻ địch, v.v..
Ngoài ra, cần thi hành những kết luận mới đây của Bộ
Chính trị.
Chúc các đồng chí mạnh khoẻ và thu được nhiều thắng
lợi trong công tác.

505

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Về Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Trong tuần đầu tháng 7 - 1982, Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã họp Hội nghị toàn thể lần

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thứ hai để quyết định chương trình công tác toàn khóa và
quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, nhằm
thực hiện thắng lợi các Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần
thứ V của Đảng.
Hội nghị khẳng định rằng cải tiến phương pháp và chế
độ làm việc của Ban Chấp hành Trung ương Đảng là yêu cầu
cấp bách và là điều kiện quan trọng để nâng cao chất lượng
lãnh đạo của Đảng, khắc phục những khuyết điểm trong sự
chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội và các nhiệm
vụ khác, tạo ra sự chuyển biến tốt trên mọi mặt hoạt động.
Những quyết định của hội nghị về chương trình công tác và
quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương được thực
hiện đúng sẽ thúc đẩy mạnh mẽ việc cải tiến công tác trong
toàn Đảng và các cơ quan của Nhà nước.
Phát biểu ý kiến tại Hội nghị, đồng chí Tổng Bí thư Lê
Duẩn nhấn mạnh: hoạt động của Ban Chấp hành Trung
ương cũng như của toàn Đảng phải bảo đảm nâng cao sức

B1

506

chiến đấu và năng lực lãnh đạo của Đảng, phát huy quyền
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động,
tăng cường hiệu lực quản lý của Nhà nước xã hội chủ nghĩa,
thực hiện cho được hai nhiệm vụ chiến lược và những mục
tiêu kinh tế - xã hội mà Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng đã quyết định. Trong chương trình công tác của Trung
ương và của Hội đồng Bộ trưởng, phải đặc biệt coi trọng việc
xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện, lấy huyện làm địa
bàn kết hợp nông nghiệp với công nghiệp.
Hội nghị Trung ương đánh giá cao phong trào quần
chúng từ Đại hội lần thứ V tới nay, nhiệt liệt hoan nghênh
những cố gắng và thành tích sản xuất, chiến đấu và sẵn
sàng chiến đấu trong sáu tháng đầu năm của toàn dân, toàn
quân ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

507

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 07-TT/TW, ngày 13 tháng 7 năm 1982
Về việc tổ chức Ngày thương binh, liệt sĩ
lần thứ 35 (ngày 27 tháng 7 năm 1982)

Để tổ chức Ngày thương binh, liệt sĩ lần thứ 35 có ý
nghĩa thiết thực trong tình hình hiện nay, Ban Bí thư yêu
cầu các cấp, các ngành làm tốt một số việc sau đây:
1. Các cấp, các ngành, các đoàn thể từ trung ương đến cơ
sở tổ chức kiểm điểm một cách nghiêm túc theo phạm vi,
chức trách của mình, tình hình thực hiện các chính sách đối
với thương binh, gia đình liệt sĩ những năm gần đây, làm rõ
những ưu điểm và khuyết điểm trong công tác này, đồng thời
có biện pháp thiết thực khắc phục những khuyết điểm, thiếu
sót ở cấp mình, đơn vị mình, cơ sở mình.
Cơ quan phụ trách công tác thương binh và xã hội ở các
cấp cần kiểm điểm sâu sắc trách nhiệm hướng dẫn và thực
hiện những chế độ, chính sách, quy định cụ thể đã ban
hành đối với thương binh và gia đình liệt sĩ, chấn chỉnh,
kiện toàn tổ chức, bảo đảm công tác này được giao cho
những người tin cậy, chấp hành nghiêm túc chính sách của
Đảng và Nhà nước đối với thương binh, gia đình liệt sĩ.
2. Đẩy mạnh việc tuyên truyền, phổ biến rộng rãi chính

508

sách đối với liệt sĩ, thương binh, gia đình liệt sĩ, gia đình có
công với cách mạng trong toàn dân, tăng cường giáo dục
chính trị, động viên tư tưởng thương binh, bệnh binh, gia
đình liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng tiếp tục phát huy
truyền thống yêu nước, đoàn kết, nêu gương tốt trong xã hội;
động viên mọi người, mọi nhà, mọi cơ quan, đoàn thể ra sức
chấp hành chu đáo chính sách, làm cho công tác này trở
thành một phong trào quần chúng rộng rãi và mang ý nghĩa
chính trị, tình cảm sâu sắc.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp, nhất là
cơ sở tổ chức một đợt sinh hoạt ngắn với chủ đề phát huy
truyền thống cách mạng, nêu ra những bài học, những tấm
gương cao quý của các liệt sĩ và thương binh để giáo dục
thanh niên và thiếu niên.
3. Bộ Thương binh và Xã hội soát lại những chính sách
đã ban hành đối với thương binh, gia đình liệt sĩ, đề nghị
Nhà nước kịp thời bổ sung, hoàn chỉnh các chính sách ấy
trong điều kiện và khả năng kinh tế hiện nay, thể hiện sự cố
gắng chăm sóc của Đảng và Nhà nước ta đối với những người
và những gia đình đã có công với cách mạng, với Tổ quốc.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công

509

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 02-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 1982
Về chức năng, nhiệm vụ và biên chế
của Ban Kinh tế Trung ương Đảng

- Để giúp Ban Chấp hành Trung ương Đảng tăng cường
lãnh đạo và chỉ đạo những vấn đề kinh tế chung và những
vấn đề thuộc về chiến lược kinh tế - xã hội;
- Căn cứ vào nghị quyết của Bộ Chính trị về thành lập
Ban Kinh tế Trung ương Đảng;
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:

I- Ban Kinh tế Trung ương Đảng có nhiệm vụ:
1. Kết hợp với các Ban kinh tế khác của Đảng, Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, các ngành có liên quan, các viện nghiên cứu
kinh tế, khoa học, kỹ thuật... tổ chức nghiên cứu để cụ thể

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

hoá những vấn đề chiến lược kinh tế - xã hội do Đại hội toàn
quốc của Đảng và Ban Chấp hành Trung ương đề ra.
2. Tham gia nghiên cứu và phát biểu ý kiến để chuẩn bị
cho các quyết định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

B1

510

Chính trị, Ban Bí thư về kế hoạch hằng năm và 5 năm.
Việc xây dựng kế hoạch dài hạn, 5 năm và hằng năm vẫn
do Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước giúp Hội đồng Bộ trưởng làm;
việc nghiên cứu kế hoạch kinh tế dài hạn của ngành vẫn do
các ngành đảm nhiệm, có sự tham gia của các ban kinh tế
Trung ương phụ trách khối.
3. Tham gia nghiên cứu và phát biểu ý kiến về những
vấn đề có tính chiến lược về hợp tác kinh tế với nước ngoài
(bao gồm ngoại thương và các vấn đề liên kết kinh tế với các
nước xã hội chủ nghĩa) để chuẩn bị cho các kỳ họp của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về các vấn
đề đó.
4. Kiểm tra việc quán triệt đường lối kinh tế - xã hội
của Đảng thể hiện trong việc xây dựng và thực hiện kế
hoạch nhà nước, trong công tác quản lý kinh tế của các
ngành, các cấp.
Giúp Trung ương kiểm tra các hoạt động có liên quan
đến các vấn đề do Trung ương trực tiếp chỉ đạo của tổ chức cơ
sở đảng ở các cơ quan trung ương trong khối, theo quy định
cụ thể của Ban Bí thư trong quy chế làm việc của các ban.
5. Giúp Trung ương theo dõi, giúp đỡ các bộ trong khối
xây dựng, củng cố tổ chức bộ máy; làm tốt công tác cán bộ và
quản lý cán bộ theo quy định về phân công quản lý cán bộ
của Trung ương.
Ban Kinh tế Trung ương theo dõi các ngành: Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, Tổng cục Thống kê, Uỷ ban Phân vùng kinh
tế (bao gồm cả Viện quy hoạch, Phân vùng), Uỷ ban Liên lạc
kinh tế đối ngoại.

B1

511

Văn kiện đảng toàn tập

II- Về tổ chức và biên chế
- Ban Kinh tế Trung ương có trưởng ban và một số phó
trưởng ban.
- Biên chế của Ban cần gọn nhẹ, coi trọng chất lượng, bao
gồm những chuyên viên thực sự có phẩm chất và năng lực, nắm
vững đường lối, chính sách của Đảng, có trình độ nghiên cứu
tổng hợp, có kinh nghiệm thực tế để làm nhiệm vụ được giao.
Ngoài số chuyên viên trong biên chế, khi cần thiết, Ban
có thể đề nghị Ban Bí thư huy động một số cán bộ, chuyên
gia giỏi về quản lý kinh tế và khoa học kỹ thuật ở các ngành
có liên quan trong bộ máy đảng và nhà nước để phục vụ cho
công tác nghiên cứu của Ban.
- Ban Kinh tế Trung ương nghiên cứu và thảo luận thống
nhất ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương về tổ chức, biên chế
cụ thể nhằm bảo đảm tốt nhiệm vụ được giao.
III- Ban Kinh tế Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
Văn phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương, các Ban kinh tế khác của Trung ương Đảng, các ngành
trung ương, các thành uỷ, tỉnh uỷ, đặc khu uỷ có trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
t/m ban bí thư
Võ chí công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

512

513

Văn kiện đảng toàn tập

cần thiết và phát biểu ý kiến với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2. Giúp Trung ương làm quán triệt và kiểm tra việc thực
hiện đường lối, chính sách và các nghị quyết của Đảng về các
vấn đề phân phối, lưu thông trong các ngành, các cấp.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 03-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 1982
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và biên chế
của Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương Đảng

3. Giúp Trung ương theo dõi, giúp đỡ các bộ trong khối
xây dựng, củng cố tổ chức bộ máy; làm tốt công tác cán bộ và
quản lý cán bộ theo quy định về phân công quản lý cán bộ
của Trung ương.
4. Giúp Trung ương kiểm tra các hoạt động có liên quan
đến sự chỉ đạo trực tiếp của Trung ương, của tổ chức cơ sở
đảng ở các cơ quan trung ương trong khối và ở những cơ sở
lớn trực thuộc các bộ, theo quy định cụ thể của Ban Bí thư

- Để giúp Ban Chấp hành Trung ương Đảng tăng cường
sự lãnh đạo và chỉ đạo công tác phân phối, lưu thông;
- Căn cứ vào Nghị quyết của Bộ Chính trị về thành lập
Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương Đảng;

trong quy chế làm việc của các ban.
5. Ban Phân phối - Lưu thông theo dõi các bộ, uỷ ban sau
đây: Uỷ ban Vật giá Nhà nước, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà
nước, Bộ Nội thương, Bộ Ngoại thương, Bộ Lương thực, Bộ
Vật tư, Bộ Lao động, Tổng cục Du lịch.

ban bí thư trung ương đảng quyết định:

II- Về tổ chức và biên chế:
1. Ban Phân phối - Lưu thông có trưởng ban và một số

I- Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương Đảng có
nhiệm vụ:

Phó trưởng ban.
2. Biên chế của Ban cần gọn nhẹ, coi trọng chất lượng.

1. Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các kỳ họp của Ban

Ngoài số chuyên viên trong biên chế, lúc cần thiết Ban có thể

Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về các vấn

đề nghị Ban Bí thư huy động một số cán bộ và chuyên gia

đề phân phối, lưu thông. Đối với các vấn đề về phân phối, lưu

giỏi về công tác phân phối lưu thông ở các ngành để phục vụ

thông do các ngành và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chuẩn

cho công tác nghiên cứu của Ban.

bị, Ban có trách nhiệm theo dõi, tham gia nghiên cứu, góp

Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương nghiên cứu và

phần chuẩn bị ngay từ đầu, báo cáo kịp thời những tình hình

bàn bạc thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương Đảng về tổ

B1

514

515

Văn kiện đảng toàn tập

chức, biên chế cụ thể nhằm bảo đảm tốt nhiệm vụ được giao.
III- Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương Đảng, các ngành trung ương, các thành uỷ,
tỉnh uỷ, đặc khu có trách nhiệm thi hành Quyết định này.

chỉ thị
của Ban Bí thư

t/m ban bí thư

Số 05-CT/TW, ngày 15 tháng 7 năm 1982

Võ Chí Công

Về tiếp tục tổng kết công tác kinh tế

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Đại hội lần thứ V của Đảng đã có những tổng kết quan
trọng trên các lĩnh vực công tác, nhất là về kinh tế. Đại hội
đã quyết định: "Phải tiếp tục tổng kết công tác kinh tế trong
thời gian qua, tổng kết những điển hình tiên tiến về nông
nghiệp, công nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải,
phân phối, lưu thông. Từ những bài học và kinh nghiệm thực
tế đó mà đề ra những chủ trương, chính sách sát đúng,
những hình thức cụ thể thích hợp". Nhằm thực hiện quyết
định đó của Đại hội, tiếp tục tổng kết công tác kinh tế đã tiến
hành trước đây, Ban Bí thư chỉ thị:
1. Trong quá trình cụ thể hoá và thực hiện đường lối
của Đảng, tổng kết công tác nói chung và tổng kết kinh tế
nói riêng phải trở thành một phương pháp thường xuyên,
định kỳ.
Trên cơ sở thu thập đầy đủ tài liệu, sử dụng các cơ quan
và cán bộ có liên quan, tổng kết công tác phải phân tích sâu
sắc các mặt hoạt động, chỉ rõ ưu điểm và khuyết điểm, nâng
cao nhận thức và cải tiến công tác, nêu ra những bài học
kinh nghiệm, đạt đến kết quả.
B1

516

Mỗi ngành, mỗi cấp tiến hành tổng kết những vấn đề
thuộc phạm vi trách nhiệm được giao.
Hiện nay, cần tiếp tục tổng kết công tác kinh tế từ năm
1975 đến năm 1981 để hoàn chỉnh những tổng kết trước
đây đã làm, rút những bài học kinh nghiệm có tính quan
điểm, nguyên tắc, chủ trương, chính sách về cải tạo và xây
dựng kinh tế, về tổ chức và quản lý kinh tế - xã hội, phục
vụ chương trình công tác của Trung ương trong nhiệm kỳ
này như Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương
(khoá V) đã xác định, tiến tới đóng góp vào việc chuẩn bị
Đại hội lần thứ VI của Đảng.
Phải bám sát chương trình công tác của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng và Bộ Chính trị nhằm phục vụ cho chương
trình công tác đó mà đề ra yêu cầu, nội dung tổng kết trong
từng thời gian cho thiết thực.
Trước mắt, từ nay đến cuối năm 1982, do thời gian không
còn nhiều mà khối lượng các công tác cấp bách rất lớn, cho
nên cần tập trung lực lượng tổng kết một số vấn đề thiết thực
về chủ trương, chính sách kinh tế, về tổ chức và quản lý, phục
vụ công tác xây dựng và thực hiện kế hoạch 5 năm 19811985, kế hoạch năm 1983 và cải tiến một bước quản lý kinh
tế và kế hoạch hoá. Đồng thời, cần có cách làm thích hợp, gọn
gàng, không đòi hỏi quá nhiều công sức của các ngành, các
địa phương mà vẫn bảo đảm kết quả tốt.
Những vấn đề cần tổng kết là:
- Một số vấn đề về chủ trương sắp xếp lại kinh tế (sản
xuất, đầu tư xây dựng cơ bản, tiêu dùng…); phát triển nông
nghiệp, tập trung vào vấn đề lương thực, thực phẩm, phân bổ
lao động; xây dựng vùng kinh tế mới; công nghiệp nhất là
B1

517

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu, giao
thông vận tải.
- Việc thực hiện các Nghị quyết của Hội nghị lần thứ sáu
của Trung ương (khoá IV) về phát triển sản xuất, cải tiến
quản lý kinh tế, đổi mới kế hoạch hoá ở các cơ sở kinh tế
trong công nghiệp, nông nghiệp; phân cấp quản lý kinh tế
giữa trung ương và địa phương.
- Việc thực hiện Nghị quyết 26-NQ/TW và Chỉ thị 109
của Bộ Chính trị về phân phối, lưu thông.
- Cải tạo nông nghiệp và công thương nghiệp ở miền Nam
và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
- Vấn đề xây dựng cấp huyện.
Từ năm 1983, sẽ tiếp tục tổng kết những vấn đề khác về
xây dựng và cải tạo kinh tế và về hệ thống quản lý kinh tế
với nội dung và yêu cầu cao hơn.
Căn cứ của công tác tổng kết kinh tế là đường lối của
Đảng, bao gồm đường lối chung và đường lối kinh tế, thể hiện
trong Nghị quyết Đại hội lần thứ IV và lần thứ V của Đảng,
lấy thực tiễn và hiệu quả thực hiện để đánh giá kết quả vận
dụng đường lối.
Mục đích trực tiếp của công tác tổng kết kinh tế là thiết
thực góp phần khẳng định cái đúng, thấy được cái sai để sửa
chữa, khắc phục những khó khăn trước mắt, đẩy mạnh sản
xuất, lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa, ổn định tình hình, tạo
ra chuyển biến quan trọng trong hoạt động kinh tế - xã hội,
thúc đẩy sự nghiệp cách mạng tiến lên.
Công tác tổng kết kinh tế cần được đặt trong khung cảnh
cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa, trong khung cảnh cuộc đấu tranh chống kiểu

518
chiến tranh phá hoại nhiều mặt..., khẳng định những nguyên
tắc quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ quá độ,
làm sáng rõ đường lối của Đảng về cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Thông qua việc tổng kết phong trào lao động sản xuất và
các điển hình tiên tiến, cần xác định cách thực hiện đúng đắn
các phương châm như "Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động
làm chủ tập thể, Nhà nước quản lý", "Nhà nước với nhân dân
cùng làm", "trung ương và địa phương cùng làm", "kết hợp
hài hoà ba lợi ích", chỉ rõ những động lực thúc đẩy phong
trào cách mạng của quần chúng trên mặt trận lao động sản
xuất, xây dựng đất nước.
2. Giao cho Ban Kinh tế Trung ương nhiệm vụ làm cơ
quan thường trực trong công tác tổng kết kinh tế. Ban Kinh tế
Trung ương sẽ đề nghị Ban Bí thư trưng tập một số cán bộ
các ban của Đảng, của các bộ trong Hội đồng Bộ trưởng tham
gia làm công tác tổng kết.
Các Ban về kinh tế của Trung ương, của các tỉnh uỷ,
thành uỷ, tuỳ theo phạm vi công việc của mình, có nhiệm vụ
tích cực tham gia vào công tác tổng kết kinh tế.
Các bộ quản lý ngành và các cơ quan tổng hợp của Hội đồng
Bộ trưởng có nhiệm vụ tổng kết công tác của bộ hoặc ngành
mình và góp phần vào công tác tổng kết chung về kinh tế.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và Viện Nghiên cứu Quản lý
kinh tế Trung ương có nhiệm vụ cùng với Ban Kinh tế Trung
ương tiến hành tổng kết kinh tế.
Nhằm rút kinh nghiệm cho các địa phương khác, các
thành phố và tỉnh sau đây cần tiến hành tốt công tác tổng
kết kinh tế theo Chỉ thị này, đóng góp vào công tác tổng kết
B1

519

Văn kiện đảng toàn tập

của cả nước:
- Thành phố Hà Nội
- Thành phố Hồ Chí Minh
- Tỉnh Hà Nam Ninh
- Tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng
- Tỉnh Hậu Giang
- Tỉnh Hoàng Liên Sơn.
Các tỉnh và thành phố khác đều có nhiệm vụ tổng kết
công tác kinh tế của địa phương mình nhằm vừa chuẩn bị
cho Đại hội đợt 2 của tỉnh hoặc thành phố, vừa góp phần vào
công tác tổng kết chung.
Ban Kinh tế Trung ương hướng dẫn cụ thể các ngành, các
địa phương về nội dung, mức độ các vấn đề cần tổng kết trước
mắt để trực tiếp phục vụ cho Hội nghị lần thứ ba của Ban
Chấp hành Trung ương sẽ họp vào tháng 11-1982 tới. Kết
quả tổng kết của các ngành và các địa phương cần gửi về Ban
Bí thư trước ngày 20-9-1982.
Nội dung các vấn đề cần tổng kết để phục vụ cho Hội
nghị lần thứ tư của Trung ương bàn về nông nghiệp vào đầu
1983 và các cuộc hội nghị khác của Trung ương tiếp theo sẽ
có hướng dẫn sau.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

520

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 08-TT/TW, ngày 15 tháng 7 năm 1982
Về việc sơ kết công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ

Gần đây các địa phương ở Nam Bộ đã có những cố gắng,
tiến bộ và kinh nghiệm mới trong việc điều chỉnh ruộng đất,
củng cố và phát triển tập đoàn sản xuất.
Bộ Chính trị đã quyết định bàn về vấn đề này trong
tháng 9-1982.
Để phục vụ cho cuộc hội nghị đó, yêu cầu các tỉnh uỷ,
thành uỷ tiến hành sơ kết, đánh giá tình hình, rút kinh
nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo, đề xuất cách giải quyết. Nội
dung sơ kết là dựa vào các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương và tình hình thực tế của địa phương để kiểm điểm, làm
rõ mức độ và xu thế của tình hình, những chuyển biến về
nhận thức của cán bộ, đảng viên và quần chúng, những tiến
bộ trong chỉ đạo của cấp uỷ, chính quyền, đoàn thể, những
tác động của cải tạo đối với sản xuất, phân phối lưu thông,
đời sống và các mặt khác, rút ra những kinh nghiệm tốt cần
phát huy, những khuyết điểm, nhược điểm cần khắc phục và
B1

521

Văn kiện đảng toàn tập

đề ra chủ trương biện pháp tiến hành trong thời gian tới.
Chú ý tập trung vào những vấn đề sau đây:
1. Điều chỉnh ruộng đất:
Đánh giá việc chấp hành và vận dụng chính sách đối với
các đối tượng phải điều chỉnh ruộng đất và đối với nông dân
được chia ruộng; kết quả; kinh nghiệm giải quyết vấn đề điều
chỉnh ruộng đất, bảo đảm đẩy mạnh sản xuất, thúc đẩy hợp
tác hoá, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa trong Đảng và
ngoài quần chúng, đoàn kết nông thôn, chống mọi hoạt động
phá hoại của địch; kinh nghiệm kết hợp việc điều chỉnh
ruộng đất với tiến hành cải tạo, tổ chức các hình thức làm ăn
tập thể quá độ, xây dựng tập đoàn và hợp tác xã, với việc
phân bố lại dân cư giữa các vùng, v.v..
Căn cứ vào tình hình thực tế, phân tích rõ tình hình chiếm
hữu và mua bán ruộng đất bất hợp pháp (hoặc các hình thức
khác); tình hình kinh doanh, bóc lột, phân hoá giai cấp ở nông
thôn. Vấn đề này cần được xem xét một cách nghiêm túc, khách
quan, chống phương pháp chủ quan một chiều.
Cần phải giải quyết những vấn đề gì để hoàn thành việc
điều chỉnh ruộng đất?
2. Hoàn thiện các hình thức tổ chức quá độ, củng cố tập
đoàn và hợp tác xã đã có, phát triển các tập đoàn, hợp tác
xã mới.
Đánh giá đúng phong trào hiện nay, tiến bộ và khuyết
điểm, nguyên nhân của tình hình ấy.
Chú ý đến kinh nghiệm của những tập đoàn tiên tiến,
phân tích rõ cả mặt tích cực và mặt hạn chế của nó để có
hướng tiếp tục đi lên.
Chú trọng rút kinh nghiệm thành công trong việc chuyển

522

những tập đoàn từ yếu kém sang ổn định và đi lên sản xuất,
phân phối tốt hơn trước; phân tích nguyên nhân của những
tập đoàn yếu kém.
Rút kinh nghiệm về sự kết hợp giữa củng cố, xây dựng
tập đoàn mới với phát triển sản xuất ở những nơi đã điều
chỉnh ruộng đất từ trước và ở những nơi mới điều chỉnh; nêu
rõ những vấn đề gì mới phát sinh khi không tổ chức được tổ
đoàn kết sản xuất, không chuyển lên được tập đoàn sản xuất
ở những nơi đã điều chỉnh ruộng đất.
Đánh giá tác động của việc khoán sản phẩm đến nhóm
và người lao động đối với việc củng cố tập đoàn sản xuất, hợp
tác xã và đối với phong trào hợp tác hoá, đưa tiến bộ khoa
học kỹ thuật vào sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật,
các chính sách kinh tế của Đảng và Nhà nước (thuế, giá cả,
tín dụng, đầu tư…) đối với phong trào hợp tác hoá.
Đánh giá yêu cầu, thái độ của các tầng lớp quần chúng
nông dân hiện nay đối với cách làm ăn tập thể, chuẩn bị cán
bộ và các điều kiện khác của địa phương, v.v.. Đề xuất chủ
trương, bước đi, hình thức tổ chức, biện pháp để đưa phong
trào tiến lên tích cực và vững chắc.
3. Xây dựng huyện:
Ngoài những nội dung trên đây, cần dựa thêm vào những
nội dung đã nêu ra trong Thông tư số 04 ngày 10-6-1982 của
Ban Bí thư để sơ kết việc xây dựng huyện.
Về lãnh đạo, chỉ đạo:
Đánh giá, rút kinh nghiệm về công tác giáo dục chính trị
tư tưởng trong Đảng và quần chúng; phát huy vai trò của
chính quyền và các đoàn thể tham gia công tác cải tạo. Đánh
giá những chuyển biến trong nhận thức, trong lãnh đạo, chỉ
B1

523

Văn kiện đảng toàn tập

đạo đối với cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề "ai thắng ai"
giữa hai con đường, xoá bỏ bóc lột ở nông thôn, đối với phong
trào hợp tác hoá của các cấp uỷ, từ tỉnh tới cơ sở. Những
chuyển biến ấy đã thể hiện như thế nào trên các mặt hoạt
động cụ thể như xác định nhiệm vụ chính trị, chấp hành chủ
trương, chính sách, củng cố nâng cao sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng, kiện toàn đội ngũ, đào tạo và bồi dưỡng cốt
cán, tích cực vận động quần chúng, tổ chức chỉ đạo thực hiện
cụ thể, v.v..
Để bảo đảm thời gian, các tỉnh, thành giúp các huyện và
một số cơ sở sơ kết, rồi mở hội nghị cán bộ ở tỉnh, thành để sơ
kết tình hình đã qua và gắn với sơ kết mà đề ra chủ trương,
biện pháp củng cố các tập đoàn sản xuất và các hợp tác xã
hiện có, tiếp tục tiến hành điều chỉnh ruộng đất, phát triển
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã sắp tới. Các tỉnh, thành gửi
báo cáo về Ban Bí thư (hai bản) chậm nhất là trước ngày 308-1982.
Ban Nông nghiệp Trung ương và Bộ Nông nghiệp có nhiệm
vụ giúp Ban Bí thư kiểm tra, góp ý kiến với các địa phương
trong việc sơ kết và tập hợp các báo cáo sơ kết của các tỉnh,
thành để trình ra Bộ Chính trị vào giữa tháng 9-1982.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

524

Thông báo
Số 04-TB/TW, ngày 17 tháng 7 năm 1982
Kết luận của Bộ Chính trị về một số chủ trương
cấp bách về đời sống của cán bộ, công nhân,
viên chức

Lần này Bộ Chính trị chưa bàn và giải quyết vấn đề
lương mà giải quyết một số chủ trương cấp bách về đời sống
của cán bộ, công nhân, viên chức.
I- Đời sống của cán bộ, công nhân, viên chức là một vấn
đề kinh tế - xã hội nóng bỏng đang đòi hỏi cấp bách phải có
biện pháp giải quyết, không thể để chậm hơn nữa. Cấp
bách vì:
1. Lương thực tế của cán bộ, công nhân, viên chức từ năm
1980 tiếp tục bị giảm sút nhiều, đến nay đời sống cán bộ,
công nhân, viên chức ở một số ngành và khu vực đã không
chịu đựng nổi, vì không bảo đảm được nhu cầu sống tối thiểu.
Khó khăn nhất là:
+ Các ngành hành chính, sự nghiệp, công an, bộ đội…
+ Những nơi mức bảo đảm các mặt hàng cung cấp theo
tiêu chuẩn định lượng quá thấp và thất thường.
2. Chế độ lương hiện tại chứa đựng quá nhiều điều bất
B1

525

Văn kiện đảng toàn tập

hợp lý, bất công (đề án đã nói kỹ, không nhắc lại); có cái bất
hợp lý đã từ lâu mà ta chưa giải quyết (như lương ngành giáo
dục, y tế, khoa học, kỹ thuật, v.v. quá thấp); cũng có cái gần
đây mới nổi rõ lên. Ví dụ: chế độ cung cấp hiện vật một số
mặt hàng thiết yếu theo giá cung cấp ổn định là rất cần
thiết, nhưng vì gần đây giá thị trường tăng lên gấp nhiều
lần, chênh lệch giữa giá thị trường với giá cung cấp gấp tới
hàng chục lần. Tình hình đó đã thành một nguyên nhân
quan trọng đẻ ra rất nhiều điều bất hợp lý và tiêu cực trong
chế độ lương (Đề án đã nói kỹ, không nhắc lại).
3. Chế độ lương trong cả nước ngày càng không thống
nhất. Một số nơi tự động đặt ra những chế độ lương và phụ
cấp khác với chế độ chung mà chưa được Hội đồng Bộ trưởng
cho phép. Tình hình này nếu để kéo dài thì sẽ làm suy yếu
nguyên tắc tập trung dân chủ trong quản lý kinh tế, quản lý
Nhà nước và sẽ ngày càng gây nhiều hậu quả tiêu cực.
II - Tình hình đòi hỏi vừa phải có những biện pháp giải
quyết cấp bách, vừa phải chuẩn bị những bước giải quyết một
cách cơ bản, tiến tới cải cách chế độ lương hiện nay.
Sản xuất và phân phối thuộc về cơ sở của đời sống
nhân dân. Bất kể thi hành biện pháp cấp bách hay biện
pháp cơ bản để cải thiện đời sống của cán bộ, công nhân,
viên chức cũng phải trên cơ sở giải quyết được những vấn
đề gốc sau đây:
+ Phát triển sản xuất, giải quyết việc làm cho người lao
động, tăng năng suất lao động.
+ Nhà nước nắm được hàng và tiền.
+ Tăng cường quản lý thị trường, tăng cường thu thuế,
thu nợ, chống đầu cơ, buôn lậu, ăn cắp.

526
+ Tổ chức tốt công tác phân phối, lưu thông.
Không chuyển biến tốt được những mặt trên đây thì các
biện pháp nâng lương, trợ cấp lương chẳng bao lâu sẽ mất tác
dụng, hơn nữa còn có thể gây những biến động, rối loạn thị
trường, giá cả, làm cho đời sống cán bộ, công nhân, viên chức
càng khó khăn, nền kinh tế của đất nước càng nguy ngập.
Một số những việc trên đây liên quan đến công tác kế
hoạch, sắp xếp lại sản xuất, xây dựng cơ bản, v.v. và phải
giải quyết lâu dài hơn.
Lần này Bộ Chính trị nhấn mạnh sắp tới phải tập trung
sức giải quyết cho được mấy việc:
- Tăng cường nắm nguồn hàng và tiền vào tay Nhà nước
(nhất là lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng thiết yếu).
Nhanh chóng hướng dẫn thi hành Kết luận của Bộ Chính trị
về Quyết định 25-CP; tăng cường lực lượng thu thuế, thu nợ;
phát hành công trái, v.v..
- Tăng cường quản lý thị trường. Trong đó có việc thực
hiện Pháp lệnh trừng trị các tội đầu cơ, buôn lậu, làm hàng
giả và kinh doanh trái phép (Hội đồng Nhà nước sắp ban
hành). Chính phủ cần bàn cách triển khai thực hiện ráo riết,
đẩy mạnh chuyên chính với bọn phạm tội về kinh tế.
III- Về việc nghiên cứu cải cách chế độ lương
Để đi đến cải cách cơ bản chế độ lương, trước mắt cần
nghiên cứu cải tiến một bước chế độ lương.
Hội đồng Bộ trưởng cần khẩn trương tiếp tục nghiên cứu
hoàn chỉnh đề án đã trình bày lần này để chuẩn bị đưa ra Bộ
Chính trị thảo luận vào khoảng tháng 10-1982, để sau đó
tiếp tục chuẩn bị, phấn đấu, có thể đưa ra thực hiện trong
năm 1983 khi tình hình cho phép.
B1

527

Văn kiện đảng toàn tập

Trong khi nghiên cứu cần tổng kết việc thực hiện các
Nghị quyết 26, Chỉ thị 109, rút ra bài học kinh nghiệm về
những việc đã làm về giá và tiền lương.
Việc nghiên cứu về lương cũng cần gắn với việc nghiên
cứu các biện pháp về giá, tài chính, tiền tệ.
Cần tổ chức tham khảo ý kiến các ngành, các địa phương.
Giá mua của Nhà nước cần được xem xét lại để quy định
cho sát với từng loại sản phẩm ở từng vùng, nhằm bảo đảm
cho việc thu mua hàng xuất khẩu đạt kết quả tốt.
- Về nhập khẩu, Nhà nước cần quy định rõ những mặt
hàng nào cấm nhập khẩu và phải có chính sách thuế thích
hợp để hạn chế hoặc khuyến khích nhập khẩu đối với các mặt
hàng khác nhau căn cứ vào lợi ích của việc nhập những mặt
hàng đó cho nền kinh tế quốc dân. Cần nghiên cứu và ban
hành chính sách khuyến khích Việt kiều gửi ngoại tệ về cho
gia đình, và Nhà nước đứng ra tổ chức bán hàng cho gia đình
họ ở ngay trong nước.
- Bộ Ngoại thương cần làm tốt chế độ cấp giấy phép cho các
hoạt động xuất nhập khẩu sao cho vừa chặt chẽ, vừa thuận
tiện, linh hoạt, nhanh chóng. Nghiêm cấm các hình thức buôn
bán với nước ngoài không đúng quy định của Nhà nước.
- Nhằm giảm bớt một cách hợp lý những đầu mối giao
dịch với bên ngoài, ở mỗi tỉnh, thành được phép trực tiếp
kinh doanh xuất nhập khẩu, từ nay chỉ để một công ty kinh
doanh tổng hợp về xuất nhập khẩu làm đầu mối giao dịch với
nước ngoài. Những tỉnh được phép trực tiếp kinh doanh xuất
nhập khẩu, nhưng khối lượng hàng xuất nhập còn ít hoặc
điều kiện giao dịch với nước ngoài không thuận lợi thì có thể
vài tỉnh gần nhau lập chung với nhau một công ty kinh

528

doanh xuất nhập khẩu, không nhất thiết mỗi tỉnh lập riêng
một công ty. Mặt khác, phải thống nhất quản lý chặt chẽ các
công ty, bảo đảm mỗi công ty sản xuất và kinh doanh một số
mặt hàng nhất định, không để nhiều tổ chức cùng kinh
doanh những mặt hàng trùng nhau.
Không tổ chức các công ty trong đó chính quyền địa
phương hùn vốn với tư nhân để kinh doanh xuất nhập khẩu.
Đối với các công ty xuất nhập khẩu tổ chức theo kiểu hùn vốn
có tư nhân tham gia hiện nay, cần nghiên cứu chuyển sang
sản xuất, chế biến hàng tiêu dùng trong nước và xuất khẩu,
phù hợp với nguyên tắc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
- Trước mắt, chưa nên vội mở rộng việc giao cho các bộ
sản xuất trực tiếp kinh doanh xuất nhập khẩu. Cần tiếp tục
rút kinh nghiệm thêm ở một số bộ đã được giao quyền này,
một thời gian rồi sẽ quyết định sau.
Các ngành không được Nhà nước phân công và cho phép thì
không tự ý kinh doanh xuất, nhập khẩu. Các ngành được kinh
doanh xuất, nhập khẩu phải kết hợp chặt chẽ với Bộ Ngoại
thương, bảo đảm thống nhất về kế hoạch và chính sách.
Không sử dụng tư sản trong khâu trực tiếp kinh doanh
xuất nhập khẩu. Trong điều kiện ta đang đấu tranh giữa hai
con đường để giải quyết vấn đề "ai thắng ai" và đang chống
kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt do bọn phản động ... và
bọn đế quốc câu kết với nhau tiến hành, phải hết sức đề cao
cảnh giác trong việc sử dụng tư sản ... trong công tác kinh
doanh xuất nhập khẩu. Tuy vậy, có thể sử dụng những nhà
tư sản, ... có nhiều kinh nghiệm hoạt động xuất nhập khẩu
mà ta có khả năng kiểm soát được, như những chuyên gia kỹ
B1

529

Văn kiện đảng toàn tập

thuật. Phải thường xuyên kiểm tra những cán bộ, nhân viên
làm công tác xuất nhập khẩu, ... kiên quyết chấn chỉnh đội
ngũ cán bộ, nhân viên để bảo đảm người làm công tác xuất
nhập khẩu phải được tin cậy đầy đủ về phẩm chất cũng như
về năng lực và nghiệp vụ. Nghiêm trị số người lợi dụng chức
vụ và công việc được giao trong kinh doanh xuất nhập khẩu
để buôn lậu quốc tế.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng căn cứ vào kết luận này
và tham khảo thêm ý kiến của các tỉnh, thành và các ngành
để cụ thể hoá Kết luận của Bộ Chính trị thành những quy
định của Nhà nước và để thực sự tạo ra sự nhất trí cao về
quản lý kinh doanh xuất nhập khẩu giữa các cấp, các ngành,
sau đó chỉ đạo chặt chẽ việc tổ chức thực hiện, tạo thành nền
nếp quản lý vừa bảo đảm nguyên tắc Nhà nước độc quyền
ngoại thương và trung ương quản lý thống nhất về chính
sách, chế độ xuất nhập khẩu, vừa tạo điều kiện thuận lợi cho
các địa phương và các ngành có kinh doanh xuất nhập khẩu
hoạt động được dễ dàng, có hiệu quả cao.
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

530

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 05-TB/TW, ngày 17 tháng 7 năm 1982
Kết luận của Bộ Chính trị
về vấn đề quản lý kinh doanh xuất - nhập khẩu

Nói chung, Bộ Chính trị nhất trí với đề án quản lý kinh
doanh xuất - nhập khẩu, do đồng chí Lê Khắc, Bộ trưởng Bộ
Ngoại thương trình bày, và nhấn mạnh một số điểm sau đây:
1. Trong điều kiện đi từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, trên cơ sở giữ vững nguyên tắc Nhà nước nắm
độc quyền ngoại thương, trung ương quản lý tập trung, thống
nhất về chính sách, chế độ xuất nhập khẩu và về quản lý
ngoại hối, việc mở rộng quyền hạn và nghĩa vụ kinh doanh
xuất nhập khẩu của các địa phương, cho phép một số tỉnh,
thành và ngành kinh tế được trực tiếp kinh doanh xuất nhập
khẩu là một chủ trương cần thiết và đúng đắn. Chủ trương
ấy đã bước đầu đem lại kết quả rõ rệt, phát huy được tính
tích cực của địa phương trong việc khai thác tiềm năng sẵn
có để phát triển sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng, tăng hàng
xuất khẩu và khả năng nhập khẩu, tạo thêm việc làm, góp
phần giải quyết đời sống nhân dân và tăng thu cho ngân
B1

531

Văn kiện đảng toàn tập

sách. Một số ngành đã được Nhà nước giao nhiệm vụ trực
tiếp làm xuất - nhập khẩu, như hải sản, than, v.v. cũng bước
đầu đạt được một số kết quả tốt.
Mặt khác, trong việc thực hiện chủ trương nói trên, vừa
qua đã có một số lệch lạc cần được kịp thời phân tích và uốn
nắn, như:
- Giữa các địa phương với nhau và giữa các địa phương với
các công ty chuyên doanh xuất nhập khẩu ở trung ương, đã có
tình trạng tranh mua hàng xuất khẩu, đẩy giá cả lên cao, gây
nhiều khó khăn và rối loạn đối với việc quản lý thị trường trong
nước; thiếu phối hợp và tranh nhau trong việc mua bán với
khách hàng ngoài nước, tạo điều kiện cho họ lợi dụng để ép giá
mua, nâng giá bán, gây thiệt hại cho lợi ích chung.
- Có tình trạng Nhà nước chưa xuất đủ số hàng đã ký kết
với các nước anh em, thì các địa phương lại đem những mặt
hàng ấy xuất sang thị trường tư bản chủ nghĩa, gây nên sự
hiểu lầm trong một vài nước xã hội chủ nghĩa anh em. Mặt
khác, trong một số trường hợp, nhất là khi địa phương vượt
kế hoạch giao hàng xuất khẩu sang thị trường xã hội chủ
nghĩa, trung ương đã không bảo đảm đầy đủ quyền sử dụng
ngoại tệ của địa phương theo đúng chính sách, do đó đã
không khuyến khích được địa phương hăng hái giao hàng
xuất và uỷ thác các công ty trung ương xuất khẩu giúp hàng
xuất khẩu của địa phương.
- ở một vài tỉnh, thành tổ chức kinh doanh xuất nhập
khẩu cồng kềnh, có quá nhiều công ty làm chức năng giống
nhau, cùng trực tiếp giao dịch buôn bán với nước ngoài, hoạt
động chồng chéo nhau, rất không có lợi cho việc thống nhất
quản lý và kiểm tra, kiểm soát.

532

- Có nơi lập ra những công ty công tư hợp doanh về xuất
nhập khẩu, do chính quyền địa phương cùng hùn vốn với tư
nhân, bao gồm cả tư sản người Việt và người Hoa tham gia
và kêu gọi cả cán bộ, đảng viên mua cổ phần góp vốn kinh
doanh với lãi suất rất cao, không phù hợp với đường lối Nhà
nước độc quyền ngoại thương, với chính sách cải tạo thương
nghiệp tư bản tư nhân của Đảng và có hại cho phẩm chất cán
bộ, đảng viên.
- Công tác quản lý việc giao dịch với tư sản nước ngoài còn
lỏng lẻo; nhiều trường hợp không tuân thủ những thủ tục, quy
định của Nhà nước và không được kiểm soát chặt chẽ, để gây sơ
hở cho kẻ địch lợi dụng hoạt động phá hoại, v.v..
2. Chủ trương tăng cường quản lý kinh doanh xuất
nhập khẩu.
Bộ Chính trị tán thành sắp tới phải tiếp tục khuyến
khích các địa phương và các ngành kinh tế mở rộng hoạt
động kinh doanh xuất nhập khẩu, đồng thời phải tăng cường
quản lý kinh doanh xuất nhập khẩu chặt chẽ hơn như đề án
của Hội đồng Bộ trưởng đã trình bày. Dưới đây chỉ nhấn
mạnh một số điểm:
- Cần quy định một danh mục các mặt hàng xuất khẩu
do trung ương thống nhất kinh doanh. Đối với những mặt
hàng này, nếu địa phương, sau khi hoàn thành kế hoạch giao
nộp sản phẩm cho trung ương mà vẫn còn nguồn hàng, thì ký
hợp đồng uỷ thác cho công ty chuyên doanh của trung ương
xuất khẩu hộ. Phần xuất khẩu ngoài kế hoạch trung ương
giao này được coi là xuất khẩu của địa phương, và bất kỳ
Nhà nước xuất sang thị trường nào cũng phải bảo đảm cho
địa phương quyền sử dụng ngoại tệ theo đúng chính sách đã
B1

533

Văn kiện đảng toàn tập

ban hành và theo hợp đồng đã thoả thuận với địa phương.
Trong trường hợp các công ty chuyên doanh của trung ương
không đảm nhận xuất khẩu hết được thì địa phương được
trực tiếp xuất khẩu, nhưng phải được Nhà nước cho phép và
có sự hướng dẫn, quản lý của Bộ Ngoại thương.
- Cần chấn chỉnh lại việc thu mua hàng xuất khẩu theo
hướng việc thu mua hàng xuất khẩu ở tỉnh, thành nào phải do
tỉnh, thành đó phụ trách. Ngoài các tổ chức được Nhà nước uỷ
quyền, các tổ chức và đơn vị của tỉnh này không được tuỳ tiện
đến thu mua sản phẩm xuất khẩu ở tỉnh khác nếu không được
Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố sở tại cho phép.
Nghiêm cấm tư nhân tranh mua các sản phẩm xuất
khẩu với các công ty quốc doanh. Nghiêm cấm các công ty
quốc doanh tuỳ tiện vi phạm quy định giá của Nhà nước,
nâng giá thu mua, đẩy giá thị trường lên cao.
3- Về những biện pháp cấp bách
Trước mắt phải thực hiện ngay một số biện pháp cấp
bách và tạm thời:
a) Biện pháp cơ bản nhất là phải bảo đảm cho được cung
cấp theo tiêu chuẩn định lượng chín mặt hàng thiết yếu cho
các thành phố, khu công nghiệp tập trung.
Nơi nào, tháng nào không bảo đảm đủ mức cung cấp theo
định lượng thì cần bán mặt hàng thay thế, bán bù vào tháng
sau. Trường hợp bất đắc dĩ, không đủ hàng bán thay, bán bù
thì trả bù bằng tiền. Mức độ bù, phương thức bù do Hội đồng
Bộ trưởng nghiên cứu và quyết định.
Không nên dựa vào việc bù bằng tiền mà coi nhẹ việc lo
bảo đảm tiêu chuẩn cung cấp định lượng các mặt hàng
thiết yếu.

534

b) Tán thành tuỳ khả năng nguồn hàng, từng thời kỳ sẽ
xét bán thêm một số mặt hàng thực phẩm và hàng công
nghiệp cho cán bộ, công nhân, viên chức và các đối tượng
hưởng chế độ cung cấp ở các thành phố lớn và khu công
nghiệp tập trung. Việc này có khả năng đến đâu làm đến đó,
không công bố trước, vì không phải chế độ thường xuyên.
c) Các địa phương đều phải cố gắng làm tốt việc bảo
đảm cung cấp theo tiêu chuẩn định lượng các mặt hàng
Nhà nước quy định. ở những địa phương mà một số mặt
hàng thuộc diện cung cấp nói trên có nguồn hàng khá trên
thị trường thì có thể bù bằng tiền các mặt hàng ấy theo
định lượng và giá do Hội đồng Bộ trưởng quy định, để cán
bộ, công nhân, viên chức tự mua ở thị trường địa phương.
Trường hợp này, Uỷ ban nhân dân địa phương phải xin
phép Hội đồng Bộ trưởng, Hội đồng Bộ trưởng cho phép
mới được thi hành.
Nơi nào hiện đang làm khác, thì từ nay cần làm thống
nhất theo quy định chung của Nhà nước.
d) Trợ cấp tạm thời cho một số đối tượng cán bộ, công
nhân, viên chức các ngành hành chính, sự nghiệp (giáo dục, y
tế, khoa học kỹ thuật…), công an, bộ đội…
Trợ cấp cho đối tượng nào, phạm vi nào, mức độ trợ cấp,
và hình thức trợ cấp, Hội đồng Bộ trưởng cân nhắc nhu cầu
thực tế và khả năng nguồn hàng và khả năng tài chính của
Nhà nước mà quyết định cụ thể. Song cần chú ý:
+ Không nên làm nhất loạt, mà cần phân biệt thứ tự ưu
tiên giữa các ngành, các vùng.
+ Hình thức cần linh hoạt, bảo đảm thật sự đáp ứng được
những nhu cầu thích hợp với đối tượng được trợ cấp. Ví dụ: có
B1

535

Văn kiện đảng toàn tập

thể cấp tiền, ưu tiên bán tiêu chuẩn vải hiện có cho giáo viên,
hoặc tăng quỹ tiền thưởng, v.v..
+ Không làm ồn ào, không nên dùng từ "tăng lương"; cái
gì khả năng Nhà nước chưa chắc chắn thì không làm thành
chế độ ổn định, mà coi là trợ cấp tạm thời, v.v..
Theo tinh thần trên, Hội đồng Bộ trưởng nghiên cứu
quyết định chính sách cụ thể. Cố gắng hoàn chỉnh phương án
để sau Hội nghị Trung ương hai kịp đưa ra trưng cầu ý kiến
các ngành và địa phương trước khi chính thức thi hành.
Tổ chức thực hiện (bao gồm công tác tư tưởng và công
tác đảng).
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

536

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 09-TT/TW, ngày 5 tháng 8 năm 1982
Hướng dẫn tổng kết công tác phát thẻ đảng viên

Thực hiện chủ trương của Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ V của Đảng về "việc tổng kết công tác phát thẻ đảng viên
phải là một cuộc vận động sinh hoạt chính trị rộng lớn trong
toàn Đảng...", Ban Bí thư đã có Chỉ thị số 02-CT/TW chỉ rõ:
"Việc chuẩn bị và tiến hành Đại hội các cấp phải được chỉ đạo
chặt chẽ kết hợp với việc tổ chức đợt sinh hoạt chính trị quán
triệt Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V, tiến hành tự
phê bình và phê bình trong Đảng. ở cơ sở còn phải kết hợp
các việc trên với tổng kết công tác phát thẻ đảng viên. Trên
cơ sở đó mà chuẩn bị tốt Đại hội ở cơ sở và kiện toàn đảng uỷ,
chi uỷ...".
Nay Ban Bí thư hướng dẫn thêm việc tổng kết phát thẻ
đảng viên từ cơ sở lên như sau:
1. Yêu cầu việc tổng kết: gắn với đợt sinh hoạt chính trị
quán triệt Nghị quyết của Đại hội V, tiến hành tự phê bình
và phê bình mà làm cho mọi đảng viên hiểu rõ hơn nữa tiêu
chuẩn đảng viên để phấn đấu nâng cao tư cách đảng viên
B1

537

Văn kiện đảng toàn tập

trong giai đoạn mới; biểu dương những đảng viên ưu tú,
những đảng viên có nhiều tiến bộ từ sau khi phát thẻ đảng
viên; rà lại tư cách đảng viên, đưa ngay những người đã rõ là
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
ở cơ sở (nói chung), từ nay đến khi mở Đại hội đợt 2 cần
làm xong đợt sinh hoạt chính trị, tự phê bình và phê bình đảng
viên trong chi bộ, phân loại đảng viên, tổng kết công tác phát
thẻ đảng viên; phát hiện người tốt để chuẩn bị đưa vào cấp uỷ.
Dựa vào tổng kết của các cơ sở, các cấp uỷ cấp trên tiến
hành tổng kết công tác phát thẻ đảng viên trong địa phương,
căn cứ vào yêu cầu đề ra trong Chỉ thị số 83 của Ban Bí thư
để đánh giá những kết quả đã đạt được, đánh giá thực trạng
đội ngũ đảng viên hiện nay, rút kinh nghiệm về chỉ đạo và có
kế hoạch tiếp tục nâng cao chất lượng đảng viên, đưa người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng, xây dựng chi bộ,
đảng bộ cơ sở trong sạch, vững mạnh, xây dựng nền nếp
quản lý đảng viên.
2. Những việc cần làm trong đợt tổng kết:
a) ở cơ sở:
+ Làm cho mọi đảng viên hiểu rõ, ra sức phấn đấu nâng
cao và làm đúng tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực của
người đảng viên trong giai đoạn mới, nhận rõ "đảng viên dù ở
cương vị công tác nào cũng đều phải là những chiến sĩ cộng
sản có lý tưởng và biết hành động theo đường lối của Đảng",
hiểu rõ như thế nào là không đủ tư cách đảng viên phải đưa
ra khỏi Đảng.
Sau khi mỗi đảng viên làm bản kiểm điểm cá nhân theo
Chỉ thị số 04-CT/TW ngày 15-5-1982, chi bộ thảo luận kỹ để
tiến hành phân loại đảng viên theo ba loại:

538

- Số đồng chí đủ tư cách đảng viên, trong đó có bao nhiêu
đảng viên có nhiều tiến bộ sau khi phát thẻ đảng viên.
- Số người phải đưa ngay ra khỏi Đảng, bao gồm cả số
không đủ tư cách đảng viên đã để lại trong Đảng quá lâu (số
bị hoãn phát thẻ đảng viên đã đến hoặc quá thời gian hoãn)
mà vẫn không tiến bộ, số đã được phát thẻ đảng viên nhưng
phát sai, số mới phạm sai lầm sau khi phát thẻ đảng viên
cần phải đưa ra khỏi Đảng.
- Số người phải tiếp tục xem xét tư cách đảng viên, chủ
yếu là phạm sai lầm, hoặc có vấn đề chưa rõ, chưa đủ cơ sở
để kết luận còn phải xem xét để có chủ trương giáo dục thêm
một thời gian hoặc đưa ra khỏi Đảng sau khi có kết luận rõ.
Cần chống tư tưởng hữu khuynh, nể nang, xuê xoa, dễ
người, dễ ta, dẫn đến hạ thấp tiêu chuẩn đảng viên, chống vì
cảm tình gia đình, họ hàng, bà con, anh em, v.v. mà bao che
cho những người không còn đủ tư cách đảng viên ở lại trong
Đảng. Nơi nội bộ mất đoàn kết, đảng uỷ cấp trên phải kết
luận rõ đúng, sai rồi mới tiến hành phân loại đảng viên.
Trong dịp kiểm tra và tổng kết công tác phát thẻ đảng
viên, phải đưa ngay ra khỏi Đảng những người đã rõ ràng
không đủ tư cách đảng viên. Không để lại hoặc đưa vào đảng
uỷ, chi uỷ những người đang phải xem xét về tư cách đảng
viên. Phải đưa vào các cấp uỷ ở cơ sở những đảng viên ưu tú,
có đủ những tiêu chuẩn đã nói trong Chỉ thị số 02-CT/TW.
Đối với những đảng viên có những vấn đề chưa rõ thì
phải có kế hoạch tìm hiểu để sớm có kết luận. Đối với những
đảng viên có cuộc sống xa hoa, không bình thường, quần
chúng có nhiều thắc mắc, đảng viên có nhiều nghi vấn, thì
chi bộ yêu cầu những đồng chí đó báo cáo rõ nguồn thu nhập,
B1

539

Văn kiện đảng toàn tập

nếu không làm rõ được sự chính đáng trong thu nhập và đời
sống thì chi bộ phải xét lại tư cách đảng viên của những
người này.
Khi phân loại đảng viên, chi bộ cần bàn biện pháp, thời
hạn giải quyết đối với từng trường hợp cụ thể, kể cả việc tiếp
thu, sửa chữa khuyết điểm sai lầm mà quần chúng đã góp ý
phê bình, xây dựng.
Sau khi xem xét, phân loại đảng viên, chi uỷ, đảng uỷ
báo cáo lên cấp trên nội dung tổng kết công tác phát thẻ đảng
viên và thống kê phân loại đảng viên của cơ sở mình.
+ Phân công hợp lý và kiểm tra chặt chẽ công tác của
đảng viên:
Sau đợt sinh hoạt chính trị, phải phân công cho mọi đảng
viên. Ngoài việc phấn đấu làm tốt nhiệm vụ sản xuất, chiến
đấu, công tác chuyên môn, chấp hành các chính sách, trong
từng thời gian, đảng viên còn được chi bộ, chi uỷ phân công
một công việc cụ thể, như: làm công tác vận động quần chúng
thực hiện một công việc nhất định; vận động tuyên truyền
giáo dục cá biệt một gia đình, một người nào đó; giúp đỡ một
đảng viên kém; kiểm tra nắm tình hình, đề xuất ý kiến về
một số vấn đề cần thiết; tham gia tổ kiểm tra nhân dân; làm
một công tác xã hội nhất định, v.v..
Chi bộ cơ quan cũng phải phân công đảng viên làm tốt
công tác đảng, công tác quần chúng trong cơ quan và giới
thiệu đảng viên về tham gia nhóm liên lạc đảng viên ở đường
phố, làm công tác xã hội theo nơi ở một cách thiết thực, thích
hợp với điều kiện cụ thể của từng người.
Đối với những đảng viên già yếu, ốm đau không còn đủ
sức khoẻ làm việc thì được miễn sinh hoạt và công tác, nhưng

540

phải giữ gìn phẩm chất cách mạng. Đối với các đảng viên
này, đảng uỷ, chi uỷ cơ sở thông báo cho quần chúng biết và
phải thường xuyên thông báo tình hình nhiệm vụ, chỉ thị,
nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước để các đồng
chí hiểu, gương mẫu thực hiện và giải thích cho những người
trong gia đình hoặc người mình có điều kiện gần gũi cùng
thực hiện.
b) Về sự chỉ đạo của huyện uỷ, quận uỷ, đảng uỷ tương
đương và của tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ trực thuộc
Trung ương:
Các cấp uỷ cần lãnh đạo chặt chẽ việc tổng kết công tác
phát thẻ đảng viên.
Để bảo đảm việc tự phê bình và phê bình đảng viên được
tốt và việc phân loại đảng viên được đúng đắn, trước khi cơ
sở tiến hành tổng kết công tác phát thẻ đảng viên, các huyện
uỷ, quận uỷ... phải kiểm tra xem xét lại đảng uỷ, chi uỷ; thay
đổi những cán bộ chủ chốt không đủ tư cách cấp uỷ viên. Nơi
còn yếu kém, cấp trên phải phái cán bộ hoặc tổ công tác về
nắm tình hình, giúp đỡ đảng uỷ, chi uỷ giáo dục kỹ cho đảng
viên và quần chúng về tiêu chuẩn đảng viên và những
trường hợp không đủ tư cách đảng viên, hướng dẫn đảng uỷ,
chi uỷ dựa vào đảng viên tốt, quần chúng tốt đã được giáo
dục để phân loại đảng viên cho chính xác. Nơi chưa phát thẻ
đảng viên các huyện ủy, quận ủy, v.v. cần cử cấp ủy viên có
năng lực về củng cố cơ sở, kiện toàn một bước tổ chức giúp
cấp uỷ cơ sở chuẩn bị và tiến hành phát thẻ đảng viên trước
khi tiến hành đại hội.
Các cán bộ hoặc tổ công tác được phái xuống cơ sở cần
được bồi dưỡng kỹ về các chủ trương công tác ở cơ sở, kể cả
B1

541

Văn kiện đảng toàn tập

vấn đề quản lý kinh tế, công tác tổ chức, xây dựng Đảng, để
giúp đỡ xây dựng, củng cố cơ sở có hiệu quả, và sau khi củng
cố được cơ sở yếu kém mới rút về.
c) Những địa phương, đơn vị đã sơ kết tổng kết công tác
phát thẻ đảng mà chưa làm theo đúng Nghị quyết của Đại
hội V và Thông tri này thì nay phải kiểm tra lại tư cách đảng
viên, làm tốt việc tổng kết phát thẻ đảng viên từ cơ sở theo
đúng yêu cầu của Thông tri này. Việc tổng kết nghiệp vụ
phát thẻ đảng viên vẫn tiến hành riêng theo hướng dẫn đã có
của Ban Tổ chức Trung ương.
Các huyện uỷ, quận uỷ và đảng uỷ tương đương cần làm
tốt công tác tổng kết phát thẻ đảng viên trong huyện, quận
để có kế hoạch chỉ đạo tiếp tục củng cố cơ sở.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ trực thuộc Trung ương
cần có kế hoạch chỉ đạo và kiểm tra chặt chẽ đợt sinh hoạt
chính trị, tự phê bình, phê bình và tổng kết công tác phát thẻ
đảng viên ở cơ sở và ở các huyện, quận; cùng các huyện, quận
có chỉ đạo riêng để rút kinh nghiệm; làm tốt công tác tổng
kết phát thẻ đảng viên ở cấp tỉnh, thành và đảng uỷ trực
thuộc; thường xuyên báo cáo kết quả thực hiện về Ban Bí
thư.
Ban Tổ chức Trung ương cần căn cứ vào các nghị quyết,
chỉ thị của Đảng đã có mà hệ thống hoá lại thành một bản
chung về những trường hợp cần đưa ra khỏi Đảng để hướng
dẫn các nơi thực hiện cho thống nhất.
d) Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung
ương cùng các ban phối hợp với các cấp uỷ trực thuộc Trung
ương giúp đỡ một số cơ sở trọng điểm tiến hành đợt sinh hoạt
chính trị tự phê bình và phê bình, kiểm tra tư cách đảng

542

viên, tổng kết công tác phát thẻ đảng viên để rút kinh
nghiệm giúp Ban Bí thư chỉ đạo công tác này.
Từng ban của Trung ương Đảng phải giúp Ban Bí thư
theo dõi, giúp đỡ, kiểm tra việc tiến hành đợt sinh hoạt chính
trị, tự phê bình và phê bình kết hợp với tổng kết công tác
phát thẻ đảng viên ở các cơ quan trung ương và một số đơn vị
cơ sở lớn thuộc khối của mình. Cùng với cấp uỷ đảng địa
phương thống nhất nhận định, đánh giá một cách thực sự
khách quan, công minh việc xem xét tư cách những đảng
viên là cán bộ do cấp trên quản lý trong trường hợp còn có ý
kiến khác nhau, giữa các tổ chức đảng có liên quan. Đối với
những trường hợp này, các ngành cấp trên không được điều
động cán bộ đi nơi khác trong khi chưa có sự phối hợp, thống
nhất ý kiến xem xét giữa các tổ chức đảng có liên quan.
e) Tổng cục Chính trị có kế hoạch chỉ đạo chặt chẽ việc
kiểm tra tư cách đảng viên và tổng kết công tác phát thẻ
đảng viên trong quân đội.
h) Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban giúp Ban
Bí thư theo dõi việc tổng kết công tác này ở các cấp và chuẩn bị
tiến hành tổng kết ở trung ương vào quý I năm 1983.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

543

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 06-CT/TW, ngày 5 tháng 8 năm 1982
Về công tác đào tạo cán bộ lý luận
ở Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc

Thi hành Nghị quyết 52 - NQ/TW ngày 26-3-1962 của Bộ
Chính trị1) và Chỉ thị 54 - CT/TW ngày 2-10-1978 của Ban Bí
thư Trung ương Đảng2), những năm qua, cùng với việc thực
hiện kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo và quản lý
cao, trung cấp của Đảng, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc đã có nhiều cố gắng trong việc đào tạo cán bộ lý luận
Mác - Lênin có trình độ đại học, góp phần xứng đáng vào
công tác đào tạo cán bộ của Đảng.
Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nhất là để góp phần
thực hiện các nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ V, công
tác lý luận có nhiệm vụ to lớn hơn. Từ một nước nông nghiệp,
sản xuất nhỏ là chủ yếu, tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội bỏ
qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở nước ta đặt ra nhiều vấn đề lý luận và
__________
1) Theo Văn kiện Đảng Toàn tập, t.23, tr.436 thì Nghị quyết
52-NQ/TW là ngày 26-4-1962 (B.T).
2) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.39, tr.419 (B.T).

B1

544
thực tiễn cần được nghiên cứu một cách toàn diện và có hệ
thống. Chúng ta cũng cần phải nghiên cứu, tổng kết những
kinh nghiệm phong phú mà Đảng ta đã tích luỹ được sau hơn
nửa thế kỷ đấu tranh cách mạng; phải tiếp cận với những
thành tựu lý luận mới của các đảng và các nước anh em và
phải qua tổng kết những kinh nghiệm cách mạng góp phần
vào sự phát triển chung kho tàng lý luận cách mạng thế giới.
Một đòi hỏi ngày càng tăng lên là thường xuyên bổ sung cán
bộ lý luận có trình độ khoa học tương đối cao, từ học vị phó
tiến sĩ trở lên, đủ sức làm tròn nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ trong hệ thống Trường Đảng; tăng cường cho các cơ
quan làm công tác tư tưởng, nghiên cứu lý luận và khoa học
xã hội; cho các ban, các ngành ở trung ương, ở các địa phương
và tiến tới bổ sung cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo của Đảng ở
những cương vị đòi hỏi trình độ lý luận cao.
Để đáp ứng những yêu cầu và nhiệm vụ trên đây, Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cần đưa việc đào tạo nghiên
cứu sinh lên một trình độ mới, chính quy, thể hiện cuối cùng
ở bản luận án khoa học được tổ chức bảo vệ theo đúng quy
chế nhà nước. Trong một số năm tới, bên cạnh phương thức
đào tạo chính quy, nhà trường cùng với Ban Tuyên huấn
Trung ương cần tiếp tục những hình thức đào tạo thích hợp
(các lớp chuyên tu, chuyên ban, v.v.) nhằm đáp ứng những
yêu cầu trước mắt về đội ngũ cán bộ lý luận, cung cấp cho hệ
thống tuyên huấn, Trường Đảng và các cơ quan lý luận khác.
Việc đào tạo nghiên cứu sinh ở Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc phải đạt được những mục tiêu như Nghị
quyết Đại hội Đảng lần thứ IV vạch ra là: "Đào tạo một cách
cơ bản, có hệ thống, với chất lượng cao, một đội ngũ cán bộ lý
luận có phẩm chất chính trị tốt, rất mực trung thành với sự
B1

545

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp của Đảng, có trình độ khoa học cao, nắm vững
phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin và những thành tựu
mới nhất của khoa học xã hội, đủ sức phục vụ Đảng trong
việc nghiên cứu và làm sáng tỏ những vấn đề phức tạp của lý
luận cách mạng và của quá trình phát triển xã hội hiện đại".
Thực hiện nhiệm vụ nói trên, cần phải giải quyết tốt
những vấn đề cụ thể sau đây:
1. Xác định nội dung chương trình và phương thức đào
tạo thích hợp, bảo đảm yêu cầu cần thiết về trình độ khoa
học; thực hiện tốt sự thống nhất giữa lý luận với thực tiễn,
gắn liền việc giảng dạy với công tác nghiên cứu khoa học, góp
phần soi sáng và giải quyết các vấn đề do thực tiễn cách
mạng đặt ra.
2. Về công tác tuyển người học: phải nhằm những cán bộ
đủ các tiêu chuẩn về phẩm chất chính trị, đã qua công tác
cách mạng thực tiễn, có trình độ văn hoá đại học, đã học xong
chương trình lý luận cơ bản về các bộ môn khoa học Mác Lênin, đủ sức khoẻ và phải qua một kỳ thi tuyển nghiêm túc,
chặt chẽ.
Cần chú ý những cán bộ đã được rèn luyện trong thực
tiễn sản xuất, chiến đấu, có kinh nghiệm nhất định về công
tác đảng, công tác lãnh đạo, có nguyện vọng và khả năng làm
công tác lý luận.
Cần có một hội đồng tuyển sinh do Ban Tổ chức Trung
ương và Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc chủ trì. Danh
sách trúng tuyển phải được Ban Bí thư Trung ương xem xét
và phê chuẩn.
3. Phải xây dựng đội ngũ giảng viên, đủ về số lượng, bảo
đảm về chất lượng, tiến tới có những học vị khoa học nhất định
(trước mắt, do nhu cầu đưa việc đào tạo nghiên cứu sinh vào

546
quy chế chính quy, cần phải tiến hành sớm việc phong chức vụ
khoa học cho những giảng viên lâu năm có trình độ và kinh
nghiệm) đủ sức hướng dẫn khoa học cho nghiên cứu sinh trong
quá trình nghiên cứu và làm luận án. Người hướng dẫn khoa
học cho nghiên cứu sinh cần có trình độ chuyên sâu về những
bộ môn nhất định của lý luận Mác - Lênin, về những vấn đề lý
luận và thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản, về những kinh nghiệm lịch sử và các vấn đề đường lối đối
nội, đối ngoại của Đảng Cộng sản Việt Nam, về những kinh
nghiệm cách mạng của các nước và các đảng anh em.
Các ban, các ngành ở trung ương, các cơ quan lý luận, cơ
quan khoa học của Đảng và Nhà nước cần cử những người
lãnh đạo, những cán bộ khoa học, những chuyên viên giỏi
giúp nhà trường giảng cho nghiên cứu sinh các chuyên đề lý
luận, các đề tài khoa học, giới thiệu các vấn đề thực tiễn và
tham gia hướng dẫn nghiên cứu sinh viết luận án.
4. Việc đào tạo nghiên cứu sinh về các bộ môn khoa học
Mác - Lênin đặt ra những yêu cầu mới về cơ sở vật chất phục
vụ cho giảng dạy và nghiên cứu. Ban Tài chính - Quản trị và
Văn phòng Trung ương Đảng cùng với nhà trường cần xem
xét giải quyết từng vấn đề cụ thể, nhằm bảo đảm các điều
kiện cần thiết cho công tác đào tạo như vấn đề ăn, ở, làm việc
của nghiên cứu sinh, thiết bị phục vụ giảng dạy, nghiên cứu,
tổ chức hệ thống thông tin, tư liệu, v.v..
5. Tăng cường công tác tổ chức và quản lý nghiên cứu sinh
Nhà trường cần bố trí những cán bộ, giảng viên có đủ
trình độ, và năng lực để phụ trách tổ chức quá trình đào tạo
và quản lý các nghiên cứu sinh. Cần xây dựng một quy chế
đào tạo chính thức và tổ chức tốt việc thực hiện quy chế đó.

B1

547

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Tổ chức Trung ương cùng với Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc cần có kiến nghị về chế độ, chính sách đối
với việc tổ chức đào tạo ở Trường Đảng.
Các cơ quan hữu quan của Đảng và Nhà nước cần phối
hợp với nhà trường, tạo mọi điều kiện cần thiết nhanh chóng
đưa công tác đào tạo cán bộ lý luận vào nền nếp, thực hiện
thành công nhiệm vụ nói trên.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

548

549

Văn kiện đảng toàn tập

về chủ đề này kết hợp với việc giải thích nghị quyết của Đại
hội Đảng.
Các cơ quan thông tin tiếp tục biểu dương thành tích của
các ngành và các địa phương về sản xuất, chăm lo đời sống,
quốc phòng, an ninh, biểu dương những điển hình tiên tiến,

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 11-TT/TW, ngày 14 tháng 8 năm 1982
Về kỷ niệm lần thứ 37 Cách mạng Tháng Tám
và Quốc khánh 2-9

những phong cách làm ăn tiến bộ.
- Tổ chức các hoạt động văn hoá, văn nghệ, thể dục thể
thao ở đơn vị cơ sở; chú ý các hoạt động có ý nghĩa và nội
dung giáo dục, có tính quần chúng rộng rãi. Các hoạt động
văn hoá, văn nghệ phải nhằm tạo một nếp sinh hoạt văn hoá
tập thể, lành mạnh.
- Các tỉnh, thành phố, các đơn vị cơ sở tổ chức mít tinh

Nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và Quốc
khánh năm nay, Ban Bí thư quyết định, kết hợp với đợt sinh
hoạt chính trị trong Đảng nhằm quán triệt Nghị quyết Đại
hội lần thứ V của Đảng, tổ chức một cuộc động viên thi đua
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1982.
Sau đây là những hình thức hoạt động trong cuộc động
viên này:
- Tiến hành một đợt giáo dục truyền thống cách mạng.
Các địa phương và các đơn vị cơ sở giáo dục truyền thống của
mình từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, nhằm bồi dưỡng ý
chí chiến đấu, vượt mọi khó khăn, gian khổ, thực hiện thắng
lợi những Nghị quyết Đại hội V của Đảng ở địa phương, cơ sở
mình, trước mắt là thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ năm
1982 về sản xuất, chăm lo đời sống quần chúng, về quốc
phòng và an ninh.
Các địa phương tổ chức những cuộc nói chuyện rộng rãi
B1

gọn nhẹ, kỷ niệm Quốc khánh 2-9.
- Những khẩu hiệu chung:
1. Phát huy truyền thống Cách mạng Tháng Tám, nêu
cao ý chí chiến đấu, thực hiện thắng lợi các Nghị quyết Đại
hội lần thứ V của Đảng!
2. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững
chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa!
3. Đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, chăm lo đời
sống của nhân dân!
4. Ra sức thi đua xã hội chủ nghĩa, hoàn thành thắng lợi
kế hoạch nhà nước năm 1982!
5. Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của
nhân dân!
6. Tăng cường đoàn kết đặc biệt giữa Việt Nam, Lào và
Campuchia!
7. Tăng cường đoàn kết chiến đấu, hữu nghị anh em và

550

551

Văn kiện đảng toàn tập

hợp tác về mọi mặt với Liên Xô và các nước trong cộng đồng
xã hội chủ nghĩa!
8. Tích cực góp phần vào cuộc đấu tranh của nhân dân
thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa
xã hội!
9. Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
10. Chủ tịch Hồ Chí Minh sống mãi trong sự nghiệp của
chúng ta!
Các địa phương cần nêu những khẩu hiệu cụ thể về
nhiệm vụ của mình.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

Thông báo
Số 08-TB/TW, ngày 6 tháng 9 năm 1982
Quyết định của Bộ Chính trị
về việc chuẩn bị Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V)

Ngày 3-9-1982, Bộ Chính trị đã họp bàn nội dung và kế
hoạch chuẩn bị Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
ương Đảng và quyết định như sau:
Hội nghị lần thứ ba của Trung ương họp vào hạ tuần
tháng 11-1982 sẽ thảo luận và thông qua nhiệm vụ kế hoạch
nhà nước ba năm 1983-1985, kế hoạch nhà nước năm 1983,
quyết định một số vấn đề kinh tế cấp bách và một số vấn đề
về cải tiến quản lý kinh tế.
Hội nghị sẽ thảo luận ba đề án:
1. Đề án về kế hoạch nhà nước ba năm 1983-1985 và kế
hoạch nhà nước năm 1983, bao gồm vấn đề sắp xếp lại sản
xuất và xây dựng cơ bản. Đồng chí Võ Văn Kiệt cùng các
đồng chí Đỗ Mười, Đồng Sĩ Nguyên, Nguyễn Lam, Vũ Đình
Liệu, Trần Quỳnh chịu trách nhiệm chuẩn bị.
2. Đề án về công tác phân phối lưu thông (giá, lương,
tiền, ngân sách, tín dụng; trọng tâm là ngân sách, giá cả,
tiền lương). Đồng chí Trần Phương cùng các đồng chí Nguyễn

552

Thanh Bình, Trần Xuân Bách chịu trách nhiệm chuẩn bị.
3. Đề án về phân cấp quản lý kinh tế (giữa trung ương
với tỉnh, giữa tỉnh với huyện) và xây dựng cấp huyện. Đồng
chí Tố Hữu cùng các đồng chí Võ Chí Công, Nguyễn Đức Tâm
chịu trách nhiệm chuẩn bị.
Hội nghị sẽ ra một nghị quyết chung của Ban Chấp
hành Trung ương bao gồm ba phần nói trên. Các đồng chí
phụ trách chuẩn bị đề án cũng phụ trách chuẩn bị dự thảo
nghị quyết.
Công tác chuẩn bị hội nghị tiến hành theo lịch sau đây:
- Tháng 9 và nửa tháng 10 năm 1982: Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng cùng các tiểu ban được phân công nói trên
khẩn trương chuẩn bị các đề án; tổ chức lấy ý kiến của các
đồng chí Uỷ viên Trung ương, các ngành ở trung ương và các
địa phương, các cơ sở quan trọng góp vào đề án.
- Cuối tháng 10-1982: Bộ Chính trị thảo luận và duyệt
các đề án trình ra Hội nghị Trung ương.
- Hạ tuần tháng 11-1982: Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp
hành Trung ương Đảng.
- Giữa tháng 12-1982: Quốc hội họp.
T/L Ban bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khánh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

553

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 05-NQ/TW, ngày 11 tháng 9 năm 1982
Về quy chế tổ chức làm việc của các ban
của Trung ương

Để đáp ứng những yêu cầu mới về nâng cao chất lượng
lãnh đạo và tổ chức thực hiện của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
Để xây dựng chế độ trách nhiệm, nền nếp làm việc theo
quy chế, phát huy tính chủ động, tính tích cực của các ban
trong việc phục vụ sự lãnh đạo của Trung ương và để kiện
toàn tổ chức của các ban theo yêu cầu mới;
Căn cứ vào Điều lệ Đảng, Quy chế làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương và rút kinh nghiệm về công tác của
các ban trong thời gian qua;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định Quy chế tổ chức
và làm việc của các ban và cơ quan giúp việc của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng như sau:

554
Phần I
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các ban

Điều 1. - Các ban của Trung ương là cơ quan tham mưu
của Ban Chấp hành Trung ương, giúp Trung ương làm các
chức năng nghiên cứu, theo dõi, kiểm tra và quản lý một số
mặt công tác theo quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Nói chung, các ban giúp Trung ương nghiên cứu theo dõi
hoạt động của các cấp uỷ, các ngành đều được giao các trách
nhiệm sau đây: "Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các kỳ họp
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
giúp Bộ Chính trị và Ban Bí thư hướng dẫn, theo dõi, kiểm
tra việc thi hành các nghị quyết của Trung ương ở các ngành,
các cấp, làm tốt công tác tư tưởng, công tác tổ chức và công
tác quản lý cán bộ, trong phạm vi từng ban phụ trách; hướng
dẫn nghiệp vụ cho các ban cấp dưới"1.
Nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của từng ban, từng cơ quan
giúp việc Trung ương được xác định trong các văn bản của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư. Những điểm trong các văn bản đã có
không trái với quy định trong quy chế này vẫn có hiệu lực.
Từng thời gian có thể được Trung ương bổ sung.
Điều 2. - Về trách nhiệm nghiên cứu, chuẩn bị hoặc
tham gia chuẩn bị các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
1. Từng ban phải chủ động nghiên cứu tình hình thực tế,
và đề nghị của các bộ, các ngành, các cấp để đề xuất với Ban
Bí thư những vấn đề cần nghiên cứu, tổng kết kiểm tra, ra
__________
1. Nghị quyết số 10-NQ/TW.
B1

555

Văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết, chỉ thị, làm thử, v.v. thuộc công tác mình chịu
trách nhiệm.
2. Căn cứ vào chương trình công tác của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư để tiến hành công tác, chuẩn bị và phối hợp với
các ngành chuẩn bị các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư theo trách nhiệm được phân
công. Ngoài chương trình đó, ban có chương trình chủ động
riêng để làm chức năng của mình.
3. Đối với các vấn đề do ban chủ trì chuẩn bị, các cơ quan
nhà nước có liên quan phải phối hợp. Khi trình bày đề án với
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ban cũng trình bày những ý kiến
còn khác nhau của các cơ quan đó nếu có.
4. Đối với các đề án do các bộ, tổng cục, đảng đoàn, v.v.
chuẩn bị, ban có trách nhiệm phối hợp, tham gia nghiên cứu
ngay từ đầu. Trước khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn để
quyết định, nếu còn vấn đề gì chưa nhất trí thì ban phải phát
biểu ý kiến của mình bằng văn bản về đề án đó.
Ban phải cùng với cơ quan chuẩn bị hoàn thành nghị
quyết sau khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư thảo luận.
Điều 3. - Về trách nhiệm "hướng dẫn, theo dõi, kiểm
tra việc thi hành các nghị quyết của Trung ương ở các
ngành, các cấp".
1. Đối với các nghị quyết, chỉ thị do ban có trách nhiệm
chuẩn bị (hoặc phối hợp với các ngành chuẩn bị), ban có trách
nhiệm giúp Trung ương hướng dẫn (hoặc phối hợp với cơ
quan chuẩn bị để hướng dẫn) và theo dõi, kiểm tra việc thi
hành ở các cấp uỷ địa phương, các ngành, kể cả ở các đơn vị
cơ sở, các liên hiệp sản xuất, kinh doanh, v.v. xét cần thiết.
2. Qua kiểm tra, phát hiện những mặt tích cực cần phát

556

huy, mặt tiêu cực cần uốn nắn và nghiên cứu đề xuất các vấn
đề cần bổ sung vào nghị quyết, các biện pháp thúc đẩy việc
thi hành nghị quyết. Đối với những việc làm trái với nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương, ban được yêu cầu cơ quan và
người có trách nhiệm sửa lại theo đúng tinh thần các nghị
quyết, chỉ thị đó và báo cáo, xin ý kiến Bộ Chính trị, Ban Bí
thư về những vấn đề xét cần thiết.
3. Khi nghe báo cáo để kết luận về vấn đề được kiểm tra thì
Ban Bí thư triệu tập đại diện tổ chức được kiểm tra đến để phát
biểu ý kiến. Cơ quan chủ trì việc kiểm tra làm báo cáo, dự thảo
quyết định, hoặc chỉ thị, thông báo theo ý kiến kết luận của
Ban Bí thư về những vấn đề được kiểm tra để Ban Bí thư gửi
cho nơi được kiểm tra và các nơi khác thực hiện.
4. Đối với các chủ trương, chính sách cụ thể do các bộ đề
nghị để Hội đồng Bộ trưởng quyết định, các ban phải tham
gia ý kiến cần thiết trong quá trình các bộ chuẩn bị để bảo
đảm thể hiện đúng đường lối, chính sách và các nghị quyết
của Đảng; trường hợp có những vấn đề quan trọng mà chưa
nhất trí thì trình bày ý kiến của mình với Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng hoặc với Ban Bí thư trước khi Hội đồng Bộ
trưởng quyết định.
Điều 4. - Về trách nhiệm đối với "công tác tư tưởng"
1. Ban Tuyên huấn có trách nhiệm tổng hợp tình hình tư
tưởng, đề xuất ý kiến về công tác tư tưởng trong từng thời
gian và có kế hoạch về công tác tư tưởng trên những vấn đề
lớn và những vấn đề chung đối với toàn Đảng, toàn dân.
2. Các ban có trách nhiệm giúp Trung ương làm quán
triệt các nghị quyết, chỉ thị về lĩnh vực công tác mình phụ
trách (trong các hội nghị truyền đạt nghị quyết hoặc bằng
B1

557

Văn kiện đảng toàn tập

văn bản giải thích), uốn nắn hoặc giúp đỡ các thủ trưởng, các
đảng uỷ cơ quan uốn nắn những nhận thức, quan điểm lệch
lạc trái với các đường lối, chính sách, nghị quyết của Đảng,
trong các bộ, các ngành, các tổ chức đảng ở cơ quan, v.v.
thuộc phạm vi mình phụ trách.
3. Từng ban phải chủ động phối hợp và đề xuất ý kiến với
Ban Tuyên huấn Trung ương trong công tác tuyên truyền
đường lối, quan điểm, chính sách của Đảng về lĩnh vực công
tác mình phụ trách và đập lại những luận điệu xuyên tạc của
địch về các vấn đề trên qua báo chí, đài phát thanh, vô tuyến
truyền hình. Trường hợp xét cần đi sâu vào các nội dung cụ
thể về công tác do ban phụ trách thì ban có thể trực tiếp góp
ý kiến với các cơ quan thông tin, báo chí.
Điều 5. - Về trách nhiệm đối với công tác tổ chức
1. Ban Tổ chức Trung ương, ngoài trách nhiệm giúp
Trung ương nghiên cứu, hướng dẫn về công tác tổ chức xây
dựng Đảng, còn có trách nhiệm chủ trì và phối hợp với các
ban, ngành giúp Trung ương nghiên cứu các vấn đề chung về
phương hướng, chủ trương, biện pháp lớn về hoàn thiện cơ
cấu tổ chức, cải tiến chế độ làm việc của cả hệ thống chuyên
chính vô sản khi cần có thay đổi lớn.
2. Việc thành lập mới, bãi bỏ, chia tách, sáp nhập các bộ,
tổng cục do các ban của Đảng ở từng khối nghiên cứu, có sự
phối hợp của Ban Tổ chức Chính phủ, các bộ, tổng cục; và lấy
ý kiến của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, của Ban Tổ chức
Trung ương để trình Bộ Chính trị quyết định. Trường hợp cơ
quan nhà nước chủ động đề xuất ý kiến thì cũng lấy ý kiến
của các ban có trách nhiệm.
3. Việc thành lập mới, bãi bỏ, chia tách, sáp nhập vụ, cục,

558

tổng công ty, liên hiệp xí nghiệp... trực thuộc bộ, tổng cục và
hệ thống tổ chức của ngành thì do bộ, tổng cục nghiên cứu,
lấy ý kiến của ban phụ trách khối và trình Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng quyết định (qua Ban Tổ chức Chính phủ).
4. Về công tác xây dựng cơ sở đảng: các Ban Tổ chức, Tuyên
huấn, Uỷ ban Kiểm tra làm công tác xây dựng Đảng theo chức
năng đã được quy định. Những ban được phân công quản lý cán
bộ trong từng khối (như các ban Kinh tế, Khoa giáo, Tuyên
huấn, Văn hóa - Văn nghệ, Nội chính, Dân vận, v.v.), có trách
nhiệm giúp Trung ương theo dõi, hướng dẫn hoạt động của
đảng bộ cơ quan bộ (tổng cục) gắn với việc quản lý công tác cán
bộ theo quy định của Ban Bí thư về hệ thống chỉ đạo của Đảng
đối với các đảng bộ cơ quan.
Đối với các tổ chức cơ sở đảng trong các đơn vị cơ sở như
xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, trường đại học lớn trực thuộc
bộ, tổng cục (theo danh sách cụ thể do ban phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ương để xác định), các ban có trách nhiệm
giúp Trung ương nắm tình hình đơn vị chấp hành đường lối,
chính sách của Đảng, kiểm tra các tổ chức cơ sở đảng đó làm
chức năng kiểm tra người thủ trưởng và cơ quan quản lý đối
với công tác chuyên môn theo Điều 36 của Điều lệ Đảng.
Ban cũng phải xem xét việc bố trí đội ngũ cán bộ chủ chốt
(bí thư, giám đốc, bí thư đoàn, thư ký công đoàn) ở các đơn
vị đó để đề nghị với các cơ quan có thẩm quyền bố trí lại cho
đúng nếu cần.
Qua công tác kiểm tra, ban phối hợp và góp ý kiến với
Ban Tổ chức Trung ương những vấn đề nghiên cứu về công
tác xây dựng Đảng.
Ban đôn đốc giúp đỡ các đồng chí bộ trưởng, tổng cục
B1

559

Văn kiện đảng toàn tập

trưởng làm quy hoạch cán bộ lãnh đạo của các đơn vị này, kể
cả việc phối hợp với cấp uỷ địa phương xây dựng và thực hiện
quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng bí thư đảng uỷ của các đơn vị cơ
sở trực thuộc bộ, tổng cục.
5. Biên chế các tổ chức đảng và đoàn thể do Ban Tổ chức
Trung ương giúp Trung ương hướng dẫn và quản lý theo quy
định của Ban Bí thư.
Điều 6. - Về công tác cán bộ
1. Các ban được phân công quản lý cán bộ, tiến hành
công tác cán bộ theo quy định của Trung ương về phân công,
phân cấp quản lý công tác cán bộ trên các mặt: nghiên cứu,
và kiểm tra việc chấp hành đường lối, chính sách, cán bộ;
quản lý đội ngũ cán bộ và quản lý cá nhân cán bộ.
2. Về quản lý cá nhân cán bộ:
- Ban Tổ chức Trung ương chuẩn bị để Trung ương chuẩn
y bí thư, cấp uỷ viên cấp tỉnh, thành phố và cấp uỷ trực
thuộc, và phối hợp với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương trong
việc giúp Ban Bí thư chuẩn y danh sách Uỷ ban Kiểm tra cấp
tỉnh, thành; giúp Trung ương quản lý bí thư, chủ tịch, cấp uỷ
viên tỉnh, thành phố và cấp uỷ trực thuộc, quản lý cán bộ
thuộc diện Trung ương quản lý ở các ban của Trung ương và
ở các cơ quan không do ban nào quản lý. Giúp Trung ương
trong việc chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành Trung ương
khóa tới.
- Đối với diện cán bộ thuộc quyền quyết định của Bộ
Chính trị (như bộ trưởng, v.v. theo danh mục do Bộ Chính trị
quy định) Ban Tổ chức Trung ương chủ trì giúp Bộ Chính trị
quản lý, các ban phụ trách từng khối có trách nhiệm phối
hợp: tham gia ý kiến trong việc đánh giá, nhận xét; kiểm tra

560

công tác của các cán bộ đó, và đề xuất ý kiến với Ban Tổ chức
Trung ương. Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu đề nghị
việc điều động, đề bạt thay đổi chức vụ với Bộ Chính trị sau
khi đã xem xét toàn diện, cân nhắc ý kiến của ban, của đồng
chí bí thư phụ trách ban và của các đồng chí có trách nhiệm
trong Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
- Đối với chức vụ thuộc diện do Ban Bí thư quyết định
(như thứ trưởng, tổng cục trưởng, tổng cục phó, v.v. theo
danh mục do Bộ Chính trị quy định) các ban phụ trách từng
khối được phân công chủ trì giúp Trung ương quản lý, làm
các thủ tục (kể cả việc lấy ý kiến tham gia của các đồng chí có
trách nhiệm trong Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng) và trao
đổi ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương trước khi xin ý kiến
của Ban Bí thư. Ban có liên quan trực tiếp trình bày với Ban
Bí thư, có Ban Tổ chức Trung ương tham dự.
- Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban quản lý
theo danh sách (các ban quản lý là chính) một số loại cán bộ
giữ các công tác có tính chất cơ mật của Trung ương Đảng và
Chính phủ, một số cán bộ khoa học và văn nghệ sĩ là nhân
tài của đất nước. Việc điều động, thay đổi công việc của số
cán bộ này phải được sự đồng ý của ban và Ban Tổ chức
Trung ương. Ban Tổ chức Trung ương sẽ cùng với các ban
phối hợp để định danh sách cụ thể số cán bộ trên.
- Những nguyên tắc chung về quản lý cán bộ và danh
mục các chức vụ cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
các cấp uỷ các ban, các đảng đoàn, các bộ quản lý sẽ do Bộ
Chính trị quy định. Ban Bí thư căn cứ vào các nguyên tắc do
Bộ Chính trị quyết định để ban hành quy chế cụ thể về quản
lý cán bộ trên từng mặt của công tác này. Trong khi chưa có
B1

561

Văn kiện đảng toàn tập

quy định mới, các cấp, các ngành vẫn thi hành theo các văn
bản đã có.
Điều 7. Về "hướng dẫn nghiệp vụ cho các ban cấp dưới"
1. Ban của Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn về
nghiệp vụ công tác do mình phụ trách cho ban cấp dưới, bồi
dưỡng kiến thức cho cán bộ các ban cấp dưới và được tổ chức
trao đổi kinh nghiệm góp ý kiến về công tác thuộc lĩnh vực
mình phụ trách với ban cấp dưới nếu có.
2. Mỗi năm một lần ban được mở hội nghị thường kỳ với
trưởng ban cấp dưới (nếu có) và với các đồng chí đại diện các
bộ, tổng cục, đảng đoàn để đánh giá tình hình công tác, trao
đổi ý kiến về công tác tới, hướng dẫn nghiệp vụ, truyền đạt
kinh nghiệm thuộc phạm vi ban phụ trách.
Khi có những chuyên đề cụ thể, hoặc đột xuất, có thể mời
các trưởng ban hoặc phó trưởng ban địa phương, các đồng chí
phụ trách các bộ, tổng cục để hướng dẫn, truyền đạt, trao đổi
ý kiến. Nếu mở các hội nghị gồm có các bộ trưởng, bí thư
đảng đoàn, trưởng ban thì phải được đồng chí bí thư phụ
trách đồng ý.

Phần II
Sự chỉ đạo của Ban Bí thư đối với các ban
và các mối quan hệ công tác của các ban

Điều 8. - Sự chỉ đạo của Ban Bí thư
1. Các ban làm việc theo yêu cầu và sự chỉ đạo của Ban
Bí thư. Từng ban chịu trách nhiệm về công việc của mình
trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chủ động đề xuất các vấn

562

đề thuộc trách nhiệm của mình với Ban Bí thư.
Từng ban dựa theo chương trình của Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư mà có chương trình riêng của mình.
2. Các ban thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo và xin
chỉ thị theo quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương
và bảo đảm thông tin đều đặn cho Ban Bí thư thông qua Văn
phòng Trung ương.
3. Trưởng ban hoặc phó trưởng ban được dự các kỳ họp
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn về những công việc thuộc
phạm vi trách nhiệm của mình.
4. Các ban trực tiếp làm việc với đồng chí bí thư phụ
trách về công việc của ban; tuỳ theo vấn đề ban nêu ra mà
đồng chí bí thư phụ trách có thể trực tiếp giải quyết ngay,
hoặc trao đổi ý kiến với đồng chí bí thư thường trực, hoặc xin
ý kiến của đồng chí Tổng Bí thư để giải quyết hoặc đưa ra
tập thể Ban Bí thư bàn.
5. Đồng chí bí thư thường trực, đồng chí bí thư phụ trách
ban, hoặc đồng chí bí thư được Ban Bí thư uỷ nhiệm theo chế
độ (ít nhất ba tháng một lần) thông báo tình hình chung,
truyền đạt quyết định mới của Bộ Chính trị, Ban Bí thư cho
các đồng chí trưởng ban, phó trưởng ban và cán bộ xét cần
thiết của các ban.
Điều 9. - Quan hệ với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
Trong việc thực hiện chức năng của mình giúp Trung
ương về công tác nghiên cứu, kiểm tra, quản lý cán bộ hoặc
công tác thông tin, lập chương trình, v.v. các ban của Trung
ương và Văn phòng Trung ương thực hiện mối quan hệ với
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng theo các điều đã được quy
định trong quy chế làm việc của Trung ương và quy chế này.
B1

563

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 10. - Quan hệ giữa các ban của Trung ương với
nhau và với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
1. Quan hệ giữa các ban chuyên môn giúp việc Trung
ương là quan hệ hợp tác phối hợp để cùng nhau làm tốt chức
năng tham mưu cho Trung ương Đảng. Các ban phải chủ
động phối hợp chương trình, bàn bạc, trao đổi ý kiến, trả lời
cho nhau đúng yêu cầu, thời hạn và cung cấp cho nhau
những thông tin, tài liệu cần thiết cho công tác thuộc chức
trách của từng ban.
2. Các ban quan hệ với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
trên các vấn đề thuộc về chức năng của uỷ ban theo quy
định của Điều lệ Đảng và văn bản của Trung ương về công
tác của uỷ ban.
Điều 11. - Quan hệ giữa các ban với Văn phòng
Trung ương
Những đề nghị của các ban về chương trình làm việc của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các thông tin của các ban, các
ngành gửi Bộ Chính trị, Ban Bí thư đều đưa qua Văn phòng
Trung ương để tổng hợp và gửi đến các đồng chí Uỷ viên Bộ
Chính trị, các đồng chí bí thư.
Căn cứ vào chương trình và lịch công tác của Trung
ương, Văn phòng Trung ương giúp đồng chí bí thư thường
trực đôn đốc các ban thực hiện đúng kế hoạch, đúng thời gian
và bảo đảm chế độ quy định về các văn bản.
Các ban chuẩn bị các vấn đề trình Trung ương quyết định,
chịu trách nhiệm trước Trung ương về nội dung các vấn đề đó.
Điều 12. - Quan hệ giữa ban với thủ trưởng cơ quan bộ,
tổng cục, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng và với đảng đoàn
1. Các đồng chí trưởng ban, phó trưởng ban và các đồng

564

chí bộ trưởng, thứ trưởng, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm Uỷ ban
nhà nước, v.v. phải thường xuyên liên hệ phối hợp chặt chẽ với
nhau, tạo điều kiện cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ được
Trung ương và Chính phủ giao. Công tác kiểm tra của các ban
phải nhằm giúp cho các bộ, Uỷ ban Nhà nước, tổng cục hoàn
thành tốt nhiệm vụ theo đường lối, quan điểm của Đảng.
2. Trưởng ban, phó trưởng ban, cán bộ giúp ban theo dõi
ngành, đoàn thể và làm công tác quản lý cán bộ do ban giới
thiệu, được dự các kỳ sinh hoạt của hội đồng bộ, của đảng
đoàn và các kỳ sơ kết, tổng kết công tác, phê bình và tự phê
bình hoặc bàn nhiệm vụ công tác của ngành thuộc phạm vi
ban phụ trách.
3. Các báo cáo của bộ trưởng, tổng cục trưởng, đảng đoàn
gửi lên Trung ương, Hội đồng Bộ trưởng đồng thời gửi cho các
ban có trách nhiệm. Ban phải có ý kiến để giúp Ban Bí thư
giải quyết các đề nghị của các cơ quan nói trên. Giữa ban với
bộ (tổng cục) cần định chế độ làm việc hằng tháng, ba tháng
và bất thường về những công việc có liên quan. Các bộ, uỷ
ban, tổng cục cung cấp tình hình, tài liệu cho ban theo chế độ
và theo yêu cầu của ban. Ban phải thông báo cho các bộ
trưởng (tổng cục trưởng) những tình hình, kinh nghiệm, ý
kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, v.v. giúp cho các đồng chí
đó nâng cao kiến thức, làm tốt trách nhiệm được giao.
4. Đối với các đơn vị có trách nhiệm về lĩnh vực công tác
do ban phụ trách trực thuộc các bộ, tổng cục ngoài khối, ban
được quan hệ trong phạm vi cung cấp tình hình, góp ý kiến,
bồi dưỡng về nghiệp vụ.
5. Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng và các ban cung cấp
cho nhau những thông tin cần thiết về tình hình hoạt động
B1

565

Văn kiện đảng toàn tập

của các bộ, tổng cục, nhận xét của Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng hoặc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác của các
bộ, các ngành, các địa phương có liên quan đến công tác của
mỗi cơ quan.
Điều 13. - Quan hệ giữa ban với đảng uỷ cơ quan bộ,
tổng cục; đảng uỷ khối cấp trên của đảng bộ cơ quan
Các ban có trách nhiệm quản lý cán bộ ở các bộ, tổng
cục, đồng thời giúp Ban Bí thư chỉ đạo các đảng ủy cơ quan
bộ, tổng cục trong việc làm quán triệt trong đảng bộ cơ quan
các vấn đề về đường lối, chính sách, quan điểm của Đảng,
và các nghị quyết, chỉ thị quan trọng của Trung ương về
công tác của ngành.
Đồng chí phó trưởng ban, các vụ hoặc tổ, nhóm công tác
của ban phụ trách về công tác của ngành nào đồng thời giúp
ban trong công tác nói trên ở ngành ấy.
Giữa ban và đảng uỷ khối cấp trên của các đảng bộ cơ
quan trung ương cần có liên hệ chặt chẽ trong công việc chỉ
đạo công tác tư tưởng trong đảng bộ cơ quan và trong những
vấn đề có liên quan đến việc quản lý cán bộ thuộc diện do
Trung ương quản lý ở các đảng bộ cơ quan.
Từng ban đề xuất ý kiến với Ban Bí thư và với cấp uỷ cấp
trên của các đảng bộ cơ quan bộ (tổng cục), về việc lựa chọn,
giới thiệu, chuẩn y bí thư đảng uỷ cơ quan trung ương và
định chế độ làm việc với đồng chí bí thư đảng uỷ cơ quan.
Điều 14. - Quan hệ giữa ban với cấp uỷ trực thuộc
Trung ương
1. Các ban giúp Ban Bí thư kiểm tra, hướng dẫn việc
chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng thuộc lĩnh vực
công việc mình phụ trách đối với các cấp ủy tỉnh, thành phố

566

trực thuộc. Từng ban giúp Ban Bí thư xử lý những công việc
do cấp ủy địa phương và các cơ sở kiến nghị lên Trung ương
về lĩnh vực công tác mình có trách nhiệm. Văn phòng Trung
ương và Ban Tổ chức Trung ương có hệ thống chuyên viên
nắm tình hình địa phương theo chức trách của từng cơ quan.
2. Đồng chí trưởng ban, các phó trưởng ban hoặc cán bộ
có trách nhiệm do ban giới thiệu được dự các kỳ sinh hoạt
của cấp ủy trực thuộc hoặc của cấp uỷ cấp dưới bàn chuyên
đề về công tác thuộc phạm vi ban phụ trách hoặc có quan hệ
trực tiếp. Các chuyên viên có trách nhiệm quản lý cấp ủy
viên và theo dõi công tác của cấp ủy được dự các kỳ sinh hoạt
của cấp ủy và ban thường vụ cấp ủy.
3. Các báo cáo chuyên đề của các cấp ủy trực thuộc gửi lên
Trung ương đồng gửi cho các ban có trách nhiệm về vấn đề đó.
Các báo cáo chung về thực hiện nhiệm vụ chính trị gửi về
Trung ương thì đồng thời gửi cho Ban Tổ chức Trung ương.
Văn phòng Trung ương tổ chức thông tin để các ban nắm được
nội dung các vấn đề công tác thuộc phần do ban phụ trách.

Phần III
Kiện toàn tổ chức và cải tiến chế độ làm việc
của các ban

Điều 15. - Các ban tổ chức theo chế độ thủ trưởng.
Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trung ương về toàn bộ
công việc của ban, trực tiếp phụ trách công tác cán bộ, nắm
các trọng tâm công tác của ban trong từng thời gian.
Mỗi ban có phó trưởng ban thứ nhất do Ban Bí thư quyết
B1

567

Văn kiện đảng toàn tập

định. Trường hợp Ban Bí thư chưa chỉ định phó trưởng ban
thứ nhất thì có phó trưởng ban thường trực. Phó trưởng ban
thứ nhất hoặc phó trưởng ban thường trực thay trưởng ban
khi vắng và đảm nhiệm một số công việc chung theo phân
công của trưởng ban.
Từng ban định chế độ làm việc tập thể giữa trưởng ban
và các phó trưởng ban trên các vấn đề quan trọng như:
chương trình công tác, các đề án trình Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, v.v.; ý kiến khác nhau giữa các đồng chí trong ban được
phản ánh với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 16 - Các ban phải được kiện toàn về chất lượng
theo yêu cầu tinh, gọn không nhất thiết ban nào cũng có vụ.
Có ban chỉ cần có một số tổ hoặc nhóm chuyên viên.
Các vụ, tổ hoặc nhóm chuyên viên giúp các ban theo dõi,
nghiên cứu kiểm tra công tác thuộc ngành nào cũng đồng
thời giúp ban trong công tác quản lý cán bộ và tổ chức mà
ban có trách nhiệm ở ngành đó. Vụ Tổ chức cán bộ (hoặc tổ
nhóm phụ trách tổ chức cán bộ) của ban, có trách nhiệm tổng
hợp, trao đổi ý kiến hướng dẫn nghiệp vụ cho cán bộ các vụ,
tổ, nhóm nói trên. Đồng chí trưởng ban phân công một phó
trưởng ban giúp phụ trách công tác này.
Điều 17
1. Tổ chức bộ máy, biên chế cụ thể của từng ban do ban
nghiên cứu và bàn bạc thống nhất với Ban Tổ chức Trung
ương để trình đồng chí bí thư phụ trách ban và đồng chí bí
thư phụ trách tổ chức quyết định.
Từng ban có thể sử dụng một số cộng tác viên. Ban Tổ
chức Trung ương phối hợp với các ban và Ban Tài chính Quản trị Trung ương để nghiên cứu chế độ sử dụng và đãi
ngộ đối với cộng tác viên.

568

569

Văn kiện đảng toàn tập

Phần IV

2. Các ban không hướng dẫn tổ chức và biên chế cho các
ban cấp dưới. Những vấn đề này từng ban nghiên cứu và đưa
qua Ban Tổ chức Trung ương để hướng dẫn; nếu không có sự
nhất trí thì đề nghị Ban Bí thư quyết định. Những tổ chức
được lập ra trái với quy định của Trung ương thì Ban Tổ chức
Trung ương được quyền không phân phối biên chế.
Điều 18 - Cán bộ của các ban phải được tuyển lựa kỹ về
lịch sử chính trị, phải có phẩm chất tốt và thật sự có năng lực
theo yêu cầu công tác được giao. Ban Tổ chức Trung ương xét
duyệt về mặt chính trị đối với cán bộ chính trị là chuyên viên
nghiên cứu, hoặc làm công tác quản lý cán bộ và một số cán
bộ nhân viên làm công tác cơ mật do Ban Tổ chức bàn với các
ban để quy định.
Điều 19 - Các ban cần đặc biệt coi trọng đi sâu sát cấp
dưới và cơ sở để kiểm tra công tác, kết hợp chặt chẽ giữa
công tác kiểm tra với công tác nghiên cứu và công tác quản
lý cán bộ.
Từng ban phải căn cứ vào quy chế làm việc của Trung

Tổ chức thực hiện quy chế

Điều 20 - Mỗi ban và cơ quan giúp việc Trung ương căn
cứ vào chức năng, nhiệm vụ được Trung ương giao, vào Quy
chế làm việc của Trung ương và bản quy chế này để tiến
hành công tác kiện toàn tổ chức, bố trí, bồi dưỡng cán bộ, bảo
đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Từng cơ quan chỉ đạo các bộ phận trong cơ quan xây
dựng chế độ làm việc của bộ phận.
Tất cả cán bộ, đảng viên từ trưởng ban đến cán bộ nhân
viên đều có chức trách cụ thể và phải nghiêm túc thực hiện
quy chế. Từng ban theo hướng dẫn chung phải xác định chức
danh và tiêu chuẩn nghiệp vụ của từng chức danh trong ban.
Điều 21 - Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương theo
dõi đôn đốc hướng dẫn việc thực hiện quy chế làm việc của
các ban, từng thời gian tập hợp tình hình, báo cáo với Ban Bí
thư và đề nghị các bổ sung cần thiết.

ương và hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương để xây dựng

T/M Ban bí thư

các chế độ công tác cụ thể của ban.

Võ Chí Công

Hằng năm và sau mỗi công tác lớn, ban phải tổng kết
công tác, đánh giá kết quả, tự phê bình và tổ chức cho cán bộ
phê bình góp ý kiến về công tác của ban.
Các đồng chí trưởng ban, phó trưởng ban, các cán bộ phụ
trách và chuyên viên hằng năm phải có những đợt đi dài
ngày xuống cấp dưới và cơ sở, thường xuyên liên hệ với địa
phương và cơ sở để nghiên cứu, kiểm tra công tác và tiếp xúc
với đảng viên và quần chúng.
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

570

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 07-CT/TW, ngày 13 tháng 9 năm 1982
Về việc lãnh đạo thi hành Pháp lệnh trừng trị
các tội đầu cơ, buôn lậu, làm hàng giả,
kinh doanh trái phép

Thiết lập trật tự mới, xã hội chủ nghĩa trên mặt trận
phân phối lưu thông là một trong những nhiệm vụ quan
trọng và cấp bách về kinh tế - xã hội hiện nay.
Để thực hiện nhiệm vụ này, đi đôi với phát triển sản xuất
và tăng cường cải tiến quản lý kinh tế về mọi mặt, phải tập
trung cho được hàng vào tay Nhà nước, cải tiến mạnh mẽ hệ
thống thương nghiệp quốc doanh, cải tạo và tăng cường quản
lý thị trường, kiên quyết ngăn chặn tệ đầu cơ, buôn lậu, làm
hàng giả, kinh doanh trái phép và mọi hoạt động gây rối thị
trường. Nhằm mục đích ấy, vừa qua, Quốc hội đã thông qua
và ban hành Pháp lệnh trừng trị các tội đầu cơ, buôn lậu,
làm hàng giả, kinh doanh trái phép.
Để pháp lệnh này được thi hành nghiêm chỉnh, các cấp
uỷ đảng cần tăng cường lãnh đạo và làm tốt những việc
sau đây:
B1

571

Văn kiện đảng toàn tập

1. Phải làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ thực chất cuộc
đấu tranh chống các tội phạm quy định trong pháp lệnh này
là một phần của cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa nhằm thiết lập trật tự mới
trong phân phối lưu thông, củng cố trận địa kinh tế xã hội
chủ nghĩa.
Phải vận dụng đồng bộ các biện pháp giáo dục, tổ chức,
kinh tế, quản lý hành chính, tư pháp, vận động quần chúng
đấu tranh có hiệu quả với các tội phạm nói trên. Tập trung
khả năng chống đầu cơ, buôn lậu những mặt hàng chiến lược
như lương thực, xăng dầu, vàng, bạc, kim khí quý, đá quý,
ngoại tệ, hàng tiêu dùng thiết yếu, trước hết là ở những địa
bàn trọng điểm như các thành phố lớn, các vùng biên giới,
các cửa khẩu, cảng, sân bay có quan hệ với quốc tế và các đầu
mối giao thông quan trọng khác.
2. Các tổ chức của Đảng, Nhà nước, đoàn thể, đơn vị
quân đội, công an phải nghiêm chỉnh, gương mẫu thi hành
pháp lệnh này và các văn bản hướng dẫn thi hành của Hội
đồng Bộ trưởng; thi hành kỷ luật và pháp luật nghiêm minh
với bất cứ ai trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên, công nhân
viên chức, chiến sĩ quân đội, công an phạm pháp và bao che
cho người phạm pháp. Khi chấp hành, nếu các cấp, các
ngành thấy có vấn đề gì chưa thích hợp thì phải báo cáo xin ý
kiến cấp có thẩm quyền, không được tự tiện đề ra chủ trương,
chính sách trái với pháp lệnh và các quy định cụ thể của Hội
đồng Bộ trưởng.
3. Cần phát hiện và đánh trúng bọn gian thương lớn, bọn
cầm đầu những tổ chức đầu cơ, buôn lậu, làm hàng giả.
Nghiêm trị bọn có hành động phạm các tội trên mang tính

572

chất phá hoại kinh tế và tiếp tay cho địch. Chống gian
thương bên ngoài phải đi đôi với phát hiện và khắc phục
những sơ hở về quản lý bên trong các tổ chức của Nhà nước.
Bảo vệ nghiêm ngặt và kiên quyết thu giữ những mặt hàng
chiến lược do Nhà nước độc quyền quản lý. Đối với những
người kinh doanh trái phép và những người buôn bán đầu cơ
nhỏ chưa đến mức phải truy tố thì xử lý bằng biện pháp
hành chính. Coi trọng việc tổ chức, kiểm tra, sắp xếp tư nhân
buôn bán, chấp hành đúng quy định của Nhà nước.
4. Về tổ chức thực hiện pháp lệnh, cần chú ý:
Các cơ quan có trách nhiệm phải sớm ra những văn bản
giải thích và hướng dẫn thi hành pháp lệnh cho thống nhất;
xác định và phân biệt cho rõ từng tội danh; định tính chất,
mức độ xử lý cho từng loại việc; thống nhất danh mục mặt
hàng do Nhà nước quản lý.
Tổ chức tốt việc phối hợp các lực lượng làm công tác quản
lý thị trường, kiểm soát xuất nhập khẩu và xuất nhập cảnh
của các ngành nội thương, tài chính, công an, hải quan, biên
phòng. Những người làm công tác này phải được tuyển chọn
chu đáo, giáo dục, bồi dưỡng, kiểm tra thường xuyên; kiên
quyết thanh lọc những phần tử thoái hoá, biến chất trong các
tổ chức làm công tác quản lý thị trường.
Chỉ thị này được phổ biến đến các đảng uỷ cơ sở.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
B1

573

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 13-TT/TW, ngày 13 tháng 9 năm 1982
Về việc giải thể các Ban cán sự Đảng ở bộ, sở và
thành lập Hội đồng bộ ở các bộ (hoặc tổng cục)

Thi hành Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ V của Đảng, Ban Bí thư thông tri hướng dẫn một số
việc sau đây:
1. Giải thể các Ban cán sự Đảng ở bộ, Uỷ ban Nhà nước
và sở hiện nay.
- ở các bộ, tổng cục trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng sẽ
thành lập Hội đồng bộ (tổng cục), thành phần gồm đồng chí
bộ trưởng (tổng cục trưởng), các đồng chí thứ trưởng (tổng
cục phó), một vài vụ trưởng ở các khâu trọng yếu và một vài
tổng giám đốc, giám đốc các đơn vị liên hiệp sản xuất, kinh
doanh hoặc cơ sở lớn trực thuộc bộ nếu có. Danh sách do bộ
trưởng lựa chọn và báo cáo để Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
thông qua. Bộ trưởng (tổng cục trưởng) làm Chủ tịch của Hội
đồng bộ (tổng cục). ở các Uỷ ban Nhà nước không thành lập
Hội đồng.
- Bí thư đảng uỷ cơ quan bộ không phải là thành viên của
Hội đồng bộ (tổng cục) nhưng được dự các cuộc họp của Hội

574

đồng bộ.
- Nhiệm vụ chủ yếu của Hội đồng bộ là làm tư vấn cho bộ
trưởng (tổng cục trưởng) trong công tác của bộ về những vấn
đề quan trọng như: kế hoạch nhà nước hằng năm và dài hạn
của ngành, các chủ trương lớn, các chính sách do bộ có trách
nhiệm nghiên cứu để trình Hội đồng Bộ trưởng quyết định
hoặc do bộ trưởng quyết định; kiểm điểm công tác của bộ
hằng năm và sáu tháng; việc thay đổi hệ thống tổ chức của
ngành, quy hoạch đào tạo bồi dưỡng cán bộ của ngành,
những vấn đề quan trọng khác do Hội đồng Bộ trưởng quy
định hoặc bộ trưởng xét thấy cần.
Những vấn đề nghiên cứu để đề đạt ý kiến với cấp trên, nếu
bộ trưởng (tổng cục trưởng) không nhất trí với Hội đồng bộ thì
báo cáo cả những ý kiến khác nhau lên để cấp trên xét.
2. Việc đề bạt, thi hành kỷ luật cán bộ chủ chốt thuộc
diện bộ trưởng ra quyết định hoặc đề nghị lên cấp trên quyết
định sẽ căn cứ vào quy định đã có của Trung ương về công
tác này. Trong khi chưa có quy định mới thì Hội đồng bộ làm
nhiệm vụ của Ban cán sự trước đây trong việc quyết định
hoặc đề nghị lên trên quyết định việc đề bạt, cách chức vụ
cán bộ chủ chốt.
3. Đối với các tổ chức cơ sở đảng ở các đơn vị trực thuộc
bộ, tổng cục, sở, các đồng chí bộ trưởng, tổng cục trưởng,
giám đốc sở được Trung ương hoặc cấp uỷ giao làm các nhiệm
vụ sau đây:
- Cùng với cấp uỷ địa phương nghiên cứu và thực hiện
quy hoạch đào tạo bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo của đảng uỷ
(chủ yếu là bí thư đảng uỷ) ở cơ sở trực thuộc, bảo đảm cho
đội ngũ này có trình độ và kiến thức về quản lý kinh tế,
B1

575

Văn kiện đảng toàn tập

chuyên môn tương ứng với nhiệm vụ được giao.
- Góp ý kiến với cấp uỷ địa phương và với đảng uỷ cơ sở ở
các đơn vị trực thuộc trong việc chuẩn bị Đại hội đảng bộ cơ sở,
chủ yếu về những vấn đề thuộc quyền kiểm tra của đảng bộ đối
với thủ trưởng và cơ quan quản lý thực hiện những nhiệm vụ
kinh tế, kỹ thuật, chuyên môn nghiệp vụ của đơn vị.
- Được mời các bí thư hoặc đại diện của các đảng uỷ cơ sở
dự các cuộc họp sơ kết, tổng kết công tác của bộ, hoặc khi
giao nhiệm vụ kế hoạch hằng năm cho giám đốc, để giúp cho
các đảng uỷ nắm vững đường lối, quan điểm và kinh nghiệm
công tác của ngành, nhiệm vụ của đơn vị cơ sở và đóng góp
các ý kiến cần thiết với bộ, sở.
4. Việc tổng kết công tác của ngành trong 5 năm qua theo
Chỉ thị số 2-CT/TW để phục vụ cho công tác của bộ và đại hội
cấp dưới do Hội đồng bộ tiếp tục thực hiện.
5. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng căn cứ Thông tri này ra
chỉ thị về việc thành lập Hội đồng bộ (tổng cục) và có quy chế
cụ thể, chặt chẽ về phạm vi, quyền hạn trách nhiệm và cơ
cấu tổ chức của Hội đồng cho phù hợp với từng loại bộ, tổng
cục (quản lý tổng hợp, quản lý chuyên ngành, v.v.).
6. ở các sở, sau khi giải thể Ban cán sự, cần xây dựng chế
độ làm việc tập thể giữa giám đốc và các phó giám đốc sở trên
cơ sở bảo đảm thực hiện chế độ thủ trưởng. Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng sẽ quy định cụ thể về việc này.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

576

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 01-NQ/TW, ngày 14 tháng 9 năm 1982
Về công tác của thành phố Hồ Chí Minh
(Họp tại thành phố Hồ Chí Minh
từ ngày 10 tháng 8 đến ngày 19 tháng 8 năm 1982)

I - Vị trí và đặc điểm của thành phố Hồ Chí Minh

Thành phố Hồ Chí Minh là một trung tâm kinh tế lớn,
một trung tâm giao dịch quốc tế và du lịch của nước ta.
Thành phố Hồ Chí Minh có vị trí chính trị quan trọng sau
Thủ đô Hà Nội. Nhân dân lao động thành phố Hồ Chí Minh
vốn có tinh thần yêu nước nồng nàn, có truyền thống cách
mạng kiên cường, đồng thời lại rất năng động và giàu sáng
tạo trong sản xuất và kinh doanh.
Riêng về kinh tế, thành phố là một trung tâm công
nghiệp lớn, có năng lực sản xuất công nghiệp khá phát
triển, nhất là công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng; ngành
nghề tiểu thủ công nghiệp rất phong phú; đội ngũ công
nhân và thợ thủ công có tay nghề khá; lực lượng khoa học,
kỹ thuật đông đảo, có tài năng; có cơ sở hạ tầng phục vụ cho
B1

577

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển công nghiệp, xuất nhập khẩu và du lịch.
Thành phố là đầu mối giao thông lớn cả về thuỷ, bộ và
đường hàng không, thông thương thuận tiện với các tỉnh ở
Nam Bộ, nam Trung Bộ và nam Tây Nguyên; có vị trí và
điều kiện rất thuận lợi về giao lưu quốc tế, trước hết là với
Campuchia, Lào và các nước trong khu vực Đông Nam á.
Điều đặc biệt quan trọng là kinh tế của thành phố gắn
liền với một vùng nông, lâm, ngư nghiệp trù phú (khu vực
B.2 cũ) có nền sản xuất hàng hoá phát triển, có những khả
năng lớn về lao động, đất đai, bảo đảm cho thành phố một
hậu phương phong phú về lương thực, thực phẩm, nông sản,
nguyên liệu, v.v..
Với những điều kiện khách quan đặc biệt thuận lợi mà
không một tỉnh, thành nào khác ở nước ta quy tụ được nhiều
ưu thế như vậy, thành phố Hồ Chí Minh có triển vọng rất tốt
đẹp về phát triển công nghiệp, phát triển xuất khẩu, du lịch
và dịch vụ quốc tế, có khả năng cùng với các tỉnh trong vùng
sớm hình thành một cơ cấu kinh tế công nông nghiệp, kết
hợp chặt chẽ kinh tế trong nước với kinh tế ngoài nước, đóng
góp rất quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế chung
của cả nước ta và các nước bạn Lào, Campuchia.
Về mặt quốc phòng, ngày nay thành phố Hồ Chí Minh có
vị trí quan trọng trong hậu phương lớn của đất nước ta và
của phía nam Đông Dương.
Mặt khác, thành phố Hồ Chí Minh có những khó khăn,
phức tạp rất lớn về chính trị và kinh tế:
- Trước đây thành phố này là trung tâm đầu não về chính
trị và quân sự của Mỹ - nguỵ, cũng là một thành phố tiêu
thụ, ăn xài, truỵ lạc nổi tiếng của chế độ thực dân mới kiểu

578

Mỹ. Sản xuất công nghiệp và thị trường thành phố hoàn toàn
lệ thuộc vào nguyên liệu, phụ tùng, hàng hoá của các nước tư
bản phương Tây và phần lớn nằm trong tay Hoa kiều.
- Trong 3,5 triệu dân thành phố hiện nay có gần nửa
triệu người Hoa, 30 vạn đồng bào theo đạo Thiên chúa di cư
từ miền Bắc vào năm 1954; hàng chục vạn người trong nguỵ
quân, nguỵ quyền cũ, trong đó có nhiều người còn ở trong bộ
máy chính quyền của ta; 3 vạn sĩ quan nguỵ cũ mới đi cải tạo
về; nhiều ổ gián điệp do địch cài lại ta chưa phá hết; rất
nhiều gia đình có người di tản, trên 20 vạn hộ (tức 1/3 số hộ
dân cư của thành phố) thường xuyên nhận quà của thân
nhân ở nước ngoài gửi về, trên 22 vạn người chưa có việc làm.
- Quan hệ từ thành phố với nước ngoài, với Campuchia,
Thái Lan, với các vùng biển quốc tế rất phức tạp.
- Điều đặc biệt là: cay cú vì bị thua ... trong chiến tranh,
trong âm mưu xâm lược ... ở Việt Nam và Đông Dương, ngày
nay đế quốc Mỹ và ... đang câu kết với nhau, dùng Thái Lan
làm bàn đạp thâm nhập qua Campuchia và đường biển để
tiến hành ráo riết cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt đối
với nước ta. Trong cuộc chiến tranh phá hoại ấy, chúng coi
thành phố Hồ Chí Minh là trọng điểm hàng đầu hòng lợi
dụng những đặc điểm lịch sử phức tạp của thành phố để tập
trung sự phá hoại về kinh tế, chính trị, quân sự, văn hoá, tư
tưởng, hy vọng từ đây làm rối loạn thị trường và nền kinh tế
của nước ta, làm lung lay chế độ ta, làm hư hỏng cán bộ,
đảng viên ta và chia rẽ nội bộ ta, chia rẽ Đảng với nhân dân,

579

Văn kiện đảng toàn tập

xã hội chủ nghĩa anh em khác, hòng tạo nên những cuộc bạo
loạn lật đổ chính quyền cách mạng.
Như vậy, thành phố Hồ Chí Minh, cùng với các tỉnh khác ở
miền Nam, ngày nay vừa là hậu phương lớn của cả nước, của ba
nước Đông Dương, vừa là địa bàn đấu tranh quyết liệt, trực
diện với kẻ thù, chống những hành động xâm nhập và phá hoại
nhiều mặt ... đối với Việt Nam và Đông Dương. Cuộc đấu tranh
ấy ở thành phố Hồ Chí Minh lại gắn chặt với cuộc đấu tranh
giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa.
Phải làm cho tất cả cán bộ, đảng viên và nhân dân thành
phố Hồ Chí Minh hiểu rõ những điều nói trên.
Chúng ta quyết đập tan mọi âm mưu và hành động phá
hoại của địch ở thành phố này, đánh thắng chúng trên mọi
mặt trận chính trị, quân sự, kinh tế, văn hoá, tư tưởng; quyết
tâm xây dựng thành phố Hồ Chí Minh thành một thành phố
xã hội chủ nghĩa tiêu biểu và vững chắc, một thành phố lớn,
giàu đẹp, văn minh của Tổ quốc.
Đó là trách nhiệm trực tiếp của đảng bộ, chính quyền và
nhân dân thành phố, đồng thời là trách nhiệm chung của cả
nước. Trung ương và các ngành của trung ương phải hết sức
tạo mọi điều kiện cho thành phố, cùng với thành phố thực
hiện cho bằng được.
II - Những thành tựu và khuyết điểm
của thành phố

chia rẽ Nam Bắc, địa phương với trung ương, chia rẽ Việt

1- Bảy năm qua, Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh hoạt
động trong hoàn cảnh rất khó khăn, phức tạp:

Nam với Lào, Campuchia, Việt Nam với Liên Xô và các nước

- Phải chuyển toàn bộ cuộc sống của một thành phố lớn,

B1

580

581

Văn kiện đảng toàn tập

vốn là trung tâm phản cách mạng của chế độ cũ sang chế độ

những hình thức tổ chức sản xuất và quản lý thích hợp, đưa

mới, chế độ xã hội chủ nghĩa.

lại những kết quả quan trọng và đáng phấn khởi:

- Tình hình kinh tế chung cả nước đang có nhiều khó
khăn, mặc dù Trung ương đã tích cực chi viện cho thành phố,
nhưng vẫn chưa đáp ứng nhu cầu về nhiều mặt, đặc biệt là
mức cung cấp nguyên liệu, phụ tùng, vật tư từ năm 1979 đến
nay liên tục giảm.
- Kẻ địch ở trong và ngoài nước tập trung vào địa bàn
thành phố, điên cuồng phá hoại ta về nhiều mặt, cả về chính
trị, kinh tế và văn hoá. Bọn lưu manh cũng tích cực hoạt
động ở thành phố.
- Đội ngũ cán bộ đảng, chính quyền, đoàn thể của thành
phố lúc đầu còn bỡ ngỡ, thiếu kiến thức kinh tế, văn hoá,
thiếu kinh nghiệm quản lý một thành phố lớn và phức tạp
như thành phố này.
Trong hoàn cảnh đó, dưới sự lãnh đạo của Trung ương
Đảng và Chính phủ, đảng bộ, chính quyền và nhân dân
thành phố Hồ Chí Minh đã phấn đấu cao, không ngừng vươn
lên, vừa làm, vừa học, từng bước trưởng thành trong thực tế,
bước đầu cải tạo và xây dựng thành phố từ một thành phố
tiêu thụ chuyển sang một thành phố sản xuất, từ kinh tế
phục vụ chiến tranh và hoàn toàn phụ thuộc vào nước ngoài
chuyển sang kinh tế độc lập, phục vụ dân sinh và tiến lên
chủ nghĩa xã hội.
Từ năm 1980 đến nay, thi hành Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương, Nghị quyết 26 của
Bộ Chính trị và các quyết định của Chính phủ, thành phố đã
nỗ lực vươn lên, vượt khó khăn, tìm tòi những biện pháp,
B1

+ Duy trì được sản xuất công nghiệp, nhất là sản xuất
tiểu thủ công nghiệp, phát triển với nhịp độ cao.
+ Tạo thêm được việc làm cho hàng vạn người lao động,
bước đầu ổn định được một phần đời sống của công nhân,
viên chức và nhân dân thành phố.
+ Xác định đúng vị trí quan trọng của xuất nhập khẩu,
tích cực, chủ động tìm các biện pháp tăng nhanh tốc độ
xuất, nhập khẩu của địa phương, tích cực phục vụ sản xuất
và đời sống.
+ Mặc dầu còn không ít khó khăn và tiêu cực, nhưng từ
phong trào quần chúng đã xuất hiện một số điển hình tốt về
quản lý xã hội, quản lý kinh tế ở cơ sở sản xuất và quận,
phường, đóng góp những kinh nghiệm bổ ích cho việc nghiên
cứu cải tiến quản lý kinh tế chung của cả nước.
Nhìn chung, thành phố đã giữ được tính năng động, nhạy
bén và ý thức quan tâm đến hiệu quả trong hoạt động sản
xuất, kinh doanh. Đó là những nhân tố tích cực, rất quý, cần
được phát huy.
Bên cạnh thành tựu về kinh tế, thành phố đã giữ được an
ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong tình hình khá
phức tạp; đã đóng góp đáng kể cho cuộc chiến tranh bảo vệ
Tổ quốc ở biên giới Tây Nam nước ta; có tiến bộ và đạt những
thành tích tốt về giáo dục, văn hoá, văn nghệ, y tế, thể dục
thể thao, khắc phục từng bước các tệ nạn xã hội; đã xây dựng
và củng cố các tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể quần
chúng; gây được phong trào quần chúng khá mạnh trên một
số mặt hoạt động, trong từng thời gian.

582

Những thành tựu trên đây thể hiện ý thức trách nhiệm và
tính chủ động của Thành uỷ và toàn Đảng bộ đối với sự nghiệp
cách mạng ở thành phố và trong cả nước, và chứng tỏ nhân dân
thành phố Hồ Chí Minh vốn có truyền thống cách mạng tốt đẹp
trong suốt các thời kỳ cách mạng cũng như trong kháng chiến
chống bọn đế quốc xâm lược, nay đang tin tưởng và vững bước
đi lên theo sự lãnh đạo của Đảng trong sự nghiệp cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đạt được những thành tựu đó ở thành phố Hồ Chí Minh,
cùng với những cố gắng của bản thân thành phố, có nhân tố
rất quan trọng là sự chỉ đạo của Trung ương, sự hỗ trợ tích
cực và phối hợp ngày càng tốt hơn của các ngành, các tỉnh và
thành phố khác trong cả nước đối với thành phố.
2. Bên cạnh mặt thành tích là căn bản, sự lãnh đạo của
Đảng bộ thành phố cũng có những khuyết điểm:
- Nhận định về cách mạng xã hội chủ nghĩa, về thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội chưa thật rõ. Chưa nhận rõ mọi
ý nghĩ và việc làm của ta ở thành phố trong lúc này phải luôn
luôn phù hợp với lợi ích của cuộc đấu tranh giữa hai con
đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa gắn chặt với
cuộc đấu tranh chống cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt ...
Cảnh giác đối với hành động phá hoại của địch không đầy đủ,
trong khi bọn đế quốc, ... và các thế lực thù địch khác đang
tìm mọi thủ đoạn phá hoại ta rất ráo riết, nhất là trên mặt
trận kinh tế và tư tưởng.
- Có phần buông lơi chuyên chính vô sản trên mặt trận
phân phối, lưu thông là mặt trận nóng bỏng nhất trong cuộc
đấu tranh giữa ta với tư sản thương nghiệp và các thế lực chống
đối khác, giữa chủ nghĩa xã hội với khuynh hướng tự phát tư
B1

583

Văn kiện đảng toàn tập

bản chủ nghĩa của những người sản xuất nhỏ và tiểu thương.
Thiếu kiểm soát, quản lý chặt chẽ thị trường, chưa thật kiên
quyết trừng trị bọn đầu cơ, buôn lậu; coi nhẹ cuộc đấu tranh
chống xu hướng chạy theo lợi nhuận, tranh mua, tranh bán,
đẩy giá lên nhằm từng bước ổn định giá và kéo giá xuống.
Sản xuất tuy có tăng, nhưng Nhà nước nắm nguồn hàng
tiểu, thủ công nghiệp, nông nghiệp còn quá ít, nắm tiền càng
ít hơn, giá cả biến động quá mức. Do tổ chức lưu thông phân
phối của ta còn có nhược điểm, phương thức chưa hợp lý, nên
ngay cả nguồn hàng Nhà nước đã nắm cũng có một số lại
chuyển qua tay tư thương ra thị trường bán lẻ. Thu nhập của
người lao động làm ăn chính đáng bị điều tiết bất hợp lý.
- Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp,
tiểu thủ công nghiệp và nông nghiệp chưa được tiến hành
tích cực đúng mức. ở thành phố Hồ Chí Minh hiện nay, các
hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp mới chiếm trên
18% diện tích canh tác ở ngoại thành; kinh tế xã hội chủ
nghĩa mới chiếm khoảng 30% trong thương nghiệp; các hình
thức cải tạo đối với tư sản công thương nghiệp và thợ thủ
công chưa đạt được kết quả mong muốn. Tư sản thương
nghiệp, mà phần lớn là tư sản người Hoa, còn quan hệ khá
chặt với nông dân và thợ thủ công.
- Sản xuất công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp có tiến
bộ, nhưng nhiều năng lực sản xuất chưa được sử dụng tốt,
còn lãng phí nhiều. Chưa gắn chặt công nghiệp với nông
nghiệp và có phần coi nhẹ nông nghiệp. Sản xuất trong khu
vực quốc doanh trên địa bàn thành phố (kể cả trung ương và
địa phương) phát triển chậm; có những cơ sở quốc doanh sản
xuất sút kém vì thiếu nguyên liệu và phụ tùng thay thế.
- Công tác giáo dục chính trị, nâng cao giác ngộ xã hội

584

chủ nghĩa, bồi dưỡng ý chí chiến đấu và phẩm chất cách
mạng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân thành phố chưa
được coi trọng đúng mức và chỉ đạo chặt chẽ. Việc kiểm tra,
giám sát tư tưởng và hành động của cán bộ, đảng viên không
thường xuyên, nghiêm ngặt. Một số cán bộ, đảng viên, nhân
viên nhà nước bị hư hỏng, thoái hoá, móc ngoặc với tư thương
và bọn ăn cắp, gây ảnh hưởng xấu trong nhân dân.
Những thiếu sót trên đây trên nhiều vấn đề cụ thể không
chỉ là trách nhiệm, thiếu sót của Đảng bộ và chính quyền
thành phố, mà có phần trách nhiệm của Trung ương và của
các bộ, các ban, các ngành ở trung ương. Một số đồng chí phụ
trách các ngành ở trung ương chưa nhận rõ vị trí và đặc điểm
của thành phố Hồ Chí Minh đối với cả nước, chưa làm tốt
nhiệm vụ chỉ đạo, phối hợp với thành phố trong phạm vi chức
trách và khả năng của ngành. Trong nhiều trường hợp, các cơ
quan trung ương không nắm sát tình hình thành phố, cung
ứng vật tư không kịp thời, không đủ số lượng và không đúng
chất lượng như kế hoạch đã định, đặc biệt là chậm trễ trong
việc sửa đổi cơ chế quản lý kinh tế quan liêu bao cấp, chấp
hành các chính sách, chủ trương của Đảng và Nhà nước một
cách máy móc, cứng nhắc, chậm cụ thể hoá, chậm hướng dẫn
và kiểm tra chặt chẽ việc thi hành các nghị quyết, chỉ thị của
Trung ương và Chính phủ.
III- Nhiệm vụ chung của thành phố Hồ Chí Minh
trong thời gian tới

1. Đảng ta đã nhiều lần khẳng định rằng sự kết thúc của
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân do giai cấp công nhân
B1

585

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo là sự mở đầu của cách mạng xã hội chủ nghĩa; đó
cũng là lúc bắt đầu thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Với thắng lợi vĩ đại của cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu
nước mùa Xuân năm 1975, cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân hoàn thành trong cả nước. Từ sau ngày 30-4-1975, thành
phố Hồ Chí Minh cũng như toàn bộ miền Nam nước ta đã
chuyển sang thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Một số công
việc còn lại của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, như
xoá bỏ bóc lột của địa chủ, điều chỉnh ruộng đất, v.v., và việc
khắc phục các hậu quả chiến tranh được tiếp tục hoàn thành
trong thời gian đầu của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Thời kỳ quá độ là thời kỳ đấu tranh giai cấp gay go,
quyết liệt để giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa tư bản, thời kỳ chuyển biến cách mạng
triệt để nhất, sâu sắc nhất về tất cả các mặt của xã hội. Như
các Nghị quyết Đại hội IV và Đại hội V của Đảng ta đã vạch
rõ, để thực hiện được sự chuyển biến cách mạng ấy, Đảng
phải lãnh đạo các lực lượng cách mạng tiến công mạnh mẽ
bằng cách nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến hành đồng thời
ba cuộc cách mạng, trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật
là then chốt, xây dựng chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn
hoá mới, con người mới xã hội chủ nghĩa. Đó chính là đường
lối chung của Đảng trong thời kỳ quá độ của nước ta.
Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta chia ra
nhiều chặng. Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã chỉ rõ
hiện nay ta đang ở chặng đường đầu tiên. Đối với miền Nam,
chặng đường này bắt đầu từ 30-4-1975 và bao gồm những
năm 80. ở miền Bắc, chặng đường đầu tiên này bắt đầu từ

586

năm 1954, khi miền Bắc hoàn toàn giải phóng khỏi ách đế
quốc, thực dân, chuyển lên làm cách mạng xã hội chủ nghĩa
trên một nửa nước. Nhưng vì có chiến tranh chống Mỹ, cứu
nước, nhiều nhiệm vụ của chặng đường đầu tiên chưa hoàn
thành ở miền Bắc, cho nên ngày nay cả nước ta đang trên
chặng đường đầu tiên đó.
Trong chặng đường đầu tiên này, chúng ta thực hiện hai
nhiệm vụ chiến lược chung của thời kỳ quá độ là xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, đồng
thời phấn đấu đạt bốn mục tiêu kinh tế - xã hội:
1- ổn định và cải thiện đời sống của nhân dân.
2- Xây dựng có trọng điểm cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội.
3- Hoàn thành về cơ bản công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
4- Bảo đảm quốc phòng và an ninh.
ở thành phố Hồ Chí Minh và miền Nam nói chung, nội
dung kinh tế của chặng đường đầu tiên là: hoàn thành về cơ
bản công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tổ chức lại nền sản
xuất xã hội và xây dựng bước đầu một số cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội.
2. Đảng ta nhận định rằng: trong một thời gian nhất
định của thời kỳ quá độ ở miền Nam còn tồn tại năm thành
phần kinh tế. Sử dụng cơ cấu năm thành phần chính là nhằm
đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Trong quá trình cách mạng xã hội chủ nghĩa, cơ cấu năm
thành phần không ngừng biến chuyển theo hướng:
- Kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể ngày càng lớn
mạnh, từ chỗ hiện nay giữ vai trò chủ đạo tiến lên giữ vị trí
thống trị tuyệt đối trong nền kinh tế quốc dân.
B1

587

Văn kiện đảng toàn tập

- Kinh tế tư bản chủ nghĩa được cải tạo từng bước và sẽ bị
xoá bỏ.
- Kinh tế công tư hợp doanh còn tồn tại một thời gian và
đến khi không còn cần thiết nữa thì cũng sẽ được cải tạo
thành kinh tế quốc doanh.
- Kinh tế cá thể được từng bước cải tạo và tổ chức lại.
Trong một số ngành nghề tiểu, thủ công và dịch vụ thì sản
xuất cá thể còn tồn tại lâu dài, giữ vai trò phụ trợ cho kinh tế
xã hội chủ nghĩa.
Chính sách của Đảng ta đối với các thành phần kinh tế là:
+ Đối với kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã: hết
sức chăm lo xây dựng, củng cố và phát triển, nâng cao chất
lượng về mọi mặt.
Đối với nông nghiệp, đưa vào con đường hợp tác hoá dưới
hình thức: hợp tác xã và tập đoàn sản xuất, đồng thời xây
dựng một số nông trường quốc doanh.
Đối với tiểu, thủ công nghiệp, đưa vào hợp tác xã hoặc
vào các hình thức liên doanh giữa Nhà nước và các hộ tiểu
thủ công. Tìm mọi biện pháp sử dụng, phát huy khả năng
sản xuất, nhất là tay nghề, kỹ thuật của những người lao
động thủ công, kể cả những thợ thủ công người Hoa, nhưng
thường xuyên giáo dục, phê phán, đấu tranh khắc phục mặt
tiêu cực của họ.
Đối với thương nghiệp nhỏ, Nhà nước sử dụng những
người tiểu thương cần thiết cho việc lưu thông; số còn lại thì
từng bước chuyển sang sản xuất và dịch vụ.
+ Đối với kinh tế công tư hợp doanh: chỉ dùng hình thức
công tư hợp doanh trong khu vực sản xuất và ở những ngành

588

cần thiết để sử dụng được vốn và kinh nghiệm kinh doanh
của người tư sản; cho họ có lợi thích đáng.
+ Đối với kinh tế tư bản tư doanh: chỉ để tồn tại ở một số
ngành sản xuất; nhà tư bản phải làm ăn theo phương hướng
của kế hoạch nhà nước, phải tuân thủ pháp luật và chịu sự
quản lý của Nhà nước.
Nói chung, không duy trì tư sản trong thương nghiệp.
Đối với những tư sản thương nghiệp đang hoạt động trong
một số ngành mà Nhà nước còn cho phép tư nhân kinh doanh
thì cải tạo họ bằng các hình thức tư bản nhà nước, song phải
xem xét từng trường hợp và luôn luôn cảnh giác, đề phòng
các hoạt động tiêu cực của họ.
Điều cần nhấn mạnh là: sử dụng tư sản phải đi đôi với
hạn chế và cải tạo, biến dần những người tư sản thành
người lao động.
Các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước ta, ở trung
ương cũng như ở địa phương, phải nhận rõ tình hình thực tế,
nắm vững đường lối, chính sách của Đảng, quán triệt hai
nhiệm vụ chiến lược, bốn mục tiêu kinh tế - xã hội, kiên
quyết chỉ đạo thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ xây dựng và
cải tạo xã hội chủ nghĩa.
3. Nhiệm vụ chung của Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh
hiện nay là:
Phát động phong trào cách mạng của quần chúng, phát
huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động thành
phố, tiến hành ba cuộc cách mạng, kết hợp chặt chẽ cải tạo
với xây dựng, xây dựng với cải tạo để hoàn thành tốt cải tạo
xã hội chủ nghĩa trong chặng đường đầu tiên này, xây dựng
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và lực lượng sản xuất mới
ngày càng lớn mạnh.
B1

589

Văn kiện đảng toàn tập

a) Phát triển mạnh sản xuất công nghiệp, tiểu, thủ công
nghiệp và nông nghiệp, kết hợp chặt chẽ công nghiệp với
nông nghiệp, phát huy năng lực sẵn có và tiềm tàng của
thành phố, làm ra ngày càng nhiều sản phẩm (cả tư liệu sản
xuất, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu) có chất lượng cao,
phục vụ nhu cầu của thành phố, của khu vực đồng bằng sông
Cửu Long, miền đông Nam Bộ, Tây Nguyên và của cả nước.
Phải phát huy thế mạnh và khả năng thực tế của thành
phố để thúc đẩy sớm hình thành cơ cấu công - nông nghiệp
trên địa bàn thành phố và cả trong khu vực Nam Bộ cũ theo
kế hoạch, quy hoạch của Nhà nước.
Trên cơ sở phát triển sản xuất, nâng cao năng suất lao
động, phải hết sức chăm lo ổn định và từng bước cải thiện đời
sống vật chất và văn hoá của ba triệu rưỡi nhân dân thành
phố, trước hết là cán bộ, công nhân, viên chức, những người
lao động chân tay và trí óc, các chiến sĩ lực lượng vũ trang
nhân dân. Đó phải là mối quan tâm hàng đầu của Đảng bộ
và chính quyền thành phố, những người chịu trách nhiệm
trực tiếp trước nhân dân; đó cũng là trách nhiệm mà cả nước
và Trung ương giao cho thành phố, cùng chăm lo với Đảng bộ
và chính quyền thành phố.
Trong các hoạt động sản xuất và đời sống, cần thực hiện
phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm, trung ương
và địa phương cùng làm.
Với những thế mạnh to lớn của mình, thành phố phải phấn
đấu để sớm bảo đảm được nhu cầu tái sản xuất mở rộng của
bản thân thành phố và góp phần đáng kể tích luỹ cho cả nước.
b) Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp và đối với nông

590

nghiệp của thành phố, theo chính sách của Đảng và quy
định của Nhà nước.
Trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh hiện nay, cuộc đấu
tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa đang diễn ra gay gắt và gắn chặt với cuộc đấu tranh
giữa ta với địch ...
Làm cải tạo xã hội chủ nghĩa không phải giản đơn là xoá
bỏ, mà chính là tổ chức lại sản xuất và phân phối theo hướng
xã hội chủ nghĩa bằng những hình thức và phương thức quản
lý thích hợp với từng ngành nghề để sử dụng tốt, đồng thời
hạn chế và cải tạo, đấu tranh chống tiêu cực.
Phải tập trung sức của toàn Đảng bộ và chính quyền,
đoàn thể để mở rộng mạng lưới và các hình thức hoạt động
của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, nắm cho được phần lớn
hàng hoá trong tay Nhà nước, nhất là những mặt hàng chủ
yếu. Cải tiến các hoạt động tài chính, tiền tệ để tăng cường
nắm tiền, tăng thu cho ngân sách trung ương và địa phương.
Sử dụng đồng bộ các biện pháp kinh tế, giáo dục và hành
chính để quản lý thị trường.
Trong sản xuất, phải phấn đấu nâng cao chất lượng sản
phẩm, chống tham ô, làm bừa, làm ẩu, chạy theo lợi nhuận,
kiên quyết trừng trị bọn kinh doanh trái phép, làm hàng giả.
Trong phân phối, lưu thông, phải thẳng tay trừng trị bọn đầu
cơ, buôn lậu, bọn ăn cắp, phá hoại thị trường.
c) Tăng cường lãnh đạo mặt trận tư tưởng và văn hoá
Đường lối của Đảng đã vạch rõ: phải tiến hành đồng thời
ba cuộc cách mạng. Cuộc cách mạng tư tưởng và văn hoá
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh có ý nghĩa đặc biệt
quan trọng, vì tàn dư văn hoá của chủ nghĩa thực dân mới
B1

591

Văn kiện đảng toàn tập

còn nhiều, vì địch đang hằng ngày hằng giờ chống phá ta rất
thâm độc về tư tưởng và văn hoá.
Cũng như trên mặt trận kinh tế, đảng bộ thành phố phải
chỉ đạo rất chặt chẽ mặt trận văn hoá, không một chút lơi
lỏng, quyết đập tan mọi thủ đoạn phá hoại của địch, đấu
tranh kiên quyết để loại trừ mọi ảnh hưởng văn hoá phản
động, lạc hậu, đồi truỵ, từng bước xây dựng nền văn hoá mới,
nếp sống văn hoá xã hội chủ nghĩa, văn minh, lành mạnh,
tươi vui của nhân dân thành phố.
d) Bảo đảm vững chắc an ninh chính trị và trật tự, an
toàn xã hội
Thành phố Hồ Chí Minh là hậu phương của cả nước,
đồng thời là trọng điểm phá hoại về nhiều mặt của địch, là
một trung tâm hoạt động của bọn gián điệp và phản động. Vì
vậy, phải giáo dục sâu sắc cán bộ, đảng viên và nhân dân
thành phố về tinh thần cảnh giác cách mạng, về ý thức kỷ
luật, kiên quyết đấu tranh chống các hành vi phạm pháp, các
tệ nạn xã hội. Tăng cường các lực lượng vũ trang bảo vệ
thành phố, bảo vệ nhân dân, thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ
quốc phòng và an ninh mà Trung ương và thành phố đề ra.
đ) Để bảo đảm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của
thành phố, nhân tố quyết định là phải xây dựng Đảng bộ
thành phố vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ, đẩy mạnh phong trào cách mạng
của quần chúng.
Trước hết, phải giáo dục sâu sắc trong toàn Đảng bộ về
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Qua đợt sinh hoạt chính trị và
Đại hội đảng bộ các cấp (đợt 2) sắp tới, phải tạo nên sự nhất
trí cao trong Đảng bộ thành phố về đường lối cách mạng xã

592

hội chủ nghĩa và thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở
nước ta. Từ đặc điểm tình hình của thành phố, làm cho toàn
thể cán bộ, đảng viên và nhân dân lao động nhận thức rõ về
hai nhiệm vụ chiến lược, về tính chất phức tạp và quyết liệt
của cuộc đấu tranh giai cấp trên địa bàn thành phố trong
giai đoạn cách mạng hiện nay...
Xây dựng và bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên lập trường
giai cấp công nhân: hiểu rõ rằng mục tiêu của cách mạng xã
hội chủ nghĩa là xoá bỏ các giai cấp bóc lột, xoá bỏ chế độ
người bóc lột người, xây dựng cuộc sống ấm no, hạnh phúc
cho mọi người lao động. Là cán bộ, đảng viên thì phải kiên
quyết chống tư tưởng tư sản, chống mọi ảnh hưởng của chủ
nghĩa thực dân cũ và mới, mọi tàn dư của chế độ phong kiến,
khắc phục tư tưởng tiểu tư sản và mọi biểu hiện của chủ
nghĩa cá nhân; phải nâng cao ý chí chiến đấu cách mạng
trong hoàn cảnh mới, nâng cao cảnh giác, sẵn sàng đánh bại
mọi âm mưu, thủ đoạn của địch. Mỗi cán bộ, đảng viên và
nhân viên nhà nước của thành phố phải phát huy truyền
thống cách mạng, giữ gìn nếp sống trong sạch, lành mạnh,
giản dị, chống tham ô, hối lộ, tôn trọng quyền làm chủ tập
thể của nhân dân, tôn trọng kỷ luật và pháp luật, nêu gương
về phẩm chất cách mạng trước quần chúng.
Đi đôi với công tác giáo dục, phải kiểm tra, giám sát
thường xuyên tình hình công tác và sinh hoạt hằng ngày của
cán bộ, đảng viên, không để chạy theo những cách làm ăn và
lối sống không chính đáng. Thành uỷ và các cấp bộ đảng
trong thành phố phải giữ nghiêm kỷ luật của Đảng; kịp
thời loại ra khỏi Đảng những phần tử sa đoạ, thoái hoá,
biến chất.
B1

593

Văn kiện đảng toàn tập

Thành phố phải rất chú trọng đào tạo và bồi dưỡng đội
ngũ cán bộ của Đảng và chính quyền, đoàn thể, nhất là cán
bộ quản lý kinh tế, từ cấp thành đến quận, huyện, phường,
xã; nhanh chóng nâng cao trình độ về mọi mặt, bảo đảm
vững chắc sự lãnh đạo của Đảng trên mọi mặt hoạt động,
nhất là trong sản xuất và phân phối lưu thông.
Phải tăng cường công tác vận động quần chúng, tìm
những hình thức linh hoạt phù hợp với tình hình và đặc điểm
của các tầng lớp nhân dân trong thành phố để phát động và
nuôi dưỡng phong trào cách mạng, phong trào thi đua xã hội
chủ nghĩa của quần chúng.
Để xây dựng và phát huy được quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, thành phố phải rất coi trọng vai trò
quận, huyện và phường, xã; đặc biệt coi trọng việc củng cố cơ
sở, thường xuyên kiểm tra cơ sở, rút kinh nghiệm về công tác
cơ sở.
Phát huy mạnh chức năng và tác dụng giáo dục xã hội
chủ nghĩa của các tổ chức quần chúng: Công đoàn, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ.
Các đoàn thể phải tham gia tích cực và có hiệu quả vào các
hoạt động kinh tế và văn hoá, xã hội của thành phố, và qua
các hoạt động thực tế đó mà giáo dục về chủ nghĩa xã hội và
đạo đức xã hội chủ nghĩa.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam của thành phố có vai trò
quan trọng tăng cường đoàn kết mọi lực lượng yêu nước và
tán thành chủ nghĩa xã hội, cùng chung sức chung lòng xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Mặt trận
có nhiệm vụ động viên các nhà trí thức mang tài năng phục

594

595

Văn kiện đảng toàn tập

vụ sự nghiệp chung của dân tộc; giúp các nhà kinh doanh

dẫn thi hành, do việc chấp hành của nhiều ngành, nhiều cấp

công thương nghiệp tiếp tục thực hiện cải tạo xã hội chủ

chưa nghiêm túc.

nghĩa, cùng toàn dân góp phần xây dựng một nước Việt Nam

Nay Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành văn bản về việc
sửa đổi và bổ sung Quyết định 25-CP. Các ngành, các cấp cần
nghiêm chỉnh thực hiện Quyết định đó. Sau một thời gian
thực hiện, sẽ tổng kết để hoàn chỉnh thêm.
2. Về công tác xuất nhập khẩu
a) Vấn đề cơ bản nhất trong xuất nhập khẩu là tạo ra
nguồn hàng xuất khẩu mới với số lượng ngày càng lớn và
chủng loại ngày càng phong phú. Tiềm năng của thành phố
Hồ Chí Minh và các tỉnh trong khu vực về hàng xuất khẩu là
to lớn. Cần ra sức phát huy tiềm năng này.
Để làm tốt việc ấy, các cơ quan trung ương có trách
nhiệm cùng với thành phố và bản thân thành phố phải chủ
động tìm biện pháp sử dụng, phát huy, tăng cường thế mạnh
của thành phố là một trung tâm công nghiệp lớn, có nhiều
mối quan hệ kinh tế mật thiết với một vùng trù phú của đất
nước về nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản, và là một trung
tâm giao lưu quốc tế lớn của cả nước. Phải biết dùng thế
mạnh ấy của thành phố tác động vào nền nông nghiệp, lâm
nghiệp và ngư nghiệp của cả nước, trước hết là các tỉnh trong
khu vực Nam Bộ, Khu V cũ và Tây Nguyên. Cụ thể là:
- Phát triển những mặt hàng xuất khẩu là sản phẩm của
công nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp và nông
nghiệp trên địa bàn thành phố, tiến hành hợp tác sản xuất
với nước ngoài và gia công cho nước ngoài, không ngừng tăng
khối lượng, nâng cao chất lượng và giá trị các mặt hàng xuất
khẩu đó.
Mở rộng sản xuất ở thành phố những tư liệu sản xuất và

hoà bình, độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa.
IV- Một số vấn đề kinh tế cụ thể

1. Về việc tiếp tục thực hiện Quyết định 25-CP
Trong sản xuất công nghiệp, việc thực hiện Quyết định
25-cp đã tạo điều kiện thuận lợi cho các xí nghiệp chủ động
tìm thêm vật tư, nguyên liệu, tận dụng công suất máy móc,
thiết bị, tăng được sản lượng và chủng loại mặt hàng, tạo
thêm việc làm, cải thiện đời sống công nhân, tăng thu ngân
sách. Song, do tình hình quản lý kinh tế còn nhiều mặt phức
tạp, yếu kém, sự chỉ đạo thực hiện có thiếu sót, việc hướng dẫn
của các ngành trung ương quá chậm trễ và không đồng bộ,
nên trong quá trình thực hiện đã phát sinh một số lệch lạc.
Tại cuộc họp ngày 17-2-1982, Bộ Chính trị đã kết luận:
cần tiếp tục thi hành Quyết định 25-CP với những sửa đổi, bổ
sung, uốn nắn của Bộ Chính trị, nhằm bảo đảm sự kiểm tra,
kiểm soát của Nhà nước đối với hoạt động của xí nghiệp,
khắc phục và ngăn chặn những mặt lệch lạc, những cách làm
tuỳ tiện. Thực tế tình hình đã xác nhận kết luận của Bộ
Chính trị về Quyết định 25-CP là đúng đắn và cần thiết. Tuy
nhiên, việc triển khai thực hiện kết luận của Bộ Chính trị về
Quyết định 25-CP rất chậm. Điều đó một phần là do bản
thân vấn đề mới và phức tạp, còn có những ý kiến khác nhau,
song phần quan trọng là do chậm cụ thể hoá và chậm hướng
B1

596

hàng tiêu dùng cần thiết để trao đổi với nông dân, ngư dân
và những người làm nghề rừng trong các tỉnh nói trên; từ đó
tận thu các mặt hàng có thể xuất được mà hiện nay đang tiêu
dùng nội địa một cách không cần thiết, và quan trọng hơn là
tạo ra những nguồn hàng nông sản, lâm sản và thuỷ sản mới
để xuất khẩu, bằng cách khai thác tốt hơn tiềm năng về lao
động, đất đai, rừng, biển, khí hậu nhiệt đới, thâm canh, tăng
vụ và mở thêm đất canh tác mới.
Phải phát huy thế mạnh của thành phố trong chế biến,
làm bao bì, nhãn hiệu..., để nâng cao giá trị của các mặt hàng
xuất khẩu.
- Ra sức phát triển du lịch và các dịch vụ thu ngoại tệ.
Những việc trên đây phải được quy hoạch và xây dựng
thành kế hoạch của cả nước, của thành phố và của các tỉnh;
lấy kế hoạch làm công cụ chính để quản lý các hoạt động
kinh tế. Thực hiện sự phân công và hợp tác kinh tế giữa các
tổ chức xuất nhập khẩu trung ương và của thành phố, giữa
các tổ chức của thành phố và các tổ chức của các tỉnh. Trong
sự phân công và hợp tác kinh tế này phải giải quyết thoả
đáng nghĩa vụ và quyền lợi của các bên. Phải dành ưu tiên
cho lợi ích của cả nước, đồng thời chú ý thích đáng đến lợi ích
của thành phố và lợi ích của các địa phương khác, không làm
cho các lợi ích ấy mâu thuẫn nhau.
Cần xác định thị trường Liên Xô và các nước xã hội chủ
nghĩa là thị trường lớn nhất, ổn định nhất và lâu dài. Đồng
thời, mở rộng thị trường với các nước trong khu vực Đông á,
Đông Nam á và các nước khác. Phát huy thế mạnh của
thành phố để giúp đỡ nước Campuchia anh em, thực hiện
hợp tác kinh tế với Campuchia nhằm thúc đẩy nền kinh tế
B1

597

Văn kiện đảng toàn tập

của bạn phát triển và làm cho hai bên bổ sung lẫn nhau, hỗ
trợ cho nhau trong khuôn khổ hợp tác giữa hai nước.
Công tác xuất nhập khẩu phải phục tùng những yêu cầu về
cải tạo và quản lý thị trường, quản lý giá cả, quản lý ngoại hối
và yêu cầu cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, tiểu
thủ công nghiệp, thương nghiệp và công nghiệp.
b) Trung ương và địa phương đều có trách nhiệm cùng
nhau tập trung cố gắng tạo ra, với khối lượng ngày càng lớn,
25 mặt hàng xuất khẩu đã ghi trong Quyết định 113 của Hội
đồng Bộ trưởng, là những mặt hàng do Trung ương thống
nhất quản lý. Quyền lợi của thành phố cũng như của các địa
phương khác trong việc sản xuất các mặt hàng ấy được bảo
đảm một cách thoả đáng, bao gồm cả việc nhận vốn đầu tư và
nguyên liệu, vật tư để sản xuất các mặt hàng ấy và việc sử
dụng ngoại tệ thu được do xuất các mặt hàng ấy.
Bộ Ngoại thương sẽ bàn kỹ với thành phố để phân công
cụ thể giữa các tổ chức xuất nhập khẩu trung ương và thành
phố trong việc trực tiếp xuất những mặt hàng ấy.
.....
Hình thức công tư hợp doanh, góp cổ phần chỉ sử dụng
trong việc sản xuất, chế biến hàng xuất khẩu.
Thành phố và các quận có thể và cần tổ chức nhiều công
ty thu gom, tạo nguồn mới và chế biến hàng xuất khẩu.
Nhưng phải sắp xếp lại cho hợp lý và chỉ nên có một đầu mối
trực tiếp xuất nhập khẩu. Các tổ chức đảng và cơ quan nhà
nước có trách nhiệm phải giám sát, kiểm tra về kinh tế và
chính trị.
Quản lý chặt chẽ giá thu mua hàng xuất khẩu. Đối với các

598

599

Văn kiện đảng toàn tập

mặt hàng nông, lâm, hải sản, cần có sự tham khảo và thống

và các tỉnh, thúc đẩy cả sản xuất công nghiệp và sản xuất

nhất ý kiến giữa thành phố và các tỉnh trong khu vực khi định

nông nghiệp, phục vụ ngày càng tốt hơn đời sống vật chất và

giá thu mua tại các tỉnh cũng như tại thành phố. Về giá bán

tinh thần của nhân dân thành phố và nhân dân nông thôn.
- Bằng mọi biện pháp, củng cố và tăng cường thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa nhằm nắm hàng, bảo đảm đủ lương
thực và hàng hoá để cung cấp theo tiêu chuẩn định lượng cho
cán bộ, công nhân, viên chức và đáp ứng nhu cầu của nhân
dân. Phải có được lương thực và hàng hoá bảo đảm làm chủ
thị trường trên những mặt hàng thiết yếu, đấu tranh có kết
quả với thị trường tự do, từng bước kéo giá thị trường xuống,
nâng dần tỷ trọng của thị trường có tổ chức, tăng cường quản
lý thị trường, thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực
phân phối, lưu thông.
- Phải bảo đảm cho thành phố có được một lượng hàng
hoá dự trữ nhất định, nhất là lương thực và các mặt hàng
thiết yếu.
- Khi giải quyết từng vấn đề cụ thể, phải bảo đảm các
quy tắc chung, đồng thời chú ý thích đáng đến các đặc điểm
của thành phố trong điều kiện chưa hoàn thành cải tạo xã
hội chủ nghĩa, chống cả hai khuynh hướng: buông lơi, thả nổi
và nóng vội gò bó.
Quản lý thị trường, thương nghiệp và giá cả
- Để làm tốt công tác quản lý thị trường, thương nghiệp
và giá cả, cần nắm vững quan điểm cơ bản, đồng thời cũng
là khâu then chốt: không ngừng tăng cường thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa (quốc doanh và hợp tác xã), trên tinh thần
cách mạng tiến công mà đưa thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa từng bước tiến lên chiếm lĩnh trận địa bán buôn, bán
lẻ và dịch vụ.

hàng xuất khẩu và giá mua hàng nhập khẩu, cần bàn bạc,
thống nhất ý kiến giữa thành phố và Bộ Ngoại thương.
Việc giao dịch, mua bán với nước ngoài cần thông qua
hình thức mở thư tín dụng là chính. Để vận chuyển hàng
xuất và hàng nhập, trước hết phải dùng tàu viễn dương của
ta; nếu ta không đủ tàu thì mới thuê tàu nước ngoài.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Ngoại thương và Ngân
hàng Nhà nước phải sớm giải quyết các vướng mắc về giao
vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu, quy định lại giá gia công,
sửa đổi tỷ giá giữa đồng Việt Nam và ngoại tệ, trả nợ bằng
rúp cho thành phố, v.v..
3. Về phân phối, lưu thông
Trước mắt, mọi hoạt động trong lĩnh vực phân phối, lưu
thông tại thành phố phải nhằm vào các mục tiêu và yêu cầu
sau đây:
- Với vị trí thành phố là một trung tâm công nghiệp lớn
của cả nước, sản xuất ra nhiều hàng công nghiệp phục vụ cho
nhu cầu sản xuất cũng như cho nhu cầu sinh hoạt của cả
nước, đặc biệt cho khu vực phía nam đất nước; mặt khác,
thành phố cũng có nhu cầu rất lớn về hàng nông sản cần
thiết cho sản xuất, tiêu dùng và xuất khẩu; các bộ có liên
quan phải cùng thành phố tổ chức tốt việc trao đổi sản phẩm
công nghiệp của thành phố với sản phẩm nông nghiệp của
các tỉnh, nhất là các tỉnh phía nam, bảo đảm xây dựng và
phát triển tốt nhất cơ cấu công nông nghiệp giữa thành phố
B1

600

601

Văn kiện đảng toàn tập

Đi đôi với tăng cường thương nghiệp xã hội chủ nghĩa,

chỉ tiêu kế hoạch nhà nước. Thành phố hợp tác với các tỉnh

phải chủ động tổ chức, sắp xếp lại những người buôn bán

này để bố trí hợp lý việc giao nhận, vận tải, kho tàng, và

nhỏ, sử dụng những hoạt động của họ có ích cho việc giao lưu

trong phạm vi khả năng của mình, hỗ trợ cho các tỉnh này

hàng hoá, phục vụ cho sản xuất và đời sống của nhân dân,

thu mua lương thực. Việc xuất nhập khẩu lương thực, kể cả

đồng thời hạn chế mặt tiêu cực của họ, làm cho cơ chế của thị

xuất nhập khẩu "đổi hạt", phải theo quy định của Hội đồng

trường có tổ chức từng bước vững chắc thay thế cơ chế của thị

Bộ trưởng.

trường tự do.

- Giữa các tổ chức thương nghiệp của thành phố, quận và

- Để có hàng xuất khẩu cũng như các hàng khác đáp ứng

phường, phải phân công hợp lý về mặt hàng và địa bàn, về

nhu cầu của nhân dân, thành phố cần đặt quan hệ hợp tác và

thu mua, bán buôn và bán lẻ; chấm dứt tình trạng tranh

hợp đồng với các tỉnh bạn. Đối với những mặt hàng mà tỉnh

mua, tranh bán, đẩy giá lên. Hợp tác xã tiêu thụ phải hoạt

bạn có kế hoạch thu mua thì thành phố cần thông qua các tổ

động theo đúng tính chất một tổ chức thương nghiệp xã hội

chức thu mua của các tỉnh để nắm hàng; không sử dụng tư

chủ nghĩa, lấy việc phục vụ quần chúng xã viên làm mục tiêu

thương để mua hàng từ các tỉnh về. Hàng hoá mà các tỉnh và

chính, đồng thời làm trợ thủ cho thương nghiệp quốc doanh

thành phố trao đổi với nhau, nếu đã hoàn thành các chỉ tiêu

để chiếm lĩnh thị trường, đấu tranh với thị trường tự do;

kế hoạch do trung ương giao thì được tiến hành trao đổi theo

chống khuynh hướng đơn thuần chạy theo lợi nhuận.

sự hướng dẫn của trung ương.

- Việc phân phối bán lẻ phải được tổ chức theo hướng:

- Các công ty và xí nghiệp trung ương tiến hành gia

ngoài những mặt hàng cung cấp theo tiêu chuẩn định lượng

công tại thành phố phải chịu sự kiểm soát của chính quyền

phải hết sức cố gắng cung cấp đủ, cần phải bảo đảm cho cán

thành phố về kế hoạch gia công, về định mức tiêu hao

bộ, công nhân, viên chức, các lực lượng vũ trang và nhân dân

nguyên vật liệu và về giá gia công. Các tổ chức thương

lao động mua được những nhu yếu phẩm tối thiểu cần thiết

nghiệp của các tỉnh khác đến mua bán tại thành phố phải

theo giá chỉ đạo bán lẻ của Nhà nước. Ngoài mức đó mới bán

được phép của bộ chủ quản và phải chịu sự kiểm soát của

giá cao (gần giá thị trường). Với các đối tượng ngoài diện nêu

chính quyền thành phố về kế hoạch mua bán và về việc

trên thì bán theo giá cao. Thương nghiệp quốc doanh và hợp

chấp hành chính sách giá.

tác xã phải ra sức phấn đấu nắm nguồn hàng để có lực lượng

- Phải tận khả năng làm cho hàng hoá đi thẳng từ nơi

ngày càng nhiều, ngoài phần bán phân phối đúng đối tượng

sản xuất đến nơi tiêu thụ, không qua những khâu trung gian

thì bán bình thường để đấu tranh với thị trường tự do, kéo

không cần thiết. Theo tinh thần đó, Bộ Lương thực cần bố trí

giá thị trường xuống.

cho thành phố trực tiếp nhận lương thực ở một số tỉnh theo
B1

- Việc thu mua nắm bắt nguồn hàng phải được tổ chức

602

603

Văn kiện đảng toàn tập

theo hướng: dùng hợp đồng kinh tế hai chiều làm biện pháp

mạnh việc truy quét, nghiêm trị bọn đầu cơ, buôn lậu, làm

chủ yếu để thu mua; chỉ trong trường hợp Nhà nước không

hàng giả, kinh doanh trái phép - theo đúng pháp lệnh mới

đủ vật tư, hàng hoá để ký hợp đồng hai chiều mới mua theo

ban hành - và bọn ăn cắp vật tư hàng hoá của Nhà nước,

giá thoả thuận. Uốn nắn khuynh hướng chạy theo thị trường,

tuồn ra thị trường tự do. Hàng hoá nhập khẩu dưới hình thức

mua cao bán cao một cách phổ biến, buông trôi việc chỉ đạo

"quà biếu" phải nộp thuế hải quan đúng chính sách. Nếu tư

giá. Sản phẩm của các xí nghiệp quốc doanh, công tư hợp

nhân muốn bán ra thị trường thì thương nghiệp quốc doanh

doanh và của tiểu, thủ công nghiệp có ký hợp đồng với Nhà

có thể nhận "bán hộ" hoặc mua lại theo giá thoả thuận.

nước phải giao nộp đầy đủ cho thương nghiệp quốc doanh

Tài chính - tiền tệ

theo giá chỉ đạo của Nhà nước, nghiêm cấm việc bớt xén và

- Thành phố phải tăng cường chỉ đạo thu thuế công

tuồn ra thị trường tự do. Trong việc gia công, thu mua hàng

thương nghiệp, thuế hàng hoá và thuế sát sinh theo đúng

tiểu, thủ công nghiệp, phải kiểm tra chặt chẽ chất lượng

chính sách Nhà nước đã ban hành; hết sức chống thất thu,

hàng hoá và định mức tiêu hao nguyên vật liệu, chống các

phấn đấu đạt và vượt mức thu Nhà nước giao. Phần vượt

hiện tượng tiêu cực.

được để lại cho ngân sách thành phố. Đồng thời, phải hết sức

- Có thể lựa chọn sử dụng một số thương lái làm việc cho

tiết kiệm chi, chấm dứt những khoản chi không đúng chính

thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã, nhưng phải tích cực

sách. Trường hợp cần bổ sung, sửa đổi những chính sách thu,

giáo dục và kiểm soát họ một cách chặt chẽ, phải phân biệt

chi của Nhà nước cho phù hợp với tình hình cụ thể của địa

ngành hàng và địa bàn; không dùng thương lái vào những

phương thì phải xin phép trung ương trước khi thi hành; mặt

ngành hàng và những địa bàn mà Nhà nước có kế hoạch thu

khác, các cơ quan có trách nhiệm cần giải quyết kịp thời yêu

mua. Đối với một số tư sản thương nghiệp (chủ vựa, đầu nậu,

cầu của địa phương, không để chậm trễ.

chủ hiệu...) đang hoạt động ở những lĩnh vực và ngành hàng

- Ngân hàng Nhà nước phải bảo đảm đủ tiền mặt cho

mà Nhà nước cho phép tư nhân kinh doanh (ăn uống công

nhu cầu sản xuất, kinh doanh của thành phố; phải soát xét

cộng, dịch vụ, kinh doanh rau quả, v.v.), đi đôi với sử dụng

lại các thủ tục chi trả, loại bỏ những quy định gò bó quá

phải chú ý hạn chế mặt tiêu cực và cải tạo họ.

đáng, gây trở ngại cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh.

- Việc quản lý thị trường phải được đẩy mạnh; chống

Mặt khác, thành phố cần chỉ đạo, kiểm tra chặt chẽ các tổ

buông lỏng quản lý thị trường. Tất cả các tổ chức và cá nhân

chức sản xuất, kinh doanh chấp hành đúng quy chế của Nhà

kinh doanh công thương nghiệp đều phải xét cấp giấy phép

nước về tiền mặt và về thanh toán qua ngân hàng, chấm dứt

kinh doanh, phải đăng ký nhãn hiệu hàng hóa, nộp thuế

việc toạ chi quá mức cho phép.

đúng chính sách và tuân thủ các thể lệ quản lý khác. Đẩy
B1

- Cần chấm dứt hình thức "tín dụng nhân dân" với lãi

604

suất quá cao mà thực chất là cho vay lãi nặng hoặc phân
phối lợi nhuận không đúng chính sách. Ngân hàng Nhà nước
cần sớm nghiên cứu trình Hội đồng Bộ trưởng quyết định
việc nâng lãi suất tiền gửi tiết kiệm, có những chủ trương,
hình thức thích hợp để đẩy mạnh việc huy động vốn tiền tệ
trong nhân dân, mở rộng mạng lưới quỹ tiết kiệm và hợp tác
xã tín dụng.
- Hội đồng Bộ trưởng cần nghiên cứu sửa đổi quy chế quản
lý ngoại hối nhằm động viên số đôla còn trong nhân dân và
một phần vàng của tư nhân. Thủ tục sử dụng ngoại tệ đối với
khách nước ngoài cần phải được sửa đổi lại cho thuận tiện.
Tiền lương, tiền thưởng.
Trong điều kiện hiện nay, thành phố cần đặt mình vào
tình hình chung của cả nước để giải quyết vấn đề mức sống,
tiền lương, tiền thưởng.
Đối với những đơn vị và cá nhân đạt năng suất lao động
cao, làm ra nhiều của cải cho xã hội thì tiền lương, tiền
thưởng cao là thoả đáng. Nhưng, đối với những trường hợp
tiền thưởng quá cao không hợp lý, thì phải kiểm tra, sửa đổi,
uốn nắn lại.
Những trường hợp cung cấp hàng hoá theo tiêu chuẩn
định lượng không đúng đối tượng hoặc vượt quá tiêu chuẩn
Nhà nước quy định thì phải sửa lại cho đúng.
V- về sự chỉ đạo của trung ương đối với
thành phố Hồ chí minh

1. Thành phố Hồ Chí Minh là một trung tâm lớn của cả
nước về nhiều mặt, như đã khẳng định ở phần I. Thành phố
B1

605

Văn kiện đảng toàn tập

là của cả nước, của trung ương, cho nên Trung ương Đảng,
Hội đồng Bộ trưởng, các ngành của trung ương phải cùng với
thành phố tạo điều kiện cho thành phố phát huy được thế
mạnh và khắc phục được khó khăn để hoàn thành tốt các
nhiệm vụ cải tạo và xây dựng; xây dựng thành phố Hồ Chí
Minh tiến nhanh về mọi mặt, trở thành một thành phố lớn
xã hội chủ nghĩa giàu đẹp và làm giàu cho kinh tế cả nước.
Cụ thể là các ngành của trung ương phải:
- Thực hiện nhanh chóng, đồng bộ việc phân cấp quản lý
kinh tế, tài chính cho thành phố Hồ Chí Minh.
- Cung ứng ngày càng tốt hơn các điều kiện vật chất cần
thiết, trước hết là lương thực và thực phẩm cho nhân dân lao
động, năng lượng và nguyên liệu, phụ tùng cho các hoạt động
sản xuất của thành phố.
- Kế hoạch cải tạo và xây dựng thành phố Hồ Chí Minh,
cũng như Thủ đô Hà Nội, là một bộ phận quan trọng và trực
tiếp của kế hoạch Nhà nước. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và
tất cả các ngành kinh tế, văn hoá, xã hội của trung ương đều
phải trực tiếp góp sức cùng thành phố thực hiện kế hoạch
xây dựng và cải tạo thành phố.
- Hướng dẫn và tạo điều kiện cho thành phố phát triển
quan hệ hợp tác kinh tế hợp lý với các tỉnh, thành trong cả
nước, trước hết là với các tỉnh phía nam, mở rộng quan hệ
kinh tế với thị trường ngoài nước.
Phải từ tình hình thực tế và những kinh nghiệm cụ thể,
sinh động của thành phố Hồ Chí Minh, cũng như của các
tỉnh, thành khác, mà rút kinh nghiệm để mau chóng cải tiến
cơ chế quản lý kinh tế trong cả nước, rà soát lại và kịp thời

606

607

Văn kiện đảng toàn tập

sửa đổi những chế độ, thể lệ quản lý quan liêu bao cấp đang

Các bộ, các ban cần hợp đồng chặt chẽ với thành phố trên

gây trở ngại cho các hoạt động sản xuất và kinh doanh; đồng

mọi mặt công tác; hướng dẫn các ban, ngành của thành phố

thời, sửa chữa những sơ hở, lỏng lẻo, ngăn ngừa, khắc phục

về nghiệp vụ tổ chức và quản lý. Trước mắt, phải giúp thành

những biểu hiện tiêu cực.

phố chuẩn bị tốt Đại hội đảng bộ đợt 2 và xây dựng kế hoạch

Về phía thành phố, cũng cần nhận rõ: do vị trí và đặc

ba năm 1983-1985 và kế hoạch 1983. Các đồng chí bộ trưởng

điểm của mình, nên trong các hoạt động kinh tế, nếu thành

và trưởng ban của Trung ương nên ít nhất ba tháng một lần

phố làm tốt, có kinh nghiệm tốt, thì lợi cho cả nước, nếu có

vào trực tiếp làm việc với thành phố.

việc gì làm không tốt thì cũng ảnh hưởng không tốt đối với
cả nước. Vì vậy, thành phố cần tiếp tục phát huy tính năng
động, chủ động, nhưng hết sức tranh thủ ý kiến các ngành ở
trung ương, các tỉnh và các thành phố khác, và trước khi
tiến hành một chủ trương mới có quan hệ đến chính sách
chung, phải kịp thời báo cáo, xin ý kiến Trung ương và Hội
đồng Bộ trưởng.
2. Cần xây dựng quy chế làm việc của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng với thành phố Hồ Chí Minh,
theo tinh thần bảo đảm thường xuyên nắm sát tình hình,
hướng dẫn cụ thể và kiểm tra chặt chẽ, giải quyết nhanh
chóng các yêu cầu, đề nghị của thành phố.
Bộ Chính trị sẽ theo dõi chặt chẽ tình hình thành phố,
quyết định những vấn đề chung về đường lối, chính sách.

Làm được như vậy thì bảo đảm được sự chỉ đạo chặt chẽ,
kịp thời của Trung ương đối với thành phố; không cần lập bộ
phận nghiên cứu, chỉ đạo tại chỗ, vì một bộ phận hoặc một
đồng chí được uỷ quyền không thể giải quyết được những vấn
đề kinh tế cụ thể rất phức tạp, có quan hệ đến nhiều ngành,
nhiều cấp.
3. Thành phố Hồ Chí Minh có vị trí đặc biệt quan trọng,
có tầm vóc và khả năng rất lớn, có triển vọng phát triển tốt
đẹp. Bảy năm qua, thành phố đã có nhiều thành tựu và cống
hiến, đồng thời cũng có một số khuyết điểm và nhược điểm.
Điều đáng quý là Đảng bộ và nhân dân thành phố đã dám
nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, kịp thời nhận ra
những thiếu sót và quyết tâm sửa chữa đúng hướng.

Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng thường xuyên

Các vấn đề kinh tế, xã hội của thành phố Hồ Chí Minh

làm việc với các đồng chí lãnh đạo của thành phố, sáu tháng

còn rất khó khăn, phức tạp. Để làm tốt được những nhiệm vụ

một lần nghe báo cáo công tác của Thành uỷ và Uỷ ban nhân

cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở

dân thành phố. Thực hiện chế độ mỗi năm có hai đợt các

thành phố, cả nước ta cùng với thành phố phải phấn đấu cao

đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội

hơn nữa. Giữa các ngành ở trung ương và thành phố, giữa

đồng Bộ trưởng làm việc tại thành phố Hồ Chí Minh để chỉ

thành phố và các địa phương khác trong cả nước, cũng như

đạo công tác của thành phố và các tỉnh ở phía nam.

giữa các quận, huyện, phường, xã trong thành phố, phải thật

B1

608

609

Văn kiện đảng toàn tập

sự đoàn kết, nhất trí, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau. Đó là
nhân tố quan trọng quyết định thắng lợi của chúng ta.
*
*

Chỉ thị

*

Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các
ban, ngành của Trung ương Đảng và Chính phủ cùng thành
phố Hồ Chí Minh thi hành nghiêm chỉnh và có kết quả tốt
Nghị quyết này.

của Ban Bí thư
Số 08-CT/TW, ngày 14 tháng 9 năm 1982
Về tăng cường lãnh đạo và quản lý
công tác xuất bản

t/m bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Để tăng cường lãnh đạo và quản lý công tác xuất bản
trong tình hình cuộc đấu tranh về chính trị và tư tưởng
giữa chủ nghĩa xã hội và các thế lực thù địch đang diễn ra
rất gay gắt hiện nay, Ban Bí thư quy định thêm một số
điểm như sau:
1. Việc thành lập các nhà xuất bản mới và việc tách ra,
sáp nhập, thay đổi chức năng của các nhà xuất bản hiện có ở
trung ương cũng như ở địa phương (kể cả trong quân đội)
phải được sự đồng ý của Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng.
Các ngành, các đoàn thể chưa có đủ điều kiện hoặc
chưa cần lập nhà xuất bản riêng, cần hợp tác với các nhà
xuất bản hiện có để xuất bản sách và các xuất bản phẩm
cần thiết.
Các địa phương có đủ điều kiện (về người viết, về cán bộ
lãnh đạo, quản lý, biên tập xuất bản và về cơ sở vật chất - kỹ
thuật) được thành lập một nhà xuất bản có tính tổng hợp để
tập trung thống nhất việc xuất bản sách, văn hoá phẩm của

B1

610
địa phương. ở những nơi chưa có nhà xuất bản địa phương,
các ty văn hoá thông tin cần có kế hoạch xuất bản chung
thống nhất cho các ngành.
2. Kế hoạch biên tập và kế hoạch xuất bản hằng năm, dài
hạn và đột xuất của từng địa phương, cơ quan và của các nhà
xuất bản phải được người đứng đầu cơ quan và Ban Tuyên
huấn cấp uỷ xét duyệt.
ở các địa phương, tỉnh uỷ, thành uỷ cần tổ chức hội đồng
xuất bản gồm những ban, ngành, đoàn thể cần thiết do Ban
Tuyên huấn chủ trì để giúp cấp uỷ điều hoà và xét duyệt kế
hoạch xuất bản. Kế hoạch đó, cần báo cáo Ban Tuyên huấn
Trung ương và Bộ Văn hoá biết.
Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn,
xét duyệt, kiểm tra phương hướng đề tài, kế hoạch biên tập,
xuất bản của các cơ quan xuất bản kể cả kế hoạch về phân
phối giấy in.
Bộ Văn hoá cần bổ sung các quy định về thủ tục hoạt
động của các nhà xuất bản, quản lý chặt chẽ việc chấp hành
các quy định về việc xác định và việc thực hiện kế hoạch xuất
bản, in và phát hành, về nộp lưu chiểu, v.v..
3. Kế hoạch xuất bản phải phục vụ đúng đắn, có hiệu quả
các nhiệm vụ chính trị của Đảng, phải thể hiện đúng chức
năng, nhiệm vụ của từng nhà xuất bản và đúng đối tượng đã
quy định. Các nhà xuất bản phải thực hiện hạch toán, kinh
doanh nhằm bảo đảm kế hoạch sản xuất chính, cố gắng giảm
lỗ đối với những loại sách phải bán giá thấp theo chính sách
quy định, và phấn đấu có lãi chính đáng bằng những việc
làm phù hợp với tính chất của nhà xuất bản, nhằm bù đắp
cho phần lỗ trong kế hoạch và góp phần cải thiện đời sống
B1

611

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ, công nhân, nhân viên.
Bộ Văn hoá cần tăng cường quản lý giá cả, nhất là giá
văn hoá phẩm trong phần kế hoạch mà các nhà xuất bản
hoặc cơ quan xuất bản các ngành và các địa phương tự lo
lấy giấy in. Bộ Tài chính cần phối hợp với Bộ Văn hoá để
sớm giải quyết việc bù lỗ hợp lý theo kế hoạch cho các nhà
xuất bản.
4. Các cơ quan xuất bản và các đơn vị có xuất bản phẩm
phải chịu trách nhiệm về nội dung chính trị, tư tưởng, chất
lượng các xuất bản phẩm, đặc biệt là đối với các loại sách giải
thích đường lối, chính sách, luật lệ của Đảng và Nhà nước,
sách giới thiệu các điển hình tiên tiến, sách hồi ký cách mạng
và chiến đấu, sách lịch sử ngành và địa phương, sách phổ
biến các kinh nghiệm về quản lý, các quy trình và biện pháp
kỹ thuật.
Ban Tuyên huấn Trung ương và các cấp có trách nhiệm
kiểm tra chất lượng sách và xuất bản phẩm, kịp thời biểu
dương những xuất bản phẩm tốt, có tác dụng tuyên truyền,
giáo dục sâu rộng; kịp thời phê phán và xử lý thích đáng những
trường hợp vi phạm nguyên tắc và thiếu trách nhiệm dẫn tới
việc xuất bản và phát hành những văn hoá phẩm có hại.
Các cơ quan quản lý xuất bản, phát hành, xí nghiệp in có
nhiệm vụ góp phần kiểm tra chất lượng các xuất bản phẩm.
5. Các cơ quan phát hành và xuất nhập khẩu sách, báo,
văn hoá phẩm phải tổ chức tốt việc đưa các xuất bản phẩm
đến đúng các đối tượng bạn đọc, góp phần xây dựng và phát
triển phong trào đọc sách báo, mở rộng thị trường sách báo
văn hoá phẩm của ta ở nước ngoài; không được chạy theo
kinh doanh các mặt hàng phụ mà coi nhẹ việc thực hiện

612

nhiệm vụ chính trị chủ yếu nói trên.
Phải quản lý chặt chẽ kho sách, chống hư hỏng, mất mát,
tổ chức tốt việc phân phối.
Do tình hình vật giá biến động, Bộ Văn hoá, Bộ Tài
chính, Bộ Giao thông có nhiệm vụ bổ sung các chế độ, các quy
định về cấp vốn cho việc phát hành, về dự trữ các loại sách
khác nhau, về cước phí vận chuyển sách, báo, v.v..
6. Ngành văn hoá cần có kế hoạch phối hợp với các ngành
hữu quan và các đoàn thể quần chúng ngăn chặn, truy quét
và xử lý nghiêm khắc việc buôn bán, xuất nhập khẩu, in lại
một cách phi pháp những xuất bản phẩm xấu.
Nghiêm cấm xuất bản và phổ biến những sách báo, văn
hoá phẩm có nội dung chính trị phản động và đồi trụy.
Thống nhất việc xuất nhập khẩu sách báo, văn hoá phẩm
(bao gồm cả tranh ảnh nghệ thuật, đĩa hát băng nhạc, tem
chơi, v.v.) vào cơ quan xuất nhập khẩu sách, báo, văn hoá
phẩm hiện thuộc Bộ Văn hoá; đồng thời trả về các công ty và
cơ quan thích hợp khác việc kinh doanh những mặt hàng
xuất nhập khẩu không thuộc các loại nói trên.
Việc hợp tác xuất bản với các nước xã hội chủ nghĩa và
trao đổi quốc tế về xuất bản phẩm phải được chỉ đạo và quản
lý chặt chẽ, để vừa bảo đảm thực hiện đúng đắn đường lối,
chính sách của Đảng và Nhà nước, vừa đem lại lợi ích chính
trị, tư tưởng, văn hoá, vừa phải tính đến hiệu quả kinh tế.
Các kế hoạch hợp tác, trao đổi về xuất bản in, phát hành,
xuất khẩu, nhập khẩu các loại xuất bản phẩm, đưa các tác
phẩm, công trình nghiên cứu, v.v. ra nước ngoài xuất bản
đều phải do Bộ Văn hoá quản lý. Ban Tuyên huấn Trung
ương có nhiệm vụ hướng dẫn, xét duyệt và kiểm tra các kế
B1

613

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch đó.
7. Ban Bí thư uỷ nhiệm cho Ban Tuyên huấn Trung ương
xem xét các kiến nghị của các ngành, các đoàn thể và cấp uỷ
địa phương về việc bổ nhiệm, đề bạt các cán bộ lãnh đạo, cán
bộ quản lý các cơ quan trong các ngành xuất bản và quản lý
cán bộ của ngành này từ cấp vụ và tương đương trở lên. Ban
có trách nhiệm bồi dưỡng cán bộ xuất bản về chính trị - tư
tưởng, thời sự chính sách cũng như về nghiệp vụ cơ bản.
*
*

*

Ban Tuyên huấn Trung ương hướng dẫn thực hiện Chỉ
thị này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

614

615

Văn kiện đảng toàn tập

cố gắng khắc phục khó khăn, vừa xây dựng tổ chức vừa tích

công tác của các ban, do đó có lúc chưa đáp ứng đúng mức và
kịp thời các yêu cầu; chưa tập trung vào trọng tâm, trọng
điểm là phục vụ thật tốt hoạt động của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư; việc phân công, phân cấp về công tác quản trị giữa Ban
Tài chính - Quản trị với các ban của Trung ương chưa rõ ràng
hợp lý; tổ chức bộ máy của Ban còn cồng kềnh; việc giáo dục,
bồi dưỡng về chính trị, tư tưởng và nghiệp vụ, kỹ thuật cho
cán bộ, công nhân viên của Ban còn yếu.
2. Quyết định số 33-QĐ/TW ngày 14-2-1979 của Ban Bí
thư Trung ương Đảng (khoá IV) về chức năng nhiệm vụ của
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương là đúng đắn, cần được
tiếp tục thực hiện tốt.
Công tác tài chính - quản trị phải nhằm mục đích phấn
đấu từng bước xây dựng tài chính đảng, xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật, quản lý và sử dụng tốt tài chính, vật tư của
Đảng để phục vụ tốt yêu cầu xây dựng Đảng, các hoạt động
của cấp uỷ đảng, tổ chức tốt đời sống của cán bộ, công nhân
viên cơ quan đảng.

cực phục vụ những điều kiện vật chất cho sự hoạt động của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, phục

Trung ương cần làm tốt chức năng giúp Trung ương quản lý

vụ khách quốc tế và nhất là phục vụ tốt Đại hội đại biểu toàn

tài chính của Đảng, tập trung sức phục vụ tốt các hội nghị

quốc lần thứ V của Đảng; đáp ứng một phần những nhu cầu
vật chất cho công tác của các ban Trung ương; bước đầu chấn

của Ban Chấp hành Trung ương; bảo đảm các điều kiện làm
việc và sinh hoạt của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; hướng dẫn

chỉnh công tác quản lý tài chính của Đảng và chăm lo đời

và kiểm tra nghiệp vụ công tác tài chính, quản trị của các

sống vật chất cho cán bộ, công nhân viên các cơ quan đảng.
Tuy vậy, hoạt động của Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương cũng có một số khuyết điểm và nhược điểm: chưa đi sâu
vào việc xây dựng và quản lý chặt chẽ các chế độ, chính sách
thu chi trong Đảng; chưa hiểu và nắm hết những đặc điểm

cấp uỷ đảng.
Việc thống nhất quản lý công tác quản trị các cơ quan
đảng ở Trung ương cần phải thực hiện từng bước vững chắc,
phù hợp với điều kiện cơ sở vật chất - kỹ thuật và trình độ
quản lý của cán bộ. Trước mắt cần quản lý thống nhất những

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 04-QĐ/TW, ngày 18 tháng 9 năm 1982
Về một số vấn đề công tác tài chính - quản trị
của Đảng

Ngày 31-8 và sáng 1-9-1982, Ban Bí thư đã làm việc
với Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và đã quyết định
như sau:
1. Ba năm qua, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương đã

B1

Trong tình hình hiện nay, Ban Tài chính - Quản trị

616

công việc về quản trị xét thấy quản lý tập trung thì tiết kiệm
lao động vật tư hơn, đem lại hiệu quả cao hơn và tạo thuận
lợi hơn cho công tác của các ban; đồng thời cần phân công
phân cấp một cách hợp lý cho các ban để các ban chủ động
trong sự hoạt động hằng ngày.
3. Về công tác tài chính - ngân sách
Hướng lâu dài là Đảng phải tiến tới có tài chính độc lập
bằng tiền đảng phí, tiền thu của một số cơ sở sản xuất (chủ
yếu là in và xuất bản sách báo); không thể chỉ dựa vào ngân
sách của Nhà nước. Trước mắt, nguồn thu chính vẫn là trợ
cấp của ngân sách nhà nước. Các cơ quan đảng có thể và cần
tổ chức sản xuất trong phạm vi khả năng cho phép để góp
phần tăng nguồn thu và cải thiện đời sống của cán bộ, công
nhân viên. Có thể tổ chức một số cơ sở nhỏ như: chăn nuôi,
trồng cây ăn quả, chế biến, sửa chữa nhưng không được làm
ảnh hưởng đến các ngành mà Nhà nước và tập thể đang kinh
doanh; nghiêm cấm việc buôn bán và kinh doanh dịch vụ.
Đối với một số cơ sở sản xuất đã có, cần tích cực củng cố, thực
hiện hạch toán, bảo đảm sản xuất có lãi, không phải bù lỗ.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cùng với Ban Tổ chức
Trung ương nghiên cứu để dần dần nhận định rõ các khoản chi
của Đảng và của Nhà nước. Những khoản chi cho công tác có
tính chất nhà nước thì chuyển qua ngân sách của Nhà nước.
Công tác tài chính phải bảo đảm thống nhất ngân sách
đảng từ huyện trở lên; thống nhất chế độ, chính sách chi tiêu
trong Đảng; thực hiện sự giám sát, kiểm tra tài chính từ trên
xuống dưới.
4. Về công tác quản trị
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương trước hết phải tập
B1

617

Văn kiện đảng toàn tập

trung đáp ứng những điều kiện vật chất - kỹ thuật phục vụ
công tác và sinh hoạt của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư; đồng thời phải cùng các ban của
Trung ương chăm lo bảo đảm các điều kiện, phương tiện làm
việc, và góp phần cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của
cán bộ, công nhân viên các cơ quan của Trung ương Đảng.
Cần nghiên cứu để có kế hoạch xây dựng một số nhà ở
cho cán bộ, công nhân viên.
Cần cố gắng tổ chức tốt bữa ăn trưa cho anh chị em.
Ban Tài chính - Quản trị thống nhất quản lý các cơ sở vật
chất - kỹ thuật của Trung ương và các ban trong khu vực trụ
sở Trung ương như xe ôtô, nhà, vật tư kỹ thuật... quản lý vốn
đầu tư xây dựng cơ bản, việc sửa chữa lớn nhà làm việc, nhà
ở và ôtô...; đồng thời phân công cho các ban sửa chữa nhỏ nơi
làm việc, nhà ở, xe ôtô và phương tiện làm việc, mua sắm nhỏ
và chi tiêu hằng ngày theo mức quy định hằng tháng hoặc
hằng quý, đúng chế độ, chính sách của Đảng.
Về ôtô, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương quản lý
thống nhất về kế hoạch phân phối xe, xăng dầu, phụ tùng, tổ
chức sửa chữa; có kế hoạch bồi dưỡng trình độ nghiệp vụ cho
lái xe. Các ban quản lý việc điều hành và sử dụng xe, giáo
dục chính trị, tư tưởng cho lái xe, quyết định việc nâng
lương, khen thưởng hoặc kỷ luật lái xe.
Về việc phục vụ các đoàn khách quốc tế của Đảng, Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương giao cho Ban Đối ngoại
Trung ương trực tiếp quản lý Cục phục vụ đối ngoại. Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương và Ban Đối ngoại Trung ương
bàn việc chuyển giao cụ thể và sự phối hợp để bảo đảm thực
hiện tốt công tác đối ngoại của Đảng.

618

Trong khi chưa có điều kiện xây dựng trụ sở Trung ương
Đảng một cách có quy mô theo quy hoạch chung, Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương cần phối hợp với các ban của
Đảng và các cơ quan nhà nước để điều chỉnh, cải tạo, sửa
chữa các nhà hiện có trong khu vực trụ sở Trung ương để có
thêm chỗ làm việc bảo đảm an toàn và bí mật của Đảng.
Việc làm thêm nhà tiếp khách quốc tế của Trung ương là
cần thiết. Ban Tài chính - Quản trị làm kế hoạch đề nghị
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cho tiến hành xây dựng dần.
Về các nhà nghỉ, nhà khách ở các khu vực như Đồ Sơn,
Đà Lạt, Nha Trang, Vũng Tàu, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương chỉ trực tiếp quản lý một số thật cần thiết, số còn
lại giao cho Công ty du lịch để sử dụng; khi Trung ương Đảng
cần sử dụng những nhà khách đó thì Công ty du lịch phải
bảo đảm cho yêu cầu của Trung ương.
Công tác tài chính - quản trị ở địa phương do cấp uỷ địa
phương trực tiếp lãnh đạo và chỉ đạo. Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương chỉ làm nhiệm vụ hướng dẫn và kiểm tra
nghiệp vụ mà không chỉ đạo các địa phương như một ngành
dọc. Xe ôtô và vốn xây dựng cơ bản của các cơ quan đảng ở
địa phương đều thống nhất vào kế hoạch của chính quyền địa
phương. Chính quyền địa phương cần quan tâm đúng mức để
việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, tăng cường phương
tiện và xe cộ cho các cơ quan đảng ở địa phương.
5. Về tổ chức
Kiện toàn Ban Tài chính - Quản trị Trung ương theo
hướng gọn nhẹ, có chất lượng; trước hết phải củng cố và tăng
cường các bộ phận trực tiếp phục vụ Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
B1

619

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cùng với Ban Tổ
chức Trung ương dựa trên cơ sở những nhiệm vụ của Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương đã được quy định trong
Quyết định số 33-QĐ/TW và Quyết định này của Ban Bí thư
mà sắp xếp lại tổ chức và biên chế bảo đảm gọn nhẹ, có chất
lượng, và xây dựng một số chế độ, chính sách phục vụ phù
hợp với tình hình mới. Mặt khác, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương cần ra sức nâng cao trình độ nghiệp vụ, chuyên
môn của cán bộ, công nhân viên làm công tác tài chính,
quản trị; coi trọng giáo dục chính trị, tư tưởng, bồi dưỡng
đạo đức, phẩm chất cách mạng, thái độ phục vụ cho cán bộ,
công nhân, nhân viên để bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ
được giao.
ở các tỉnh, thành, việc lập hay chưa lập Ban Tài chính Quản trị do tỉnh uỷ, thành uỷ quyết định tuỳ theo yêu cầu
và khả năng của từng địa phương. Công tác tài chính - quản
trị của huyện uỷ, quận uỷ do văn phòng huyện uỷ, quận uỷ
đảm nhiệm.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

620

Nghị quyết
Của Bộ Chính trị
Số 02-NQ/TW, ngày 22 tháng 9 năm 1982
Về kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập
Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết

Ngày 30-12-1982 là ngày kỷ niệm lần thứ 60 việc thành
lập Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết, ngày hội lớn
của nhân dân Liên Xô, nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa
và của loài người tiến bộ.
Cách đây 60 năm, sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa
Tháng Mười vĩ đại thành công, ngày 30-12-1922, dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của V.I. Lênin và Đảng Bônsơvích, Nhà
nước công nông liên minh nhiều dân tộc thống nhất đầu tiên
trên thế giới, Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết, đã
được thành lập.
Việc thành lập Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Xôviết là một trong những thành quả vĩ đại nhất của Cách
mạng Tháng Mười, là biểu tượng sinh động của những tư
tưởng vĩ đại và chính sách dân tộc đúng đắn của Lênin,
của Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô, là sự kiện lịch sử
có ý nghĩa quốc tế to lớn trong cuộc đấu tranh của loài
B1

621

Văn kiện đảng toàn tập

người vì bình đẳng và hữu nghị giữa các dân tộc.
Sáu mươi năm tồn tại và phát triển của Liên bang Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết là bằng chứng hùng hồn về
thắng lợi to lớn của chính sách dân tộc lêninnít. Trên cơ sở
phát triển một cách toàn diện và đồng bộ về kinh tế và xã
hội, trình độ mọi mặt của các dân tộc ở Liên Xô đã không
ngừng được nâng cao. Chưa có một nước nào trên thế giới,
trong một thời gian lịch sử ngắn như vậy đã lập nên những
thành tích kỳ diệu như Liên Xô trong việc phát triển toàn
diện và đồng đều của các dân tộc.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô quang
vinh, nhân dân Liên Xô đã đoàn kết chặt chẽ và tận tình
giúp đỡ nhau và bằng những nỗ lực phi thường, đã anh dũng
vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, đánh thắng thù trong, giặc
ngoài, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã
hội phát triển, làm cho Liên Xô trở thành một nước xã hội
chủ nghĩa hùng cường, tấm gương sáng về con đường cách
mạng theo chủ nghĩa Mác - Lênin. Ngày nay Liên Xô đang
tiến mạnh vào giai đoạn xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa cộng sản, là thành trì vững chắc của hoà bình,
chỗ dựa tin cậy cho cuộc đấu tranh cách mạng của các dân
tộc trên thế giới.
Để kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Liên bang Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết, nhân dân Liên Xô đang hăng
hái thi đua thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ trọng đại do
Đại hội lần thứ XXVI của Đảng Cộng sản Liên Xô đề ra, hoàn
thành thắng lợi kế hoạch năm 1982 và kế hoạch 5 năm lần
thứ 11 (1981 - 1985).
Bằng chiến thắng oanh liệt trong cuộc chiến tranh giữ

622

nước vĩ đại, nhân dân Liên Xô đã cứu loài người khỏi hoạ
phátxít, mở ra thời kỳ phát triển mới của cách mạng thế giới.
Chủ nghĩa xã hội đã vượt ra khỏi phạm vi một nước và trở
thành hệ thống thế giới, thể hiện rõ tính ưu việt của chế độ
xã hội mới, một chế độ trong đó nhân dân lao động là người
chủ chân chính, và mục tiêu cao nhất là hoà bình và hạnh
phúc của con người. Từ đó đến nay, hệ thống xã hội chủ
nghĩa đã trở thành một sức mạnh vô địch và ngày càng phát
huy tác dụng là nhân tố quyết định chiều hướng phát triển
của xã hội loài người.
Sáu mươi năm qua, cùng với sự ra đời và lớn mạnh của
Liên Xô và hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, phong trào
giải phóng dân tộc đã không ngừng phát triển, làm tan rã hệ
thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc. Sự gắn bó ngày càng
chặt chẽ của phong trào giải phóng dân tộc với Liên Xô và hệ
thống xã hội chủ nghĩa tạo nên sức mạnh to lớn cho các lực
lượng cách mạng, chứng minh cho chân lý của thời đại là độc
lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động ở các nước tư bản chủ nghĩa ngày càng phát triển mạnh
mẽ với quy mô rộng lớn, khí thế sôi nổi, hình thức phong
phú, tiến công mãnh liệt vào chủ nghĩa tư bản lũng đoạn,
chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ, chống
áp bức, bóc lột, đòi quyền dân sinh, dân chủ chống chính sách
chạy đua vũ trang, vì hoà bình, an ninh trên thế giới và hợp
tác giữa các nước.
Ba dòng thác cách mạng của thời đại hợp thành sức
mạnh tổng hợp liên tục tiến công vào chủ nghĩa đế quốc,
chủ nghĩa thực dân cũ và mới, đẩy mạnh cuộc đấu tranh
B1

623

Văn kiện đảng toàn tập

của các dân tộc vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
Chủ nghĩa đế quốc Mỹ câu kết với ... các thế lực phản
động khác, đang điên cuồng chống phá chủ nghĩa xã hội và
phong trào cách mạng của các dân tộc trên thế giới, tăng
cường chạy đua vũ trang, trắng trợn tuyên truyền và đe
dọa chiến tranh hạt nhân, phá hoại hoà bình và an ninh
quốc tế. Cương lĩnh hoà bình cho những năm 80 do Đại hội
lần thứ XXVI Đảng Cộng sản Liên Xô đề ra và nhiều sáng
kiến hoà bình tiếp sau đó, đặc biệt là tuyên bố mới đây của
đồng chí L.I. Brêgiơnép trong thư gửi những người tham gia
khóa họp đặc biệt Đại hội đồng Liên hợp quốc về giải trừ
quân bị, cam kết "Liên Xô không sử dụng vũ khí hạt nhân
trước", nhằm tránh cho loài người một cuộc chiến tranh hạt
nhân huỷ diệt cũng như hoạt động đối ngoại yêu chuộng
hoà bình của các nước anh em khác trong cộng đồng xã hội
chủ nghĩa đang trở thành sức mạnh cổ vũ nhân dân các
nước đấu tranh cho hoà bình, niềm hạnh phúc lớn nhất của
các dân tộc.
Đối với cách mạng Việt Nam, Đảng Cộng sản, Chính phủ
và nhân dân Liên Xô anh em đã luôn luôn dành cho chúng ta
sự ủng hộ và giúp đỡ chí tình, to lớn và có hiệu quả. Đó là
một trong những nhân tố bảo đảm mọi thắng lợi của cách
mạng Việt Nam. Mối quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt
Nam và Liên Xô không ngừng củng cố và phát triển, đã được
nâng lên một bước mới về chất từ khi Hiệp ước hữu nghị và
hợp tác Việt - Xô được ký kết.
Đại hội lần thứ V Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra
những nhiệm vụ chiến lược của cách mạng nước ta trong tình

624

hình mới: xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, sẵn sàng
chiến đấu bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa. Đại hội đã khẳng định "đoàn kết và hợp tác toàn diện
với Liên Xô luôn luôn là hòn đá tảng của chính sách đối ngoại
của Đảng và Nhà nước ta".
Nhân dịp này, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định:
- Tổ chức kỷ niệm trọng thể lần thứ 60 ngày thành lập
Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết. Tiến hành một
đợt tuyên truyền sâu rộng trong toàn quốc nhằm giới thiệu
với nhân dân ta ý nghĩa lịch sử to lớn của việc thành lập Liên
bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết, thành quả rực rỡ của
chủ nghĩa Mác - Lênin, của chính sách dân tộc lêninít của
Đảng và Nhà nước Xôviết; những thành tựu của nhân dân
Liên Xô trong xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản, sự phát triển về mọi mặt của từng nước cộng hoà trong
Liên bang Xôviết, những kinh nghiệm quý báu, những gương
chiến đấu và lao động quên mình của nhân dân Liên Xô;
chính sách đối ngoại yêu chuộng hoà bình của Đảng và Nhà
nước Liên Xô.
- Kết hợp với việc quán triệt và thực hiện các Nghị quyết
của Đại hội lần thứ V của Đảng, đợt tuyên truyền này nhằm
nâng cao lòng tin của nhân dân ta vào đường lối đối nội và
đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta, tăng cường tình hữu
nghị và hợp tác toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác, làm cho nhân dân ta thấy rõ sự ủng hộ
và giúp đỡ to lớn, có hiệu quả trên tinh thần quốc tế xã hội
chủ nghĩa của nhân dân Liên Xô đối với sự nghiệp cách mạng
của nhân dân ta. Tăng cường tình đoàn kết chiến đấu với các
B1

625

Văn kiện đảng toàn tập

lực lượng cách mạng và tiến bộ trên thế giới; động viên toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân phát huy mọi khả năng lao
động sáng tạo, thi đua thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ
do Đại hội lần thứ V của Đảng đề ra, trước mắt, thực hiện
thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1982, lập thành tích kỷ
niệm trọng thể lần thứ 60 ngày thành lập Liên bang Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết.
- Các ban của Trung ương Đảng, các cơ quan làm công
tác đối ngoại và thông tin, tuyên truyền của Đảng và Nhà
nước, các cấp uỷ đảng cần có kế hoạch cụ thể thực hiện Quyết
định này.
T/M Bộ Chính trị
Ban chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

626

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 15-TT/TW, ngày 23 tháng 9 năm 1982
Về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết
của Bộ Chính trị về công tác của thành phố
Hồ Chí Minh

Bộ Chính trị vừa ra Nghị quyết số 01-NQ/TW về công tác
của thành phố Hồ Chí Minh. Nhiều vấn đề trong Nghị quyết
ấy cũng có giá trị chỉ đạo tư tưởng và công tác thực tiễn cho
các ngành, các địa phương trong cả nước.
Các ngành trung ương, các địa phương cần phải:
1. Ngay sau khi nhận được nghị quyết, các ban, các ngành ở
trung ương cần tổ chức cho cán bộ phụ trách ban, ngành nghiên
cứu thấu đáo nghị quyết của Bộ Chính trị và kịp thời có kế
hoạch phổ biến trong ngành mình, nhất là đối với các cơ sở của
ngành có liên quan đến thành phố. Gắn việc nghiên cứu nghị
quyết với việc liên hệ kiểm tra nhận thức, tư tưởng, việc làm
của mình để thực sự nắm vững tư tưởng, quan điểm cơ bản và
những phương hướng chính sách đã đề ra trong nghị quyết,
đồng thời phát huy được đầy đủ trách nhiệm của mọi người
trong việc tổ chức thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị.
B1

627

Văn kiện đảng toàn tập

Thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh cần kết hợp Nghị quyết
Đại hội V của Đảng với nghị quyết của Bộ Chính trị làm nội
dung của đợt sinh hoạt chính trị của các cấp ở thành phố.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ khác, nhất là các tỉnh uỷ ở miền
Nam, Thành uỷ Hà Nội, Thành uỷ Hải Phòng cần tổ chức
nghiên cứu tập thể trong cấp uỷ và có kế hoạch phổ biến cho
các huyện uỷ và cán bộ phụ trách các ngành có liên quan về
những nội dung có quan hệ đến công tác của địa phương
(không phổ biến toàn văn).
Việc phổ biến và tổ chức nghiên cứu Nghị quyết của Bộ
Chính trị ở các ban, ngành Trung ương và các tỉnh uỷ, thành
uỷ cần làm xong trong thượng tuần tháng 10-1982 và báo cáo
kết quả cho Ban Bí thư trước ngày 15-10-1982.
2. Theo tinh thần và nội dung nghị quyết của Bộ Chính
trị và từ tình hình thực tế kinh nghiệm của thành phố Hồ
Chí Minh và của các tỉnh, thành, các ngành rà soát lại và kịp
thời sửa đổi những chế độ, thể lệ đang gây trở ngại cho các
hoạt động sản xuất kinh doanh, đồng thời khắc phục những
sơ hở và những biểu hiện tiêu cực.
Từng ngành cần có chương trình, kế hoạch tổ chức thực
hiện cụ thể những nhiệm vụ công tác ấy; quy định rõ việc gì
có thể giải quyết thì phải có chủ trương, biện pháp giải quyết
ngay (ví dụ như vấn đề cung cấp lương thực, thực phẩm cho
thành phố, vấn đề đưa kế hoạch xây dựng và cải tạo ở thành
phố Hồ Chí Minh vào kế hoạch ba năm 1983 - 1985 và kế
hoạch 1983 của Nhà nước sắp đưa ra bàn ở Hội nghị lần thứ
ba của Ban Chấp hành Trung ương, v.v.); việc gì còn phải
nghiên cứu hoặc phải bàn bạc thêm với thành phố, thì định
rõ thời hạn và có tổ chức nghiên cứu chu đáo để giải quyết

628

dứt điểm từng vấn đề một trong thời gian ngắn nhất; phân
biệt rõ việc gì phải đưa ra Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và
Hội đồng Bộ trưởng quyết định thì kiến nghị với Văn phòng
Hội đồng Bộ trưởng đưa vào chương trình và lịch làm việc
của các cơ quan đó, việc gì phải có quyết định của liên bộ hay
của đồng chí Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ trách thì
kiến nghị với Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng đứng ra chủ trì
các cuộc họp liên bộ hay tự mình chủ động mời các bộ có liên
quan đến để bàn định, việc gì bản thân ngành quyết định được
thì tự mình quyết định càng sớm càng tốt. Đối với những vấn
đề còn có ý kiến khác nhau giữa các ngành trung ương và địa
phương, các ngành và thành phố cần kịp thời báo cáo xin ý
kiến Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, không để
công việc bị trì trệ. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cần có
chương trình công tác cụ thể để giải quyết kịp thời những vấn
đề do các ngành và do thành phố Hồ Chí Minh đề ra.
Chương trình, kế hoạch của từng ngành, từng bộ cần gửi
cho Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và các ban
của Trung ương Đảng phụ trách ngành (mỗi nơi một bản)
chậm nhất là vào giữa tháng 10-1982.
Hằng tháng, hằng quý có kiểm điểm việc thực hiện chương
trình công tác đã đề ra và báo cáo cho Ban Bí thư, Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng và các ban của Đảng biết tình hình thực
hiện Nghị quyết này trong ngành.
3. Thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh cần có kế hoạch
triển khai cụ thể các mặt công tác cuối năm 1982 đúng theo
tinh thần và nội dung nghị quyết của Bộ Chính trị về công
tác của thành phố, sửa đổi những chủ trương đã ghi trong các
nghị quyết của Thành uỷ và Uỷ ban nhân dân thành phố xét
B1

629

Văn kiện đảng toàn tập

ra không còn phù hợp với nội dung nghị quyết Bộ Chính trị,
đưa nội dung Nghị quyết này vào đề án Đại hội các cấp (đợt 2),
kế hoạch nhà nước 1983 và kế hoạch ba năm 1983 - 1985 của
địa phương. Thành phố phải phát huy tính chủ động trong
việc giải quyết các vấn đề cụ thể của thành phố, trong việc
kiến nghị lên các ngành trung ương, lên Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng và lên Ban Bí thư những chủ trương mới và kịp thời
xin ý kiến của Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng về những
chủ trương của thành phố có quan hệ đến chính sách chung.
Qua việc làm thấu suốt và thi hành nghị quyết Bộ Chính
trị mà làm tốt công tác tổ chức, nhất là công tác cán bộ và
xây dựng cơ sở.
Hằng tháng, hằng quý, Thành uỷ báo cáo kết quả thực
hiện nghị quyết Bộ Chính trị lên Ban Bí thư và chuẩn bị tốt
cho các cuộc làm việc của Bộ Chính trị và Ban Bí thư với
thành phố.
4. Các tỉnh ủy, thành uỷ khác dựa vào tư tưởng, quan
điểm, chủ trương của Bộ Chính trị về công tác của thành phố
Hồ Chí Minh mà rà soát lại chủ trương, công tác của địa
phương, bổ sung chủ trương công tác trước mắt, tăng cường
tính chủ động và đề cao ý thức tổ chức kỷ luật, nhằm phát
huy những nhân tố tích cực và kinh nghiệm tốt sẵn có trong
địa phương đã được các cơ quan có trách nhiệm ở trung ương
và tập thể cấp uỷ địa phương kết luận, kiên quyết tháo gỡ
những vướng mắc do tình trạng thụ động, ỷ lại, trông chờ và
cơ chế quản lý gò bó quan liêu bao cấp gây nên, đồng thời
kiên quyết khắc phục và ngăn ngừa những hiện tượng tản
mạn, vô tổ chức, lỏng lẻo trong tổ chức quản lý, nhằm đẩy
mạnh việc thực hiện kế hoạch nhà nước và các công tác cuối

630

năm 1982; mặt khác để xem xét lại và bổ sung đề án Đại hội
các cấp (đợt 2), kế hoạch 1983 và kế hoạch ba năm 1983 1985 của địa phương. Gặp trường hợp có những chủ trương
liên quan đến chính sách chung, thì địa phương kịp thời báo
cáo, kiến nghị, xin ý kiến của Trung ương và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng, không được tự ý đặt ra chính sách riêng.
5. Các ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm giúp
Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các cơ quan nhà nước
trung ương, thành phố Hồ Chí Minh và các địa phương khác
thực hiện tốt nghị quyết của Bộ Chính trị, thường xuyên báo
cáo tổng hợp tình hình thực hiện nghị quyết của các ngành,
của thành phố Hồ Chí Minh và của các địa phương cho Ban
Bí thư và kiến nghị với Ban Bí thư hoặc Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng những vấn đề cần thiết nhằm cụ thể hoá và tổ
chức thực hiện chu đáo Nghị quyết này.
6. Các cơ quan ngôn luận của Đảng và thông tin đại
chúng ngoài việc đưa tin về nghị quyết của Bộ Chính trị về
công tác của thành phố Hồ Chí Minh, cần có những bài viết
để giải quyết sâu sắc về lý luận, lập trường, quan điểm của
những chủ trương đã đề ra, giới thiệu những kinh nghiệm
tốt, những điển hình hay của thành phố Hồ Chí Minh và của
các địa phương khác, đồng thời góp phần tích cực uốn nắn
kịp thời những tư tưởng, quan điểm, việc làm sai trái và
những biểu hiện lệch lạc ở nơi này hay nơi khác. Không công
bố toàn văn nghị quyết trên đài, trên báo.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
B1

631

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
Của Ban Bí thư
Số 16-TT/TW, ngày 23 tháng 9 năm 1982
Về việc bảo vệ xăng dầu

Xăng dầu là loại vật tư chiến lược rất quan trọng đối với
sản xuất, quốc phòng và đời sống, phải được Nhà nước
thống nhất quản lý, phân phối chặt chẽ. Trong thời gian
qua, công tác quản lý và bảo vệ nguồn vật tư chiến lược này
còn nhiều sơ hở, để xẩy ra nhiều vụ tham ô, ăn cắp, phá
hoại, làm cho khối lượng xăng dầu bị mất mát, hao hụt rất
lớn; nạn đầu cơ, buôn bán xăng dầu trái phép trên thị
trường tự do rất nghiêm trọng. Đáng chú ý là 92% vụ mất
xăng dầu trong sáu tháng đầu năm 1982 là do cán bộ, công
nhân viên trong ngành xăng dầu lợi dụng các sơ hở trong
chế độ và tổ chức quản lý hiện nay để ăn cắp với rất nhiều
thủ đoạn khác nhau.
Hội đồng Bộ trưởng đã có Chỉ thị số 247/CT ngày 21-91982 về việc tăng cường công tác bảo vệ xăng dầu.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng, các ngành, các địa

T/M Ban Bí thư

phương chỉ đạo thực hiện tốt chỉ thị của Hội đồng Bộ trưởng.

Võ Chí Công

Chú trọng tiến hành tốt những công tác dưới đây:
1. Bộ trưởng Bộ Vật tư cùng với các tỉnh, thành phố phải

632

nắm lại tình hình cán bộ, đảng bộ các cơ sở trong Tổng Công
ty xăng dầu, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nắm lại tình hình cán
bộ và đảng bộ ở các tổ chức phụ trách xăng dầu trong quân
đội; kiểm điểm sâu sắc trách nhiệm của từng cấp bộ đảng và
cơ quan phụ trách đối với việc bảo vệ xăng dầu, đối với những
cán bộ, công nhân viên trong nội bộ ngành tham ô, ăn cắp
xăng dầu; kiểm tra công tác quản lý đảng viên, chấn chỉnh tổ
chức củng cố cơ sở đảng; có thái độ xử lý kịp thời và thích đáng
đối với số cán bộ, đảng viên phạm sai lầm. Kiên quyết đuổi ra
khỏi Đảng những phần tử thoái hoá, biến chất và đưa ra truy
tố trước pháp luật những phần tử sai phạm nghiêm trọng.
2. Các bộ, các ngành sử dụng nhiều xăng dầu như Bộ
Quốc phòng, Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Hải sản, v.v. cần
kiểm tra chấn chỉnh bộ phận quản lý, phân phối sử dụng
xăng dầu, để ngăn chặn tình trạng tham ô, ăn cắp xăng dầu
bán ra ngoài.
ở những địa phương tập trung nhiều cơ sở xăng dầu, tỉnh
uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ cần cử một đồng chí cấp uỷ viên phụ
trách hoặc trực tiếp làm chủ nhiệm công ty xăng dầu.
Cơ quan quản lý xăng dầu trong quân đội cần đưa đảng
viên cấp tá sang phụ trách các kho và các trạm vận hành
đường ống xăng dầu.
3. Các đảng bộ cơ sở và địa phương nơi có đường ống dẫn
dầu đi qua có các kho, trạm, bến, bãi xăng dầu, phải kiểm
điểm trách nhiệm của cấp uỷ địa phương và đảng bộ cơ sở
trong việc bảo vệ xăng dầu; xử lý nghiêm khắc, kịp thời
những cán bộ, đảng viên trong đảng bộ mình đã tham ô, trộm
cắp xăng dầu của Nhà nước.

B1

633

Văn kiện đảng toàn tập

4. Các cơ quan chuyên chính của Nhà nước phải thực
hiện triệt để chủ trương nghiêm cấm và trừng trị nghiêm
ngặt mọi hành vi buôn bán xăng dầu trái phép; các cơ quan,
xí nghiệp, hợp tác xã, cán bộ, đảng viên của Đảng phải thực
sự gương mẫu trong việc thực hiện chủ trương này.
Việc mất mát, hao hụt xăng dầu hiện nay đang xảy ra
rất nghiêm trọng, gây nên những tổn thất to lớn cho Đảng và
Nhà nước. Vì vậy các bộ, các cấp phải có thái độ kiên quyết,
biện pháp tích cực và tăng cường kiểm tra để chặn đứng tình
trạng trên đây, bảo vệ cho bằng được nguồn vật tư chiến lược
quan trọng này của Nhà nước.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

634

635

Văn kiện đảng toàn tập

ương Đảng và Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương
thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 05-QĐ/TW, ngày 27 tháng 9 năm 1982
Về chuyển Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế
Trung ương thành cơ quan nghiên cứu của
Nhà nước trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng

Thực hiện ý kiến của Bộ Chính trị về việc chuyển Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương thành cơ quan
trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng, Ban Bí thư quyết định:
1. Kể từ 1-10-1982, chuyển Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế của Trung ương Đảng và Chính phủ thành Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế của Nhà nước, trực thuộc Hội
đồng Bộ trưởng.
2. Giao cho Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương
trực tiếp quản lý Trường Quản lý kinh tế Trung ương, trừ
việc chiêu sinh vào trường vẫn do Ban Tổ chức Trung ương
đảm nhiệm như trước. Ban Tổ chức Trung ương và Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế cần phối hợp chặt chẽ trong công
tác này.
3. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, Ban Tổ chức Trung
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

636

Thông báo
Số 09-TB/TW, ngày 27 tháng 9 năm 1982
ý kiến của Ban Bí thư về công tác
của Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương

Chiều 13-9-1982, Ban Bí thư đã làm việc với Ban Phân
phối - Lưu thông Trung ương và cho những ý kiến chính
như sau:
1. Về chương trình công tác, Ban Phân phối - Lưu thông
Trung ương cần đề ra tập trung hơn và có kế hoạch tiến hành
cụ thể, quy định thời gian giải quyết dứt điểm từng vấn đề để
đạt kết quả thiết thực.
Trong các tháng cuối 1982, cần thực hiện tốt mấy công
tác lớn sau đây:
- Tham gia chuẩn bị Hội nghị lần thứ ba của Trung ương:
Chủ động tham gia tổng kết một bước việc thực hiện Nghị
quyết 26 và Chỉ thị 109 của Bộ Chính trị về công tác phân
phối lưu thông do Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chủ trì, đi
sâu nghiên cứu tình hình ở một số ngành, địa phương và cơ
sở, góp phần tích cực cùng Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
chuẩn bị nội dung chuyên đề về phân phối lưu thông sẽ bàn
và quyết định tại Hội nghị lần thứ ba của Trung ương.
B1

637

Văn kiện đảng toàn tập

- Theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện
"Nghị quyết Bộ Chính trị về công tác của thành phố Hồ Chí
Minh"; cùng các bộ trong khối chuẩn bị cho Bộ Chính trị làm
việc với Thành uỷ Hà Nội và sau đó giúp Ban Bí thư theo dõi,
kiểm tra, đôn đốc việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Bộ Chính
trị về công tác của Hà Nội, của Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng, của các ngành phân phối lưu thông, và ở các địa
phương; cùng các bộ trong khối khẩn trương nghiên cứu để
sớm ban hành các chế độ, chính sách cụ thể trong lĩnh vực
phân phối lưu thông.
- Kiểm tra tình hình lương thực (từ khâu thu mua, bảo
quản, vận chuyển, giao nhận, đến phân phối) trong khu vực
Nhà nước, xác định rõ nguyên nhân và kiến nghị với Nhà
nước những biện pháp bảo đảm lương thực cho các thành phố
lớn, các tỉnh biên giới và các khu công nghiệp tập trung, hạn
chế hư hao, mất mát lương thực.
- Chuẩn bị chương trình công tác năm 1983 nhằm vào
hai việc chính: đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba của Trung ương về phân phối lưu
thông và nghị quyết của Bộ Chính trị đối với thành phố Hồ
Chí Minh và Hà Nội; tiếp tục nghiên cứu, chuẩn bị cho Hội
nghị Trung ương bàn về phân phối lưu thông.
2. Về chức năng, nhiệm vụ của Ban Phân phối - Lưu
thông, Quyết định số 03-QĐ/TW (ngày 15-7-1982) của Ban Bí
thư đã quy định rõ, nay bổ sung hai điểm:
- Giúp Trung ương nghiên cứu, hướng dẫn, theo dõi công
tác cải tạo trong lĩnh vực phân phối lưu thông.
- Theo dõi công tác xây dựng Đảng ở các bộ trong khối.
3. Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương cần nghiên

638

cứu và bàn với Ban Tổ chức Trung ương sớm tổ chức bộ máy
thích hợp, gọn nhẹ, thực sự có hiệu lực, có quy chế làm việc
cụ thể phù hợp với quy chế làm việc của các ban đã được Ban
Bí thư quyết định, đủ sức làm tròn nhiệm vụ được giao. Ban
Tổ chức Trung ương cần điều về tăng cường cho ban những
cán bộ có năng lực và phẩm chất, đủ số lượng cần thiết để kịp
kiện toàn ban này.
Ban Phân phối - Lưu thông Trung ương phải chủ động
hơn nữa trong công tác, có chương trình nghiên cứu, theo dõi,
kiểm tra cụ thể trong từng thời gian; bố trí chuyên viên có
năng lực chuyên sâu theo dõi công tác và bám sát từng bộ
trong khối; phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Hội đồng Bộ
trưởng trong việc nắm tình hình, đề ra chương trình công tác;
tham gia ý kiến với các bộ, các ngành và với Văn phòng Hội
đồng Bộ trưởng ngay từ đầu quá trình chuẩn bị các quyết
định của các ngành trung ương, của Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng, Hội đồng Bộ trưởng và của Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
Đồng chí trưởng ban và các đồng chí phó trưởng ban cần
tăng cường làm việc, bàn bạc, trao đổi ý kiến trực tiếp với
lãnh đạo các bộ và với đồng chí Phó chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng phụ trách khối phân phối lưu thông.
Khi Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng hoặc Hội đồng Bộ
trưởng mời họp, đồng chí trưởng ban hoặc đồng chí phó
trưởng ban được uỷ quyền đến dự để trình bày ý kiến của
ban về vấn đề đó. Trường hợp cần thiết, đồng chí trưởng ban
chuẩn bị ý kiến cho đồng chí Bí thư phụ trách khối tới bàn
bạc cùng Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng. Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng có trách nhiệm tạo mọi thuận lợi cho đồng
B1

639

Văn kiện đảng toàn tập

chí trưởng ban hoặc đồng chí phó trưởng ban dự các cuộc họp
của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng bàn về công tác phân
phối lưu thông.
Thông báo này phổ biến đến toàn Ban Phân phối - Lưu
thông và cán bộ lãnh đạo các bộ trong khối.
T/L Ban Bí thư
Phó Văn phòng
Nguyễn Minh Chương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

640

Thông báo
Số 10-TB/TW, ngày 30 tháng 9 năm 1982
ý kiến của Ban Bí thư về công tác
của Ban Kinh tế Trung ương

Sáng ngày 13-9-1982, Ban Bí thư đã làm việc với Ban
Kinh tế Trung ương và cho những ý kiến chính như sau:
1. Ban Bí thư đã có Quyết định số 02-QĐ/TW (ngày 15-71982) về chức năng, nhiệm vụ và biên chế của Ban Kinh tế
Trung ương, nay quy định rõ thêm mức độ của một số nhiệm
vụ đã nêu trong quyết định ấy:
- Về nghiên cứu chiến lược kinh tế: chiến lược kinh tế
(bao gồm cả chiến lược quản lý) thực chất là đường lối cụ thể
về phát triển kinh tế - xã hội của Đảng trong từng thời gian;
có chiến lược chung và có chiến lược cụ thể đối với từng
ngành, từng vùng, từng địa phương. Mọi ngành, mọi địa
phương phải tự nghiên cứu chiến lược kinh tế cụ thể của
mình; một số cơ quan kinh tế tổng hợp của Nhà nước làm
nhiệm vụ nghiên cứu và tổng hợp chiến lược kinh tế chung;
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước có trách nhiệm tổng hợp chiến
lược kinh tế của các ngành, các địa phương, hình thành dự
án chiến lược kinh tế chung cả nước và từng vùng một cách
B1

641

Văn kiện đảng toàn tập

toàn diện, có tính toán cân đối bước đầu, để Hội đồng Bộ
trưởng thông qua thành đề án trình ra Bộ Chính trị. Ban
Kinh tế Trung ương Đảng có trách nhiệm tổ chức nghiên cứu,
tổng hợp, rút ra những vấn đề về cụ thể hoá đường lối xây
dựng, phát triển kinh tế - xã hội của Đảng trong từng thời
gian, chú trọng xem xét những vấn đề còn nhiều ý kiến khác
nhau để phối hợp với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chuẩn
bị cho Bộ Chính trị quyết định các đề án đưa ra Ban Chấp
hành Trung ương. Tiếp đó, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước có
trách nhiệm cụ thể hoá đường lối, chiến lược kinh tế đó
thành kế hoạch nhà nước dài hạn và ngắn hạn. Bộ phận làm
kế hoạch dài hạn ở Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải được
kiện toàn để đáp ứng những nhiệm vụ nêu trên.
- Về tổng kết kinh tế cũng vậy. Các ngành, các ban, các
địa phương cần tổng kết công tác của ngành và địa phương
mình; Ban Kinh tế Trung ương tổng hợp, phân tích, nâng cao
thành đề án tổng kết chung.
- Việc chuẩn bị các kế hoạch và các đề án kinh tế cho Bộ
Chính trị là thuộc trách nhiệm của Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng. Ban Kinh tế Trung ương cần tích cực tham gia ngay
từ đầu và suốt cả quá trình chuẩn bị các quyết định của
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và kiểm tra việc thực
hiện các quyết định ấy.
- Tham gia nghiên cứu những vấn đề có tính chiến lược
về quan hệ kinh tế với nước ngoài và theo dõi việc thực hiện.
- Vì Ban Kinh tế có trách nhiệm tổng hợp chung các vấn
đề kinh tế, nên các ban kinh tế khác của Trung ương Đảng
cũng như các ngành kinh tế trong bộ máy nhà nước và các
địa phương có trách nhiệm cung cấp các nguồn thông tin cần

642

thiết theo yêu cầu của Ban Kinh tế Trung ương.
- Ban Kinh tế Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm
tra, giúp đỡ công tác, bao gồm cả công tác tổ chức bộ máy,
công tác cán bộ (theo quy định phân công quản lý cán bộ của
Trung ương) và công tác xây dựng Đảng của các bộ, ngành và
đơn vị sau đây: Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Tổng cục Thống
kê, Uỷ ban Phân vùng kinh tế, Uỷ ban Liên lạc kinh tế với
nước ngoài, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (sẽ
chuyển thành Viện trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng).
2. Về chương trình công tác từ nay đến cuối năm 1982,
Ban Bí thư đồng ý với dự kiến của ban, chỉ nhấn mạnh mấy
công tác sau đây:
- Phục vụ tốt Hội nghị lần thứ ba của Trung ương, chủ
yếu tập trung nghiên cứu vào hai vấn đề lớn và cấp bách: sắp
xếp lại sản xuất; phân cấp quản lý và sửa đổi một số chế độ
quản lý nhằm giải quyết những vướng mắc trong quản lý
kinh tế hiện nay.
- Chuẩn bị sớm chương trình công tác năm 1983 phục vụ
các cuộc hội nghị Trung ương, Bộ Chính trị trong năm 1983
và đầu năm 1984.
- Bắt đầu nghiên cứu chiến lược kinh tế trong chặng
đường đầu tiên từ nay đến năm 1990.
3. Để thực hiện tốt nhiệm vụ và chương trình công tác đã
đề ra. Ban Kinh tế Trung ương cần tổ chức làm việc khoa
học, thực hiện tốt quy chế làm việc của các ban của Đảng đã
được Ban Bí thư thông qua. Chú trọng sử dụng tốt các ban,
ngành, các viện, các trường, các cộng tác viên trong công tác
điều tra, nghiên cứu, nắm tình hình thực tế, tổng kết kinh
nghiệm trong nước, nghiên cứu kinh nghiệm các nước ngoài,
B1

643

Văn kiện đảng toàn tập

đề xuất các phương án, các chủ trương. Ban Kinh tế Trung
ương dựa vào sự nghiên cứu của các ban, ngành, viện, trường
mà tổng hợp lại, nâng cao lên thành đề án chung.
4. Tổ chức bộ máy của Ban Kinh tế Trung ương cần gọn
nhẹ, ít đầu mối, ít cấp trung gian, và thực sự có chất lượng,
gồm một số cán bộ có kiến thức và năng lực nghiên cứu về
chiến lược kinh tế.
Ban Kinh tế Trung ương cần đề xuất với Ban Tổ chức
Trung ương danh sách những cán bộ cần điều về công tác ở
ban. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm điều động đủ
số cán bộ có năng lực cần thiết cho Ban Kinh tế Trung ương
để kịp thời kiện toàn và ổn định tổ chức của ban này trong
năm 1982.
T/L Ban Bí thư
Phó Văn phòng
Nguyễn Minh chương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

644

Quy định
Của Ban Bí thư
Số 06-QĐ/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1982
Về nguyên tắc, thủ tục tiến hành đại hội các cấp

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng đã bổ sung,
sửa đổi một số điểm trong Điều lệ Đảng và giao cho Ban Chấp
hành Trung ương quy định cụ thể một số điểm mới.
Nay Ban Bí thư quy định về nguyên tắc, thủ tục tiến
hành đại hội các cấp như sau:
1. Việc bầu cử trong Đảng
a) Điều 13 của Điều lệ Đảng quy định: "Việc bầu cử phải
được tiến hành bằng cách bỏ phiếu kín". Do đó việc bầu ban
chấp hành đảng bộ các cấp, các ban thường vụ, bí thư, phó bí
thư cấp uỷ, bầu đại biểu đi dự đại hội cấp trên đều phải tiến
hành bằng cách bỏ phiếu kín.
Việc bầu cử các uỷ viên Uỷ ban kiểm tra cũng tiến hành
bằng cách bỏ phiếu kín, nhưng nếu danh sách đề nghị được
nhất trí, không có bổ sung thêm, thì có thể biểu quyết theo
danh sách đó.
b) Quyền ứng cử, đề cử, bầu cử vào các cơ quan lãnh đạo
các cấp của Đảng
B1

645

Văn kiện đảng toàn tập

Quyền ứng cử:
- Tất cả đảng viên chính thức đều có quyền ứng cử vào
các ban chấp hành các cấp của Đảng (dù đảng viên đó có mặt
hay không có mặt ở đại hội).
- Các đại biểu chính thức trong đại hội đại biểu cấp dưới
cũng như các đảng viên chính thức trong đại hội đảng viên
đều có quyền ứng cử đại biểu đi dự đại hội cấp trên (dù có
mặt hay không có mặt ở đại hội).
Quyền đề cử:
- Các đại biểu chính thức đều có quyền đề cử những
người mà mình tín nhiệm vào ban chấp hành đảng bộ hoặc
làm đại biểu đi dự đại hội cấp trên. Nếu ở đại hội đảng viên,
thì tất cả đảng viên chính thức đều có quyền đề cử.
- Ban chấp hành cũ có trách nhiệm chuẩn bị việc bầu cử
và được quyền giới thiệu những người mình thấy xứng đáng
vào cấp uỷ hoặc làm đại biểu đi dự đại hội cấp trên.
- Người được đề cử muốn rút, thì báo cáo với đoàn chủ
tịch để xin rút tên. Nếu thấy cần để đồng chí đó lại trong
danh sách những người ứng cử và được đề cử, thì đoàn chủ
tịch bàn với người được đề cử không nên rút; nhưng nếu
người được đề cử vẫn cứ xin rút, thì đoàn chủ tịch gạch tên
trong danh sách và báo cáo với đại hội.
Quyền bầu cử:
- Trong đại hội đại biểu các cấp, chỉ có đại biểu chính
thức mới được quyền bầu cử; trong đại hội đảng viên, thì
đảng viên chính thức mới có quyền bầu cử.
- ở những nơi mà số lượng uỷ viên chấp hành phải bầu
đông, nên in sẵn danh sách những người ứng cử và đề cử
(nên theo thứ tự A, B, C…). Những phiếu bầu thừa hoặc

646

thiếu so với số lượng quy định hoặc bầu người không có trong
danh sách ứng cử, đề cử đều là phiếu không hợp lệ.
- Người trúng cử phải được trên một nửa số phiếu bầu
trong đại hội. Trường hợp bầu lần thứ nhất mà chưa đủ số
đồng chí trúng cử theo quy định, thì việc có bầu cử tiếp cho
đủ số lượng quy định hay không do đại hội quyết định.
- ở những nơi có bầu uỷ viên chính thức (hoặc đại biểu
chính thức) và uỷ viên dự khuyết (hoặc đại biểu dự khuyết),
thì bầu số chính thức trước, bầu số dự khuyết sau.
2. Cử đại biểu đi dự đại hội đại biểu các cấp.
a) Nguyên tắc cử đại biểu:
Điều 14 của Điều lệ Đảng quy định: "Các đại biểu đi dự
đại hội đại biểu các cấp đều phải do bầu cử từ dưới lên. Việc
chỉ định một số đại biểu đi dự đại hội chỉ được tiến hành đối
với một số đảng bộ hoạt động trong điều kiện đặc biệt không
thể mở đại hội đại biểu để tổ chức bầu cử được".
Các đại biểu đi dự đại hội cấp trên phải được đại hội đại
biểu hoặc đại hội đảng viên cấp dưới bầu ra.
Những trường hợp hoạt động trong điều kiện đặc biệt
quy định ở Điều 14 nói trên là những trường hợp hoạt động ở
ngoài nước, phân tán trên địa bàn rộng hoặc phải chiến đấu
vũ trang đột xuất, gặp nhiều khó khăn, không thể tổ chức đại
hội để bầu đại biểu được; đối với những trường hợp ấy, cấp uỷ
triệu tập đại hội có thể chỉ định đại biểu, nhưng trước khi chỉ
định phải lấy ý kiến của cấp uỷ dưới.
Các quận uỷ, huyện uỷ và cấp uỷ tương đương trở lên
được quyền giới thiệu một số cấp uỷ viên và một số cán bộ ở
các cơ quan cấp mình về ứng cử đại biểu đi dự đại hội cấp
mình ở đại hội cấp dưới. Trước khi giới thiệu, cấp uỷ cần
B1

647

Văn kiện đảng toàn tập

thông báo cho đảng uỷ cơ sở nơi đồng chí đó sinh hoạt biết để
đồng chí này không ứng cử ở đơn vị mình sinh hoạt và đơn vị
không đề cử đồng chí đó nữa, đồng thời để đảng uỷ cơ sở có ý
kiến gì khác thì báo cáo với cấp uỷ.
Những đồng chí được cấp uỷ giới thiệu xuống dự đại hội
cấp dưới để ứng cử làm đại biểu đi dự đại hội cấp trên, được
phát biểu ý kiến, nhưng không biểu quyết và bỏ phiếu bầu cử
ở đại hội cấp dưới. Các đồng chí này có làm đại biểu đi dự đại
hội cấp trên hay không là do đại hội cấp dưới lựa chọn, bầu
cử một cách dân chủ. Trường hợp có đồng chí giới thiệu về
ứng cử ở đại hội cấp dưới mà không trúng cử đại biểu, thì cấp
uỷ không được giới thiệu về đại hội một đảng bộ khác để ứng
cử làm đại biểu.
b) Thành phần, cấu tạo và số lượng đại biểu đi dự đại hội
đại biểu các cấp
- Số lượng đại biểu ở đại hội đại biểu các cấp được ấn
định như sau:
+ Nói chung, đại hội cấp quận, huyện không được quá
300 đại biểu. Đối với một số quận, huyện có nhiều tổ chức cơ
sở đảng, tỉnh uỷ, thành uỷ có thể cho thêm số lượng đại biểu,
nhưng tối đa không quá 400. Những quận, huyện và cấp
tương đương, có dưới 200 đảng viên chính thức và dự bị, có
thể triệu tập tất cả đảng viên chính thức dự đại hội.
+ Nói chung, đại hội cấp tỉnh, thành không quá 350 đại
biểu. ở một số tỉnh lớn và thành phố trực thuộc trung ương,
do có đặc điểm riêng, có nhiều tổ chức đảng trực thuộc, số đại
biểu không quá 650.
Cấp uỷ triệu tập đại hội căn cứ vào quy định trên đây để
quyết định số lượng đại biểu được triệu tập. Các tỉnh uỷ,

648

thành uỷ trực thuộc hướng dẫn cụ thể số lượng đại biểu cho
đại hội các quận, huyện, thị.
- Những đơn vị bầu cử có thể bầu đại biểu dự khuyết để
thay đại biểu chính thức khi vắng mặt. Đại biểu dự khuyết
của đơn vị nào thì thay thế cho đại biểu chính thức của đơn
vị đó theo thứ tự số phiếu được bầu ở đại hội; gặp trường hợp
có 2-3 đồng chí ngang phiếu nhau, thì chọn đồng chí có nhiều
tuổi đảng hơn. Số đại biểu dự khuyết có được đến dự đại hội
hay không là do cấp uỷ triệu tập đại hội quyết định.
Trường hợp đại biểu chính thức chỉ vắng mặt một số buổi
ở đại hội, thì báo cáo với đoàn chủ tịch đại hội biết và không
cử đại biểu dự khuyết lên thay; khi đại biểu chính thức vắng
mặt cả thời gian đại hội, thì cấp uỷ mới cử đại biểu dự
khuyết lên thay và báo cáo với đoàn chủ tịch đại hội biết.
Trong trường hợp đặc biệt, đại biểu dự khuyết đã thay đại
biểu chính thức vắng mặt, nhưng sau đó đại biểu chính thức
có điều kiện và có lý do chính đáng trở lại dự đại hội, thì
trưởng đoàn báo cáo với đoàn chủ tịch để đồng chí đại biểu
chính thức giữ cương vị của mình, còn đồng chí đại biểu dự
khuyết đã lên thay sẽ được ở lại dự đại hội với tư cách là đại
biểu dự khuyết (dù đại hội không triệu tập các đại biểu dự
khuyết khác đến dự).
- Ngoài số đại biểu chính thức và đại biểu dự khuyết
(nếu cấp uỷ có triệu tập đại biểu dự khuyết đến đại hội),
cấp uỷ triệu tập đại hội có thể mời một số cán bộ xét thật
cần thiết đến dự thính ở đại hội; nhưng không quá 10% số
đại biểu.
- Ngoài ra, cấp uỷ triệu tập đại hội có thể mời một số đại
biểu các gia đình có công với cách mạng, một số anh hùng,
B1

649

Văn kiện đảng toàn tập

chiến sĩ thi đua, một số đại biểu của đảng bộ bạn… tới tham
dự những buổi cần thiết của đại hội.
c) Phân phối đại biểu và tiêu chuẩn đại biểu đi dự đại hội
đại biểu các cấp.
- Các cấp uỷ căn cứ trước hết vào số lượng đảng viên
chính thức và số lượng đơn vị trực thuộc của mỗi đảng bộ,
đồng thời xét đến tình hình chung, đến tính chất quan trọng
của từng đảng bộ (về kinh tế, chính trị, quân sự, về tập trung
đông công nhân và cán bộ, v.v.) để ấn định số lượng đại biểu
thích đáng cho từng đảng bộ.
- Đại biểu đi dự đại hội đại biểu các cấp phải là những
đảng viên có phẩm chất và năng lực tiêu biểu cho tinh thần
phấn đấu cách mạng và trí tuệ của đảng bộ, có khả năng
đóng góp thật sự vào công việc của đại hội. Cần có đại biểu
hoạt động ở các cơ sở, ở các mặt, các ngành hoạt động chủ yếu
của đảng bộ. Chú trọng có nhiều đại biểu là đảng viên ưu tú
trong công nhân trực tiếp sản xuất ở các xí nghiệp, công,
nông, lâm trường…
Cấp uỷ triệu tập đại hội không được bác bỏ tư cách đại
biểu do cấp dưới cử ra, trừ trường hợp sau khi được trúng cử,
người đại biểu đó bị thi hành kỷ luật bằng hình thức lưu
đảng (theo Điều 14 của Điều lệ). Trường hợp sau khi bầu cử,
nếu phát hiện có đại biểu phạm sai lầm, khuyết điểm hoặc bị
tố cáo, thì cấp uỷ triệu tập đại hội cần kịp thời điều tra ngay
để có kết luận chính xác; nếu xét thấy sai lầm, khuyết điểm
của đại biểu đó chưa đến mức phải thi hành kỷ luật lưu đảng
hoặc chưa có đủ chứng cớ và thời gian để kết luận chính xác,
thì đồng chí đó vẫn được triệu tập đi dự đại hội; nếu xét thấy
cần phải bác bỏ tư cách đại biểu của đồng chí nào, thì cấp uỷ

650

triệu tập đại hội phải báo cáo với ban thẩm tra tư cách đại
biểu và đoàn chủ tịch của đại hội để cân nhắc và đưa ra đại
hội quyết định.
3. Hội nghị đại biểu các cấp
Điều 15 của Điều lệ Đảng quy định: "Giữa hai kỳ đại hội
đại biểu, trong trường hợp đặc biệt, khi cần quyết định
những vấn đề quan trọng hoặc bổ sung một số uỷ viên ban
chấp hành, thì Ban Chấp hành Trung ương và các cấp có thể
triệu tập hội nghị đại biểu (…). Hội nghị đại biểu gồm các uỷ
viên trong cấp uỷ đứng ra triệu tập và các đại biểu do cấp uỷ
cấp dưới cử lên theo quy định chung của Ban Chấp hành
Trung ương". Nay quy định cụ thể như sau:
a) Những trường hợp sau đây, thì hội nghị đại biểu các
cấp được bầu cử bổ sung:
- Trường hợp thiếu uỷ viên so với số lượng mà đại hội đại
biểu đã quyết định vì có uỷ viên được điều động đi công tác
sang đảng bộ khác, bị cách chức vụ, già yếu phải nghỉ việc, đi
chữa bệnh, điều dưỡng dài hạn được cấp uỷ đồng ý và cấp
trên chuẩn y, hoặc bị chết mà đã đưa uỷ viên dự khuyết lên
thay nhưng vẫn thiếu.
- Trường hợp do nhu cầu công tác, cần tăng thêm cấp
uỷ viên so với số lượng đã có để đủ người đảm nhiệm công
việc do cấp uỷ địa phương đề nghị và được cấp uỷ cấp trên
đồng ý cho thêm trong phạm vi số lượng Trung ương đã
quy định; nếu quá số lượng đó thì tỉnh uỷ, thành uỷ phải
xin ý kiến của Ban Bí thư và khi được Trung ương cho
phép mới thi hành.
b) Đại biểu đi dự hội nghị đại biểu do cấp uỷ cấp dưới cử
gồm một số đồng chí trong cấp uỷ và một số ngoài cấp uỷ.
B1

651

Văn kiện đảng toàn tập

Danh sách đại biểu do cấp dưới cử lên phải được cấp uỷ đứng
ra triệu tập hội nghị đại biểu thông qua.
- Hội nghị đại biểu các cấp để bầu cử bổ sung cấp uỷ phải
có quá 2/3 số đại biểu được triệu tập và thay mặt cho quá 2/3
đơn vị cấp uỷ cấp dưới đến dự thì mới có giá trị.
- Phải căn cứ vào tính chất quan trọng của mỗi cấp, vào
số lượng cấp uỷ trực thuộc và mục đích yêu cầu của từng hội
nghị đại biểu mà quyết định số lượng đại biểu đi dự hội nghị;
nhưng nói chung số dự hội nghị đại biểu cấp quận, huyện,
thị… chỉ nên vào khoảng 100 đến 200, dự hội nghị đại biểu
cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương vào khoảng trên
dưới 300.
4. Số lượng uỷ viên ban chấp hành đảng bộ các cấp
Điều 27 của Điều lệ Đảng quy định: "Số uỷ viên chính
thức và số uỷ viên dự khuyết của cấp uỷ do đại hội đại biểu
ấn định dựa theo quy định chung của Ban Chấp hành Trung
ương". Điều 29 quy định: "Số uỷ viên trong ban thường vụ và
số phó bí thư do hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết định
dựa theo một quy định chung của Ban Chấp hành Trung
ương". Điều 34 quy định: "Số lượng uỷ viên (của đảng uỷ cơ
sở, đảng uỷ bộ phận, chi uỷ) sẽ do đại hội đại biểu hay đại hội
đảng viên quyết định, dựa theo quy định chung của Ban
Chấp hành Trung ương và sự hướng dẫn của cấp trên".
Nay quy định cụ thể như sau:
- ở các tổ chức cơ sở đảng: chi uỷ có từ 3 đến 7 uỷ viên;
đảng uỷ cơ sở có từ 7 đến 15 uỷ viên; riêng đảng uỷ các xí
nghiệp và xí nghiệp liên hợp lớn, các trường đại học lớn có thể
có 21 uỷ viên. Những đảng uỷ cơ sở có từ 9 đến 11 uỷ viên
chính thức cử ra ban thường vụ gồm 3 uỷ viên. Nếu có 13 hoặc

652

15 uỷ viên chính thức trở lên, thì được cử 5 uỷ viên thường vụ.
Trong ban thường vụ có bí thư, 1 hoặc 2 phó bí thư.
Đảng ủy bộ phận ở cơ sở có từ 5 đến 9 uỷ viên, có bí thư
và có thể có 1 phó bí thư; không lập ban thường vụ.
- Ban chấp hành đảng bộ quận, huyện, thị và tương
đương có từ 25 đến 35 uỷ viên (kể cả chính thức và dự
khuyết). Đối với một số huyện, thị ít đảng viên, công việc
không phức tạp, thì tỉnh uỷ, thành uỷ có thể quyết định số
lượng ít hơn, vào khoảng 19-23 uỷ viên.
- Ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương có từ 35 đến 45 uỷ viên (kể cả chính thức và
dự khuyết).
Nói chung, số uỷ viên thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ trực
thuộc Trung ương, huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, v.v. không quá
1/3 số uỷ viên chính thức của ban chấp hành.
Những trường hợp khác với các quy định trên đây phải
được sự đồng ý của Ban Bí thư.
5. Một số vấn đề về tổ chức và lãnh đạo đại hội các cấp
a) Về đoàn chủ tịch
Điều 13 của Điều lệ Đảng quy định: "Đoàn chủ tịch Đại
hội tổ chức và hướng dẫn việc bầu cử theo đúng các nguyên
tắc và thủ tục".
Nay hướng dẫn như sau:
Đoàn chủ tịch do đại hội cử ra để điều hành hoạt động
của đại hội theo chương trình đã được đại hội thông qua.
- Nhiệm vụ của đoàn chủ tịch là:
+ Thông qua đề nghị của cấp uỷ về chương trình làm việc
của đại hội và đưa chương trình ra đại hội quyết định; điều
khiển thực hiện chương trình làm việc ấy.
B1

653

Văn kiện đảng toàn tập

+ Nêu các vấn đề để đại hội thảo luận và quyết định theo
nội dung, yêu cầu do đại hội đề ra, tổng kết, kết luận các ý
kiến của đại hội và chuẩn bị cho việc đại hội thông qua nghị
quyết của đại hội.
+ Tổ chức và hướng dẫn việc bầu cử cấp uỷ và bầu cử đại
biểu đi dự đại hội cấp trên (nếu có) theo đúng nguyên tắc,
thủ tục.
- Thành phần và cách cử đoàn chủ tịch:
Đoàn chủ tịch có một số đồng chí trong cấp uỷ và một số
đồng chí ngoài cấp uỷ. ở đại hội đại biểu tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, đoàn chủ tịch nên có từ 9 đến 11
đồng chí; ở đại hội quận, huyện, thị, từ 7 đến 9 đồng chí; ở cơ
sở từ 3 đến 5 đồng chí; ở đại hội chi bộ chỉ nên cử 1 đồng chí
làm chủ tịch đại hội. Việc cử đoàn chủ tịch có thể tiến hành
bằng cách biểu quyết cả danh sách do cấp uỷ triệu tập đại
hội đề nghị sau khi cấp uỷ đã trao đổi với các đoàn đại biểu
về dự kiến danh sách.
b) Trách nhiệm của ban chấp hành cũ trong thời gian
đại hội
Trong thời gian đang tiến hành đại hội, ban chấp hành
đảng bộ cũ vẫn có trách nhiệm:
- Lãnh đạo và chỉ đạo các mặt công tác thường xuyên của
đảng bộ cho đến khi đại hội bầu ra ban chấp hành mới và
ban chấp hành mới nhận nhiệm vụ. Trường hợp có những
vấn đề đột xuất ảnh hưởng trực tiếp đến tổ chức đại hội, thì
cần báo cáo để đại hội quyết định.
- Ban chấp hành đảng bộ cũ có trách nhiệm báo cáo trước
đại hội, đề xuất các vấn đề xét cần thiết, cung cấp đầy đủ
những tình hình, tài liệu và trả lời các vấn đề do đại hội hoặc

654

đoàn chủ tịch yêu cầu; báo cáo với ban thẩm tra tư cách đại
biểu về tình hình bầu cử đại biểu ở cấp dưới và những vấn đề
có quan hệ đến tư cách đại biểu để ban thẩm tra tư cách đại
biểu xét và báo cáo với đại hội. Trường hợp uỷ viên ban chấp
hành không được đại hội cấp dưới bầu cử làm đại biểu đi dự
đại hội cấp mình, thì cấp uỷ có thể mời đến dự đại hội, nhưng
đồng chí đó không có quyền biểu quyết công việc của đại hội.
c) Tổ chức và trách nhiệm của ban thẩm tra tư cách
đại biểu
Ban thẩm tra tư cách đại biểu do đại hội thông qua. Tuỳ
theo số lượng đại biểu, danh sách ban thẩm tra tư cách đại
biểu nên có từ 3 đến 7 đồng chí là những đại biểu chính thức,
có hiểu biết tình hình cán bộ, đảng viên trong đảng bộ.
Ban thẩm tra tư cách đại biểu có nhiệm vụ:
- Căn cứ vào các quy định về tiêu chuẩn đại biểu, những
nguyên tắc, thủ tục ứng cử, đề cử, bầu cử đại biểu ở cấp dưới
để xem xét tư cách đại biểu.
- Nghiên cứu, xem xét các đơn và lời khiếu nại về tư cách
đại biểu với đại hội.
- Báo cáo với đại hội về tình hình đại biểu đại hội (số
lượng, thành phần, nam nữ, việc chấp hành nguyên tắc, thủ
tục bầu cử đại biểu…) và những trường hợp xét không đủ tư
cách đại biểu để đại hội quyết định.
d) Tổ chức, trách nhiệm của ban kiểm phiếu
Ban kiểm phiếu do đoàn chủ tịch đề nghị, đại hội thông
qua, gồm những đại biểu chính thức không có trong danh
sách ứng cử và đề cử vào cấp uỷ (hoặc vào đoàn đại biểu đi
dự đại hội cấp trên).
Ban kiểm phiếu có trách nhiệm:
B1

655

Văn kiện đảng toàn tập

- Phát phiếu, kiểm phiếu và công bố kết quả bầu cử.
- Tập thể xem xét và báo cáo với đại hội những trường
hợp vi phạm nguyên tắc, thủ tục bầu cử, những đơn hoặc lời
khiếu nại về bầu cử, những phiếu bầu cử không hợp lệ.
- Lập biên bản kết quả bầu cử.
*
*

*

Trên đây là những quy định cụ thể của Ban Bí thư về
nguyên tắc, thủ tục tiến hành đại hội các cấp. Những quy
định trước đây trái với Quy định này đều bãi bỏ.
Bản quy định này được gửi đến các cấp uỷ đảng, các chi
bộ để quán triệt và thi hành.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

656

657

Văn kiện đảng toàn tập

chúng cách mạng người Việt Nam ở nước ngoài, là chỗ dựa
của Đảng và Nhà nước ta trong công tác vận động đồng bào
ta ở nước ngoài, là người trợ thủ trên mặt trận chính trị và
ngoại giao của ta ở ngoài nước.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 09-CT/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1982
Về công tác vận động người Việt Nam
ở nước ngoài

Hiện nay, có khoảng một triệu người Việt Nam sinh sống
tại hơn 40 nước tư bản chủ nghĩa và dân tộc chủ nghĩa, ở
nhiều thành phần xã hội khác nhau, có những nguyên nhân
ra đi và hoàn cảnh khác nhau, nhưng đại bộ phận vẫn giữ
những mối liên hệ với đất nước, có thể có những đóng góp
quan trọng về nhiều mặt cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, trong đó chú trọng nhất
là về khoa học - kỹ thuật.
Kiều bào sống ở các nước tư bản chủ nghĩa, chịu sự ràng
buộc về nhiều mặt, đặc biệt là về cuộc sống, với chính quyền
các nước đó, lại chịu ảnh hưởng hằng ngày của chiến tranh
tâm lý của chủ nghĩa đế quốc và bọn phản động quốc tế. Bọn
Việt gian ở nước ngoài đang lôi kéo quần chúng để chống lại
Nhà nước ta; chúng hoạt động phá hoại phong trào Việt kiều
yêu nước.
Phong trào Việt kiều yêu nước là một lực lượng quần
B1

*
*

*

Nhiệm vụ cơ bản của công tác vận động người Việt Nam
ở nước ngoài là: đoàn kết kiều bào, giáo dục tinh thần yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, gắn bó với Tổ quốc và đồng bào ở
trong nước, giúp đỡ lẫn nhau, xây dựng cuộc sống của cộng
đồng người Việt Nam ở mỗi nước và cùng nhau góp phần xây
dựng đất nước.
Phương hướng chung của công tác vận động người Việt
Nam ở nước ngoài hiện nay là:
- Đoàn kết rộng rãi và tăng cường tinh thần giúp đỡ lẫn
nhau trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nhằm
chăm lo đến cuộc sống và bảo vệ các quyền lợi chính đáng của
kiều bào.
- Bồi dưỡng tình cảm dân tộc, tinh thần yêu nước, hướng
về Tổ quốc để trên cơ sở đó động viên bà con, tuỳ theo khả
năng của mỗi người, góp phần vào sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc.
- Động viên kiều bào góp phần vào việc tăng cường tình
hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước
cư trú.
ở mỗi nước và mỗi đối tượng, cần phải có nội dung và
hình thức vận động thích hợp.
- Đối với những người trí thức và công nhân kỹ thuật, cần

658

giúp đỡ ổn định cuộc sống và nâng cao trình độ nghề nghiệp.
Thông qua hình thức tổ chức và sinh hoạt thích hợp, thông
báo tình hình đất nước, bồi dưỡng tình cảm đồng bào, tình
yêu và lòng tự hào đối với Tổ quốc và dân tộc, yêu thương,
bảo vệ, giúp đỡ lẫn nhau; động viên mọi người tuỳ theo khả
năng học tập, nghiên cứu khoa học, nâng cao trình độ kỹ
thuật, chuyên môn, góp phần xây dựng nước nhà. Cộng đồng
Việt kiều ở mỗi nước cố gắng tạo ra những điều kiện để bồi
dưỡng nhân tài người Việt.
- Đối với lớp thanh niên và thiếu niên, cần căn cứ vào
điều kiện cụ thể ở từng nơi, có hình thức tổ chức thích hợp để
thu hút vào việc học tiếng Việt, tìm hiểu về đất nước, lịch sử.
Quan tâm đầy đủ đời sống tinh thần, văn hoá của lớp trẻ,
phòng ngừa hiện tượng xa rời nguồn gốc.
- Đối với những người mới ra nước ngoài, cộng đồng người
Việt Nam ở mỗi nước cố gắng giúp đỡ tìm được việc làm lương
thiện hoà nhập vào môi trường sống mới, gắn bó với cộng
đồng, không làm gì có hại đối với Tổ quốc và nhân dân. Đoàn
kết tất cả những người có thể tranh thủ trên tình quê hương,
nghĩa đồng bào; nâng cao cảnh giác, cô lập và phân hoá bọn
phản động.
Để thực hiện nhiệm vụ nói trên, cần làm tốt những công
tác sau đây:
1. Làm tốt công tác tư tưởng, công tác tuyên truyền đối
với người Việt Nam ở nước ngoài
Nhiệm vụ của công tác tư tưởng đối với người Việt Nam ở
nước ngoài là bồi dưỡng tình cảm dân tộc, tinh thần đoàn kết
giúp đỡ lẫn nhau, củng cố và xây dựng lòng tin của mọi người
đối với sự nghiệp cách mạng của Tổ quốc Việt Nam, động
B1

659

Văn kiện đảng toàn tập

viên mọi người tuỳ theo khả năng tham gia vào sự nghiệp
xây dựng đất nước. Công tác thông tin cần được tổ chức tốt
để thông báo tình hình nước nhà, giải thích chính sách của
Đảng và Nhà nước, hướng dẫn đấu tranh chống âm mưu của
bọn phản động chia rẽ kiều bào, đối lập người Việt Nam ở
nước ngoài với Tổ quốc mình, làm tha hoá và làm mất gốc
người Việt Nam, kịp thời đập lại những luận điệu phản
tuyên truyền của địch về Việt Nam.
2. Kiện toàn tổ chức các phong trào Việt kiều yêu nước
Cần củng cố và phát triển các hội người Việt Nam yêu
nước để tập hợp đông đảo người Việt Nam ở nước ngoài. Phải
tổ chức lực lượng nòng cốt làm hạt nhân lãnh đạo phong trào
và chỗ dựa của ta trong công tác vận động người Việt Nam ở
nước ngoài. Tổ chức nòng cốt bao gồm những quần chúng
thật sự yêu nước, tiến bộ, tán thành đường lối cách mạng của
Đảng và Nhà nước, tán thành chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt
Nam, có phẩm chất và có khả năng vận động quần chúng. Tổ
chức nòng cốt ở nước nào đặt dưới sự lãnh đạo của đồng chí
đại sứ Việt Nam tại nước đó.
Việc củng cố và phát triển các phong trào Việt kiều yêu
nước phải đi đôi với công tác bảo vệ các phong trào này.
Cảnh giác, phòng ngừa kẻ thù phá hoại về mặt chính trị,
tư tưởng và tổ chức, đề phòng bọn phản động, bọn tình báo
đưa người vào tổ chức Việt kiều... Hoạt động của các hội
người Việt Nam yêu nước cần tránh phô trương, hình thức,
tránh mắc mưu khiêu khích. Phải căn cứ vào tình hình
chính trị ở nước sở tại và mối quan hệ giữa nước đó với
nước ta để có chủ trương hoạt động cho thích hợp. Tranh

660

661

Văn kiện đảng toàn tập

thủ sự giúp đỡ của những người và tổ chức tiến bộ ở nước
sở tại để bảo vệ phong trào Việt kiều yêu nước.
3. Về lãnh đạo
Việc ban hành và thi hành đúng đắn các chính sách đối
với người Việt Nam ở nước ngoài có tác dụng thúc đẩy công
tác vận động người Việt Nam ở nước ngoài. Cần xem xét lại
việc thực hiện các chính sách đã có, đồng thời bổ sung những
chính sách mới cần thiết.
Kiện toàn cơ quan chuyên trách và tổng hợp giúp Hội
đồng Bộ trưởng về vấn đề người Việt Nam ở nước ngoài và bộ
phận chuyên trách ở một số ngành có liên quan và ở một số
sứ quán ta ở nước ngoài. Cần có sự phối hợp chặt chẽ với các
ban của Đảng như Dân vận, Tuyên huấn, Đối ngoại, v.v.
Đảng đoàn Mặt trận và các đoàn thể quần chúng.
Các cơ quan ở trung ương và địa phương có quan hệ đối với
công tác nói trên có nhiệm vụ tổ chức thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 17-TT/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1982
Về việc chuẩn bị Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương
bàn về xây dựng và phát triển công nghiệp

Theo quyết định của Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành
Trung ương (khoá V), Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương sẽ họp vào cuối năm 1983 để bàn về xây dựng và
phát triển công nghiệp. Để chuẩn bị tốt về nội dung báo cáo cho
hội nghị, phải khẩn trương tiến hành một số việc sau đây:
1. Thành lập ở trung ương một Tiểu ban nghiên cứu xây
dựng dự thảo đề án, bao gồm các cơ quan: Ban Công nghiệp
Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương, Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước, viện Nghiên
cứu quản lý Kinh tế, Bộ Tài chính, Tổng cục Thống kê và một
số cơ quan khác có liên quan.
Tiểu ban này do đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên Bộ Chính trị,
Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và đồng chí Nguyễn Lam,
Uỷ viên Ban Bí thư chỉ đạo. Ban Công nghiệp Trung ương là
cơ quan thường trực của tiểu ban.
Ban Công nghiệp Trung ương có trách nhiệm trao đổi với

662

các cơ quan để cử cán bộ tham gia tiểu ban, chuẩn bị nội
dung, chương trình, kế hoạch xây dựng dự thảo đề án, cách
làm việc và các yêu cầu cần thiết của tiểu ban để trình Ban
Bí thư quyết định.
2. Các ngành ở trung ương và cấp uỷ địa phương, nhất là
các ngành công nghiệp, kinh tế và các cơ sở công nghiệp có
trách nhiệm chuẩn bị và cung cấp tình hình, số liệu tài liệu;
chọn cử cán bộ và tham gia nghiên cứu, thảo luận theo yêu
cầu của tiểu ban trên.
3. Các ban của Trung ương phối hợp với Ban Công nghiệp
Trung ương và Tiểu ban nghiên cứu để tham gia những vấn
đề chuẩn bị đề án chung và đi sâu những lĩnh vực thuộc
phạm vi ban phụ trách.
t/m Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

663

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 18-TT/TW, ngày 14 tháng 10 năm 1982
Về công tác nghiên cứu lịch sử Đảng ở các tỉnh,
thành phố và đặc khu

Ngày 9-2-1982, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra
Quyết định số 102- QĐ/TW về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
và chế độ làm việc của Viện Mác - Lênin, trong đó có nhiệm
vụ nghiên cứu lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. Viện Lịch sử
Đảng thuộc Viện Mác - Lênin được giao nhiệm vụ về công tác
nghiên cứu lịch sử Đảng. Ban Bí thư nói rõ thêm một số điểm
về công tác nghiên cứu lịch sử Đảng ở địa phương như sau:
1. Các ban nghiên cứu lịch sử Đảng bộ tỉnh, thành phố và
đặc khu cần tiếp tục hoạt động theo đúng chức năng, nhiệm
vụ do Chỉ thị của Ban Bí thư số 39-CT/TW, ngày 10-3-1978
đã quy định.
2. Cấp uỷ địa phương trực tiếp lãnh đạo Ban Nghiên cứu
lịch sử của Đảng bộ địa phương về mọi mặt. Viện Lịch sử
Đảng thuộc Viện Mác - Lênin chịu trách nhiệm hướng dẫn
các Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng bộ địa phương về chuyên
môn, nghiệp vụ và tham gia ý kiến với cấp uỷ địa phương về
bố trí bộ máy và cán bộ lãnh đạo nhằm giúp các ban địa

664

phương hoàn thành nhiệm vụ.
3. Thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW, ngày 20-11-1980
của Bộ Chính trị, để nâng cao hiệu suất công tác, đáp ứng
yêu cầu phát triển của ngành khoa học lịch sử Đảng, các ban
nghiên cứu lịch sử Đảng bộ địa phương phải được tổ chức
gọn, nhẹ, gồm những cán bộ có năng lực nghiên cứu và làm
việc thật sự. Nơi nào Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng đã sáp
nhập với cơ quan khác, phải củng cố bộ phận chuyên trách
làm công tác nghiên cứu lịch sử Đảng để làm tốt nhiệm vụ
được giao.

665

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 07-QĐ/TW, ngày 15 tháng 10 năm 1982
Về việc thành lập Ban trù bị Hội nghị
cấp cao ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia
của Việt Nam

t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Để xúc tiến chuẩn bị Hội nghị cấp cao ba nước Việt Nam Lào - Campuchia;
Ban Bí thư trung ương Đảng quyết định:

Điều 1. - Thành lập Ban trù bị Hội nghị cấp cao ba nước
Việt Nam - Lào - Campuchia của Việt Nam gồm các đồng chí
sau đây:
1. Trần Xuân Bách, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
ban.
2. Đặng Thí, Uỷ viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Uỷ
Ban Liên lạc kinh tế với nước ngoài, Uỷ viên Thường trực.
3. Vũ Quang, Uỷ viên Trung ương Đảng, Trưởng ban Đối
ngoại Trung ương Đảng, Uỷ viên.
4. Võ Đông Giang, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Uỷ viên.
5. Lê Danh, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,

B1

666

Uỷ viên.
Điều 2. - Ban trù bị có nhiệm vụ:
1. Giúp Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ đạo hướng dẫn,
đôn đốc các cơ quan, các ngành hữu quan xúc tiến việc chuẩn
bị Hội nghị.
2. Phối hợp với các Ban trù bị của Lào, Campuchia trên
tinh thần tham khảo ý kiến của nhau chuẩn bị các dự thảo
đề án và văn kiện của Hội nghị để trình lên cơ quan lãnh đạo
của mỗi bên.
3. Phối hợp với Lào, Campuchia triển khai việc tổ chức Hội
nghị sau khi các đề án và dự thảo văn kiện được thông qua.
Điều 3. - Các đồng chí có tên trên đây cùng các ngành
hữu quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

667

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 11- TB/TW, ngày 16 tháng 10 năm 1982
ý kiến của Ban Bí thư
về việc thành lập Viện Nghiên cứu dư luận xã hội
trực thuộc Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng

Trong phiên họp ngày 9-10-1982, Ban Bí thư đã quyết
định:
1. Thành lập Viện Nghiên cứu dư luận xã hội, gọi tắt là
"Viện Dư luận xã hội", trực thuộc Ban Tuyên huấn Trung
ương Đảng.
2. Viện Dư luận xã hội có nhiệm vụ tổ chức việc nghiên
cứu dư luận nhân dân đối với những vấn đề cơ bản của đất
nước và những vấn đề quan trọng có tính thời sự theo quan
điểm Mác - Lênin; tổng hợp, phân tích dư luận xã hội để báo
cáo với các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước; tổ chức
đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ thông tin viên, cộng tác viên của
viện về lý luận, nghiệp vụ.
Viện được trực tiếp quan hệ với các cấp uỷ đảng, các
ngành, các đoàn thể quần chúng để tổ chức nghiên cứu dư
luận xã hội.

668

3. Ban Tuyên huấn Trung ương nghiên cứu, thảo luận
thống nhất ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương về tổ chức,
biên chế cụ thể của viện. Biên chế của Viện Dư luận xã hội
cần gọn nhẹ, bao gồm những cán bộ có phẩm chất và năng
lực nghiên cứu khoa học, có kinh nghiệm thực tế để làm
nhiệm vụ được giao.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm bổ
sung ngân sách cho Ban Tuyên huấn Trung ương và tạo
phương tiện làm việc cần thiết cho Viện Dư luận xã hội.
T/l ban bí thư
Chánh Văn Phòng

669

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 08-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 1982
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức
Ban Công tác giúp Lào

Nguyễn Khánh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Để đáp ứng yêu cầu giúp bạn trong tình hình mới;
Căn cứ quyết định của Bộ Chính trị về thành lập tổ chức
giúp bạn Lào;
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:

1. Chuyển Ban cán sự Đảng về công tác "C" thành Ban
Công tác giúp Lào, với chức năng, nhiệm vụ như sau:
a) Tổng hợp tình hình, nghiên cứu các vấn đề lâu dài và
trước mắt về cách mạng Lào, phối hợp với các cơ quan có liên
quan chuẩn bị các cuộc hội đàm của Bộ Chính trị và Ban Bí
thư của Đảng ta với Bộ Chính trị, Ban Bí thư Đảng bạn.
b) Giúp Trung ương theo dõi, kiểm tra các ngành, các cấp
trong việc giúp đỡ và hợp tác với bạn trên các mặt chính trị,
kinh tế, văn hoá.
B1

670

c) Giúp Trung ương quản lý và theo dõi việc đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ cho bạn và quản lý trường đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ chính trị cho bạn (Trường Nguyễn ái Quốc 10...).
d) Giúp Trung ương quản lý đội ngũ cán bộ chuyên gia
giúp bạn trong thời gian hoạt động trên đất nước bạn và phối
hợp với Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu chính sách đối
với chuyên gia giúp bạn.
2. Ban Công tác giúp Lào gồm trưởng ban và một số phó
trưởng ban.
- Ban làm việc theo quy chế làm việc của các ban của
Trung ương Đảng.
- Bộ máy giúp việc của Ban Công tác giúp Lào sẽ do Ban
bàn thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương quy định theo
tinh thần thật gọn nhẹ.
3. Ban Công tác giúp Lào, Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương, Văn phòng Trung ương, các
đồng chí phụ trách các ban, ngành trung ương và các cấp uỷ
địa phương có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

671

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 09-QĐ/TW, ngày 25 tháng 10 năm 1982
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của
Uỷ ban hợp tác kinh tế, văn hoá
Việt Nam - Lào - Campuchia

Để đáp ứng yêu cầu hợp tác kinh tế, văn hoá giữa ba
nước Việt Nam - Lào - Campuchia trong tình hình mới;
Căn cứ đề nghị của Uỷ ban Liên lạc kinh tế, văn hoá với
nước ngoài và của Ban Tổ chức Trung ương Đảng;
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:

1. Chuyển Uỷ ban Liên lạc kinh tế, văn hoá với nước
ngoài thành Uỷ ban hợp tác kinh tế, văn hoá Việt Nam - Lào
Campuchia.
- Uỷ ban Hợp tác kinh tế, văn hoá Việt Nam - Lào Campuchia là cơ quan ngang bộ, có trách nhiệm:
a) Giúp Hội đồng Bộ trưởng nghiên cứu và tổ chức việc

672

hợp tác và phối hợp kinh tế, văn hoá giữa nước ta với hai
nước Lào và Campuchia.
b) Quản lý và phối hợp với các cơ quan có liên quan trong
việc thực hiện các sự thoả thuận về kinh tế, văn hoá giữa ta
với Lào và Campuchia.
c) Theo dõi, đôn đốc thực hiện các chính sách hậu phương
và quản lý các mặt hậu cần trên đất nước ta đối với chuyên
gia tại Lào và Campuchia.
2. Các nhiệm vụ cụ thể và biên chế của Uỷ ban Hợp tác
kinh tế, văn hoá Việt Nam - Lào - Campuchia do Hội đồng Bộ
trưởng quy định.
Uỷ ban gồm có chủ nhiệm và một số phó chủ nhiệm, do
Ban Bí thư quyết định.
3. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, Uỷ ban Hợp tác kinh
tế, văn hoá Việt Nam - Lào - Campuchia, Ban Tổ chức Trung
ương, Văn phòng Trung ương, các ban của Trung ương Đảng,
các đồng chí phụ trách các ngành, các cấp uỷ địa phương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

673

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 11-QĐ/TW, ngày 1 tháng 11 năm 1982
Về tặng cờ "Đảng bộ huyện vững mạnh"
năm 1980 - 1981

- Thi hành Thông tri số 103-TT/TW ngày 22-2-1980 về
việc biểu dương các đảng bộ có thành tích xuất sắc;
- Xét đề nghị của các Tỉnh ủy: Bình Trị Thiên, Nghệ
Tĩnh, Thanh Hóa, Hà Nam Ninh, Thái Bình, Hải Hưng, Hà
Sơn Bình, Quảng Ninh, Hà Bắc, Lạng Sơn, Bắc Thái, Cao
Bằng, Hoàng Liên Sơn, Quảng Nam - Đà Nẵng, Phú Khánh,
Nghĩa Bình, Gia Lai - Kon Tum, Đắc Lắc, Sông Bé, Minh
Hải, Bến Tre, An Giang, Hậu Giang, Kiên Giang, Đồng Nai
và Thành ủy Hải Phòng;

Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Tặng cờ "Đảng bộ huyện vững mạnh" 1980 - 1981 cho
B1

674

các đảng bộ sau đây:
1-

Đảng bộ huyện

2-

"

Nghi Lộc

"

3-

"

Thanh Chương

"

"

4-

"

Thạch Hà

"

"

5-

"

Thọ Xuân

"

6-

"

Hoằng Hóa

"

"

7-

"

Quan Hóa

"

"

8-

"

Hải Hậu

"

Hà Nam Ninh

9-

"

Duy Tiên

"

"

10-

"

Tam Điệp

"

"

11-

"

Đông Hưng

"

Thái Bình

12-

"

Cẩm Bình

"

Hải Hưng

13-

"

Mỹ Văn

"

"

14-

"

ứng Hòa

"

15-

"

Mai Châu

"

16-

"

Hải Ninh

"

17-

"

Đông Triều

"

18-

"

Tân Yên

19-

"

20-

A Lưới

tỉnh Bình Trị Thiên
Nghệ Tĩnh

Thanh Hóa

675

Văn kiện đảng toàn tập

28-

"

Văn Yên

"

29-

"

Văn Bàn

"

"

30-

"

Điện Bàn

"

Quảng

"
Nam

Đà Nẵng
31-

"

An Nhơn

"

Nghĩa Bình

32-

"

Sơn Hà

"

"

33-

"

Tuy Hòa

"

Phú Khánh

34-

"

Đắc Tô

"

Gia Lai Kon Tum

35-

"

Sa Thầy

"

"

36-

"

Kon - Plông

"

"

37-

"

M. Đrắc

"

Đắc Lắc

38-

"

Phước Long

"

Sông Bé

Hà Sơn Bình

39-

"

Lộc Ninh

"

"

40-

"

Vĩnh Lợi

"

41-

"

Giá Rai

"

"

42-

"

Ba Tri

"

"

Hà Bắc

43-

"

Thạnh Phú

"

Tiên Sơn

"

"

44-

"

Phú Tân

"

"

Gia Lương

"

"

21-

"

Tràng Định

"

45-

"

Chợ Mới

"

22-

"

Đình Lập

"

46-

"

Long Phú

"

Hậu Giang

23-

"

Bạch Thông

"

47-

"

Giồng Riềng

"

Kiên Giang

24-

"

Đồng Hỷ

"

48-

"

Thống Nhất

"

Đồng Nai

25-

"

Hòa An

"

49-

"

Xuân Lộc

"

26-

"

Quảng Hòa

"

50-

"

Vĩnh Bảo

"

27-

"

Văn Chấn

"

B1

Quảng Ninh

Lạng Sơn
"
Bắc Thái
"
Cao Bằng
"
Hoàng Liên Sơn

"
Minh Hải
"
Bến Tre
"
An Giang
"

"
Thành phố
Hải Phòng

-

676

51-

"

Tiên Lãng

"

Văn kiện đảng toàn tập

"

2. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương
Đảng, các tỉnh uỷ, thành ủy và huyện ủy có tên ở trên, thi
hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

677

Thông tri
Của Ban Bí thư
Số 19-TT/TW, ngày 1 tháng 11 năm 1982
Về việc động viên phong trào học tập và thi đua
với các Đảng bộ huyện được biểu dương

Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra quyết định biểu
dương và tặng cờ "Đảng bộ huyện vững mạnh" năm 1980 1981 cho một số đảng bộ huyện, đã được các tỉnh ủy, thành
ủy lựa chọn và đề nghị, nhằm thúc đẩy mạnh mẽ cuộc vận
động xây dựng Đảng vững mạnh, trong sạch, xây dựng
huyện và tăng cường cấp huyện, thúc đẩy phong trào cách
mạng của quần chúng thực hiện những nhiệm vụ do Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng đề ra.
Để phát huy thành tích và những kinh nghiệm lãnh đạo
của những đảng bộ huyện được biểu dương, động viên các
đảng bộ khác tăng cường sức chiến đấu và nâng cao năng lực
lãnh đạo của mình, ra sức phấn đấu hoàn thành tốt mọi
nhiệm vụ, thi đua đuổi kịp và vượt các đảng bộ huyện được
biểu dương, Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định một số
việc cần làm dưới đây:
1. Các cơ quan tuyên truyền, báo chí, đài phát thanh, vô
tuyến truyền hình ở trung ương và địa phương mở đợt tuyên

B1

678

truyền sâu rộng, giới thiệu thành tích của đảng bộ và nhân
dân các đơn vị được biểu dương, những kinh nghiệm về lãnh
đạo của đảng bộ, về công tác của chính quyền và của các đơn
vị cơ sở ở các huyện đó, trên các mặt trận kinh tế, văn hóa,
quốc phòng, an ninh..., những kinh nghiệm tốt trong công tác
xây dựng Đảng, công tác vận động quần chúng của những
đảng bộ được biểu dương.
Trong khi tuyên truyền, chú trọng nêu cả mặt mạnh và
mặt yếu, cả ưu điểm và khuyết điểm; chú trọng những đảng
bộ hoạt động trong những điều kiện khó khăn, nhưng đã
phát huy được tính chủ động, tinh thần tự lực tự cường, biết
khai thác tốt tiềm năng về lao động, đất đai, ngành nghề,
vươn lên hoàn thành tốt nhiệm vụ, tạo ra những kinh
nghiệm tốt phù hợp với đặc điểm của từng vùng để hướng
dẫn việc vận dụng những kinh nghiệm của các đảng bộ đó.
2. ở trung ương, Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu
để tổ chức phổ biến một cách rộng rãi những kinh nghiệm
của các đảng bộ huyện, của những huyện tiêu biểu nhất
cho từng vùng.
Từng địa phương cần tổ chức các cuộc tọa đàm giữa các
đảng bộ được biểu dương với các đảng bộ khác và các
ngành, các đoàn thể ở tỉnh, để trao đổi kinh nghiệm, động
viên thi đua học tập lẫn nhau. Các tỉnh ủy, thành ủy cần
đề ra mục tiêu thi đua cụ thể, chỉ ra cho từng đảng bộ
phương hướng phấn đấu, vươn lên đuổi kịp và vượt các
đảng bộ được biểu dương.
3. Các tỉnh ủy, thành ủy cần có kế hoạch giúp các đơn vị
được biểu dương phát huy những mặt mạnh và thành tích đã
đạt được, khắc phục có hiệu quả những nhược điểm, khuyết
B1

679

Văn kiện đảng toàn tập

điểm, ngăn ngừa tư tưởng chủ quan, thỏa mãn, giúp cho các
đơn vị đó đề cao ý thức khiêm tốn, tìm tòi học tập những kinh
nghiệm của các đơn vị bạn, không ngừng phấn đấu vươn lên,
thực hiện xuất sắc Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ V của Đảng, luôn xứng đáng với danh hiệu "Đảng bộ
huyện vững mạnh" với yêu cầu và chất lượng ngày càng cao
hơn.
Những tỉnh ủy, thành ủy chưa đề nghị Ban Bí thư công
nhận "Đảng bộ huyện vững mạnh" năm 1980 - 1981 cần xúc
tiến khẩn trương việc lựa chọn những đảng bộ huyện, thị có
đủ tiêu chuẩn để đề nghị Ban Bí thư xét quyết định vào đợt
tới. Đối với các thành phố trực thuộc trung ương, cần lựa
chọn đề nghị cả đảng bộ quận.
4. Từ nay, tỉnh ủy, thành ủy, cứ hai năm một lần xét biểu
dương và tặng cờ cho các đảng bộ cơ sở, và cứ 5 năm, Ban Bí
thư xét quyết định biểu dương và tặng cờ hai lần cho đảng bộ
huyện (và đơn vị tương đương) vào dịp đại hội đại biểu
huyện, quận, thị, v.v..
Những đảng bộ cơ sở, đảng bộ huyện (và đơn vị tương
đương) đã được biểu dương và tặng cờ "Đảng bộ vững mạnh"
nếu các kỳ xét tiếp, vẫn phát huy tác dụng tốt, có đủ tiêu
chuẩn là "Đảng bộ vững mạnh" thì vẫn được xét biểu dương
và tặng cờ.
Các tỉnh ủy, thành ủy cần chỉ đạo chặt chẽ việc xét chọn
và quyết định biểu dương các đảng bộ cơ sở (bao gồm các
đảng bộ cơ sở trực thuộc tỉnh, thành). Trước khi lựa chọn các
đơn vị để đề nghị Ban Bí thư công nhận biểu dương và tặng
cờ, tỉnh ủy, thành ủy cần chỉ đạo chặt chẽ, kiểm tra chu đáo,
tổ chức lấy ý kiến nhận xét của các ban, các ngành, các đoàn

680

thể ở tỉnh, thành, và ý kiến của các huyện (và các đơn vị
tương đương) khác; tập thể ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy
phải xét và đề nghị Ban Bí thư, qua Ban Tổ chức Trung
ương.
Ban Tổ chức Trung ương căn cứ tiêu chuẩn "Đảng bộ
vững mạnh", cụ thể hóa những tiêu chuẩn đó và hướng dẫn
cụ thể việc xét chọn, và giúp Ban Bí thư, phối hợp với Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương và Văn
phòng Trung ương kiểm tra những trường hợp xét thấy cần
thiết, lấy ý kiến của các ban, các ngành cần thiết ở trung
ương và Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, trước khi làm báo
cáo đề nghị Ban Bí thư quyết định.
5. Nhân dịp này, các tỉnh ủy, thành ủy cần hướng dẫn
các đơn vị được biểu dương và tặng cờ biết cách động viên cổ
vũ phong trào, phát huy ưu điểm, khắc phục thiếu sót, thúc
đẩy phong trào thi đua hoàn thành xuất sắc kế hoạch nhà
nước, tăng cường đoàn kết nội bộ và đoàn kết với các đơn vị
khác; tránh tổ chức nhận cờ một cách phô trương, hình thức,
và không được tổ chức ăn uống gây lãng phí.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương,
Văn phòng Trung ương, các cơ quan thông tin, báo chí có trách
nhiệm hướng dẫn theo dõi việc thực hiện Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

681

Văn kiện đảng toàn tập

Quy định
Của Ban Bí thư
Số 10-QĐ/TW, ngày 3 tháng 11 năm 1982
Về một số điểm thi hành kỷ luật trong Đảng

- Căn cứ vào Điều 50 của Điều lệ Đảng giao cho Ban
Chấp hành Trung ương quy định một số điểm cụ thể về việc
thi hành kỷ luật trong Đảng;
- Căn cứ vào tình hình xét xử kỷ luật trong Đảng hiện nay;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quy định:

I- Phân biệt phạm vi sai lầm để xác định thẩm quyền thi
hành kỷ luật đối với đảng viên là cán bộ do cấp ủy cấp trên
quản lý
Phân biệt phạm vi sai lầm, khuyết điểm như sau:
1. Sai lầm trong việc thực hiện nhiệm vụ của đảng viên
và chấp hành các nguyên tắc sinh hoạt Đảng như: thực hiện
nghị quyết của chi bộ, chấp hành các chính sách, chế độ,
pháp luật, giữ gìn đạo đức cách mạng, tham gia sinh hoạt chi
bộ, đóng đảng phí, v.v..
2. Sai lầm về công tác khi thực hiện chức trách, nhiệm
vụ do cấp ủy cấp trên giao cho người cán bộ.

682

Đối với sai lầm, khuyết điểm thuộc phạm vi 1, hội nghị
chi bộ quyết định kỷ luật theo thẩm quyền đã được quy định
ở điểm 1, Điều 50 của Điều lệ Đảng.
Đối với sai lầm, khuyết điểm thuộc phạm vi 2, việc thi
hành kỷ luật thuộc thẩm quyền quyết định của các cấp ủy
hoặc Uỷ ban kiểm tra của cấp ủy quản lý người cán bộ đó.
Chi bộ, đảng ủy, ban, đảng đoàn nơi cán bộ đó hoạt động đề
nghị với cấp ủy và Uỷ ban Kiểm tra của cấp ủy cấp trên về
mức độ, hình thức kỷ luật theo quy định ở Điều 50 của Điều
lệ Đảng.
Nói chung, cấp ủy hoặc Uỷ ban Kiểm tra của cấp ủy quản
lý cán bộ xét đề nghị của chi bộ, đảng ủy, ban, đảng đoàn nơi
cán bộ đó hoạt động trước khi quyết định kỷ luật, nhưng
cũng có trường hợp cấp ủy quản lý cán bộ đó xem xét, quyết
định kỷ luật rồi thông báo cho chi bộ hoặc các tổ chức đảng
nói trên.
II- Phạm vi quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra từ cấp
huyện, quận, thị và tương đương trở lên trong việc quyết
định, chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ quyết định của các tổ
chức đảng ở cấp dưới về các vụ thi hành kỷ luật đối với
đảng viên
A- Quyền hạn quyết định kỷ luật đối với đảng viên là cán
bộ cấp ủy cấp trên quản lý nhưng không phải là ủy viên hoặc
ủy viên dự khuyết ban chấp hành các cấp:
Đảng viên là cán bộ do cấp ủy cấp trên quản lý nhưng
không phải là ủy viên hoặc ủy viên dự khuyết ban chấp hành
các cấp phạm sai lầm thuộc phạm vi chi bộ thi hành kỷ luật,
thì chi bộ có quyền quyết định các hình thức khiển trách,
B1

683

Văn kiện đảng toàn tập

cảnh cáo và báo cáo lên cấp ủy và Uỷ ban kiểm tra của cấp
ủy quản lý cán bộ đó.
Còn đối với các hình thức kỷ luật cách chức, lưu Đảng,
khai trừ ra khỏi Đảng hoặc đối với các trường hợp phạm sai
lầm không thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của chi bộ, thì chi
bộ hoặc tổ chức đảng (đảng ủy, ban, đảng đoàn) nơi cán bộ đó
hoạt động báo cáo lên cấp ủy và Uỷ ban kiểm tra của cấp ủy
quản lý người cán bộ đó. Sau khi xem xét, Uỷ ban kiểm tra
của cấp ủy quản lý người cán bộ đó được quyết định thi hành
kỷ luật bằng các hình thức khiển trách, cảnh cáo và báo cáo
với cấp ủy. Còn đối với các hình thức kỷ luật cách chức, lưu
Đảng, khai trừ ra khỏi Đảng, Uỷ ban kiểm tra có trách nhiệm
chuẩn bị hồ sơ để báo cáo và đề nghị cấp ủy quyết định.
B- Quyền hạn chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ quyết định
của các tổ chức đảng ở cấp dưới về các vụ thi hành kỷ luật đối
với đảng viên:
1. Uỷ ban kiểm tra từ cấp huyện, quận, thị và tương
đương trở lên được quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ
quyết định của tổ chức đảng ở cấp dưới về kỷ luật trong hai
trường hợp dưới đây:
a) Khi giải quyết các vụ khiếu nại về kỷ luật do tổ chức
đảng cấp dưới quyết định đối với đảng viên (kể cả cấp ủy viên
và cán bộ do cấp ủy cấp dưới quản lý).
b) Khi kiểm tra việc thi hành kỷ luật của các tổ chức đảng
cấp dưới, thấy có trường hợp thi hành kỷ luật chưa đúng.
2. Trong hai trường hợp nói ở điểm 1, Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương được chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ mọi hình
thức kỷ luật do tổ chức đảng cấp dưới quyết định, trừ trường
hợp kỷ luật đối với ủy viên và ủy viên dự khuyết ban chấp

684

hành cấp tỉnh, thành phố trực thuộc; Uỷ ban kiểm tra của
tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc (hoặc cấp tương đương) được
chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ mọi hình thức kỷ luật do tổ
chức đảng cấp dưới quyết định, trừ trường hợp kỷ luật đối với
ủy viên và ủy viên dự khuyết ban chấp hành cấp huyện.
Uỷ ban kiểm tra của huyện ủy (hoặc cấp tương đương)
được chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ việc thi hành kỷ luật của
tổ chức cơ sở đảng đối với đảng viên bằng các hình thức khiển
trách, cảnh cáo, cách chức và lưu Đảng, còn hình thức khai
trừ ra khỏi Đảng thì thuộc quyền hạn của huyện ủy (hoặc
cấp tương đương).
3. Đối với ủy viên hoặc ủy viên dự khuyết ban chấp hành
các cấp:
a) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương được ủy nhiệm chuẩn y,
thay đổi, xóa bỏ quyết định kỷ luật của các tổ chức đảng cấp
dưới đối với ủy viên và ủy viên dự khuyết ban chấp hành cấp
huyện (hoặc cấp tương đương) trở xuống.
b) Uỷ ban kiểm tra của tỉnh ủy, thành uỷ trực thuộc
(hoặc cấp tương đương) được ủy nhiệm chuẩn y, thay đổi, xóa
bỏ quyết định kỷ luật của các tổ chức đảng cấp dưới đối với
ủy viên và ủy viên dự khuyết ban chấp hành của tổ chức cơ
sở đảng.
c) Việc chuẩn y thay đổi, xóa bỏ quyết định kỷ luật đối
với ủy viên và ủy viên dự khuyết ban chấp hành cấp tỉnh,
thành phố trực thuộc do Ban Bí thư quyết định, riêng đối với
cán bộ thuộc diện quản lý của Bộ Chính trị (như bí thư tỉnh,
thành phố trực thuộc) thì trình lên Bộ Chính trị quyết định.
4. Qua công tác kiểm tra, nếu Uỷ ban kiểm tra cấp trên
thấy những đảng viên (kể cả cấp ủy viên và cán bộ do cấp ủy
B1

685

Văn kiện đảng toàn tập

cấp dưới quản lý) phạm sai lầm, khuyết điểm cần phải thi
hành kỷ luật nhưng tổ chức đảng cấp dưới chưa hoặc không
thi hành kỷ luật, thì Uỷ ban kiểm tra cấp trên yêu cầu và
đôn đốc cấp ủy cấp đó thi hành kỷ luật, rồi báo cáo cho cấp
ủy và Uỷ ban kiểm tra cấp trên. Sau khi tổ chức đảng cấp
dưới quyết định kỷ luật, trong trường hợp xét thấy cần thiết,
Uỷ ban kiểm tra cấp trên kiểm tra lại và thực hiện quyền
hạn theo chương IX của Điều lệ Đảng và những quy định cụ
thể đã ghi ở các điều 1, 2, 3 thuộc điểm A mục II trên đây.
5. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phụ trách giải thích rõ
tinh thần, nội dung và hướng dẫn thực hiện những vấn đề cụ
thể khác trong chương VI và chương IX của Điều lệ Đảng.
III- Quy định này thay thế Quy định 07-QĐ/TW ngày 1512-1977 của Ban Bí thư Trung ương Đảng và có hiệu lực kể
từ ngày ký.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

686

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 12-QĐ/TW, ngày 8 tháng 11 năm 1982
Về hệ thống chỉ đạo các đảng bộ cơ quan

Căn cứ vào Điều 11 của Điều lệ Đảng về việc giao cho
Ban Chấp hành Trung ương quy định hệ thống chỉ đạo của tổ
chức cơ sở đảng ở các cơ quan và các Điều 35 và 36 về nhiệm
vụ, chức trách của tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan;
Rút kinh nghiệm về việc thực hiện Quyết định số 14QĐ/TW ngày 20-2-1978;
Để phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới;
Ban Bí thư quyết định một số vấn đề về hệ thống chỉ đạo
các đảng bộ cơ quan trung ương, tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương như sau:
1. Đối với các đảng bộ cơ quan trung ương
a) Thành lập đảng ủy cấp trên của các đảng bộ cơ quan
trung ương theo khối công tác (gọi tắt là đảng ủy khối trực
thuộc trung ương như đảng ủy khối công nghiệp, nông
nghiệp, v.v. theo bản kèm theo) với các nhiệm vụ sau đây:
- Chỉ đạo các đảng bộ cơ quan trực thuộc làm công tác
B1

687

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng nội bộ Đảng bao gồm cả công tác giáo dục chính trị
tư tưởng, nâng cao chất lượng đảng viên, củng cố và phát
triển Đảng, kiện toàn đảng ủy, chi ủy, nâng cao chất lượng
sinh hoạt của chi bộ, đảng bộ, v.v..
- Phối hợp với ban của Trung ương cùng khối trong việc
chỉ đạo các đảng bộ cơ quan trực thuộc thực hiện chức năng
kiểm tra được quy định ở Điều 36 của Điều lệ Đảng.
- Hướng dẫn các đảng bộ cơ quan tăng cường mối liên hệ
giữa đảng viên và quần chúng, xây dựng công đoàn, đoàn
thanh niên trong cơ quan, động viên cán bộ, đảng viên và
quần chúng thực hiện các nhiệm vụ công tác chuyên môn của
cơ quan và chăm lo tổ chức tốt đời sống trong cơ quan.
- Kiểm tra đôn đốc các tổ chức đảng ở cơ quan thực hiện
những nhiệm vụ của địa phương nơi cơ quan đóng theo sự chỉ
đạo của cấp ủy địa phương nói ở điểm c của Quyết định này.
Đảng uỷ khối đặt dưới sự chỉ đạo của Ban Bí thư, được
sử dụng quyền của cấp trên của tổ chức đảng trực thuộc
trong việc xét duyệt kết nạp đảng viên, thi hành kỷ luật
đảng viên và hướng dẫn việc thực hiện chức năng của các
đảng bộ trực thuộc.
b) Giao cho các ban của Trung ương, phụ trách từng khối
trách nhiệm giúp Trung ương hướng dẫn các đảng ủy cơ
quan trong khối thấu suốt các vấn đề về đường lối, chính
sách và quan điểm của Đảng và các nghị quyết, chỉ thị quan
trọng của Trung ương về công tác của ngành và phối hợp với
đảng ủy khối để chỉ đạo các đảng ủy cơ quan thực hiện chức
năng kiểm tra thuộc quy định ở Điều 36 của Điều lệ Đảng.
Ban định chế độ làm việc với đảng ủy khối và bí thư các đảng
ủy cơ quan để làm các công tác trên và qua đó, giúp đảng ủy

688

khối làm tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng trong các
đảng bộ cơ quan.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, các Ban Tổ chức, Tuyên
huấn theo chức năng của mình giúp Trung ương làm trách
nhiệm đối với đảng ủy khối như đối với các cấp ủy khác trực
thuộc Trung ương.
Trong những trường hợp xét cần, Ban Bí thư triệu tập bí
thư các đảng ủy cơ quan trung ương để làm quán triệt nghị
quyết về tình hình nhiệm vụ mới và truyền đạt các vấn đề
quan trọng.
c) Giao cho Thành ủy Hà Nội và cấp ủy địa phương nơi cơ
quan đóng những nhiệm vụ như sau:
- Đối với các vấn đề về công tác quần chúng và việc chấp
hành các chính sách được thực hiện ở địa phương, tuỳ theo
tính chất từng công việc sẽ do Thành ủy Hà Nội thông qua
đảng ủy khối, hoặc do các quận ủy, huyện ủy nơi cơ quan
đóng có những chỉ thị, hướng dẫn cần thiết cho các đảng bộ
cơ quan trung ương thực hiện.
Thành uỷ Hà Nội khi gửi báo cáo cho các cấp ủy cấp dưới
và nêu các vấn đề cho cấp ủy cấp dưới thảo luận hoặc khi mở
đại hội đảng bộ thì cũng đồng gửi đề án cho các đảng ủy khối
hoặc đảng bộ cơ quan trung ương tham gia ý kiến. Các quận
ủy, huyện ủy khi làm việc trên thì cũng đồng gửi cho các
đảng ủy cơ quan trung ương đóng trong quận, huyện, v.v.
tham gia ý kiến.
Tổ chức công đoàn, đoàn thanh niên ở cơ quan trung
ương vẫn do công đoàn, đoàn thanh niên địa phương chỉ đạo
theo hệ thống địa phương như hiện nay, không tổ chức lại
theo khối.
B1

689

Văn kiện đảng toàn tập

- Đối với một số mặt về công tác đảng vụ, cấp ủy địa
phương cần phối hợp chặt chẽ với đảng ủy khối hoặc đảng ủy
cơ quan để làm tốt các mặt sau đây:
+ Các quận ủy cần hướng dẫn các đảng ủy phường chỉ
đạo chặt chẽ hoạt động của các nhóm đảng viên cùng phố
(gồm những đảng viên do đảng bộ cơ quan trung ương giới
thiệu về) và hướng dẫn thực hiện tốt Quyết định số 50QĐ/TW ngày 26-9-1979 của Ban Bí thư Trung ương Đảng
về việc giới thiệu một số đảng viên về tham gia sinh hoạt
đảng và hoạt động ở chi bộ đường phố, đảng bộ phường.
Quận ủy có thể đề nghị một số đảng viên ở cơ quan trung
ương giúp quận ủy nghiên cứu, hướng dẫn thực hiện một số
mặt công tác của quận và cũng có thể yêu cầu một số đảng bộ
cơ quan trung ương đóng trong quận trực tiếp giúp đỡ một
đảng bộ phường nếu có điều kiện.
+ Đảng ủy, chi ủy cơ quan trung ương cần liên hệ với
đảng ủy phường, nơi đảng viên ở để lấy ý kiến tham khảo về
mặt đảng viên chấp hành chủ trương, chính sách ở địa
phương, và việc đảng viên tham gia công tác xã hội ở nơi
đảng viên đó ở. Khi xét cần thì đảng ủy phường, chi ủy đường
phố nơi đảng viên ở có thể chủ động cung cấp cho đảng ủy cơ
quan trung ương ý kiến nhận xét đối với đảng viên ở cơ quan
trung ương về các mặt công tác nói trên.
Khi kết nạp một người xin vào Đảng trong cơ quan thì
chi ủy cần hỏi ý kiến của đảng ủy phường, hoặc chi ủy đường
phố nơi người xin vào Đảng ở về mặt chấp hành chủ trương,
chính sách ở địa phương để tham khảo.

690

2. Đối với các đảng bộ cơ quan tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Các đảng bộ cơ quan tỉnh, thành phố trực thuộc đóng ở

691

Văn kiện đảng toàn tập

đảng ủy, chi ủy nơi cơ quan gồm các đồng chí thật sự vững
vàng, gương mẫu, có năng lực và phẩm chất, biết giữ gìn
đoàn kết nội bộ.

các thành phố trực thuộc tỉnh, thị xã, huyện hoặc quận

*

phải vừa chịu sự chỉ đạo của tỉnh ủy, thành uỷ trực thuộc
trung ương, vừa chịu sự chỉ đạo của thành uỷ trực thuộc
tỉnh, thị ủy, huyện ủy hoặc quận ủy nơi cơ quan đóng theo
quy định của cấp ủy tỉnh, thành. Riêng về công tác đảng
vụ nếu nơi nào đã giao về thành ủy trực thuộc tỉnh hoặc
quận ủy, thị ủy mà đảng bộ hoạt động tốt thì vẫn để như

*

Quyết định này được gửi đến các đảng bộ cơ quan trung
ương các cấp ủy tỉnh, thành phố trực thuộc và các quận ủy,
huyện ủy nơi có cơ quan trung ương đóng để thi hành. Quyết
định này thay cho Quy định số 14-QĐ/TW ngày 20-2-1978.

cũ. Nếu xét thấy cần thì có thể lập đảng ủy khối trực thuộc

T/M Ban Bí thư

thành ủy, tỉnh ủy. Trong trường hợp này việc chấp hành

Võ Chí Công

các chính sách và việc tham gia các phong trào quần chúng
ở thành phố, thị xã, huyện, quận, và một số mặt về công
tác đảng vụ đã nói ở phần c, điểm 1 thì tổ chức đảng ở cơ
quan vẫn chịu sự chỉ đạo của thành ủy, thị ủy, huyện ủy
hoặc quận ủy nơi cơ quan đóng.
Đối với thành phố Hồ Chí Minh, Ban Bí thư có quy định
và hướng dẫn riêng.
3. Về hướng dẫn việc thi hành Quyết định này
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban để tổ chức
việc thành lập đảng ủy khối và hướng dẫn tổ chức, cách làm
việc của các đảng ủy này theo nguyên tắc: chỉ để số ít đồng
chí chuyên trách làm công tác của đảng ủy, còn nói chung
phải sử dụng đảng viên trong các đảng bộ cơ quan tham gia
đảng ủy hoặc giúp việc đảng ủy. Cần coi trọng kiện toàn các
B1

*

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

692

Phụ lục
Danh sách các đảng ủy khối các đảng bộ
cơ quan trung ương được thành lập
theo Quyết định số 12-QĐ/TW
ngày 8 tháng 11 năm 1982 của Ban Bí thư
1. Đảng uỷ khối gồm một số cơ quan Đảng, cơ quan Quốc
hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng
Gồm có các đảng bộ các cơ quan sau đây: Uỷ ban Kiểm
tra Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Ban Cơ yếu
Trung ương, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, Văn phòng
Quốc hội và Hội đồng Nhà nước, Ban Dân tộc Trung ương, Bộ
Thương binh và Xã hội, Chi bộ cơ quan Ban Tổ chức của
Chính phủ.
2. Đảng ủy khối cơ quan đối ngoại trung ương
Gồm có các đảng bộ các cơ quan sau đây: Ban Đối ngoại
Trung ương, Bộ Ngoại giao, Uỷ ban Hợp tác kinh tế, văn hóa
Việt Nam - Lào - Campuchia và Ban Công tác giúp Lào, Chi
bộ cơ quan Ban cán sự Đảng ngoài nước.
3. Đảng ủy khối cơ quan nội chính trung ương
Gồm có đảng bộ các cơ quan sau đây: Viện Kiểm sát nhân
B1

693

Văn kiện đảng toàn tập

dân tối cao, Tòa án Nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp, Uỷ ban
Thanh tra của Chính phủ, Chi bộ cơ quan Trọng tài kinh tế
Nhà nước, Chi bộ cơ quan Ban Nội chính Trung ương.
4. Đảng ủy khối cơ quan dân vận trung ương
Gồm có các đảng bộ cơ quan sau đây: Ban Dân vận
Trung ương, Tổng Công đoàn Việt Nam, Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam.
5. Đảng ủy khối cơ quan kinh tế trung ương
Gồm có các đảng bộ các cơ quan sau đây: Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, Tổng cục Thống kê, Viện Nghiên cứu quản
lý kinh tế, Uỷ ban Phân vùng kinh tế Trung ương, Chi bộ cơ
quan Ban Kinh tế Trung ương.
6. Đảng uỷ khối cơ quan lưu thông phân phối trung ương
Gồm có các đảng bộ các cơ quan sau đây: Ban Phân phối Lưu thông Trung ương, Uỷ ban Vật giá Nhà nước, Bộ Tài
chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Lao động, Bộ Vật tư, Bộ Nội
thương, Bộ Ngoại thương, Bộ Lương thực, Tổng cục Du lịch,
Chi bộ cơ quan Liên hiệp xã mua bán trung ương.
7. Đảng ủy khối cơ quan nông nghiệp trung ương
Gồm có các đảng bộ các cơ quan sau đây: Ban Nông
nghiệp Trung ương, Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ
Thuỷ lợi, Bộ Thuỷ sản, Tổng cục Quản lý ruộng đất, Tổng cục
Khí tượng - Thuỷ văn, chi bộ cơ quan Ban Trù bị Đại hội
nông dân tập thể toàn quốc.
8. Đảng uỷ khối cơ quan công nghiệp trung ương
Gồm có các đảng bộ các cơ quan sau đây: Ban Công
nghiệp Trung ương, Bộ Điện lực, Bộ Mỏ và Than, Bộ Cơ khí

694

và Luyện kim, Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Xây dựng, Bộ Công
nghiệp nhẹ, Bộ Công nghiệp thực phẩm, Uỷ ban Xây dựng cơ
bản Nhà nước, Tổng cục Dầu khí, Tổng cục Hoá chất, Tổng
cục Địa chất, Tổng cục Bưu điện, Liên hiệp các hợp tác xã
thủ công trung ương.
9. Đảng uỷ khối cơ quan công tác tư tưởng trung ương
Gồm có các đảng bộ của các cơ quan sau đây: Ban Tuyên
huấn Trung ương, Ban Văn hóa - Văn nghệ Trung ương, Viện
Mác - Lênin, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, báo
Nhân Dân, Bộ Văn hóa, Thông tấn xã Việt Nam, Uỷ ban
Phát thanh và Truyền hình, Tạp chí Cộng sản, Nhà xuất bản
Sự thật, chi bộ các cơ quan Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Nhạc
sĩ Việt Nam, Hội Mỹ thuật Việt Nam, Hội Nghệ sĩ sân khấu
Việt Nam, Hội Điện ảnh, nhiếp ảnh, Hội Liên hiệp Văn học
nghệ thuật Việt Nam, Uỷ ban Điều tra tội ác chiến tranh
xâm lược ...
10. Đảng uỷ khối cơ quan khoa giáo trung ương
Gồm có các đảng bộ cơ quan sau đây: Ban Khoa giáo
Trung ương, Uỷ ban Khoa học - Kỹ thuật Nhà nước, Uỷ ban
Khoa học xã hội Việt Nam, Uỷ ban Bảo vệ bà mẹ và trẻ em
Trung ương, Bộ Giáo dục, Bộ Đại học và Trung học chuyên
nghiệp, Bộ Y tế, Tổng cục Thể dục - Thể thao, Tổng cục Dạy
nghề, Viện Khoa học Việt Nam, Chi bộ cơ quan Hội Y học
dân tộc, cơ quan Cục Bản đồ Nhà nước.

B1

695

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 13-QĐ/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1982
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức
của Ban Nông nghiệp Trung ương

- Để giúp Ban Chấp hành Trung ương Đảng tăng cường
sự chỉ đạo đối với nông nghiệp;
- Căn cứ vào Nghị quyết số 32 ngày 20-11-1980 của Bộ
Chính trị bổ sung nhiệm vụ của Ban Nông nghiệp Trung ương;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
I- Ban Nông nghiệp Trung ương có nhiệm vụ:

1. Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các kỳ họp của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn về
nhiệm vụ công tác của khối nông nghiệp; về cải tạo và hoàn
thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đối với các ngành
trong khối; về xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện; về
công tác vận động nông dân và xây dựng nông thôn mới xã
hội chủ nghĩa. Đối với những vấn đề thuộc khối nông nghiệp
do các ngành và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chuẩn bị,
Ban Nông nghiệp có trách nhiệm theo dõi, nghiên cứu, góp

696

phần chuẩn bị ngay từ đầu; báo cáo kịp thời những vấn đề
cần thiết và phát biểu ý kiến của mình với Bộ Chính trị, Ban
Bí thư.
Đối với một số vấn đề về kinh tế thuộc khối nông nghiệp
có liên quan đến nhiều ngành, không có một cơ quan nào của
Nhà nước phụ trách, được Trung ương giao thì Ban Nông
nghiệp nghiên cứu hoặc chủ trì nghiên cứu trình Bộ Chính
trị, Ban Bí thư xét để có những chủ trương, chỉ thị, nghị
quyết về những vấn đề đó.
2. Giúp Trung ương làm quán triệt và kiểm tra việc thực
hiện đường lối, chính sách và nghị quyết của Đảng về nông
nghiệp trong các ngành, các cấp.
3. Giúp Trung ương theo dõi việc xây dựng, củng cố tổ
chức bộ máy các bộ trong khối, làm tốt công tác quy hoạch
cán bộ và quản lý cán bộ theo quy định về phân cấp quản lý
cán bộ của Trung ương.
4. Giúp Trung ương kiểm tra các hoạt động có liên quan
đến sự chỉ đạo trực tiếp của Trung ương của tổ chức cơ sở
đảng ở các cơ quan trung ương trong khối và ở những cơ sở
lớn trực thuộc các bộ theo quy định cụ thể của Ban Bí thư.
5. Ban Nông nghiệp Trung ương theo dõi các bộ, tổng cục
sau đây: Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Thủy lợi, Bộ
Thủy sản, Tổng cục Cao su, Tổng cục Quản lý ruộng đất, Tổng
cục Khí tượng Thủy văn, Ban Chỉ đạo Phân bố lao động và dân
cư Trung ương, Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam.
II- Về tổ chức cán bộ và biên chế

1. Ban Nông nghiệp Trung ương có trưởng ban và một số
phó trưởng ban.

B1

697

Văn kiện đảng toàn tập

2. Biên chế của ban cần gọn nhẹ, coi trọng chất lượng.
Ngoài số cán bộ trong biên chế, lúc cần thiết ban có thể đề
nghị Ban Bí thư huy động một số cán bộ và chuyên gia giỏi
về nông nghiệp giúp công tác nghiên cứu của ban trong một
thời gian.
Ban Nông nghiệp Trung ương nghiên cứu và thảo luận
thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương về tổ chức và biên
chế của ban nhằm bảo đảm tốt nhiệm vụ được giao.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

698

699

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa vụ hai chiều và theo giá chỉ đạo, lấy đó làm biện pháp
chủ yếu để thu mua.
- Phân phối lương thực hết sức chặt chẽ; nhất thiết phải
bảo đảm cung cấp đủ lương thực cho các lực lượng vũ trang
và công nhân, viên chức ở các thành phố lớn và khu công

Chỉ thị
Của Bộ Chính trị

nghiệp tập trung.
3. Những chủ trương, biện pháp cụ thể về huy động lương

Số 11-CT/TW, ngày 30 tháng 11 năm 1982

thực cần thực hiện ngay trong năm 1983:

Về việc huy động lương thực năm 1983

động lương thực theo nghĩa vụ. Nghĩa vụ gồm hai phần: thuế

a) Thống nhất áp dụng trong cả nước chính sách huy
nông nghiệp, và thu mua theo nghĩa vụ ổn định bằng hợp

1. Năm 1982 Nhà nước huy động được gần 3 triệu tấn
lương thực. Tuy nhiên vẫn phải nhập khẩu hàng chục vạn
tấn lương thực mới trang trải được các nhu cầu cần thiết.
Mặt khác Nhà nước phải bỏ ra hàng tỷ đồng để mua 70 vạn
tấn lương thực theo giá thỏa thuận rất cao, trong khi thuế
nông nghiệp, nợ hàng hai chiều còn bị khê đọng khoảng 30
vạn tấn.
2. Để ổn định tình hình kinh tế - xã hội, chủ động trong
mọi tình thế, nhiệm vụ cấp bách hiện nay là Nhà nước phải
nắm cho được lương thực, cải tiến việc thực hiện thống nhất
quản lý lương thực, nhằm ba yêu cầu:
- Tự lực giải quyết nhu cầu lương thực bằng nguồn trong

đồng hai chiều.
Trên tinh thần đề cao nghĩa vụ, huy động cho được trong
năm 1983 từ 3,6 đến 3,7 triệu tấn lương thực; riêng vụ mùa
1982 ở miền Bắc, vụ mùa 1982 và vụ đông xuân 1982 - 1983
ở miền Nam, huy động cho được 2,4 triệu tấn, chủ yếu bằng
thu thuế, thu nợ, thu mua theo nghĩa vụ ổn định bằng hợp
đồng hai chiều theo giá chỉ đạo; phần mua bằng tiền (không
có hàng) phải hạn chế đến mức thấp nhất.
b) Tập trung với mức cố gắng cao nhất mọi nguồn hàng
(hàng của công nghiệp quốc doanh, hàng của tiểu, thủ công
nghiệp, hàng nhập khẩu) và mọi nguồn tiền để cân đối cho
thu mua lương thực.

nước (kể cả trong trường hợp gặp thiên tai) và bảo đảm dự

Các địa phương phải tạo thêm và tập trung nguồn hàng

trữ cần thiết của Nhà nước, ngoài ra cố gắng xuất trả nợ

địa phương (hàng công nghiệp và thủ công nghiệp địa

lương thực.
- Kiên quyết giữ tỷ giá và mức giá thu mua lúa đã quy
định, không đẩy giá lên nữa; phải gắn mua với bán theo

phương, hàng nông, lâm, hải sản...); đặc biệt các thành phố,

B1

thị xã có nhu cầu lớn về lương thực (như các thành phố Hồ
Chí Minh, Hà Nội, Hải Phòng...) phải cố gắng huy động

700

nguồn hàng địa phương để cân đối với nhu cầu thu mua
lương thực cho địa phương mình.
Phải động viên tiền mặt tại chỗ; đẩy mạnh phong trào
gửi tiền tiết kiệm; vận động những người thuộc diện Nhà
nước cung ứng lương thực theo giá bảo đảm kinh doanh gửi
tiền để mua lương thực, Nhà nước sẽ phân phối lương thực
hằng tháng theo tiêu chuẩn định lượng và theo giá bảo đảm
kinh doanh.
c) Phải đình chỉ ngay việc bán vật tư hàng hóa theo giá
cao để mua lúa theo giá cao. Thực tiễn chứng minh rằng đi
theo cơ chế này thì giá bị đẩy lên, Nhà nước và nông dân đều
bị thiệt, chỉ có bọn buôn bán đầu cơ là được lợi.
Chuyển hẳn sang mua bán bằng hợp đồng hai chiều theo
tinh thần nghĩa vụ hai chiều, bảo đảm cả lợi ích của Nhà
nước và của nông dân. Thực hiện việc ký hợp đồng dài hạn
(từ một năm đến ba năm) quyết toán hợp đồng vào cuối năm
hoặc trong vài ba năm.
Trong trường hợp Nhà nước chưa có đủ hàng, đủ tiền thì
các địa phương cần động viên nông dân bán chịu cho Nhà
nước, ghi vào tiền gửi tiết kiệm tùy theo thể thức tiết kiệm mà
nông dân lựa chọn, hoặc Nhà nước cam kết trả bằng vật tư
hàng hóa theo hợp đồng mà hai bên đã ký kết. Trong trường
hợp nông dân có yêu cầu, mà Nhà nước có sẵn hàng thì bán
hàng cho nông dân trước, đến vụ thu hoạch sẽ lấy lúa.
Đối với phần lương thực mua ngoài nghĩa vụ và ngoài
hợp đồng, Chính phủ cần hướng dẫn giá mua khuyến khích,
trên cơ sở giá thành thực tế hợp lý và mức lãi thỏa đáng,
không chạy theo giá thị trường đang chịu tác động của yếu tố
đầu cơ.
B1

701

Văn kiện đảng toàn tập

d) Dứt khoát loại trừ hoạt động của tư thương ra khỏi thị
trường lương thực.
Hàng xáo chỉ được phép hoạt động ở thị trường địa
phương (do Uỷ ban nhân dân tỉnh, huyện quy định).
Cấm buôn bán đường dài về lương thực (thóc gạo, ngô,
lúa, mì, bột mì). Nghiêm khắc trừng trị bọn đầu cơ lương
thực theo Pháp lệnh trừng trị tội đầu cơ. Quản lý lương thực
và kiểm soát tận gốc, không được gây ra tình trạng "cấm chợ
ngăn sông".
Đối với những người có nhiều lúa dư mà không chịu bán
cho Nhà nước, nếu giáo dục, thuyết phục nhiều lần mà không
chuyển biến thì cấp huyện sử dụng biện pháp trưng mua
theo giá chỉ đạo và phải kiểm tra chặt chẽ việc này.
Thống nhất việc kinh doanh lương thực vào ngành lương
thực; các ngành khác không được mua bán lương thực; các cơ
quan, xí nghiệp nhà nước không được về nông thôn mua
lương thực; tỉnh này không được sang tỉnh khác mua lương
thực. Cơ quan, địa phương nào có nhu cầu về lương thực
(ngoài kế hoạch) đều phải thông qua Bộ Lương thực dưới sự
chỉ đạo của Hội đồng Bộ trưởng hoặc Sở Lương thực dưới sự
chỉ đạo của Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố. Các địa
phương phải nghiêm chỉnh chấp hành việc điều động lương
thực về trung ương. Ngành lương thực phải làm tốt các khâu
phục vụ thu mua, cân đong, bao bì, kho tàng, bảo quản, xay
xát và phải nhanh chóng vươn lên đáp ứng mọi nhu cầu về
lương thực của xã hội (bán theo giá cung cấp, bán theo hợp
đồng hai chiều và bán để bình ổn thị trường).
Ra sức củng cố và tăng cường hợp tác xã mua bán để làm
nhiệm vụ ủy thác thu mua cho Nhà nước.

702

Việc vận chuyển lương thực phải thống nhất sự điều
hành vào ngành giao thông vận tải.
4. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng căn cứ vào Chỉ thị này,
có các văn bản hướng dẫn cụ thể và chỉ đạo các ngành, các
cấp thực hiện Chỉ thị này, và căn cứ Chỉ thị này để cải tiến
việc thu mua, huy động các sản phẩm nông nghiệp khác.
Các bộ làm nhiệm vụ cung ứng và thu mua, các ủy ban
nhân dân tỉnh, thành cần rút kinh nghiệm về sự chỉ đạo huy
động lương thực vừa qua, có kế hoạch thi hành Chỉ thị này
một cách khẩn trương, nghiêm túc.
Các tỉnh ủy, thành ủy cần chỉ đạo các huyện ủy, các tổ
chức cơ sở đảng, kiểm tra nghiêm ngặt cán bộ, đảng viên
trong việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế và bán lương thực cho
Nhà nước; động viên cán bộ, đảng viên nêu gương tốt, giáo
dục thuyết phục quần chúng chấp hành tốt chính sách lương
thực, xử lý thích đáng những trường hợp vi phạm chính sách.
T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

703

Văn kiện đảng toàn tập

Lời khai mạc
Hội nghị lần thứ ba
Ban chấp hành Trung ương Đảng
khoá V
do đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên Bộ Chính trị
trình bày
Ngày 3 tháng 12 năm 1982

Thưa các đồng chí Trung ương,
Hôm nay, chúng ta họp Hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban
Chấp hành Trung ương khoá V để bàn những vấn đề kinh tế
quan trọng. Đó là:
- Phương hướng và nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã hội
năm 1983 và mức phấn đấu đến năm 1985.
- Mấy vấn đề cấp bách về công tác phân phối, lưu thông.
- Những nhiệm vụ trước mắt về cải tiến và phân cấp
quản lý kinh tế. Tiếp tục xây dựng và tăng cường cấp huyện.
Trung ương sẽ bàn và quyết định những phương hướng,
nhiệm vụ, chính sách kinh tế nhằm chuyển biến mạnh mẽ
tình hình kinh tế - xã hội theo hướng tiến bộ, vững chắc, thực
hiện cho được những mục tiêu cơ bản về kinh tế - xã hội mà
Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã đề ra cho những
năm 1981 - 1985.

B1

704

Vì lý do sức khoẻ, đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn không
dự buổi khai mạc này. Tôi xin thay mặt Bộ Chính trị và đồng
chí Tổng Bí thư chào mừng các đồng chí Trung ương về dự
Hội nghị và chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
*

Dưới đây, xin đề nghị với các đồng chí về chương trình,
thời gian và cách làm việc của Hội nghị như sau:
1. Hội nghị bàn ba vấn đề: nhiệm vụ kế hoạch năm 1983
và 1983 -1985, phân phối lưu thông, phân cấp quản lý và xây
dựng huyện. Trọng tâm thảo luận của Hội nghị là nhiệm vụ
kế hoạch năm 1983.
Hội nghị sẽ thông qua một nghị quyết chung về nhiệm vụ
kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1983 và mức phấn đấu đến
năm 1985, trong đó bao gồm cả nhiệm vụ kế hoạch những
vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông, phân cấp quản lý
kinh tế, xây dựng cấp huyện.
2. Chương trình và thời gian làm việc cụ thể của Hội nghị:
Hội nghị làm việc trong bảy ngày, từ 3-12 đến 10-121982, không kể ngày chủ nhật 5-12.
- Hôm nay, 3-12, sau khi cử Đoàn chủ tịch và thông qua
chương trình làm việc của Hội nghị, Hội nghị sẽ nghe ba bản
báo cáo:
+ Đồng chí Võ Văn Kiệt trình bày những vấn đề chủ yếu
về nhiệm vụ, chủ trương và biện pháp lớn của kế hoạch nhà
nước năm 1983 và ba năm 1983 - 1985.
+ Đồng chí Trần Phương trình bày những vấn đề cấp
bách về phân phối, lưu thông.
B1

Văn kiện đảng toàn tập

+ Đồng chí Tố Hữu trình bày những vấn đề chủ yếu về
phân cấp quản lý kinh tế và về xây dựng cấp huyện.
Sau đó, các đồng chí Uỷ viên Trung ương nghiên cứu tài
liệu và trao đổi ý kiến để chuẩn bị phát biểu ở Hội nghị.
- Từ sáng 4-12 đến sáng 9-12 (bốn ngày rưỡi, không kể

*
*

705

ngày chủ nhật 5-12 nghỉ): phát biểu ý kiến.
- Chiều 9-12: Bộ Chính trị và Đoàn Chủ tịch Hội nghị hội
ý để chuẩn bị kết luận Hội nghị.
- Ngày 10-12: kết thúc Hội nghị.
Nếu các đồng chí Trung ương thấy thời gian thảo luận có
thể rút gọn hơn (ví dụ, chỉ cần phát biểu trong ba ngày hoặc
ba ngày rưỡi) thì Hội nghị có thể bớt một ngày, kết thúc ngày
9-12.
3. Về Đoàn Chủ tịch Hội nghị, theo quy chế làm việc của
Ban Chấp hành Trung ương thì Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương cử Đoàn Chủ tịch để điều khiển công việc của
Hội nghị. Bộ Chính trị đề nghị Hội nghị cử các đồng chí có
tên sau đây vào Đoàn Chủ tịch: Trường Chinh, Phạm Văn
Đồng, Phạm Hùng, Lê Đức Thọ, Võ Chí Công, Tố Hữu, Đỗ
Mười, Võ Văn Kiệt.
4. Về cách làm việc của Hội nghị:
- Hội nghị bàn mấy vấn đề có liên quan chặt chẽ với
nhau và thông qua một nghị quyết chung. Vì vậy khi thảo
luận, đề nghị phát biểu chung một lần, không thảo luận tách
riêng từng vấn đề.
- Hội nghị thảo luận ở hội trường, không làm việc ở tổ.
- Đề nghị các đồng chí Uỷ viên Trung ương chuẩn bị kỹ để

706

707

Văn kiện đảng toàn tập

phát biểu ý kiến tập trung vào những vấn đề chính do Đoàn

về nhiệm vụ, chủ trương và biện pháp lớn của kế hoạch nhà

Chủ tịch đề ra và nói gọn. Chủ yếu là nói những điểm thấy cần

nước năm 1983 và kế hoạch ba năm 1983 - 1985.

bổ sung, sửa chữa vào các đề án và dự thảo nghị quyết.
Mỗi đồng chí phát biểu không quá 30 phút. Nếu phát
biểu lần thứ hai thì không quá 10 phút.
Những đồng chí có ý kiến bổ sung sửa chữa dự thảo nghị
quyết nhưng thấy không cần phát biểu ý kiến ở hội trường
thì sửa ngay vào bản dự thảo hoặc viết giấy gửi cho Đoàn
Chủ tịch.
Đề nghị các đồng chí Trung ương thực hiện chặt chẽ các
quy định về thời gian và cách làm việc của Hội nghị. Xin chú
ý bảo quản các tài liệu mật của Hội nghị.
- Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương, ngoài
các đồng chí Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương, có 19 đồng
chí được mời dự thính (là các đồng chí bí thư tỉnh uỷ và một
số đồng chí phụ trách các ngành ở Trung ương không phải
Uỷ viên Trung ương). Các đồng chí dự thính không phát biểu
ý kiến tại Hội nghị.
*
*

*

Đề nghị các đồng chí Trung ương cho ý kiến về chương
trình và cách làm việc của Hội nghị...
Hội nghị đã nhất trí thông qua những đề nghị nói trên.
Xin Hội nghị bắt đầu làm việc.
Mời đồng chí Võ Văn Kiệt trình bày những điểm chủ yếu
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

708

Kết luận
Hội nghị lần thứ ba
của Ban chấp hành Trung ương
do đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên Bộ Chính trị
trình bày
Ngày 10 tháng 12 năm 1982
Thưa các đồng chí!
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương làm việc khẩn
trương với tinh thần trách nhiệm cao, thực hiện đúng
chương trình đã định. Bốn mươi hai đồng chí Trung ương đã
phát biểu ý kiến ở hội trường. Một số đồng chí đã gửi tới
Đoàn Chủ tịch bài phát biểu ý kiến bằng văn bản. Đến nay,
123 trong tổng số 158 đồng chí dự Hội nghị đã gửi lại bản
dự thảo nghị quyết với những ý kiến sửa đổi, bổ sung ghi
ngay vào dự thảo đó.
Tất cả các đồng chí đã phát biểu ý kiến đều tán thành,
hoan nghênh nội dung các đề án và dự thảo nghị quyết do Bộ
Chính trị chỉ đạo việc chuẩn bị trình ra hội nghị. Theo sự
đánh giá chung của hội nghị, các đề án đã cụ thể hoá một
bước Nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng, đề ra cách giải
quyết các vấn đề quan trọng trước mắt về kinh tế - xã hội với
những chủ trương, biện pháp được tổng kết từ thực tiễn sinh
B1

709

Văn kiện đảng toàn tập

động mấy năm qua, góp phần chứng minh khả năng thực tế
đưa nền kinh tế vượt qua những khó khăn, đi vào thế ổn
định và phát triển. Đạt được điều đó là do việc chuẩn bị các
đề án đã được cải tiến một bước theo Quy chế làm việc mà
Hội nghị lần thứ hai của Trung ương khoá V đã đề ra; đặc
biệt là cách làm kế hoạch đã bước đầu được đổi mới, coi
trọng việc nghiên cứu, trao đổi, thu thập ý kiến của các
ngành và các địa phương thực hiện một bước việc xây dựng
kế hoạch từ dưới lên.
Những chuyển biến tốt diễn ra trên mặt trận kinh tế mà
nhiều đồng chí Trung ương đã nhấn mạnh trong Hội nghị
này, cùng với những tiến bộ bước đầu trong công tác lãnh đạo
và quản lý, trong cách làm việc đã tạo nên sự nhất trí cao và
hào hứng, phấn khởi của Hội nghị Trung ương. Kết quả tốt
đẹp của Hội nghị Trung ương lần này sẽ góp phần tạo ra
bước chuyển biến mạnh mẽ hơn trong sinh hoạt đảng và
trong công tác lãnh đạo của toàn Đảng về mặt kinh tế.
Bộ Chính trị và Đoàn Chủ tịch đã thảo luận, tiếp thu ý
kiến của các đồng chí đã phát biểu ở hội trường, và chỉ đạo
việc sửa chữa, bổ sung dự thảo nghị quyết thành dự thảo mới
trình ra buổi họp hôm nay.
Một số ý kiến bổ sung của các đồng chí không đưa vào
nghị quyết sẽ được ghi nhận, giao cho Ban Bí thư, Hội đồng
Bộ trưởng và các cơ quan có trách nhiệm nghiên cứu và sử
dụng trong quá trình tổ chức và chỉ đạo thực hiện.
Bây giờ, đề nghị đồng chí Nguyễn Khánh đọc dự thảo Nghị
quyết của Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

710

Nghị quyết
của Hội nghị lần thứ ba Ban chấp hành
Trung ương (khoá V)
Số 06-NQ/TW, ngày 10 tháng 12 năm 1982
Về phương hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội
năm 1983 và mức phấn đấu đến năm 1985

I - Tình hình và nhiệm vụ chung của kế hoạch
kinh tế - xã hội năm 1983 và 1983 - 1985

1. Bước vào thời kỳ kế hoạch 5 năm 1981 - 1985, chúng ta
đã đạt được những thành tựu đáng kể, nhưng tình hình kinh
tế - xã hội nói chung còn nhiều khó khăn và có mặt rất gay gắt.
Hai năm qua, dưới ánh sáng của đường lối chung và
đường lối kinh tế của Đảng, căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị
lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương (khoá IV), một số
chính sách quản lý kinh tế của Đảng và Nhà nước được ban
hành đã tạo nên nguồn sinh lực mới trong lao động sản xuất,
đưa đến những chuyển biến mới rất có ý nghĩa trong nền kinh
tế quốc dân. Những chuyển biến đó tuy mới là bước đầu
nhưng rất quan trọng, mở ra triển vọng mới để ổn định và
phát triển kinh tế, xã hội.
B1

711

Văn kiện đảng toàn tập

Sản xuất nông nghiệp thu được kết quả đáng phấn khởi,
việc tự giải quyết lương thực bằng sản xuất và huy động
trong nước đạt được bước tiến quan trọng. Sản xuất công
nghiệp được duy trì và phát triển khá, nhất là công nghiệp
địa phương và tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp. Xây dựng
cơ bản được sắp xếp lại một bước, tập trung khá hơn vào
những công trình trọng điểm. Giao thông vận tải và bưu điện
có một số tiến bộ. Xuất khẩu bước đầu có chuyển biến tốt.
Thu mua lương thực và nông sản khác tăng khá. Công tác cải
tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp đã cơ bản hoàn thành
ở các tỉnh Liên khu V cũ và có bước phát triển mới ở đồng
bằng Nam Bộ.
Những chuyển biến mới diễn ra trên cả nước, trong đó
nổi lên một số địa phương, một số cơ sở sản xuất đạt được
thành tích xuất sắc về thâm canh, tăng năng suất cây trồng
và mở mang ngành nghề, về phát triển công nghiệp và tận
dụng công suất máy móc, thiết bị, về đẩy mạnh xuất khẩu,
về động viên sức dân tham gia xây dựng các công trình kinh
tế, văn hoá, xã hội, về nghiên cứu và ứng dụng các tiến bộ
khoa học và kỹ thuật, về bảo đảm đời sống của nhân dân...
Điều đặc biệt quan trọng là trong hoạt động kinh tế đã xuất
hiện nhiều nhân tố tích cực, phát huy tinh thần chủ động,
sáng tạo, tự lực vươn lên, mở ra cách làm ăn mới với những
hình thức tổ chức và quản lý năng động, có hiệu quả, nâng
cao nhiệt tình lao động của quần chúng, khai thác được các
khả năng và thuận lợi để vượt qua khó khăn, phát triển sản
xuất và ổn định đời sống.
Cần tổng kết những điển hình tiên tiến đó, mau chóng
phát triển thành phong trào quần chúng rộng lớn, tạo nên

712

sức bật mới cho nền kinh tế và đời sống xã hội.
Tuy vậy, những chuyển biến và tiến bộ nói trên chưa đều
và chưa mạnh; tình hình kinh tế - xã hội đang có những khó
khăn lớn, đặt ra nhiều vấn đề cấp bách cần giải quyết.
Sản xuất chưa ổn định, còn mất cân đối nghiêm trọng,
nhất là về năng lượng, nguyên liệu, phụ tùng. Đất, rừng,
biển, lao động và các năng lực sản xuất hiện có mới được sử
dụng ở mức thấp. Năng suất, chất lượng và hiệu quả trong
sản xuất, xây dựng và vận tải còn kém, tình trạng lãng phí,
tham ô trong quản lý vật tư và sản phẩm rất nghiêm trọng.
Phân phối, lưu thông có một số tiến bộ trong thu mua
lương thực và nông sản khác, song có nhiều diễn biến xấu;
ngân sách và tiền mặt bội chi lớn; thị trường rối loạn, giá cả
biến động mạnh; công tác quản lý còn lỏng lẻo ở ngay khu
vực quốc doanh và thị trường có tổ chức; nạn đầu cơ, buôn
lậu phổ biến; tiền lương cơ bản ngày càng giảm ý nghĩa thực
tế, đời sống của công nhân, cán bộ, nhất là trong khu vực
hành chính, sự nghiệp và của bộ đội, công an rất khó khăn.
Phân phối, lưu thông là nơi biểu hiện tập trung cuộc đấu
tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa, đồng thời là lĩnh vực mà kẻ thù bên ngoài câu kết với
bọn phản động bên trong xoáy vào để phá hoại ta. Sự yếu
kém và sơ hở trong phân phối, lưu thông đang làm trầm
trọng thêm những khó khăn của nền kinh tế.
Tình hình nói trên bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân.
Hậu quả của cuộc chiến tranh lâu dài chưa được khắc
phục xong. Nền kinh tế vốn lạc hậu và mất cân đối trầm
trọng, lại bị đảo lộn lớn trong những năm sau chiến tranh.
Những biến động bất lợi trong nền kinh tế thế giới cùng với
B1

713

Văn kiện đảng toàn tập

hoạt động phá hoại nhiều mặt của đế quốc Mỹ và bọn phản
động ... đã gây thêm khó khăn cho tình hình kinh tế nước ta.
Những khuyết điểm về quản lý kinh tế chậm được sửa
chữa. Tình trạng quan liêu, bao cấp, bảo thủ, trì trệ còn
nặng. Việc sửa đổi, bổ sung các chính sách, chế độ quản lý
tiến hành chậm, không đồng bộ và thiếu ăn khớp, thậm chí
có những thiếu sót và sơ hở lớn như trong chính sách giá. Sự
điều hành của cấp trên còn phân tán, kém năng động, ít hiệu
lực; những vướng mắc của bên dưới chưa được xem xét, giải
quyết kịp thời. Việc thi hành của cấp dưới không nghiêm,
thậm chí có nơi, có lúc làm trái chính sách, chế độ quản lý
chung. Tình trạng phân tán, vô tổ chức, cục bộ, chạy theo lợi
ích riêng không được kiên quyết ngăn chặn.
Việc sắp xếp lại sản xuất chưa được tiến hành khẩn
trương. Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp
ở Nam Bộ làm chậm; việc cải tạo công, thương nghiệp và
quản lý thị trường bị xem nhẹ.
Chuyên chính vô sản bị buông lỏng trên nhiều lĩnh vực,
nhất là trên mặt trận phân phối, lưu thông. Pháp chế, kỷ
luật không nghiêm. Đối với sự phá hoại của địch, đặc biệt là
về kinh tế, chúng ta rất thiếu cảnh giác và có nhiều sơ hở, đối
phó không kịp thời.
Tư tưởng hoài nghi, bi quan, ngại khó, thái độ bàng
quan, thiếu trách nhiệm, nhận thức không rõ ràng, dứt
khoát về cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa
và tư bản chủ nghĩa, cùng với sự sa sút về ý chí phấn đấu,
tinh thần kỷ luật và sự thoái hóa, biến chất trong một bộ
phận cán bộ, đảng viên đã tác động xấu đến việc thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng và đến lòng tin của nhân dân

714

đối với Đảng và Nhà nước. Công tác xây dựng Đảng, công tác
tổ chức chưa theo kịp yêu cầu của nhiệm vụ. Công tác tư
tưởng tuy có cố gắng bám sát nhiệm vụ kinh tế nhưng tính
chiến đấu và sức thuyết phục còn thấp. Mặt khác, một số vấn
đề về chính sách kinh tế chậm được kết luận cũng ảnh hưởng
đến việc thống nhất nhận thức và hành động. Việc động viên
và tổ chức phong trào quần chúng còn nhiều mặt yếu, chưa
phát huy được quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
2. Trong ba năm 1983 - 1985, chúng ta phải thực hiện
bằng được yêu cầu cơ bản về kinh tế - xã hội mà Đại hội toàn
quốc lần thứ V của Đảng đã đề ra là:
"Phát triển thêm một bước, sắp xếp lại cơ cấu và đẩy
mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân. Ba mặt
đó kết hợp chặt chẽ với nhau, nhằm cơ bản ổn định được tình
hình kinh tế và xã hội, đáp ứng những nhu cầu cấp bách và
thiết yếu nhất của đời sống nhân dân, giảm nhẹ những chỗ
mất cân đối nghiêm trọng nhất của nền kinh tế, khắc phục
một bước quan trọng tình trạng không bình thường về phân
phối, lưu thông, tăng thêm tiền đề và điều kiện để tiến lên
mạnh mẽ và vững chắc hơn trong những năm sau".
Trong việc thực hiện bốn mục tiêu kinh tế - xã hội, phải
đạt mức phấn đấu cụ thể như sau:
- Về đời sống: Tập trung giải quyết nhu cầu về ăn và mặc.
Từ năm 1983 tự đáp ứng được nhu cầu lương thực và hằng
năm tăng thêm được dự trữ. Bảo đảm đủ lương thực, thực
phẩm theo tiêu chuẩn định lượng cho những đối tượng được
Nhà nước cung cấp. Hằng năm tăng mức đáp ứng nhu cầu và
đến năm 1985 bảo đảm được mức tiêu dùng thiết yếu về vải,
chất đốt, thuốc chữa bệnh, giấy, xe đạp và phụ tùng, đồ dùng
B1

715

Văn kiện đảng toàn tập

thông thường trong nhà. Tập trung giải quyết nhà ở và việc
làm cho nhân dân Thủ đô Hà Nội, một số thành phố và khu
công nghiệp.
- Về xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội: hoàn thành xây dựng một số công trình quan trọng và
bảo đảm điều kiện cho việc đưa công trình vào sử dụng nhằm
giảm nhẹ những mất cân đối nghiêm trọng về năng lượng,
giao thông vận tải, cơ khí sửa chữa và vật liệu xây dựng,
tăng thêm năng lực sản xuất trong nông nghiệp, công nghiệp
nhẹ, công nghiệp chế biến thực phẩm và sản xuất hàng xuất
khẩu. Chú trọng đầu tư chiều sâu, đồng bộ hóa để phát huy
công suất của các cơ sở sẵn có. Tích cực chuẩn bị cho những
công trình của kế hoạch 5 năm sau.
- Về cải tạo xã hội chủ nghĩa: Kiện toàn và nâng cao chất
lượng của kinh tế quốc doanh; củng cố và hoàn thiện quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp và thủ công
nghiệp. Đến năm 1985, hoàn thành về cơ bản việc tổ chức
nông dân ở Nam Bộ vào tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
nông nghiệp, đưa một bộ phận sản xuất thủ công cá thể vào
làm ăn tập thể bằng các hình thức thích hợp. Thực hiện
chính sách vừa sử dụng, vừa cải tạo công nghiệp tư bản tư
doanh; triệt để xóa bỏ thành phần tư bản trong thương
nghiệp; mở rộng đi đôi với chấn chỉnh thị trường có tổ chức;
kiên quyết cải tạo, sắp xếp lại và quản lý thị trường "tự do".
- Về quốc phòng và an ninh: Trong tình hình còn phải đối
phó lâu dài với kẻ thù trực tiếp, phải thường xuyên đề cao
cảnh giác, không ngừng tăng cường quốc phòng toàn dân và
bảo đảm các nhu cầu của công cuộc phòng thủ đất nước; giải
quyết tốt mối quan hệ kinh tế và quốc phòng; huy động tốt

716

717

Văn kiện đảng toàn tập

năng lực sản xuất của quân đội và công nghiệp quốc phòng

liên kết đều phải được phản ánh đầy đủ trong kế hoạch và

tham gia xây dựng kinh tế một cách tích cực và thích hợp.

được thực hiện, được kiểm tra bằng hợp đồng kinh tế.

Phải ra sức giữ vững an ninh chính trị, tạo nên chuyển biến

- Đẩy mạnh xuất khẩu để tăng thêm nguồn nhập khẩu
vật tư cho sản xuất, hạn chế tối đa việc nhập hàng tiêu dùng
và những sản phẩm có thể sản xuất trong nước.
- Sử dụng hợp lý và tiết kiệm những phương tiện vật chất
được Nhà nước cung ứng.
2. Kiên quyết tập trung lực lượng giải quyết cho được
những yêu cầu quan trọng nhất, những địa bàn và đơn vị
trọng điểm
Yêu cầu số một là giải quyết vấn đề lương thực và thực
phẩm, trước hết là lương thực. Phát triển mạnh sản xuất
hàng tiêu dùng, tập trung giải quyết vải mặc và những loại
hàng thiết yếu nhất đối với đời sống nhân dân, những mặt
hàng xuất khẩu và những mặt hàng đóng góp nguồn thu lớn
cho ngân sách. Tận lực đẩy mạnh xuất khẩu, phát huy
những mặt hàng xuất khẩu là thế mạnh của cả nước và của
từng địa phương. Khắc phục một bước tình trạng mất cân đối
gay gắt về năng lượng và giao thông vận tải. Các yêu cầu đó
phải được cụ thể hóa thành danh mục sản phẩm, các công
trình và các công việc cần ưu tiên phân phối vật tư, tài chính
và tập trung chỉ đạo thực hiện.
Đối với các địa bàn và đơn vị trọng điểm, đặc biệt là
vùng lúa cao sản, vùng chuyên canh cây công nghiệp, thủ
đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, các khu công nghiệp
tập trung và các tỉnh biên giới phía bắc, cần tập trung chỉ
đạo, bảo đảm các điều kiện cần thiết để sớm tạo nên
chuyển biến mạnh mẽ, tác động tích cực đến tình hình
kinh tế - xã hội của cả nước.

mạnh mẽ trong việc bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, kiên
quyết đánh thắng kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt của
địch, sẵn sàng chiến đấu, đánh thắng kẻ địch nếu chúng liều
lĩnh gây ra chiến tranh xâm lược.
Nhằm những yêu cầu và mục tiêu nói trên, phải nắm
chắc những chủ trương lớn chỉ đạo việc xây dựng và thực
hiện kế hoạch năm 1983 và ba năm tới, như sau:
1. Tự lực vươn lên với tinh thần làm chủ, khai thác mọi
khả năng để cân đối kế hoạch một cách tích cực và vững chắc
Mỗi ngành, mỗi địa phương và đơn vị cơ sở phải chủ
động tìm mọi biện pháp khai thác các thế mạnh và khả
năng từ nhiều nguồn để cân đối nhu cầu của mình và đóng
góp cho cả nước.
- Trước hết là khả năng của bản thân mình với nguồn dự
trữ lớn về đất đai, lao động, năng lực sản xuất hiện có, về
tăng năng suất lao động, hợp lý hóa sản xuất, áp dụng tiến
bộ khoa học - kỹ thuật..., đặc biệt là khai thác thêm năng lực
sản xuất bằng chính sách và biện pháp triệt để tiết kiệm
trong sản xuất và tiêu dùng, khắc phục tình trạng lãng phí,
hư hao quá lớn.
- Thực hiện đúng đắn phương châm "Nhà nước và nhân
dân cùng làm, trung ương và địa phương cùng làm"; mở rộng
quan hệ hợp tác, liên kết sản xuất kinh doanh giữa các đơn vị
kinh tế, giữa các địa phương, giữa địa phương và trung ương
để bổ sung cho nhau, hình thành sức mạnh tổng hợp. Mọi sự
B1

718
3. Khẩn trương sắp xếp lại sản xuất và xây dựng
Căn cứ vào phương hướng tập trung nêu trên, cần khẩn
trương sắp xếp lại sản xuất và xây dựng theo các yêu cầu
dưới đây:
- Xác định rõ phương hướng, nhiệm vụ sản xuất của từng
cơ sở phù hợp với nhu cầu xã hội và điều kiện thực tế, phù
hợp với quy hoạch lâu dài của các ngành, các địa phương. Bố
trí lại các công trình xây dựng cơ bản theo phương hướng đầu
tư tập trung cho những mục tiêu kinh tế chủ yếu, bảo đảm
phát huy nhanh hiệu quả đầu tư.
- Tổ chức lại sản xuất trong từng ngành, từng địa
phương, từng đơn vị cơ sở theo phương hướng, nhiệm vụ đã
xác định. Xúc tiến việc liên hiệp sản xuất giữa các cơ sở có
quan hệ gắn bó với nhau trong quy trình sản xuất, bảo đảm
nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất, kinh
doanh. Tiến hành phân công, phân cấp quản lý đối với các cơ
sở kinh tế quốc doanh.
- Mở rộng quan hệ hợp tác, liên kết sản xuất kinh doanh
giữa các đơn vị kinh tế thuộc các ngành, các cấp và các thành
phần kinh tế khác nhau. Cố gắng sử dụng tối đa năng lực
sản xuất, đặc biệt là công suất máy móc, thiết bị của kinh tế
quốc doanh, của những cơ sở bảo đảm hiệu quả cao, đồng thời
kết hợp giữa xí nghiệp lớn, vừa và nhỏ, giữa cơ giới, nửa cơ
giới và thủ công để phát huy khả năng của các cơ sở và các
thành phần kinh tế theo yêu cầu của kế hoạch nhà nước.
4. Thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực phân
phối - lưu thông
Thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa, trước hết trong kinh tế
quốc doanh và thị trường có tổ chức, bảo đảm cho Nhà nước
B1

719

Văn kiện đảng toàn tập

nắm được hàng hoá do xí nghiệp quốc doanh sản xuất và gia
công, nắm được phần lớn nông sản hàng hoá bằng quan hệ
trao đổi trực tiếp với nông dân, nắm được những loại hàng
thiết yếu do các thành phần kinh tế khác sản xuất, loại trừ
tư thương khỏi thị trường lương thực, nông sản nguyên liệu,
hàng xuất khẩu, không để tuôn hàng của xí nghiệp quốc
doanh ra thị trường "tự do". Mở rộng mạng lưới và cải tiến
phương thức kinh doanh của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
trong tất cả các lĩnh vực thu mua, bán buôn, bán lẻ, dịch vụ;
nắm toàn bộ bán buôn, chi phối phần lớn bán lẻ, phát huy tác
dụng thúc đẩy việc cải tạo và quản lý thị trường "tự do", bình
ổn giá cả.
Tăng cường quản lý tài chính quốc gia (bao gồm tài
chính, tiền tệ thuộc khu vực Nhà nước và trong toàn xã hội),
xây dựng và thi hành chính sách tài chính tích cực, phân
phối và phân phối lại thu nhập quốc dân một cách hợp lý,
không tiêu dùng quá mức của cải làm ra, triệt để tiết kiệm
tiêu dùng để dành vốn cho sản xuất, xây dựng; điều tiết thu
nhập của các tầng lớp dân cư có lợi cho Nhà nước, cho nhân
dân lao động. Phấn đấu giảm mạnh bội chi ngân sách và tiền
mặt, sau vài năm thăng bằng được thu chi tài chính. Từng
bước ổn định giá cả và tiền tệ. Chống tệ cho vay nặng lãi ở cả
thành thị và nông thôn.
Giải quyết một bước yêu cầu cấp bách về đời sống của
công nhân, viên chức và bộ đội, công an; xúc tiến việc nghiên
cứu và chuẩn bị để cải tiến chế độ tiền lương phù hợp với
điều kiện thực tế.
5. Khai thác tiềm năng khoa học - kỹ thuật
Kế hoạch nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ thuật

720

phải là một bộ phận hữu cơ của kế hoạch kinh tế. Tạo điều
kiện triển khai tốt các công trình khoa học kỹ thuật trọng
điểm để phục vụ các mục tiêu kinh tế - xã hội. Có chính sách
đúng đắn và tổ chức hợp lý để huy động lực lượng khoa học,
kỹ thuật tham gia xây dựng và thực hiện kế hoạch, xây dựng
và tổ chức thực hiện các phương án kinh tế - kỹ thuật cho
từng cây, con, từng sản phẩm, từng loại công việc.
ứng dụng rộng rãi các thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ
thuật vào sản xuất, xây dựng và đời sống, nhằm nâng cao
chất lượng sản phẩm, tăng năng suất lao động, tiết kiệm vật
tư, hạ giá thành, tạo nguyên liệu, phụ tùng cho sản xuất,
khai thác hết công suất máy móc, thiết bị.
Tăng cường cán bộ khoa học, kỹ thuật cho các huyện và các
cơ sở sản xuất, kể cả các đơn vị kinh tế tập thể. Đẩy mạnh cuộc
vận động quần chúng tiến quân vào khoa học, kỹ thuật.
6. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và kế hoạch
hoá; tăng cường công tác chỉ đạo, điều hành
Đổi mới cơ chế quản lý và kế hoạch hoá gắn liền với tổ
chức lại sản xuất, chấn chỉnh bộ máy quản lý, cải tiến công tác
điều hành nhằm khắc phục tệ quan liêu, bao cấp, đưa các hoạt
động kinh tế đi vào hạch toán kinh doanh, nâng cao năng
suất, chất lượng và hiệu quả. Quán triệt nguyên tắc tập trung
dân chủ trong quản lý kinh tế, xúc tiến khẩn trương việc phân
cấp quản lý kinh tế, bảo đảm quyền lãnh đạo tập trung, thống
nhất của trung ương, đồng thời mở rộng quyền chủ động của
các ngành, các địa phương và đơn vị cơ sở, đặc biệt là trong
sản xuất, kinh doanh. Tăng cường sự phân công, hợp tác xã
hội chủ nghĩa, đề cao kỷ luật và pháp chế, tôn trọng kế hoạch
nhà nước trong hoạt động kinh tế, khắc phục tình trạng phân
B1

721

Văn kiện đảng toàn tập

tán, chia cắt; bảo đảm sự nhất trí giữa ba lợi ích: lợi ích toàn
xã hội, lợi ích tập thể và lợi ích cá nhân người lao động.
Tiếp tục đổi mới công tác kế hoạch hoá, bảo đảm cho mỗi
cấp thực sự làm chủ kế hoạch, thực sự xây dựng kế hoạch từ
cơ sở lên; gắn kế hoạch với hạch toán và kinh doanh xã hội
chủ nghĩa, với chính sách và tổ chức quản lý. Rút kinh
nghiệm việc xây dựng kế hoạch năm 1983 để làm tốt hơn việc
xây dựng kế hoạch năm 1984, 1985 từ cơ sở lên, đặc biệt là
kế hoạch của hơn 400 huyện và mấy trăm xí nghiệp, xí
nghiệp liên hợp, công ty.
Xúc tiến công tác điều tra cơ bản, dự báo, lập tổng sơ đồ
phân bố lực lượng sản xuất, nghiên cứu chiến lược kinh tế xã hội, dự thảo kế hoạch triển vọng để chuẩn bị tích cực cho
kế hoạch 5 năm sau.
Tăng cường công tác chỉ đạo, điều hành và kiểm tra thực
hiện kế hoạch, kịp thời giải quyết những vấn đề do cấp dưới
đề ra, tích cực giúp đỡ cấp dưới khắc phục khó khăn.
7. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng
Trong những năm trước mắt, cần làm tốt mấy việc:
- Bảo đảm nhu cầu thường xuyên về hậu cần và kỹ thuật
của quốc phòng trong thời bình, đồng thời tăng dự trữ của
Nhà nước. Cần kiệm xây dựng các lực lượng vũ trang nhân
dân, giải quyết hợp lý mối quan hệ giữa việc xây dựng ba thứ
quân, bảo đảm quân thường trực mạnh, đặc biệt là về chất
lượng, và quân dự bị hùng hậu, có tổ chức chặt chẽ.
- Xây dựng kế hoạch động viên nền kinh tế quốc dân
trong thời chiến.
- Xây dựng quy hoạch và kế hoạch phát triển công nghiệp
quốc phòng.

722

- Tổ chức cho các đơn vị quân đội tiến hành sản xuất để
tự cung ứng một phần nhu cầu; huy động công nghiệp quốc
phòng tham gia những hoạt động kinh tế có kế hoạch; sử
dụng lực lượng quân đội vào những việc thích hợp về xây
dựng kinh tế.
II- Nhiệm vụ, mục tiêu của một số ngành chủ yếu

1. Nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
Năm 1983 phải đạt cho được sản lượng 17 triệu tấn lương
thực (quy thóc), trong đó có 2,7 triệu tấn màu quy thóc và
đến năm 1985 đạt 19-20 triệu tấn, trong đó 3 - 3,5 triệu tấn
màu quy thóc. Cần phấn đấu với tinh thần quyết tâm vượt
chỉ tiêu này.
Đi đôi với tăng vụ và khai hoang, phải lấy thâm canh
làm biện pháp chủ yếu để đạt năng suất và sản lượng cao
trên tất cả các vùng lúa, kể cả trung du và miền núi. Tập
trung sức xây dựng các vùng lúa cao sản ở đồng bằng sông
Cửu Long, đồng bằng Bắc Bộ và ở mỗi địa phương; chú ý các
cánh đồng cao sản ở các tỉnh miền núi và Khu IV cũ. Phấn
đấu đến năm 1985 các vùng lúa cao sản chiếm 1/3 diện tích
gieo trồng lúa và cung cấp 1/2 sản lượng thóc cả năm. Phát
động phong trào xây dựng các huyện, xã, hợp tác xã đạt năng
suất lúa cao (cả năm đạt 8-10 tấn/ha trở lên).
Tận dụng đất đai để trồng và thâm canh màu; phát triển
vụ đông ở miền Bắc, trồng xen canh, gối vụ, trên đất cây lâu
năm và cây công nghiệp ngắn ngày, vừa trồng tập trung, vừa
trồng phân tán, nhưng không được phá rừng, phá cây công
nghiệp để trồng màu. Giải quyết đồng bộ tổ chức và chính
B1

723

Văn kiện đảng toàn tập

sách, bảo đảm các khâu thu mua, vận chuyển, chế biến để
đưa màu vào cơ cấu bữa ăn và phát triển chăn nuôi.
Phát triển mạnh cây công nghiệp bằng nhiều hình thức
khác nhau theo phương châm "Nhà nước và nhân dân cùng
làm, trung ương và địa phương cùng làm". Đặc biệt chú trọng
phát triển cây xuất khẩu và cây cung cấp nguyên liệu cho các
nhà máy trong nước, xây dựng các vùng tập trung chuyên
canh có năng suất cao, đồng thời vận động nhân dân tận
dụng đất đai trồng rộng rãi những loại cây ngắn ngày có giá
trị kinh tế cao.
Phát triển các loại cây rau, đậu để bảo đảm cung cấp cho
các thành phố, khu công nghiệp và tăng nguồn xuất khẩu.
Tích cực phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm cả trong
khu vực quốc doanh, tập thể và gia đình. Chú trọng phát triển
đại gia súc ở tất cả những nơi có điều kiện, đặc biệt là ở trung
du và miền núi; tăng nhanh đàn lợn, nhất là ở các vùng trồng
nhiều hoa màu; mở rộng phong trào trồng dâu, nuôi tằm; phát
triển chăn nuôi gà, vịt, ngỗng, dê, thỏ, cá, ong...
Từng địa phương phải phát triển nông nghiệp toàn diện,
đồng thời khai thác thế mạnh của mình, xây dựng các vùng lúa
năng suất cao, vùng chuyên canh cây công nghiệp, cây xuất
khẩu. Cơ cấu cây trồng của từng địa phương phải phù hợp với
điều kiện đất đai và khí hậu, nhằm đạt hiệu quả tốt nhất.
Xúc tiến nhanh việc điều chỉnh ruộng đất ở các tỉnh Nam
Bộ, đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp,
thu hút đông đảo nông dân vào các hình thức như tổ đoàn
kết sản xuất, hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng, đồng
thời tích cực phát triển tập đoàn sản xuất, hợp tác xã nông
nghiệp. Tăng cường kinh tế tập thể đi đôi với hoàn thiện cơ

724

chế khoán sản phẩm trong hợp tác xã và tập đoàn sản xuất
nông nghiệp, phát huy mặt tốt, kịp thời phát hiện và khắc
phục những lệch lạc như khoán trắng, buông lỏng việc quản
lý các cơ sở vật chất kỹ thuật của tập thể; hướng dẫn và giúp
đỡ kinh tế gia đình phát triển theo quy hoạch và kế hoạch
của hợp tác xã. Kết hợp chặt chẽ việc cải tạo và phát triển
nông nghiệp với xây dựng huyện và xây dựng nông thôn mới
xã hội chủ nghĩa. Chú ý xây dựng các mô hình hợp tác xã
nông nghiệp tiên tiến, có trình độ quản lý cao.
Đẩy mạnh bảo vệ rừng, trồng rừng và khai thác rừng một
cách hợp lý. Kết hợp chặt chẽ lâm nghiệp với nông nghiệp,
mở rộng kinh doanh tổng hợp để khai thác, sử dụng tốt các
tài nguyên rừng, lấy rừng nuôi rừng, chấm dứt nạn phá
rừng, cháy rừng và lãng phí lâm sản. Gắn liền công tác định
canh, định cư với việc phát triển lâm - nông nghiệp ở miền
núi. Phân cấp cho địa phương quản lý rừng như quản lý đất
nông nghiệp (trung ương chỉ trực tiếp quản lý một số rừng
phải bảo vệ đặc biệt và quy mô khai thác lớn). Tiếp tục giao
đất, giao rừng cho hợp tác xã, cho các đơn vị quân đội, các
đơn vị kinh tế khác, áp dụng hình thức khoán cho gia đình
xã viên trồng rừng, bảo vệ rừng, có chính sách khuyến
khích để phát triển mạnh phong trào nhân dân, bộ đội trồng
cây ở khắp các địa phương, mau chóng phủ xanh các đồi trọc
và bãi cát ven biển.
Đẩy mạnh đánh bắt hải sản bằng lực lượng thủ công,
nửa cơ giới và cơ giới; phát triển mạnh nuôi tôm, cá nước
ngọt, nước lợ; tăng cường đầu tư đồng bộ (đánh, bắt, chế biến,
bảo quản, bao bì, vận chuyển) để khai thác khả năng lớn về
xuất khẩu thuỷ sản. Tổ chức tốt việc thu mua, chế biến, vận
B1

725

Văn kiện đảng toàn tập

chuyển thuỷ sản để phục vụ nhu cầu của các thành phố, khu
công nghiệp và quân đội.
2. Sản xuất hàng tiêu dùng
Tìm mọi biện pháp tận dụng năng lực sản xuất hiện có
của công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm, của các xí
nghiệp quốc phòng, đồng thời hết sức coi trọng việc phát
triển sản xuất tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp bằng
nhiều hình thức; cải tiến chính sách để phát huy tiềm năng
của hợp tác xã thủ công nghiệp; đẩy mạnh việc cải tạo thủ
công nghiệp cá thể đi đôi với tổ chức lại sản xuất. Khai thác
thế mạnh về sản xuất hàng tiêu dùng của các địa phương,
nhất là của Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải
Phòng, Đà Nẵng. Tích cực sắp xếp lại các cơ sở sản xuất, mở
rộng các hình thức liên doanh, hợp tác, gia công giữa các đơn
vị sản xuất thuộc các ngành, các thành phần kinh tế, giữa
các cơ sở công nghiệp chế biến với các địa phương sản xuất
nguyên liệu. Bằng các biện pháp đó, tăng nhanh khối lượng
và mặt hàng tiêu dùng, bảo đảm chất lượng quy định; kiên
quyết không để thiếu những hàng tiêu dùng thông thường
mà trong nước có điều kiện sản xuất như sành sứ, đồ gỗ, săm
lốp và phụ tùng xe đạp, đường, thuốc lá...
Đi đôi với hướng chính là tạo nguồn nguyên liệu trong
nước, cần đẩy mạnh kinh doanh xuất nhập khẩu, làm gia công
và hợp tác với nước ngoài để có thêm nguyên liệu sản xuất
hàng tiêu dùng và tạo thêm việc làm cho lao động xã hội.
Tích cực giải quyết vấn đề mặc; cân đối các điều kiện cần
thiết để năm 1983 đạt được sản lượng 260 triệu mét vải và
đến năm 1985 đạt 380 triệu mét. Để tự giải quyết một phần
vải mặc, cần phát động rộng rãi phong trào nhân dân trồng

726

727

Văn kiện đảng toàn tập

dâu nuôi tằm, trồng bông và các loại cây có sợi khác, đồng thời
từng địa phương tăng xuất khẩu, nhập thêm nguyên liệu dệt.

tấn, năm 1985: 35-40 vạn tấn. Tổ chức hợp lý và sử dụng tốt

Tăng nhanh sản lượng đường, chè, thuốc lá, thuốc chữa

vị để bảo đảm sửa chữa máy móc, thiết bị, sản xuất phụ tùng

bệnh, giấy, săm lốp và phụ tùng xe đạp; khuyến khích các

và động lực nhỏ; cung ứng đủ công cụ thường và công cụ cải

ngành, các địa phương và cơ sở (cả quốc doanh, tập thể và cá

tiến, một số máy móc, thiết bị cỡ nhỏ và vừa; tổ chức việc chế

nhân) tận dụng nguyên liệu trong nước, phế liệu, phế phẩm

tạo máy cho các trạm thuỷ điện nhỏ; duy trì sản xuất ở mức

để phát triển mạnh sản xuất hàng tiêu dùng như các loại đồ

hợp lý các loại máy công cụ, động cơ điện, máy kéo nhỏ,

gỗ, đồ gốm, sành sứ, thuỷ tinh, hàng mây tre, nứa, lá, đay,

phương tiện vận tải thuỷ. Tìm mọi biện pháp tận dụng công

cói, dụng cụ gia đình, đồ dùng học sinh, dụng cụ y tế, văn

suất của các cơ sở luyện gang thép hiện có. Khai thác tốt hơn

hoá, dụng cụ bảo hộ lao động...

năng lực lắp ráp và chế tạo linh kiện điện tử phục vụ tiêu

Thực hiện việc đăng ký mặt hàng và chất lượng sản
phẩm của các cơ sở sản xuất; tăng cường kiểm tra chất
lượng sản phẩm chống tệ làm ăn gian dối, nghiêm trị tội
làm hàng giả.
3. Công nghiệp nặng
Khẩn trương sắp xếp lại các cơ sở sản xuất. Cố gắng cung
ứng thêm năng lượng và nguyên liệu để tận dụng công suất
thiết bị hiện có nhằm phục vụ tốt nông nghiệp và các hoạt
động kinh tế khác. Đẩy mạnh xây dựng, sớm đưa vào sử
dụng các công trình năng lượng, cơ khí, nguyên liệu, vật liệu.
Làm tốt công tác chuẩn bị xây dựng một số công trình mới,
đáp ứng nhu cầu trước mắt và lâu dài của nền kinh tế.
Phấn đấu năm 1983 đạt sản lượng điện 4,3 tỷ kwh, năm
1985: 5,5 tỷ kwh; cân đối các điều kiện về sản xuất, đời sống
và vận tải để đạt sản lượng than năm 1983: 6,5 triệu tấn,
năm 1985: 8,5 triệu tấn; đẩy mạnh thăm dò và khai thác dầu
khí; sản lượng xi măng năm 1983: 1 - 1,2 triệu tấn, năm
1985: 2-2,5 triệu tấn; phân lân các loại năm 1983: 24 vạn
B1

năng lực của ngành cơ khí, có phân công cụ thể cho từng đơn

dùng trong nước và xuất khẩu.
4. Giao thông vận tải
Xây dựng quy hoạch phát triển mạng lưới giao thông vận
tải hợp lý trong cả nước. Ưu tiên phát triển vận tải đường
biển, đường sông; củng cố và phát huy năng lực vận tải
đường sắt; sắp xếp lại vận tải ôtô, tiếp tục xây dựng và củng
cố hàng không dân dụng. Gấp rút chấn chỉnh tổ chức, sắp
xếp lại lực lượng vận tải quốc doanh và tập thể, tăng cường
lực lượng vận tải công cộng. Tăng năng lực sửa chữa, bảo
dưỡng, đi đôi với chấn chỉnh quản lý nhằm khai thác tốt các
phương tiện hiện có. Phát triển rộng rãi phương tiện thô sơ,
phát triển giao thông vận tải nông thôn, miền núi. Việc xây
dựng mới các công trình giao thông phải có trọng điểm; ưu
tiên đầu tư trong việc duy tu nâng cấp hệ thống cầu đường,
bến cảng, nạo vét luồng lạch; tập trung củng cố đường sắt
Thống Nhất và khu đầu mối giao thông Hà Nội.
Tập trung sức bảo đảm thực hiện bằng được các chỉ tiêu
chủ yếu về vận chuyển và tiếp nhận hàng xuất, nhập khẩu,
vận chuyển hàng hoá Bắc - Nam, vận chuyển than Quảng

728

Ninh, vận chuyển cho biên giới, vận chuyển cho Lào và
Campuchia; phục vụ tốt yêu cầu đi lại của nhân dân.
Khôi phục lại nền nếp, kỷ cương, chống các hiện tượng
tiêu cực, mất mát, ăn cắp hàng hoá trong vận tải.
Năm 1983 vận tải đạt 47 triệu tấn hàng và 300 triệu lượt
hành khách, năm 1985: 52 triệu tấn hàng và 320 triệu lượt
hành khách.
Phát triển mạng lưới thông tin - bưu điện và tăng cường
quản lý, nâng cao chất lượng phục vụ sản xuất, phục vụ
nhân dân.
5. Xây dựng cơ bản
Tiếp tục sắp xếp lại xây dựng cơ bản, tạm hoãn những
công trình chưa thật cấp thiết, chưa có điều kiện xây dựng
đồng bộ; tập trung vốn, vật liệu xây dựng, lực lượng thi công
cho những công trình trọng điểm, cho những mục tiêu kinh
tế chủ yếu, nhất là các công trình chắc chắn có hiệu quả tốt.
Chuẩn bị tốt để huy động được tối đa công suất của những
nhà máy mới đã và sẽ đưa vào sản xuất trong năm 1983 và
những năm tiếp theo. Chú trọng đầu tư chiều sâu nhằm
hoàn thiện đồng bộ những cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có.
Các địa phương phải phát triển sản xuất vật liệu xây dựng,
chăm lo nhà ở, các công trình phúc lợi công cộng. Trong những
năm trước mắt, các thành phố, khu công nghiệp chú ý đầu tư
cho sửa chữa nhà ở. Việc đầu tư xây dựng thêm nhà ở chủ yếu
là tập trung cho Thủ đô Hà Nội và một số vùng trọng điểm.
Từng ngành, từng địa phương phải căn cứ vào khả năng
thực tế để bố trí công trình xây dựng cho sát đúng, chấm dứt
tình trạng dùng vốn của Nhà nước xây dựng ngoài kế hoạch,
xây dựng phân tán, dàn đều, không bảo đảm chất lượng.
B1

729

Văn kiện đảng toàn tập

Tổng số vốn đầu tư của Nhà nước dành cho xây dựng cơ
bản năm 1983 là 15 tỷ đồng. Trong quá trình chỉ đạo, cần
tiếp tục tìm những khả năng mới để đầu tư thêm cho sản
xuất. Thực hiện mạnh mẽ và đúng đắn phương châm "Nhà
nước và nhân dân cùng làm".
6. Xuất nhập khẩu, mở rộng hợp tác với nước ngoài
Tập trung đầu tư và có chính sách đòn bẩy thích đáng
nhằm tăng nhanh năng lực xuất khẩu, khuyến khích mạnh
mẽ các ngành, các địa phương, các cơ sở và nhân dân khai
thác mọi khả năng để tăng khối lượng và mặt hàng xuất
khẩu với chất lượng và hiệu quả kinh tế ngày càng cao. Bằng
mọi cách thu hẹp dần sự chênh lệch giữa kim ngạch xuất
khẩu và nhập khẩu và sự mất cân đối trong cán cân thanh
toán quốc tế. Phấn đấu đạt kim ngạch xuất khẩu năm 1983
là 780 triệu rúp và đôla.
Ngành ngoại thương cần được củng cố và kiện toàn, phát
huy vai trò của mình trong việc xây dựng kế hoạch và chính
sách, hướng dẫn, tổ chức sản xuất và động viên hàng xuất
khẩu. Bộ Ngoại thương phải làm tốt chức năng thống nhất
quản lý ngoại thương trong cả nước.
Trung ương cùng địa phương tập trung đầu tư và quản lý
để phát triển 25 mặt hàng xuất khẩu chủ lực, đồng thời hết
sức khuyến khích các ngành, các địa phương tận dụng khả
năng sản xuất các mặt hàng xuất khẩu khác. Quy định
nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm tiêu dùng trong nước để dành
hàng hoá cho xuất khẩu.
Mở rộng các hình thức hợp tác, hợp doanh, gia công xuất
khẩu với nước ngoài. Nhanh chóng phát triển ngành du lịch,
mạnh dạn mở rộng cửa cho khách du lịch nước ngoài vào với
sự kiểm tra, kiểm soát cần thiết (tránh gây phiền hà không

730
đáng có). Tăng các hoạt động kinh doanh như vận tải đường
biển, hàng không và bưu điện ra nước ngoài, cung ứng tàu
biển, kiều hối và dịch vụ khác để tăng thu ngoại tệ.
Trung ương thống nhất quản lý ngoại hối và chính sách
hối đoái, thống nhất quản lý vận tải xuất, nhập khẩu.
Hết sức chặt chẽ trong nhập khẩu; triệt để tiết kiệm, tính
đến hiệu quả và khả năng trả nợ. Có chính sách bảo hộ và
phát triển sản xuất hàng trong nước; tận dụng những thiết bị,
vật tư hiện có; khuyến khích sản xuất trong nước những mặt
hàng có thể thay thế hàng nhập khẩu. Chỉ nhập những hàng
hết sức thiết yếu, ưu tiên nhập của các nước xã hội chủ nghĩa.
Kiểm tra lại các công trình hợp tác với nước ngoài, bảo
đảm đầu tư đồng bộ hơn; xác định tiến độ xây dựng, hình
thức và mức độ hợp tác nhằm nâng cao hiệu quả kinh tế.
Tăng cường và mở rộng quan hệ hợp tác toàn diện với
Liên Xô và các nước khác trong Hội đồng tương trợ kinh tế.
Đẩy mạnh hợp tác kinh tế, văn hoá và khoa học kỹ thuật với
Lào và Campuchia, phù hợp với khả năng và lợi ích của mỗi
nước nhằm phát huy tiềm năng và tạo nguồn bổ sung cho
nhau. Phát triển quan hệ kinh tế với các nước khác.
7. Lao động
Nắm cho được lao động, quản lý chặt chẽ lao động, phấn
đấu giải quyết việc làm cho người lao động hướng vào sản
xuất nông nghiệp, đẩy mạnh chăn nuôi, mở mang ngành
nghề, khai thác lâm nghiệp, ngư nghiệp, phát triển thủ công
nghiệp, tiểu công nghiệp và dịch vụ ở thành phố. Đồng thời
tích cực thực hiện mục tiêu "đưa một triệu người, bao gồm
lao động và nhân khẩu trong cả nước đi xây dựng các vùng
kinh tế mới", trong đó năm 1983 đưa 20 vạn người. Cần bố trí
B1

731

Văn kiện đảng toàn tập

lao động vào những nơi đã được chuẩn bị về điều kiện sản
xuất và đời sống. Từng tỉnh, huyện có kế hoạch điều chỉnh
lao động trong phạm vi địa phương. Chuẩn bị ngay từ bây giờ
để đến kế hoạch 5 năm sau triển khai trên quy mô lớn việc
phân bố lại lao động trong phạm vi cả nước.
Có chính sách thích hợp để bố trí sử dụng hết và có hiệu
quả số cán bộ đại học, trung học chuyên nghiệp và công nhân
kỹ thuật đã được đào tạo. Quan tâm sắp xếp việc làm cho bộ
đội xuất ngũ và thanh niên đến tuổi lao động. Tạo điều kiện
cho cán bộ về hưu còn sức khoẻ có thể tiếp tục cống hiến theo
nguyện vọng và khả năng.
Cải tiến tổ chức lao động, có chính sách khuyến khích
mọi người hăng hái lao động, bảo đảm lao động có hiệu quả
với năng suất cao. Nghiên cứu ban hành Luật nghĩa vụ lao
động, vừa vận động, vừa bắt buộc mọi người có sức lao động
phải làm việc. Trong việc hợp tác lao động với nước ngoài, hết
sức tranh thủ hình thức gia công; việc đưa lao động ra nước
ngoài nhất thiết phải lựa chọn đúng tiêu chuẩn, giáo dục và
tổ chức quản lý chặt chẽ, bảo đảm học được nghề và có ảnh
hưởng tốt về chính trị.
Đẩy mạnh cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch, phấn đấu
hạ tỷ lệ tăng dân số xuống 2,1% năm 1983 và 1,7% năm 1985.
8. Giáo dục, văn hoá, y tế, xã hội
Từng bước nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông theo
hướng cải cách giáo dục, trong đó đặc biệt chú ý cấp phổ
thông cơ sở; trước mắt đẩy mạnh phổ cập cấp I, phát triển
cấp II và cấp III trên cơ sở tính toán nhu cầu và điều kiện ở
từng địa phương; đẩy mạnh giáo dục phổ thông ở các tỉnh
phía nam và các vùng dân tộc ít người. Thanh toán cho được

732

nạn mù chữ ở các huyện vùng cao, vùng căn cứ kháng chiến
cũ. Coi trọng giáo dục toàn diện, xây dựng con người mới xã
hội chủ nghĩa, kiên quyết thực hiện giáo dục hướng nghiệp ở
tất cả các trường phổ thông trung học. Có chính sách, chế độ
đãi ngộ thích đáng đối với giáo viên, chú ý giáo viên ở vùng
cao và các căn cứ kháng chiến cũ.
Tiếp tục củng cố và phát triển nhà trẻ, mẫu giáo; củng cố
hệ thống trường lớp hiện có.
Sắp xếp hợp lý các trường đại học, cao đẳng, trung học
chuyên nghiệp và dạy nghề, bảo đảm nhu cầu về cán bộ và
công nhân cho các địa phương và cơ sở. Hết sức coi trọng bảo
đảm chất lượng đào tạo cả về chính trị và chuyên môn.
Cần có kế hoạch, chính sách và biện pháp phát triển và
nâng cao chất lượng các hoạt động văn hoá, thông tin; phấn
đấu đến năm 1985 tất cả các đơn vị cơ sở ở nông thôn và thành
thị đều có tổ chức và hoạt động văn hoá; từng bước xây dựng
có trọng điểm các công trình văn hoá, lịch sử có ý nghĩa lớn;
đấu tranh triệt để và liên tục để loại trừ văn hoá nô dịch, phản
động, đồi truỵ; bài trừ các hủ tục mê tín dị đoan và các tệ nạn
xã hội; xây dựng lối sống văn minh, lành mạnh, tiết kiệm
khắp thành thị và nông thôn. Kết hợp tốt mục đích phục vụ và
chế độ hạch toán trong các hoạt động văn hoá, nghệ thuật.
Tăng cường cuộc vận động vệ sinh phòng bệnh, chủ động
ngăn ngừa dịch bệnh. Kết hợp chặt chẽ y dược hiện đại và y
dược cổ truyền của dân tộc; phát triển mạnh các nguồn dược
liệu, hoá dược trong nước, bảo đảm thuốc chữa bệnh cho
nhân dân. Nâng cao chất lượng và tăng cường quản lý các cơ
sở y tế hiện có. Chú trọng xây dựng các cơ sở y tế ở miền núi
và miền Nam.
B1

733

Văn kiện đảng toàn tập

Nghiên cứu bổ sung chính sách đối với thương binh và
gia đình liệt sĩ, thực hiện tốt chính sách hậu phương.
Mở rộng cuộc vận động rèn luyện thể dục thể thao thành
phong trào quần chúng; chú trọng xây dựng những bộ môn
thể thao thích hợp với điều kiện nước ta.
iii- một số vấn đề cấp bách về phân phối lưu thông

Vấn đề cấp bách nhất, nóng bỏng nhất hiện nay về phân
phối, lưu thông là tìm mọi biện pháp thiết thực và có hiệu lực
để nhanh chóng ổn định và từng bước cải thiện đời sống,
trước hết là đời sống của công nhân, cán bộ, bộ đội, công an.
Đây là mục tiêu kinh tế - xã hội số một mà Đại hội toàn quốc
lần thứ V của Đảng đã đề ra và cũng là nguyện vọng thiết
tha, là đòi hỏi bức bách của cán bộ, đảng viên và nhân dân ta
hiện nay.
Đảng và Nhà nước ta, các ngành, các cấp phải thấy rõ
trách nhiệm và có những biện pháp mạnh mẽ, đồng bộ để
tạo ra chuyển biến rõ rệt về việc chăm lo đời sống cho dân,
trước hết cho cán bộ, công nhân, bộ đội, công an là lực lượng
nòng cốt của chuyên chính vô sản, từ đó mà tăng thêm lòng
phấn khởi, tin tưởng vào Đảng, tạo ra nhiều nhân tố tích
cực hơn nữa, thúc đẩy quá trình ổn định và phát triển kinh
tế - xã hội.
Mặc dầu nền kinh tế đang còn những khó khăn và mất
cân đối lớn, nhưng với đà phát triển khá trong sản xuất nông
nghiệp, trong sản xuất hàng tiêu dùng, trong ba năm tới và
ngay từ năm 1983, chúng ta hoàn toàn có khả năng thực tế

734

để đáp ứng ngày càng tốt hơn những nhu cầu thiết yếu của
nhân dân, như lương thực, rau đậu, muối, nước mắm, đường,
cá, thịt, chất đốt, vải mặc, thuốc chữa bệnh và một số hàng
tiêu dùng thông thường.
Vấn đề quyết định là phải nắm cho được những mặt hàng
ấy để quản lý, phân phối đủ và kịp thời, đúng đối tượng,
đúng trọng điểm, không bình quân, không bao cấp, không để
hư hỏng, mất mát, lãng phí.
Ban Chấp hành Trung ương giao cho Ban Bí thư và
Hội đồng Bộ trưởng sau Hội nghị này phải có các biện
pháp thật tích cực, đồng bộ để từng bước ổn định tài chính,
tiền tệ, thị trường, giá cả, tăng cường thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa, bảo đảm cung cấp đầy đủ, kịp thời và đúng chất
lượng các mặt hàng theo định lượng, có biện pháp điều tiết
hợp lý thu nhập của các tầng lớp dân cư và tăng năng suất,
tiết kiệm để tăng thêm thu nhập, nhanh chóng ổn định và
từng bước cải thiện đời sống của công nhân, cán bộ, bộ đội
và công an.
Trước mắt, phải tập trung giải quyết cho được một số vấn
đề cấp bách dưới đây:
1. Nắm hàng:
Các xí nghiệp quốc doanh phải giao toàn bộ sản phẩm
thuộc kế hoạch nhà nước cho thương nghiệp quốc doanh và
hệ thống vật tư của Nhà nước, không được giữ lại sản phẩm
để tự tiêu thụ hoặc để thưởng bằng hiện vật.
Đối với tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, các cơ quan
gia công phải thu hồi sản phẩm đầy đủ, đúng quy cách và
phải thu mua cho được đại bộ phận sản phẩm do các cơ sở
sản xuất tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp làm ra. Xử lý
B1

735

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm khắc các cơ sở làm ăn gian dối, làm hàng giả hoặc bớt
xén nguyên liệu của Nhà nước.
Đối với nông nghiệp, cần thực hiện tốt chỉ thị của Bộ
Chính trị về việc huy động lương thực năm 1983: thống nhất
áp dụng trong cả nước chính sách huy động lương thực theo
nghĩa vụ, bao gồm thuế nông nghiệp và thu mua theo nghĩa
vụ bằng hợp đồng hai chiều; tập trung cao nhất nguồn hàng
và tiền để huy động cho được 3,6 đến 3,7 triệu tấn lương thực
trong năm 1983. Nhà nước thực hiện từng bước việc thống
nhất quản lý lương thực; kiên quyết loại trừ tư thương ra
khỏi thị trường lương thực; nghiêm khắc trừng trị bọn đầu cơ
lương thực, đồng thời quản lý và kiểm soát lương thực tận
gốc, tránh gây ra tình trạng "cấm chợ ngăn sông".
Việc thu mua lâm sản, hải sản và các nông sản khác
cũng thông qua hình thức hợp đồng kinh tế, theo giá chỉ đạo
ổn định.
2. Về tài chính, tiền tệ
Để ổn định nền tài chính quốc gia, phải kịp thời thay đổi
chính sách tài chính nhằm tăng cường động viên các nguồn
vốn vào ngân sách nhà nước và tiền mặt vào ngân hàng, thi
hành chính sách tiết kiệm triệt để, hạn chế những khoản chi
mang tính chất bao cấp. Kiện toàn tổ chức quản lý tài chính,
thực hiện kiểm tra tài chính chặt chẽ.
Đề cao nghĩa vụ và kỷ luật nộp tích luỹ và các khoản nộp
khác của các xí nghiệp quốc doanh. Các cơ quan quản lý xí
nghiệp và các xí nghiệp phải có kế hoạch và biện pháp cụ thể
nâng cao hiệu quả của sản xuất kinh doanh, giảm giá thành
và phí lưu thông, xoá bỏ những chi phí không hợp lý, không
hợp lệ. Nghiêm cấm việc tuỳ tiện nâng giá và lợi dụng chênh

736

lệch giá để tăng lợi nhuận và tăng thu cho xí nghiệp và cho
ngân sách địa phương. Tăng cường động viên bằng thuế đối
với nông nghiệp, công thương nghiệp tập thể và tư nhân, cá
thể, trên cơ sở sửa đổi chính sách thuế và kiên quyết đấu
tranh chống trốn thuế, lậu thuế, chống miễn giảm không
đúng chính sách. Tiếp tục cải tiến chính sách để đẩy mạnh
phong trào gửi tiền tiết kiệm, để thu hút kiều hối, để quản lý
chặt chẽ tiền mặt và mở rộng thanh toán không dùng tiền
mặt qua ngân hàng.
Thực hiện việc phát hành công trái.
Kiên quyết sắp xếp lại và giảm chi tương ứng với nguồn
thu. Khẩn trương thể chế hoá phương châm "Nhà nước và
nhân dân cùng làm, trung ương và địa phương cùng làm" để
động viên sức dân hợp lý, theo đúng chính sách, chế độ chung
và tránh sơ hở, tham ô, lợi dụng.
Thực hiện thống nhất quản lý tài chính: mọi khoản thu
chi phải theo đúng chính sách, chế độ của Nhà nước và phản
ánh đầy đủ vào ngân sách; nghiêm cấm việc lập quỹ trái
phép nằm ngoài ngân sách và ngoài quỹ ngân hàng. Tài
chính và ngân hàng phải bảo đảm cung cấp đủ vốn và tiền
mặt theo kế hoạch cho các ngành, các địa phương và cơ sở,
tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch nhà nước.
Trong tình hình nguồn tài chính của Nhà nước có hạn, phải
tập trung đại bộ phận vào ngân sách trung ương; địa phương
được chủ động cân đối và quản lý ngân sách địa phương,
nhưng phải báo cáo đầy đủ lên trung ương. Hội đồng Bộ
trưởng kiểm tra chặt chẽ việc chi tiêu của địa phương.
3. Về giá cả
Trước mắt cần giữ hệ thống giá chỉ đạo hiện nay, chỉ điều
B1

737

Văn kiện đảng toàn tập

chỉnh một bộ phận xét thật cần thiết để tránh những đảo lộn
không đáng có, đấu tranh quyết liệt để từng bước bình ổn
giá, lập lại trật tự trên lĩnh vực giá cả, trước hết là trong khu
vực kinh tế quốc doanh; chống xu hướng nâng giá và chạy
theo cơ chế thị trường.
Đối với giá bán buôn, cần tiếp tục hoàn thiện và ổn định
hệ thống giá hiện hành, trên cơ sở không ngừng giảm giá
thành và chi phí lưu thông. Đối với giá thu mua, vấn đề cực
kỳ quan trọng là gắn mua với bán theo nghĩa vụ ổn định và
hợp đồng hai chiều, giữ vững tỷ giá và mức giá thu mua lúa
đã quy định; đình chỉ ngay việc bán vật tư, hàng hoá theo giá
cao và mua lúa theo giá cao. Đối với phần mua ngoài nghĩa
vụ và ngoài hợp đồng, cần hướng dẫn mua theo giá khuyến
khích, không chạy theo giá thị trường đang chịu tác động của
yếu tố đầu cơ. Việc điều chỉnh giá thu mua một số sản phẩm
cụ thể cần xem xét thận trọng để giữ mối quan hệ hợp lý
trong hệ thống giá.
Đối với giá bán lẻ, ngoài những mặt hàng bán theo định
lượng với giá cung cấp cho công nhân viên chức và các lực
lượng vũ trang, Nhà nước cần thi hành cơ chế hai giá: giá
bán lẻ ổn định đối với một số mặt hàng thiết yếu bán cho
công nhân, viên chức và bán cho nông dân, thợ thủ công... có
quan hệ trao đổi hai chiều với Nhà nước, và giá cao hơn (có
hướng dẫn) đối với những mặt hàng ngoài diện, ngoài mức
nói trên. Đối với một số mặt hàng bị bù lỗ thì trước hết phải
sắp xếp và định lại phương hướng sản xuất, soát lại giá
thành và phí lưu thông, rồi mới xem xét lại việc điều chỉnh
giá, không được tuỳ tiện nâng giá bán hoặc bù lỗ tràn lan
qua ngân sách.

738

Thực hiện chế độ thống nhất quản lý giá: đối với những
mặt hàng Nhà nước thống nhất định giá, các ngành, các địa
phương không được tự ý thay đổi giá. Đối với những mặt
hàng được phân công, phân cấp định giá thì các ngành, địa
phương phải theo những nguyên tắc, quy chế chung của Nhà
nước về quản lý giá. Tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra
về giá cả, giữ vững kỷ luật chấp hành giá chỉ đạo của Nhà
nước. Sử dụng mọi biện pháp kinh tế, hành chính và giáo dục
để đấu tranh bình ổn giá thị trường.
4. Tiền lương
Trong tình hình nền kinh tế đang có khó khăn, biên chế
trong khu vực nhà nước lại quá lớn, chưa thể giải quyết một
cách cơ bản vấn đề tiền lương. Trước mắt, biện pháp cơ bản
và quyết định nhất để giảm bớt khó khăn về đời sống của
công nhân, viên chức và các lực lượng vũ trang vẫn là tập
trung sức bảo đảm cung cấp theo định lượng các mặt hàng
quy định, đúng số lượng, chất lượng, thời gian và giá cả. Phải
gấp rút chấn chỉnh và tăng cường hệ thống thương nghiệp,
cải tiến phương thức phân phối, bảo đảm hàng hoá đến tay
người tiêu dùng, kiên quyết chống tham ô, móc ngoặc trong
các cơ quan, đơn vị làm công việc này.
Để giảm bớt một phần khó khăn cho công nhân, viên
chức khu vực hành chính, sự nghiệp và các lực lượng vũ
trang, cần định khoản phụ cấp tạm thời. Đối với khu vực sản
xuất, cần xét duyệt chặt chẽ việc công nhận hoàn thành kế
hoạch trên cơ sở các định mức và đơn giá hợp lý, bảo đảm mối
tương quan chung; thi hành đúng đắn các chế độ lương
khoán, tiền thưởng, khắc phục sự chênh lệch quá đáng về
thu nhập trong nội bộ khu vực với sản xuất kinh doanh cũng
B1

739

Văn kiện đảng toàn tập

như giữa sản xuất kinh doanh với hành chính, sự nghiệp.
Cùng với việc thực hiện các biện pháp trước mắt trên
đây, cần sớm nghiên cứu và tích cực chuẩn bị điều kiện để
tiến hành từng bước cải cách một cách cơ bản chế độ tiền
lương đúng với nguyên tắc phân phối theo lao động của chủ
nghĩa xã hội.
5. Phát triển thương nghiệp xã hội chủ nghĩa và tăng
cường quản lý thị trường
Kiên quyết thi hành các chủ trương, biện pháp đề ra
trong Nghị quyết 01 của Bộ Chính trị về công tác của thành
phố Hồ Chí Minh và Nghị quyết số 188 của Hội đồng Bộ
trưởng về tăng cường thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, quản
lý thị trường. Đây vừa là khâu trung tâm của lĩnh vực phân
phối, lưu thông, vừa là mũi nhọn trong cuộc đấu tranh giải
quyết vấn đề "ai thắng ai" trên mặt trận kinh tế.
Để quản lý thị trường, phải:
- Lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa, trước hết trong nội bộ
kinh tế quốc doanh và cơ quan nhà nước; phát hiện và ngăn
chặn những sơ hở trong tất cả các khâu (sản xuất, thu mua,
phân phối, vận tải, kho tàng...) đang bị những phần tử xấu,
thoái hoá, biến chất trong nội bộ bộ máy nhà nước lợi dụng
móc nối với bọn đầu cơ, buôn lậu để ăn cắp tài sản xã hội
chủ nghĩa.
- Mở rộng trận địa thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, bao
gồm cả thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, cải
tiến phương thức hoạt động kinh doanh để phục vụ tốt sản
xuất và đời sống, lấy việc thực hiện chính sách, nâng cao
chất lượng phục vụ khách hàng, vươn lên làm chủ thị trường
và giá cả làm nhiệm vụ hàng đầu, chống khuynh hướng kinh

740

doanh đơn thuần chạy theo lợi nhuận. Chấn chỉnh tổ chức và
hoạt động của toàn bộ hệ thống thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa, làm cho lưu thông hàng hoá thông suốt từ nơi sản
xuất đến nơi tiêu thụ, xoá bỏ những khâu trung gian không
cần thiết, gây cản trở sản xuất và làm tăng phí lưu thông.
- Tập trung việc lưu thông hàng hoá vào các tổ chức
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa; các ngành sản xuất, các cơ
quan hành chính, sự nghiệp và các đoàn thể quần chúng
không được kinh doanh buôn bán.
- Thực hiện kiểm kê, kiểm soát thường xuyên trên thị
trường, theo nguyên tắc: kinh doanh phải được cấp đăng ký,
phải mở tài khoản thanh toán qua ngân hàng và nộp thuế
đầy đủ theo luật pháp, chịu sự kiểm tra của Nhà nước về kế
toán, nguồn hàng, doanh số, vốn, giá cả. Phải dựa vào quần
chúng, kết hợp với biện pháp nghiệp vụ của các cơ quan
chuyên trách (công an, thuế, thương nghiệp) để điều tra,
phát hiện và trừng trị rất nghiêm khắc những phần tử xấu,
thoái hoá, biến chất trong nội bộ bộ máy nhà nước và những
phần tử đầu cơ, buôn lậu ngoài xã hội.
IV- Phân cấp quản lý kinh tế

1. Những nguyên tắc cơ bản về phân cấp quản lý kinh tế
a) Nền kinh tế quốc dân là một thể thống nhất, không
chia cắt, lấy kế hoạch nhà nước làm công cụ quản lý trung
tâm. Tất cả các ngành, các cấp phải tuyệt đối tôn trọng sự
thống nhất đó.
Để bảo đảm sự thống nhất của nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa, cần quán triệt và cụ thể hoá việc vận dụng nguyên
B1

741

Văn kiện đảng toàn tập

tắc tập trung dân chủ, phù hợp với tình hình kinh tế - xã
hội hiện tại, vừa khắc phục các khuyết điểm về tập trung
quan liêu, vừa khắc phục các khuyết điểm phân tán, cục bộ,
địa phương.
Phải thực sự bảo đảm quyền lãnh đạo tập trung thống
nhất của trung ương về những vấn đề cơ bản của công tác
quản lý kinh tế - xã hội, đồng thời, mở rộng mạnh mẽ quyền
chủ động, sáng tạo của địa phương và cơ sở, hoạt động theo
kế hoạch và chính sách, chế độ của Nhà nước. Cần giao cho
các địa phương những cơ sở và công việc mà cho đến nay các
cơ quan trung ương vẫn trực tiếp đảm nhiệm một cách không
hợp lý; kiên quyết giao quyền chủ động sản xuất kinh doanh
và tài chính cho cơ sở trong khuôn khổ kế hoạch và chính
sách của Nhà nước.
Nhiệm vụ và chức năng chung của mỗi cấp được xác định
theo những điểm chủ yếu sau đây:
- Cấp trung ương xây dựng chiến lược phát triển kinh tế xã hội của cả nước; xây dựng tổng sơ đồ phát triển và phân
bố lực lượng sản xuất trong toàn quốc; quyết định các cân đối
lớn, các chỉ tiêu chính trong các kế hoạch 5 năm và kế hoạch
hằng năm của cả nước; quyết định luật pháp kinh tế, các
chính sách, chế độ, tiêu chuẩn, định mức quản lý, kế hoạch
nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ thuật; tổ chức hợp tác
quốc tế, thống nhất quản lý ngoại thương; quyết định những
công trình đầu tư chủ yếu; nắm các nguồn tài chính và
những sản phẩm quan trọng của nền kinh tế quốc dân; kiểm
tra, giám sát và uốn nắn hoạt động của các cấp. Các ngành
trung ương trực tiếp quản lý những cơ sở và tổ chức kinh tế
có ý nghĩa quan trọng đối với nền kinh tế quốc dân.

742
- Cấp tỉnh (và các thành phố, đặc khu trực thuộc trung
ương) xây dựng quy hoạch phát triển tổng thể kinh tế - xã
hội trên lãnh thổ tỉnh theo sự chỉ đạo của trung ương; bố trí
cơ cấu kinh tế cụ thể của tỉnh; chỉ đạo các huyện xây dựng
quy hoạch huyện; cụ thể hoá và vận dụng những chính sách,
chế độ quản lý của trung ương vào điều kiện của tỉnh; nghiên
cứu và góp ý kiến với trung ương về cải tiến những chính
sách, chế độ; thực hiện quản lý lãnh thổ đối với kinh tế trung
ương và kinh tế địa phương; trực tiếp quản lý những cơ sở đã
được phân cấp cho tỉnh; chỉ đạo, hướng dẫn sự liên kết và
hiệp tác giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa phương; tổ
chức thực hiện những tiến bộ khoa học - kỹ thuật trong tỉnh;
chỉ đạo các mặt công tác của huyện, công tác xây dựng huyện
và kiện toàn cấp huyện.
- Cấp huyện quản lý toàn diện về chính trị, kinh tế, văn
hoá, xã hội, quốc phòng, an ninh, trực tiếp chỉ đạo các tổ chức
sản xuất, kinh doanh đối với phần kinh tế được giao. Huyện
là địa bàn quan trọng để tổ chức lại sản xuất, tiến hành đồng
thời ba cuộc cách mạng ở nông thôn, chăm lo đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân, vận dụng sức mạnh tổng hợp
của cả nước kết hợp với sức mạnh của nhân dân lao động
trong huyện để từng bước tạo ra cơ cấu nông - công nghiệp
huyện và góp phần vào sự nghiệp công nghiệp hoá cả nước.
Huyện có nhiệm vụ tổ chức phân công lao động, sử dụng hợp
lý lao động, đất đai, phát triển ngành nghề ở các cơ sở trong
huyện, xây dựng các xã vững mạnh về mọi mặt.
- Cấp xã quản lý toàn diện về chính trị, kinh tế, văn hoá,
xã hội, an ninh, quốc phòng trên địa bàn xã; quản lý ngân
sách xã, chăm lo xây dựng kết cấu hạ tầng và đời sống vật
B1

743

Văn kiện đảng toàn tập

chất và văn hoá của nhân dân trong xã, đôn đốc và kiểm tra
việc thực hiện pháp luật và nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Về trách nhiệm và quyền hạn của cấp xã đối với việc chỉ
đạo các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất xây dựng và thực
hiện kế hoạch sản xuất, kinh doanh, Hội đồng Bộ trưởng sẽ
nghiên cứu và quy định cụ thể cho thích hợp với tình hình
cấp xã ở những vùng đã hoàn thành hợp tác hoá, hợp tác xã
đã có quy mô toàn xã, và những vùng chưa hợp tác hoá, hoặc
hợp tác xã quy mô còn nhỏ.
Cần sớm quy định bổ sung cụ thể về nhiệm vụ của cấp
thành phố, thị xã thuộc tỉnh và cấp quận, cấp phường.
b) Nhằm thực hiện chế độ làm chủ tập thể ở cơ sở, ở địa
phương và trong cả nước, bảo đảm tính thống nhất của nền
kinh tế quốc dân, cần thực hiện đúng chủ trương vừa xây
dựng kinh tế trung ương, vừa phát triển kinh tế địa phương
trong một cơ cấu kinh tế quốc dân thống nhất và nguyên tắc
kết hợp quản lý theo ngành với quản lý theo địa phương và
vùng lãnh thổ, coi trọng khuyến khích phát triển kinh tế địa
phương, trong đó đặc biệt ra sức xây dựng huyện và tăng
cường cấp huyện.
Kinh tế trung ương là phần kinh tế do các bộ trung ương
trực tiếp quản lý, có sự tham gia quản lý theo lãnh thổ của
chính quyền địa phương. Kinh tế địa phương là phần kinh tế
do địa phương (tỉnh, huyện) trực tiếp quản lý dưới sự lãnh
đạo thống nhất của trung ương, có sự quản lý theo ngành của
các bộ.
Trong nền kinh tế quốc dân thống nhất, cần xác định rõ
cơ cấu kinh tế trung ương và cơ cấu kinh tế địa phương phù
hợp với yêu cầu kinh tế - kỹ thuật của từng ngành và điều

744

kiện kinh tế - xã hội, tài nguyên thiên nhiên của từng địa
phương, trình độ phát triển của cả nước và từng địa phương.
Cùng với sự phân định cụ thể về kinh tế trung ương và
kinh tế địa phương theo tinh thần trên đây, phải ra sức
phát triển các quan hệ kinh tế dưới các hình thức thích hợp,
nhằm thực hiện hợp tác và liên kết theo ngành và theo lãnh
thổ, giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa phương; giữa
kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, và các thành phần kinh
tế khác, trong đó quốc doanh là nòng cốt, giữa công nghiệp
và nông nghiệp; giữa sản xuất và phân phối, lưu thông; giữa
cơ giới, nửa cơ giới và thủ công; giữa các quy mô to, vừa,
nhỏ...bảo đảm lợi ích của các bên và bảo đảm hiệu quả kinh
tế cao nhất.
Theo các nguyên tắc nói trên, việc phân cấp quản lý kinh
tế cần theo tinh thần chỉ đạo là :
- Phát huy mạnh mẽ các động lực tinh thần và vật chất,
bảo đảm sự thống nhất hài hoà giữa ba lợi ích: lợi ích toàn xã
hội, lợi ích tập thể và lợi ích cá nhân người lao động.
- Quán triệt quan điểm quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng, kết
hợp tốt ba loại biện pháp: kinh tế, hành chính và giáo dục,
trong đó biện pháp kinh tế là gốc.
- Công tác phân cấp quản lý kinh tế phải tiến hành từng
bước, trên cơ sở tích cực tạo những điều kiện và tiền đề cần
thiết cho các cấp về các mặt, bảo đảm quản lý kinh tế đạt
được hiệu quả kinh tế - xã hội cao, nhưng phải làm khẩn
trương, không kéo dài.
2. Để thực hiện các nguyên tắc nói trên, Hội đồng Bộ
trưởng sẽ quyết định cụ thể việc phân cấp quản lý, định rõ
B1

745

Văn kiện đảng toàn tập

trách nhiệm và quyền hạn của các cấp địa phương trên từng
mặt công tác: phân vùng, quy hoạch, phân công và phân cấp
quản lý cơ sở, quản lý và sử dụng các thành phần kinh tế,
phân cấp về kế hoạch hoá, về quản lý tài chính và ngân sách,
về quản lý ngân hàng, tiền tệ và giá cả, về cung ứng vật tư
và thương nghiệp, về quản lý giao thông vận tải, về quản lý
lao động và tiền lương, về quản lý khoa học và kỹ thuật, về
quản lý bộ máy và cán bộ.
Căn cứ vào Nghị quyết này, Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo
xây dựng phương án phân giao cơ sở giữa các bộ trung ương
và các tỉnh theo hướng: lấy hiệu quả kinh tế - xã hội làm tiêu
chuẩn quan trọng nhất; căn cứ vào điều kiện tài nguyên và
năng lực quản lý cụ thể của từng địa phương mà phân giao cơ
sở. Cấp trung ương trực tiếp quản lý những cơ sở kinh tế lớn,
then chốt, có ý nghĩa kinh tế - kỹ thuật quan trọng, có tác
dụng quyết định đối với sự phát triển nền kinh tế quốc dân,
bảo đảm trung ương trực tiếp nắm được những sản phẩm
quan trọng cho cả nước, những sản phẩm xuất khẩu chủ lực,
và một số cơ sở đặc biệt khác.
Những cơ sở không có tính chất nói trên thì giao cho các
cấp địa phương quản lý, trước hết là những nông trường, lâm
trường, những xí nghiệp công nghiệp hàng tiêu dùng và công
nghiệp chế biến nông sản, những cơ sở sản xuất hàng tiêu
dùng và sản phẩm truyền thống của địa phương, chủ yếu dựa
vào lao động và nguyên liệu tại chỗ.
Về công tác kế hoạch hoá, hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh
giao cho tỉnh và huyện cần được thu gọn vào mấy loại chỉ
tiêu chủ yếu, như:
+ Tổng giá trị và sản phẩm hàng hoá chủ yếu địa phương

746
giao nộp cho trung ương, trong đó ghi rõ phần giá trị và hàng
hoá chủ yếu xuất khẩu; tổng giá trị và số lượng vật tư, hàng
hoá chủ yếu trung ương điều về cho địa phương.
+ Vốn đầu tư xây dựng cơ bản do trung ương cân đối
cho kinh tế địa phương và những công trình trọng điểm
của địa phương.
+ Tổng số lao động địa phương điều cho các nhu cầu
của trung ương (kể cả của xí nghiệp trung ương đóng tại
địa phương) và tổng số lao động kỹ thuật và cán bộ được
đào tạo do trung ương phân cho địa phương (theo nhu cầu
của địa phương).
+ Một số chỉ tiêu chủ yếu về đời sống dân cư trên lãnh
thổ, trong đó có quỹ hàng hoá để cung cấp cho công nhân,
viên chức (không phân biệt cán bộ, công nhân viên làm việc
tại các cơ sở do trung ương quản lý hay do địa phương trực
tiếp quản lý).
+ Tổng số thu và tổng số chi của ngân sách địa phương,
trong đó có quỹ lương của khu vực hành chính sự nghiệp.
Về quản lý tài chính, cần hoàn chỉnh hệ thống các nguồn
thu và ổn định tỷ lệ điều tiết từ một số nguồn thu vào ngân
sách địa phương, hoàn chỉnh và ổn định hệ thống chuẩn mức
chi, tiến tới mỗi địa phương cân bằng được thu chi ngân sách,
kể cả phần đầu tư xây dựng kinh tế địa phương và đóng góp
cho trung ương.
Về bộ máy quản lý, trên cơ sở quy định của trung ương về
khung tổ chức bộ máy và chỉ tiêu tổng biên chế, uỷ ban nhân
dân địa phương quyết định cụ thể về tổ chức và biên chế của
bộ máy quản lý, phù hợp với sự phát triển và yêu cầu công
tác của từng địa phương.
B1

747

Văn kiện đảng toàn tập

Đi đôi với phân cấp quản lý kinh tế, phải chấn chỉnh các
đơn vị trực tiếp sản xuất - kinh doanh và các cơ quan quản lý
nhà nước.
Hướng dẫn và giúp đỡ các cơ sở chuyển hướng và mở rộng
sản xuất kinh doanh đúng đắn trong quá trình sắp xếp lại
kinh tế, ổn định tổ chức và phương hướng sản xuất cho các cơ
sở. Thực hiện tốt và tổng kết, rút kinh nghiệm về các chế độ
quản lý hiện nay, tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản lý cơ sở
theo hướng mở rộng quyền chủ động sản xuất kinh doanh, tự
chủ tài chính của các xí nghiệp quốc doanh và các tổ chức
kinh tế tập thể. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi để
các cơ sở thực hiện hiệp tác, liên kết trong sản xuất kinh
doanh với các hình thức thích hợp. Tăng cường vai trò của
hợp đồng kinh tế và trọng tài kinh tế.
Rút kinh nghiệm về việc tổ chức thực hiện điều lệ hoạt
động của liên hiệp các xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, công ty;
kiện toàn và sắp xếp lại các tổ chức đó.
Cùng với việc kiện toàn các tổ chức liên hiệp xí nghiệp, xí
nghiệp liên hợp và xí nghiệp, phải kiên quyết chấn chỉnh hệ
thống tổ chức quản lý nhà nước trung ương và địa phương
theo hướng thu gọn bộ máy của các bộ và uỷ ban nhân dân
các cấp, bớt đầu mối và các tổ chức trung gian, giảm biên chế
hành chính.
V- xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện

Đẩy mạnh việc xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện
là một nhiệm vụ rất quan trọng, tạo cơ sở để thực hiện các
nhiệm vụ kinh tế - xã hội đã đề ra trong kế hoạch năm 1983
và ba năm 1983 - 1985.

748

Dưới sự lãnh đạo tập trung thống nhất của trung ương và
tỉnh, thành, cần phát huy quyền chủ động sáng tạo của
huyện và cơ sở, thực hiện tổ chức lại sản xuất, phân bố lại lao
động, xây dựng cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp hoặc nông lâm - công nghiệp, hoặc nông - ngư - công nghiệp huyện.
Trước mắt, cần thực hiện tốt những công tác quan trọng
sau đây:
1. Soát xét lại quy hoạch tổng thể và quy hoạch từng
ngành của huyện, trọng tâm trước mắt là quy hoạch nông lâm nghiệp, bổ sung, hoàn chỉnh thêm thành một quy hoạch
kinh tế - xã hội toàn diện, phù hợp với quy hoạch của trung
ương và của tỉnh, đồng thời thể hiện đúng đắn sự phân bố
sản xuất chuyên môn hoá của từng ngành trên lãnh thổ.
Các cơ quan quản lý ngành ở trung ương, ở tỉnh phải
hướng dẫn quy hoạch phát triển ngành mình trên địa bàn
huyện, phù hợp với từng loại hình huyện, sớm tạo nên sự
phát triển đồng đều giữa các huyện, đặc biệt chú trọng
những huyện trọng điểm về lương thực, thực phẩm, cây công
nghiệp và sản phẩm xuất khẩu.
2. Việc xây dựng kế hoạch ở huyện và cơ sở phải được đổi
mới ngay từ năm 1983 theo tinh thần dân chủ hóa kế hoạch.
Kế hoạch của huyện phải được xây dựng từ cơ sở lên và phải
phát huy thế mạnh, cố gắng tận dụng tiềm lực kinh tế của
huyện (đất đai, lao động, ngành nghề, cơ sở vật chất - kỹ
thuật) và các nguồn khác, trên cơ sở đó tự giải quyết đến mức
cao nhất các mặt cân đối cho sản xuất và đời sống của nhân
dân trong huyện và hoàn thành nghĩa vụ với Nhà nước.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước trung ương và tỉnh cần thu
gọn hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh giao cho huyện nhằm phát
B1

749

Văn kiện đảng toàn tập

huy khả năng chủ động, sáng tạo và tự chịu trách nhiệm của
huyện và cơ sở, nhưng không khoán trắng cho huyện.
3. Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật trên địa bàn
huyện. Coi trọng đầu tư chiều sâu để sử dụng có hiệu quả
hơn những cơ sở vật chất - kỹ thuật đã có; việc xây dựng cơ sở
mới phải tính toán kỹ về hiệu quả kinh tế, tập trung cho
những công trình trực tiếp phục vụ sản xuất như hệ thống
thủy nông, các trạm trại giống cây trồng, chăn nuôi, thú y,
bảo vệ thực vật, các cơ sở chế biến nông, lâm, thủy sản, trạm
máy kéo, cơ sở sửa chữa và sản xuất các loại công cụ cho
nông, lâm, ngư nghiệp, giao thông vận tải thủy, bộ, cơ sở sản
xuất vật liệu xây dựng, hàng tiêu dùng phục vụ đời sống
nhân dân.
4. Tổ chức và sắp xếp lại lực lượng sản xuất của huyện và
cơ sở, nhằm gắn nông nghiệp với công nghiệp, sản xuất với
phân phối, lưu thông, thực hiện sự liên kết giữa các thành
phần kinh tế.
Phải chú trọng xây dựng cụm kinh tế - kỹ thuật ở từng
vùng trong huyện, từng bước tạo ra những điểm tập trung
hợp lý các cơ sở vật chất - kỹ thuật, để kết hợp công nghiệp
với nông nghiệp, sản xuất với phân phối, lưu thông, kinh tế
với văn hóa, đời sống.
Cùng với việc tăng cường lực lượng kinh tế quốc doanh và
kinh tế tập thể, cần chú ý đúng mức phát triển kinh tế gia
đình phù hợp với quy hoạch sản xuất chung và có lợi cho nền
kinh tế quốc dân.
5. Giao cho huyện trách nhiệm chủ động xây dựng kế
hoạch phân bố lao động trong huyện. Ngoài chỉ tiêu pháp
lệnh điều động lao động ra khỏi huyện, huyện có quyền chủ

750

động sắp xếp lại lao động vào các ngành, nghề sản xuất kinh
doanh cần thiết, tạo nên sự phân công lao động mới ở huyện,
bảo đảm sử dụng lao động xã hội một cách hợp lý, với năng
suất lao động xã hội cao hơn.
Các huyện miền núi, trung du và các huyện miền xuôi có
thể hợp tác với nhau để đẩy mạnh sản xuất nông, lâm, ngư
nghiệp, công nghiệp, xây dựng cơ bản của địa phương.
6. Huyện có trách nhiệm thống nhất quản lý và chỉ đạo
thu mua các hàng hóa nông, lâm, thủy sản (trừ các vùng
chuyên canh tập trung đã giao cho xí nghiệp trực tiếp thu
mua) và chấp hành nghiêm chỉnh các chỉ tiêu giao nộp cho
Nhà nước. Huyện được chủ động tổ chức bán hàng hóa ra
theo đúng chính sách, chế độ quy định và chịu trách nhiệm
về hiệu quả trao đổi hàng hóa để thu mua nông sản phẩm
thông qua hợp đồng kinh tế hai chiều.
Huyện được lập và sử dụng quỹ lương thực theo đúng
chính sách phân phối của Nhà nước. Hội đồng Bộ trưởng sẽ
quy định tỷ lệ thích đáng trong tổng số lương thực huy động
(cả trong và ngoài nghĩa vụ) để lại cho huyện trên cơ sở tính
toán kỹ cân đối lương thực chung của cả nước.
Trong năm 1983, các ngành ở trung ương, ở tỉnh có trách
nhiệm giúp huyện xây dựng một số công ty như: công ty cung
ứng, thu mua vật tư, công ty lương thực, công ty thương
nghiệp tổng hợp (cả mua và bán), công ty vận tải thô sơ và cơ
giới (thuỷ, bộ). Tuỳ theo thế mạnh và nhu cầu sản xuất, kinh
doanh, huyện có thể lập công ty chuyên làm việc thu mua
hàng xuất khẩu nếu có đủ điều kiện. Các công ty trên do ủy
ban nhân dân huyện cùng các sở chủ quản quản lý, hoạt
động theo chế độ hạch toán kinh tế, có tư cách pháp nhân.
B1

751

Văn kiện đảng toàn tập

Khi xét cần thiết, các công ty của huyện có thể chuyển thành
liên hiệp công ty để giảm đầu mối và gắn mua với bán.
Về mặt tài chính, phải bảo đảm cho ngân sách huyện
thực sự là một công cụ xây dựng huyện vững mạnh. Cần ổn
định các tỷ lệ điều tiết và các nguồn thu tài chính trên địa
bàn huyện trong một thời gian nhất định nhằm khuyến
khích các huyện tăng nguồn thu, tiết kiệm chi. Cần quy định
chế độ trích để lại cho huyện một tỷ lệ thích đáng lợi nhuận
của các xí nghiệp của tỉnh và của trung ương nằm trên địa
bàn huyện và các khoản thưởng về thu mua. Khuyến khích
các huyện đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu, tạo điều kiện
cho huyện dựa vào nguồn xuất khẩu (trong và ngoài chỉ tiêu
kế hoạch) mà nhập khẩu vật tư cần thiết, góp phần vào cân
đối kế hoạch của huyện.
7. Phải xây dựng huyện thành pháo đài trong sự nghiệp
bảo vệ Tổ quốc; kết hợp chặt chẽ xây dựng kinh tế với quốc
phòng và an ninh, gắn việc xây dựng pháo đài huyện với xây
dựng huyện vững mạnh về mọi mặt.
8. Cần có quy hoạch và kế hoạch từng bước xây dựng,
hoàn chỉnh mạng lưới các trường học, mẫu giáo, nhà trẻ, các
công trình văn hóa, truyền thanh, thông tin, triển lãm, thể
dục thể thao, mạng lưới y tế (bệnh viện, trạm xá) trong thị
trấn huyện và trên địa bàn toàn huyện.
Cấp ủy đảng và ủy ban nhân dân phải tổ chức và chỉ đạo
các phong trào quần chúng về văn nghệ, thể dục thể thao,
giáo dục, y tế.
9. Công tác xây dựng Đảng và kiện toàn bộ máy quản lý ở
cấp huyện và xã phải gắn liền với yêu cầu xây dựng huyện. Các
ngành ở trung ương và ở tỉnh cần bổ sung cán bộ có nhiệt tình

752

cách mạng, có quan điểm đúng đắn, có năng lực và phẩm chất
tốt từ các cơ quan trung ương và tỉnh cho ngành mình ở huyện,
nhất là các ngành sản xuất nông, lâm, công nghiệp, phân phối
lưu thông, phục vụ đời sống vật chất và văn hóa.
Căn cứ vào Nghị quyết này, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ
trưởng cần kịp thời ban hành các chính sách, chế độ cụ thể,
thành lập một bộ phận chuyên trách giúp Trung ương và
Chính phủ chỉ đạo và kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện công
tác xây dựng huyện. Phấn đấu từ nay đến 1985 tạo nên một
sự chuyển biến rõ rệt ở tất cả các huyện, nhất là những
huyện quan trọng về kinh tế và quốc phòng, an ninh.
VI- Về tổ chức chỉ đạo thực hiện

Cải tiến công tác tổ chức, chỉ đạo, tăng cường và phát huy
sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao hiệu lực điều hành của bộ
máy nhà nước, phát động mạnh mẽ phong trào quần chúng,
tạo ra chuyển biến về tư tưởng, tổ chức, cán bộ và phương
pháp làm việc là yêu cầu cấp bách và là nhân tố quyết định
bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương.
Trước hết, phải xây dựng các tổ chức đảng vững mạnh, lãnh
đạo có hiệu quả việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội ở
mọi cấp, mọi ngành. Qua đại hội các đảng bộ lần này, phải kiện
toàn được các cấp ủy đảng thật sự có sức chiến đấu mới, có năng
lực lãnh đạo mới, nhất là trên lĩnh vực kinh tế, xã hội, bảo đảm
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
ương. Qua tổng kết phát thẻ đảng, phải tiếp tục kiên quyết đưa
B1

753

Văn kiện đảng toàn tập

ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách đảng viên, đồng
thời có biện pháp đồng bộ, toàn diện về củng cố tổ chức cơ sở
đảng, nâng cao chất lượng đảng viên, và kết nạp vào Đảng
những người ưu tú trong phong trào quần chúng.
Phải cải tiến, tăng cường công tác tư tưởng, làm cho toàn
thể cán bộ, đảng viên quán triệt sâu sắc Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ V của Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần
thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương, hiểu rõ tình hình
đất nước và tính chất phức tạp, quyết liệt của cuộc đấu tranh
giai cấp trong hoàn cảnh mới, có nhận thức rõ ràng và có thái
độ dứt khoát về cuộc đấu tranh giữa hai con đường trong thời
kỳ quá độ, có ý thức cảnh giác cách mạng đối với sự phá hoại
của địch. Phải động viên, nâng cao tính chiến đấu cách mạng
của đảng viên; mỗi cán bộ, đảng viên phải gương mẫu đi đầu
trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước, chấp hành các chính
sách, nhất là các chính sách kinh tế của Đảng và Nhà nước,
đấu tranh quyết liệt chống tư tưởng hoài nghi, bi quan, cá
nhân chủ nghĩa, tê liệt cảnh giác cách mạng, thái độ bàng
quan, ỷ lại, thiếu trách nhiệm trước những khó khăn chung
của đất nước, của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc.
Cùng với việc tăng cường hoạt động của các cơ quan
tuyên truyền, báo chí, từng đảng bộ, từng chi bộ đảng, từng
tổ chức cơ sở của các đoàn thể phải đặt nhiệm vụ hàng đầu
của mình là giáo dục về đường lối, chính sách của Đảng và
Nhà nước, giữ gìn và bồi dưỡng phẩm chất cách mạng của
đảng viên, đoàn viên, đấu tranh để chặn đứng và xóa bỏ các
hiện tượng tiêu cực trong cơ quan, đơn vị mình.
Phải hết sức coi trọng cải tiến sự chỉ đạo thực hiện kế

754
hoạch, nâng cao chất lượng lãnh đạo kinh tế của cấp ủy đảng
và hiệu lực điều hành của bộ máy nhà nước, khắc phục tình
trạng phân tán, lỏng lẻo trong chỉ đạo thực hiện.
Công tác chỉ đạo, nhất là chỉ đạo kinh tế, phải rất tập
trung, đồng bộ. Phải gắn chặt kế hoạch với tổ chức, quản lý
và điều hành. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
phải chỉ đạo các ban, ngành, các cấp ủy đảng và ủy ban nhân
dân các cấp lập kế hoạch cụ thể và chu đáo để thực hiện Nghị
quyết này, trong đó nêu rõ những biện pháp, những việc phải
làm, giao trách nhiệm rõ ràng, định thời hạn dứt khoát phải
hoàn thành, bảo đảm sự ăn khớp đồng bộ, nhịp nhàng giữa
các ngành, các cấp. Phải khắc phục cho được tình trạng
nhiều chủ trương đúng đắn dừng lại ở các nguyên tắc và
phương hướng chung, do sự chậm trễ trong việc cụ thể và
pháp chế hoá để thực hiện. Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng cần tổ chức khẩn trương rà soát lại chính
sách, chế độ hiện nay để sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các
chính sách, chế độ mới phù hợp tình hình thực tế, thể hiện
đúng đắn nội dung Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V
của Đảng và các nghị quyết của Trung ương.
Phải tăng cường tính đảng, tính tổ chức, kỷ luật trong
hoạt động kinh tế - xã hội, giữ vững kỷ luật của Đảng, đề cao
pháp luật, kỷ cương của nhà nước xã hội chủ nghĩa, thực
hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ trong Đảng và
trong bộ máy nhà nước.
Khi có những quan điểm khác nhau về các chính sách
kinh tế, Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng cần kịp thời có kết luận, chỉ rõ đúng sai, bảo đảm
sự thống nhất về tư tưởng, nhận thức và hành động.
B1

755

Văn kiện đảng toàn tập

Phải kiên quyết khắc phục khuyết điểm tập trung quan
liêu, xa thực tế, khuyến khích các địa phương, cơ sở phát huy
tinh thần chủ động sáng tạo, đồng thời phải khắc phục và
ngăn ngừa những biểu hiện tự do, vô tổ chức, vô kỷ luật. Các
chủ trương về kinh tế, xã hội của các ngành, các cấp phải thể
hiện đúng đắn tinh thần các quyết định của Trung ương
Đảng và Chính phủ, đồng thời vận dụng cho phù hợp với điều
kiện thực tế của ngành hoặc địa phương.
Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và từng ban,
từng bộ cần trực tiếp theo dõi, kiểm tra việc chấp hành Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương
và các quyết định khác của Đảng và Nhà nước ở một số tỉnh,
thành phố, một số huyện và một số xí nghiệp quan trọng.
Phải kịp thời nêu gương, khen thưởng những tổ chức và cá
nhân làm tốt, xử trí nghiêm những tổ chức và cá nhân vi phạm
kỷ luật, đưa ra khỏi các cấp ủy và đưa ra khỏi Đảng những cán
bộ, đảng viên cố ý không chấp hành chính sách, không thi hành
nghị quyết của Đảng và pháp luật của Nhà nước; trừng trị đích
đáng bọn tham ô, ăn cắp, buôn lậu, móc ngoặc, hối lộ... từ trong
Đảng đến các cơ quan nhà nước và các đoàn thể, từ khu vực
kinh tế quốc doanh, tập thể đến ngoài xã hội.
Để bảo đảm tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ quan
trọng đề ra trong Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần
này, cần gấp rút chấn chỉnh tổ chức, soát xét lại bộ máy ở các
cấp, trước hết là cấp trung ương và cấp tỉnh, củng cố các cơ
quan tham mưu ở trung ương theo hướng tăng cường về chất
lượng, giảm bớt cấp trung gian. Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng cần phối hợp chỉ đạo để chuẩn bị phương
án sắp xếp lại bộ máy tổ chức các ngành trung ương trong

756
sáu tháng đầu năm 1983. Đồng thời, cần rà soát lại đội ngũ
cán bộ lãnh đạo và quản lý ở các cấp, thay đổi ngay những
cán bộ không đủ sức hoàn thành nhiệm vụ. Kiên quyết đưa
nhiều cán bộ có năng lực quản lý, có quan điểm đúng đắn,
hiểu biết về kinh tế kỹ thuật và còn trẻ hiện ở các cơ quan
trung ương và tỉnh, thành về tăng cường cho các huyện và
các liên hiệp xí nghiệp, công ty, xí nghiệp.
Trong năm 1983, các ngành, các địa phương phải thực hiện
cho được một bước việc giảm biên chế trong bộ máy quản lý của
Đảng, Nhà nước và các đoàn thể. Kiên quyết giảm bớt những
người và những khâu thừa, chuyển bớt người ở khu vực hành
chính sang sản xuất. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng cần quyết định những biện pháp mạnh mẽ về tư tưởng
và tổ chức, chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện ở từng ngành, từng
cơ quan, trước hết là các cơ quan trung ương.
Các cấp ủy đảng và các đoàn thể nhân dân từ trung ương

757

Phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm
1983, năm thứ ba của kế hoạch 5 năm 1981 - 1985, năm phải
chuyển thực sự, chuyển toàn diện, nhằm thực hiện cho được
các mục tiêu kinh tế - xã hội mà Đại hội toàn quốc lần thứ V
của Đảng đã đề ra, trong điều kiện nhiều mặt của nền kinh
tế còn mất cân đối nghiêm trọng, là nhiệm vụ hàng đầu của
toàn Đảng, là nghĩa vụ và trách nhiệm của tất cả các tổ chức
đảng, chính quyền, đoàn thể trong cả nước.
Toàn Đảng, toàn dân ta hãy phát huy quyền làm chủ tập
thể, ra sức khắc phục khó khăn, hăng hái thi đua thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, giành cho được thắng lợi từ năm 1983, tạo ra
bước chuyển biến có ý nghĩa quyết định tình hình kinh tế xã hội nước ta trong ba năm tới, tăng cường sức mạnh vật
chất và tinh thần để xây dựng chủ nghĩa xã hội, và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

đến cơ sở phải chỉ đạo phát động cho được phong trào cách

T/M Ban Chấp hành Trung ương

mạng của quần chúng thi đua xã hội chủ nghĩa tạo ra một

Tổng Bí thư

khí thế sôi nổi, hào hứng trong công nhân, nông dân, trí

Lê Duẩn

thức, thanh niên, phụ nữ, nỗ lực sản xuất, tiết kiệm, bảo vệ
an ninh trật tự, chống các hiện tượng tiêu cực, xây dựng nếp
sống mới, cả ở nông thôn và thành thị. Cần huy động lực
lượng của các đoàn thể, nhất là Hội Phụ nữ, tham gia xây
dựng và kiểm tra công tác của ngành thương nghiệp; mở
rộng và đẩy mạnh hoạt động của các đội kiểm tra của nhân
dân, của công nhân.
*
*
B1

*

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

758

759

Văn kiện đảng toàn tập

lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương sẽ được thực hiện
thắng lợi.
Thay mặt Đoàn Chủ tịch, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị.
Chúc các đồng chí mạnh khỏe và thu được nhiều thắng
lợi trong công tác.

Lời kết thúc hội nghị
do đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên Bộ Chính trị
trình bày
Ngày 10 tháng 12 năm 1982

Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương đã
thành công và đến đây kết thúc tốt đẹp. Thay mặt Đoàn Chủ
tịch, tôi nhiệt liệt hoan nghênh các đồng chí dự Hội nghị đã
làm việc khẩn trương với tinh thần trách nhiệm cao, góp
phần quyết định vào thành công của Hội nghị.
Tôi hoan nghênh Đoàn Thư ký giúp việc, các bộ phận
phục vụ hội nghị đã làm việc tận tụy, nhiệt tình, tích cực
đóng góp vào thành công của Hội nghị.
Trong khi động viên toàn Đảng và các tầng lớp nhân
dân, phát động phong trào cách mạng của quần chúng, ra
sức thực hiện Nghị quyết này của Trung ương, cần thấu
suốt những chỉ thị của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn vừa
phát biểu.
Thưa các đồng chí,
Với những bước chuyển biến đáng phấn khởi ngay tại Hội
nghị lần này, chúng ta tin tưởng rằng Nghị quyết Hội nghị
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

760

Thông báo
Về Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Từ ngày 3 đến ngày 10-12-1982, Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa V) đã họp Hội nghị
toàn thể lần thứ ba.
Hội nghị thảo luận và quyết định phương hướng, nhiệm
vụ kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1983 và mức phấn đấu đến
năm 1985, bao gồm một số vấn đề cấp bách về công tác phân
phối, lưu thông, cải tiến và phân cấp quản lý kinh tế, tiếp tục
công tác xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện.
Hội nghị nhất trí khẳng định: hai năm qua, dưới ánh
sáng của đường lối chung và đường lối kinh tế của Đại hội
lần thứ V, một số chính sách quản lý kinh tế của Đảng và
Nhà nước được ban hành, đã tạo nên khí thế mới của quần
chúng trong lao động sản xuất, đưa đến những chuyển biến
mới có ý nghĩa quan trọng trong nền kinh tế quốc dân, diễn
ra hầu hết khắp cả nước. Hội nghị vui mừng nhận thấy sản
xuất nông nghiệp đã đạt được những tiến bộ về nhiều mặt,
khẳng định khả năng thực tế giải quyết vấn đề ăn của toàn
xã hội, bảo đảm nguyên liệu cho công nghiệp hàng tiêu dùng
và tăng thêm nguồn hàng xuất khẩu.
B1

761

Văn kiện đảng toàn tập

Tuy vậy, những tiến bộ nói trên chưa đều và chưa mạnh,
tình hình kinh tế - xã hội hiện còn nhiều khó khăn, cần phải
ra sức khắc phục để đưa nền kinh tế vào thế ổn định vững
chắc. Hội nghị Trung ương nhất trí về những phương hướng
giải quyết một số vấn đề cấp bách nhằm thực hiện bằng được
những mục tiêu kinh tế - xã hội do Đại hội lần thứ V của
Đảng đã đề ra.
Hội nghị lần thứ ba của Trung ương Đảng kêu gọi toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân ta nêu cao ý chí cách mạng
kiên cường, lao động và công tác có hiệu quả hơn, thực hành
tiết kiệm, sống lành mạnh, vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì
hạnh phúc của nhân dân, giành thắng lợi ngay từ năm
1983, giải quyết cho được các vấn đề cấp bách của đời sống
nhân dân, lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế,
cải tiến tổ chức, quản lý, làm chuyển biến tốt hơn nữa tình
hình kinh tế - xã hội trong ba năm tới, tạo điều kiện thuận
lợi đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta tiến lên mạnh
mẽ, thực hiện thắng lợi các Nghị quyết của Đại hội lần thứ
V của Đảng.
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

762

763

Văn kiện đảng toàn tập

công tác đảng - công tác chính trị, công tác cán bộ trong quân
đội, v.v..

Nghị quyết
Của Bộ Chính trị
Số 07-NQ/TW, ngày 15 tháng 12 năm 1982
Về việc đổi mới, hoàn thiện cơ chế lãnh đạo
của Đảng đối với Quân đội nhân dân Việt Nam,
sự nghiệp quốc phòng và thực hiện chế độ
một người chỉ huy trong quân đội

Quân đội nhân dân Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt
Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và lãnh đạo, là một
công cụ đắc lực của Nhà nước chuyên chính vô sản, một trụ
cột vững chắc của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa.
Trong gần 40 năm qua, thực hiện nguyên tắc Đảng lãnh đạo
về mọi mặt quân đội nhân dân, Ban Chấp hành Trung ương
Đảng mà thường xuyên, trực tiếp là Bộ Chính trị đã lãnh đạo
chặt chẽ công cuộc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân,
củng cố nền quốc phòng toàn dân và tiến hành các cuộc chiến
tranh giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc. Đảng ta đã xác
định một cách đúng đắn, sáng tạo các vấn đề cơ bản như
đường lối và nhiệm vụ quân sự, khoa học và nghệ thuật quân
sự, nguyên tắc tổ chức, chế độ lãnh đạo và chỉ huy, chế độ
B1

Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, các lực lượng vũ
trang nhân dân đã cùng với toàn dân đánh thắng hai đế quốc
to là Pháp và Mỹ, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc,
dân chủ trên cả nước, thực hiện thống nhất Tổ quốc, đưa đất
nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Bước sang giai đoạn mới của
cách mạng, quân và dân ta lại liên tiếp chiến thắng trong hai
cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc ... Chúng ta cũng đã hoàn
thành nhiệm vụ quốc tế vẻ vang với cách mạng Lào và cách
mạng Campuchia.
Thực tế lịch sử đã chứng minh sự lãnh đạo của Đảng là
nhân tố chủ yếu quyết định mọi thắng lợi và mọi bước trưởng
thành của các lực lượng vũ trang nhân dân nước ta.
Chế độ "tập thể cấp ủy đảng lãnh đạo toàn diện và thủ
trưởng phân công phụ trách", với hệ thống đảng ủy các cấp tổ
chức theo hệ thống dọc từ Quân ủy Trung ương đến tổ chức
cơ sở của Đảng và với hệ thống cơ quan chính trị là cơ quan
giúp đảng ủy và thủ trưởng tiến hành công tác đảng - công
tác chính trị, đã phát huy được tác dụng to lớn trong công
cuộc xây dựng lực lượng vũ trang, tiến hành chiến tranh cách
mạng trong một thời gian dài và đã đưa quân đội ta đi từ
thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Bước sang giai đoạn mới của cách mạng, quân đội được
trang bị nhiều vũ khí và phương tiện chiến đấu hiện đại,
được xây dựng, huấn luyện và quản lý với trình độ chính quy
và hiện đại ngày càng cao. Trong tác chiến hiện đại, quân đội
phải hành động một cách kiên quyết, khẩn trương, hiệp đồng
chặt chẽ; người chỉ huy các cấp phải xử lý các tình huống

764

một cách chủ động, quyết đoán, chính xác và kịp thời để
giành thắng lợi. Yêu cầu khách quan đó và sự trưởng thành
của đội ngũ cán bộ của Đảng trong quân đội đòi hỏi và cho
phép đổi mới và hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của Đảng đối
với quân đội.
Công cuộc xây dựng nền quốc phòng toàn dân đã có bước
phát triển mới, có nội dung phong phú và phức tạp hơn
trước rất nhiều. Chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa mang tính chất toàn dân, toàn diện và hiện
đại ngày càng cao. Tình hình đó đòi hỏi phải đổi mới và
hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của Đảng đối với công cuộc xây
dựng quân đội, củng cố quốc phòng và tiến hành chiến
tranh nhân dân.
Sự đổi mới và hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của Đảng dựa
trên cơ sở phát huy truyền thống tốt đẹp và kinh nghiệm

765

Văn kiện đảng toàn tập

Phần thứ nhất
Những vấn đề cơ bản trong cơ chế
lãnh đạo mới của Đảng

"Đảng lãnh đạo trực tiếp, tập trung, thống nhất các lực
lượng vũ trang cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức, không
ngừng nâng cao bản chất giai cấp công nhân của quân đội,
làm cho quân đội trung thành vô hạn với Tổ quốc và chủ
nghĩa xã hội, đoàn kết chặt chẽ xung quanh Ban Chấp hành
Trung ương, gắn bó chặt chẽ với nhân dân lao động, tuyệt đối
phục tùng sự lãnh đạo của Đảng, sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu thắng lợi, bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa, hăng hái lao động xây dựng đất nước và làm tròn
nghĩa vụ quốc tế".

quý báu của Đảng ta và quân đội ta qua nhiều năm chiến

I- Những nguyên tắc chủ yếu của cơ chế lãnh đạo mới của

đấu, xây dựng và trưởng thành, đồng thời tiếp thụ có chọn

Đảng đối với Quân đội nhân dân Việt Nam, sự nghiệp quốc

lọc những kinh nghiệm tiên tiến của Đảng và quân đội các

phòng và thực hiện chế độ một người chỉ huy trong quân đội.

nước xã hội chủ nghĩa anh em, trước hết là của Liên Xô.
Chấp hành Nghị quyết của Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ V và Điều lệ Đảng, căn cứ vào tình hình các mặt có liên

1. Ban Chấp hành Trung ương Đảng mà thường xuyên
và trực tiếp là Bộ Chính trị lãnh đạo trực tiếp, tập trung,
thống nhất về mọi mặt Quân đội nhân dân Việt Nam.

quan, Bộ Chính trị quyết định đổi mới và hoàn thiện cơ chế

2. Trên cơ sở Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo trực

lãnh đạo của Đảng đối với Quân đội nhân dân Việt Nam và

tiếp, tập trung, thống nhất về mọi mặt Quân đội nhân dân

sự nghiệp quốc phòng, thực hiện chế độ một người chỉ huy

Việt Nam, thực hiện chế độ một người chỉ huy, ở tất cả các

trong quân đội nhằm bảo đảm sự lãnh đạo vững chắc của

cấp trong quân đội. Để tăng cường cho chế độ một người chỉ

Đảng trong mọi tình huống, phát huy cao độ trách nhiệm

huy, thành lập Hội đồng quân sự ở Bộ Quốc phòng, các tổng

của người chỉ huy, không ngừng nâng cao chất lượng lãnh

cục, các quân khu, quân đoàn, quân chủng và binh chủng, với

đạo của Đảng và sức mạnh chiến đấu của quân đội.

tính chất là một tổ chức lãnh đạo quân sự tập thể.

B1

766

767

Văn kiện đảng toàn tập

3. Bỏ hệ thống cấp ủy đảng từ Quân ủy Trung ương

- Nhiệm vụ quân sự từng thời kỳ, kế hoạch phòng thủ đất

đến cấp trên cơ sở. Cơ quan chính trị các cấp trong Quân

nước, các phương án tác chiến chiến lược, kế hoạch chuẩn bị

đội nhân dân Việt Nam là cơ quan lãnh đạo về Đảng, đảm

chuyển đất nước từ thời bình sang thời chiến.

nhiệm công tác đảng - công các chính trị trong quân đội.
Các tổ chức cơ sở của Đảng trong quân đội được thành lập
theo đúng Điều lệ Đảng và quy định của Ban Chấp hành
Trung ương.
4. Việc bổ nhiệm cán bộ từ chỉ huy trưởng, chủ nhiệm

- Kế hoạch xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân và
nền quốc phòng toàn dân.
- Phương hướng và kế hoạch xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của quân đội, xây dựng nền công nghiệp quốc phòng.
- Nhiệm vụ và kế hoạch xây dựng kinh tế của quân đội.

chính trị cấp sư đoàn và tương đương trở lên, việc chỉ định

- Quan hệ giữa quân đội ta với quân đội các nước xã hội

các ủy viên hội đồng quân sự các cấp do Bộ Chính trị và Ban

chủ nghĩa anh em, các nước dân tộc chủ nghĩa và các phong

Bí thư phê chuẩn.

trào giải phóng dân tộc.

II- Tổ chức và phương thức lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đối với quân đội và sự nghiệp quốc phòng

- Ngân sách quốc phòng.
- Thành lập, giải thể và thay đổi Uỷ ban Quốc phòng của
Đảng và tổ chức các cấp tổng cục, quân khu, quân đoàn,

Để tăng cường sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung

quân chủng, binh chủng và cấp tương đương; bổ nhiệm và bãi

ương Đảng mà thường xuyên và trực tiếp là Bộ Chính trị đối

miễn bộ trưởng, thứ trưởng quốc phòng, chủ nhiệm và phó chủ

với quân đội và sự nghiệp quốc phòng trong giai đoạn mới,

nhiệm Tổng cục Chính trị, tổng tham mưu trưởng và phó tổng

căn cứ vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung

tham mưu trưởng, chủ nhiệm và phó chủ nhiệm các tổng cục

ương, dựa vào kinh nghiệm thực tiễn của các năm qua và đặc

khác thuộc Bộ Quốc phòng, tư lệnh quân khu, quân chủng,

điểm của tình hình mới, nay xác định một số vấn đề thuộc

quân đoàn và tương đương, thăng và giáng cấp quân hàm đại

chức trách của Bộ Chính trị và Ban Bí thư như sau:

tướng, thượng tướng, trung tướng, đô đốc và phó đô đốc hải

1. Bộ Chính trị chuẩn bị để Ban Chấp hành Trung ương

quân, chỉ định các ủy viên Hội đồng quân sự Bộ Quốc phòng.

ra nghị quyết về đường lối quân sự, phương hướng nhiệm vụ

2. Ban Bí thư quyết định về:

xây dựng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, phương hướng,

- Phương hướng, nhiệm vụ, chủ trương về xây dựng

nhiệm vụ xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân, những

Đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ và về công tác đảng - công tác

chủ trương lớn kết hợp kinh tế với quốc phòng, phát huy sức

chính trị trong quân đội.

mạnh tổng hợp trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. Bộ Chính trị
quyết định về:
B1

- Các chính sách, chế độ về củng cố quốc phòng và xây
dựng các lực lượng vũ trang.

768

- Phương hướng, nhiệm vụ và những chủ trương lớn về
công tác quân sự địa phương.

769

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với các vấn đề thuộc quyền hạn của Bộ Chính trị,
như nhiệm vụ quân sự từng thời kỳ, các kế hoạch phòng

- Bổ nhiệm và bãi miễn các chức vụ phó tư lệnh quân

thủ và tác chiến, xây dựng quân đội, củng cố nền quốc

khu, quân chủng, quân đoàn, tư lệnh và phó tư lệnh binh

phòng, xây dựng nền công nghiệp quốc phòng, nhiệm vụ

chủng, cục trưởng, sư đoàn trưởng; ủy viên hội đồng quân sự

xây dựng kinh tế của quân đội, v.v., Uỷ ban Quốc phòng

các cấp (trừ Hội đồng quân sự Bộ Quốc phòng), chủ nhiệm và

căn cứ vào nghị quyết của Bộ Chính trị mà cụ thể hóa

phó chủ nhiệm cục chính trị, chủ nhiệm phòng chính trị;

thành những chủ trương cụ thể và chỉ đạo cơ quan có trách

thăng và giáng cấp quân hàm thiếu tướng và chuẩn đô đốc

nhiệm thực hiện.

hải quân.
Các quyết định của Bộ Chính trị và Ban Bí thư về việc bổ
nhiệm hoặc bãi miễn các chức vụ, thăng hoặc giáng cấp quân
hàm đều được thể hiện thành các văn bản của Nhà nước theo
đúng quy định của Hiến pháp và pháp luật.
3. Thành lập Uỷ ban Quốc phòng của Đảng để giúp Ban
Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị lãnh đạo chặt chẽ
công cuộc củng cố nền quốc phòng toàn dân, xây dựng các lực
lượng vũ trang nhân dân và chỉ đạo tiến hành thắng lợi chiến
tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc. Là cơ quan thường trực của
Bộ Chính trị về công tác quân sự và quốc phòng, ủy ban này
có nhiệm vụ:
- Giúp Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị nghiên

Các quyết định của Uỷ ban Quốc phòng sẽ được thể chế
hóa thành lệnh của Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, hoặc nghị
định, chỉ thị của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và phổ biến
cho các bộ, các ngành, các địa phương có liên quan để chấp
hành. Những vấn đề trong phạm vi quân đội thì do Bộ
trưởng Quốc phòng tổ chức thực hiện.
Uỷ ban Quốc phòng của Đảng do đồng chí Tổng Bí thư
làm Chủ tịch, gồm một số đồng chí trong Bộ Chính trị, các
đồng chí Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Chủ nhiệm Tổng cục
Chính trị, Tổng Tham mưu trưởng...
Uỷ ban làm việc thực sự, sinh hoạt theo định kỳ và bất
thường khi cần thiết. Công việc thường xuyên do bộ phận

cứu các vấn đề về đường lối quân sự và nhiệm vụ quốc phòng,

thường trực của ủy ban giải quyết. Cơ chế làm việc của Uỷ

cụ thể hóa đường lối và nhiệm vụ quân sự đã được Ban Chấp

ban Quốc phòng do Bộ Chính trị quy định cụ thể.

hành Trung ương và Bộ Chính trị quyết định (nhiệm vụ này
trước đây do Quân ủy Trung ương đảm nhiệm).

Bộ Quốc phòng là cơ quan giúp việc cho Uỷ ban Quốc
phòng của Đảng.

- Giải quyết những vấn đề lớn về quốc phòng để thực

4. Thành lập một ban giúp Ban Chấp hành Trung ương

hiện các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và

quản lý cán bộ quân đội. Hoạt động của ban này do Ban Bí

Bộ Chính trị.

thư quy định cụ thể.

B1

770
Phần thứ hai
Thực hiện chế độ một người chỉ huy
và thành lập các hội đồng quân sự

I- Thực hiện chế độ một người chỉ huy
Thực hiện chế độ một người chỉ huy là nguyên tắc tổ chức
rất quan trọng trong công cuộc xây dựng và chiến đấu của
quân đội. Dưới sự lãnh đạo trực tiếp, tập trung, thống nhất
về mọi mặt của Đảng đối với quân đội, chế độ này bảo đảm
phát huy cao độ trách nhiệm của người chỉ huy các cấp, giữ
vững tính kiên quyết và tính linh hoạt trong chỉ huy tác
chiến hiện đại, tính kỷ luật nghiêm minh, tính tổ chức chặt
chẽ trong xây dựng, quản lý và chỉ huy bộ đội chấp hành
nhiệm vụ.
Trên cơ sở đường lối của Đảng, Hiến pháp, các luật, pháp
lệnh của Nhà nước và điều lệnh, điều lệ của quân đội, người
chỉ huy được Đảng và Nhà nước giao cho những quyền hạn
đầy đủ trong phạm vi được phân công phụ trách, và chịu
trách nhiệm cá nhân trước Đảng, Nhà nước và người chỉ huy
cấp trên về việc chỉ huy chiến đấu, xây dựng và quản lý bộ
đội, chấp hành các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà
nước và các nhiệm vụ của đơn vị trong mọi hoàn cảnh.
Trong khi thực hiện chức trách, người chỉ huy phải phối
hợp chặt chẽ với cơ quan chính trị và các tổ chức cơ sở đảng.
Người chỉ huy phải kịp thời phổ biến cho chủ nhiệm chính
trị, bí thư đảng ủy cơ sở biết rõ nhiệm vụ, chỉ thị và mệnh
lệnh của cấp trên, những dự kiến về chủ trương, biện pháp
của mình và đề xuất những vấn đề cần lãnh đạo, bảo đảm
B1

771

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn thành các nhiệm vụ của trên giao cho đơn vị.
Người chỉ huy phải tuyệt đối trung thành với Tổ quốc và
nhân dân, với lý tưởng của Đảng Cộng sản, có năng lực và
phẩm chất tương xứng với nhiệm vụ. Người chỉ huy không
những phải có trình độ nghiệp vụ giỏi mà phải nắm vững
đường lối, quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng, có
đảng tính cao, có năng lực tổ chức thực hiện và tác phong
công tác tốt.
Người chỉ huy đơn vị quân đội phải giữ mối quan hệ rất
chặt chẽ với đảng bộ và chính quyền địa phương.
Người chỉ huy cơ quan quân sự địa phương và đơn vị bộ
đội địa phương, bộ đội biên phòng chịu sự chỉ huy tập trung,
thống nhất của người chỉ huy cấp trên và sự lãnh đạo của cấp
ủy địa phương.
II- Hội đồng quân sự là một tổ chức lãnh đạo quân sự tập
thể để tăng cường cho chế độ một người chỉ huy.
Chức năng cơ bản của hội đồng quân sự là bảo đảm tính
thường xuyên sẵn sàng chiến đấu của bộ đội, bảo đảm chất
lượng cao trong huấn luyện quân sự và giáo dục chính trị,
giữ vững kỷ luật trong huấn luyện quân sự và giáo dục chính
trị, giữ vững kỷ luật của quân đội, củng cố và tăng cường
hiệu lực chế độ một người chỉ huy, nâng cao sức mạnh chiến
đấu của các đơn vị.
Hội đồng quân sự được quyền xem xét và quyết định tập
thể những chủ trương, biện pháp lớn thuộc các vấn đề quan
trọng nhất trong hoạt động và đời sống của bộ đội theo đúng
quy định của điều lệnh cho từng cấp. Hội đồng quân sự Bộ
Quốc phòng chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung

772

ương Đảng và Chính phủ về việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của Đảng và Nhà nước và có nhiệm vụ góp ý kiến với
đồng chí bộ trưởng về những vấn đề đường lối và chiến lược
quân sự để bộ trưởng xem xét, trình lên Uỷ ban Quốc phòng
của Đảng. Các hội đồng quân sự ở các cấp khác đều chịu
trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chính
phủ và Bộ Quốc phòng về việc thực hiện các nghị quyết của
Đảng, Chính phủ và mệnh lệnh của Bộ trưởng Quốc phòng,
hội đồng quân sự không quyết định về quyết tâm và phương
án tác chiến, về các chỉ tiêu trong kế hoạch hoạt động của bộ
đội và về công tác xây dựng Đảng. Riêng về công tác cán bộ,
hội đồng quân sự bàn bạc tập thể quyết định theo đa số trong
phạm vi quyền hạn được phân cấp quản lý.
Hội đồng quân sự làm việc theo nguyên tắc tập thể, ra
nghị quyết theo đa số. Các ủy viên đều có trách nhiệm thực
hiện nghị quyết của hội đồng. Trường hợp có đồng chí chưa
nhất trí với nghị quyết của đa số thì có quyền báo cáo ý kiến
của mình lên cấp trên, cho đến Ban Chấp hành Trung ương,
trong khi chờ đợi cấp trên giải quyết, vẫn phải chấp hành theo
đa số. Nghị quyết của hội đồng quân sự của từng cấp được thể
hiện bằng mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy cấp đó.
Về mặt tổ chức, hội đồng gồm có đồng chí chỉ huy, chủ
nhiệm chính trị, tham mưu trưởng và một số đồng chí khác.
Người chỉ huy cấp nào là chủ tịch hội đồng quân sự cấp ấy.
Các ủy viên của Hội đồng quân sự Bộ Quốc phòng do Bộ
Chính trị chỉ định, các ủy viên của hội đồng quân sự các cấp
khác do Ban Bí thư chỉ định theo đề nghị của Bộ trưởng Quốc
phòng và Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị. Thành phần của
hội đồng quân sự quân khu, ngoài các ủy viên là cán bộ quân
B1

773

Văn kiện đảng toàn tập

đội, còn có các bí thư tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc trung ương
trên địa bàn của quân khu tham gia.
Bộ trưởng Quốc phòng và Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị
có trách nhiệm tổ chức kiểm tra sự hoạt động của các hội
đồng quân sự cấp dưới và báo cáo kết quả kiểm tra lên Bộ
Chính trị và Ban Bí thư. Tư lệnh và chủ nhiệm chính trị
quân khu có trách nhiệm kiểm tra sự hoạt động của các hội
đồng quân sự cấp dưới và báo cáo lên Bộ trưởng Quốc phòng
và Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị.

Phần thứ ba
Đổi mới chức năng và phát huy mạnh mẽ
hiệu lực của hệ thống cơ quan chính trị,
xây dựng các tổ chức cơ sở của đảng
trong quân đội trong sạch vững mạnh

I- Công tác đảng - công tác chính trị trong quân đội là
một bộ phận rất quan trọng của những hoạt động của
Đảng nhằm lãnh đạo các lực lượng vũ trang hoàn thành
thắng lợi các nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước giao cho.
Tiến hành công tác đảng - công tác chính trị là một vấn đề
nguyên tắc trong công cuộc xây dựng lực lượng vũ trang
cách mạng của Đảng.
Nhiệm vụ cơ bản của công tác đảng - công tác chính trị
là: không ngừng củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng, xây dựng quân đội vững mạnh về chính trị, tư tưởng
và góp phần xây dựng quân đội về tổ chức; giáo dục chủ
nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chủ trương, chính sách của

774

Đảng, pháp luật của Nhà nước, nhiệm vụ chính trị của quân
đội, nâng cao lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa, tinh thần quốc
tế vô sản, nâng cao lòng căm thù địch, tinh thần cảnh giác
cách mạng và ý chí chiến đấu; quán triệt đường lối, quan
điểm, tư tưởng quân sự của Đảng; củng cố và nâng cao hiệu
lực của chế độ một người chỉ huy; củng cố và tăng cường đoàn
kết nhất trí nội bộ, đoàn kết quân dân, đoàn kết quốc tế; giáo
dục nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật tự giác nghiêm minh,
chống tư tưởng quân phiệt và tự do vô kỷ luật; chăm lo đời
sống vật chất và tinh thần của bộ đội; xây dựng tổ chức cơ sở
của Đảng trong sạch, vững mạnh, chống mọi biểu hiện tiêu
cực trong đời sống; xây dựng tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh và Công đoàn mạnh; xây dựng đội ngũ cán
bộ chính trị có chất lượng cao đồng thời góp phần tích cực xây
dựng đội ngũ cán bộ của Đảng trong lực lượng vũ trang có
năng lực và phẩm chất tương xứng với nhiệm vụ; xây dựng
hệ thống cơ quan chính trị vững mạnh; phối hợp với các địa
phương và các ngành có liên quan tích cực tiến công chính trị
nhằm thức tỉnh nhân dân nước đối phương, làm tan rã hàng
ngũ địch.
Mọi hoạt động của công tác đảng - công tác chính trị phải
nhằm vào mục tiêu cơ bản là làm cho cán bộ, chiến sĩ và công
nhân viên quốc phòng trung thành vô hạn với Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa, với nhân dân, với lý tưởng của Đảng, đoàn kết
chặt chẽ xung quanh Ban Chấp hành Trung ương, hoàn
thành xuất sắc mọi nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước giao
cho, xây dựng đơn vị vững mạnh, sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu thắng lợi.
Công tác đảng - công tác chính trị trong quân đội phải
B1

775

Văn kiện đảng toàn tập

bám chắc yêu cầu, nhiệm vụ chính trị và quân sự, gắn chặt
với công tác quân sự, công tác khoa học kỹ thuật và công tác
hậu cần.
II- Hệ thống cơ quan chính trị trong quân đội
1. Hệ thống cơ quan chính trị trong quân đội gồm có:
Tổng cục Chính trị đối với toàn quân; cục chính trị ở cấp
quân khu, quân chủng, quân đoàn và đơn vị tương đương;
phòng chính trị ở cấp binh chủng, ở sư đoàn và đơn vị
tương đương. Người phụ trách cơ quan chính trị là chủ
nhiệm chính trị.
Tổng cục Chính trị là cơ quan chính trị của toàn quân.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng mà thường xuyên và trực
tiếp là Ban Bí thư lãnh đạo công tác đảng - công tác chính trị
trong quân đội thông qua Tổng cục Chính trị. Tổng cục
Chính trị là cơ quan giúp Ban Bí thư chỉ đạo công tác đảng công tác chính trị trong quân đội. Đồng thời Tổng cục Chính
trị là một tổng cục thuộc Bộ Quốc phòng. Tổng cục Chính trị
tiến hành công tác đảng - công tác chính trị tuân theo Điều lệ
Đảng, nghị quyết của các đại hội toàn quốc của Đảng, các
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, và căn cứ vào mệnh lệnh, chỉ thị về
quân sự của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Tổng cục Chính trị
phải phối hợp chặt chẽ với Ban Tuyên huấn và Ban Tổ chức
của Trung ương về công tác đảng - công tác chính trị trong
quân đội.
Tổng cục Chính trị thành lập Hội đồng tổng cục để tập
thể xem xét và ra nghị quyết về những chủ trương, biện pháp
lớn về công tác đảng - công tác chính trị, về xây dựng tổ chức

776

cơ sở của Đảng, xây dựng các tổ chức quần chúng, về củng cố
và tăng cường kỷ luật Đảng… Những nghị quyết của Hội
đồng tổng cục được thể hiện bằng chỉ thị của đồng chí Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị. Những vấn đề quan trọng và các
kế hoạch hằng năm về công tác đảng - công tác chính trị phải
có sự phê chuẩn của Ban Bí thư.
Cơ quan chính trị các cấp tiến hành công tác đảng - công
tác chính trị tuân theo Điều lệ Đảng, các nghị quyết của Đại
hội toàn quốc của Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp
hành Trung ương, của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các chỉ thị
của cơ quan chính trị cấp trên và căn cứ vào mệnh lệnh, chỉ
thị về quân sự của người chỉ huy cấp mình.
Cơ quan chính trị có trách nhiệm báo cáo cho người chỉ huy
về tình hình chính trị, tư tưởng của bộ đội, chất lượng lãnh đạo
và khả năng chiến đấu của các tổ chức cơ sở của Đảng.
Chủ nhiệm cục chính trị phải có ít nhất 10 năm tuổi
đảng, chủ nhiệm phòng chính trị có ít nhất 5 năm tuổi đảng.
2. Cấp trung đoàn, tiểu đoàn, đại đội và các đơn vị tương
đương có phó chỉ huy về chính trị.
Phó chỉ huy về chính trị là người trực tiếp tổ chức tiến
hành công tác đảng - công tác chính trị ở đơn vị cơ sở.
ở các tổ chức sản xuất và phục vụ, nếu xét thấy cần đặt
chức phó chỉ huy về chính trị thì do Tổng cục Chính trị quyết
định.
3. Hệ thống Uỷ ban kiểm tra Đảng trong quân đội
Uỷ ban kiểm tra Đảng trong quân đội được thành lập ở
cơ quan chính trị các cấp (ở đơn vị sư đoàn và tương đương
trở lên) và ở các đảng uỷ cơ sở (ở đơn vị trung đoàn và tương
đương trở xuống).
B1

777

Văn kiện đảng toàn tập

Uỷ ban kiểm tra đảng cấp nào đặt dưới sự lãnh đạo của
cơ quan chính trị cấp đó và sự chỉ đạo của Uỷ ban kiểm tra
Đảng cấp trên. ở các đảng bộ cơ sở có đảng uỷ cơ sở, Uỷ ban
kiểm tra Đảng đặt dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ cơ sở và sự
chỉ đạo của Uỷ ban kiểm tra Đảng cấp trên.
Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp thực hiện nhiệm vụ theo
đúng các quy định của Điều lệ Đảng.
Trong phạm vi nhiệm vụ của mình, Uỷ ban kiểm tra
Đảng các cấp được quyền yêu cầu các cơ quan, các ngành có
liên quan cung cấp tình hình và tài liệu cần thiết. Sau khi có
quyết định về hình thức kỷ luật đối với đảng viên, cần thông
báo cho người chỉ huy và các cơ quan có liên quan biết.
III- Tổ chức cơ sở của Đảng trong quân đội
Tổ chức cơ sở của Đảng trong quân đội được thành lập
dựa trên cơ cấu tổ chức của quân đội và hoạt động theo các
quy định của Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của Ban
Chấp hành Trung ương.
1. Các tổ chức cơ sở của Đảng phải thi hành nghiêm
chỉnh các nghị quyết, chỉ thị của Đảng theo chức trách lãnh
đạo của mình. Phải gắn chặt công tác đảng, công tác quần
chúng với các công tác quân sự, công tác chuyên môn, công
tác sản xuất nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp ở đơn vị cơ
sở, cổ vũ các nhân tố tích cực, đấu tranh khắc phục các mặt
tiêu cực. Mọi hoạt động của tổ chức cơ sở của Đảng phải
hướng vào việc bảo đảm hoàn thành các nhiệm vụ của đơn vị:
sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi, học tập, công tác
và lao động sản xuất có kỷ luật, có chất lượng và hiệu quả
cao. Phải hết sức coi trọng việc xây dựng Đảng trong sạch,

778

vững mạnh, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên, trước hết
là chất lượng đội ngũ cán bộ chủ chốt ở đơn vị cơ sở.
Các tổ chức cơ sở của Đảng phải chấp hành tốt các nhiệm
vụ cơ bản sau đây:
- Quán triệt và thực hiện đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước trong đơn vị, củng
cố và nâng cao hiệu lực của chế độ một người chỉ huy, giáo
dục động viên cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng
chấp hành triệt để mệnh lệnh, chỉ thị của cấp trên và của
người chỉ huy đơn vị, thường xuyên sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu thắng lợi, giữ tốt, sử dụng thành thạo, tiết kiệm và
có hiệu quả cao mọi trang bị kỹ thuật, hăng hái lao động góp
phần xây dựng chủ nghĩa xã hội, cải thiện đời sống vật chất
và tinh thần của đơn vị.
- Giáo dục cán bộ, chiến sĩ nâng cao tinh thần yêu nước
xã hội chủ nghĩa, tinh thần quốc tế vô sản, ý thức cảnh giác
và lòng căm thù địch, bồi dưỡng phẩm chất người chiến sĩ
cách mạng, phát huy bản chất giai cấp công nhân, truyền
thống tốt đẹp và chủ nghĩa anh hùng cách mạng. Thường
xuyên giáo dục nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật, chấp hành
nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà nước, điều lệnh, điều lệ của
quân đội, chống mọi hành động tự do tuỳ tiện, củng cố đoàn
kết nội bộ, đoàn kết quân dân, tăng cường đoàn kết quốc tế.
- Qua thực hiện nhiệm vụ và phong trào hành động cách
mạng của quần chúng, ra sức xây dựng tổ chức cơ sở của
Đảng trong sạch, vững mạnh. Thường xuyên kiện toàn cấp
uỷ, chi bộ, làm tốt công tác phát triển đảng viên, giáo dục,
rèn luyện, quản lý chặt chẽ đảng viên; duy trì chế độ sinh
hoạt, thực hiện tự phê bình và phê bình, tăng cường đoàn
B1

779

Văn kiện đảng toàn tập

kết, dân chủ và kỷ luật trong Đảng, phát huy vai trò tiền
phong, gương mẫu của đảng viên và ảnh hưởng của Đảng
trong chấp hành nhiệm vụ, trong mọi hoạt động và đời sống
của đơn vị.
- Lãnh đạo đơn vị khi đóng quân ở địa phương nào thì
phải tích cực tham gia công tác giữ gìn an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội và các công tác xã hội khác ở địa
phương đó.
- Xây dựng tổ chức cơ sở Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh và Công đoàn vững mạnh.
2. Tổ chức cơ sở của Đảng được thành lập ở trung đoàn
và đơn vị tương đương, ở các tiểu đoàn trong lữ đoàn, ở các
tiểu đoàn, đại đội học viên trong các học viện và trường sĩ
quan, ở các cục hoặc phòng trong cơ quan, ở các bệnh viện và
xí nghiệp quốc phòng, v.v.. Những trường hợp khác thì do
Tổng cục Chính trị quyết định.
Tổ chức đảng ở các cơ quan quân sự địa phương và các đơn
vị bộ đội địa phương, bộ đội biên phòng được thành lập theo
đúng các quy định về tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam, đặt dưới quyền lãnh đạo của cấp uỷ địa phương,
đồng thời chịu sự chỉ đạo của cơ quan chính trị cấp trên.
Căn cứ vào Điều lệ Đảng, vào nhiệm vụ, tổ chức của đơn
vị và số lượng đảng viên mà tổ chức cơ sở của Đảng có một,
hai hoặc ba cấp.
Ban chấp hành đảng bộ cơ sở gọi tắt là đảng uỷ, ban chấp
hành đảng bộ bộ phận gọi tắt là liên chi uỷ, ban chấp hành
chi bộ gọi tắt là chi uỷ do đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng
viên bầu ra. Các tổ chức cơ sở của Đảng ở trung đoàn và xí

780

781

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp quốc phòng có bí thư chuyên trách; ở các nơi khác nếu

Phần thứ tư

xét cần có bí thư chuyên trách thì do Tổng cục Chính trị

Quan hệ giữa quân khu và đơn vị bộ đội

quyết định.

chủ lực với cấp uỷ đảng và chính quyền
địa phương

Bí thư đảng uỷ cơ sở ít nhất phải có ba năm tuổi đảng.
3. Tổ chức quần chúng trong quân đội
Tổ chức quần chúng trong Quân đội nhân dân Việt
Nam có Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Công

1. Quan hệ giữa tư lệnh quân khu và cục chính trị quân
khu với cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương

đoàn. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh là trường

Quan hệ giữa tư lệnh quân khu, cục chính trị quân khu

học cộng sản chủ nghĩa của tuổi trẻ, là cánh tay và đội hậu

với tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương là quan hệ phối

bị của Đảng. Công đoàn là trường học cộng sản chủ nghĩa,

hợp công tác để thực hiện đường lối, chủ trương công tác

trường học quản lý kinh tế, quản lý nhà nước của giai cấp
công nhân.
Các tổ chức này chỉ tổ chức ở đơn vị cơ sở và đặt dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của đảng uỷ cơ sở và sự chỉ đạo của cơ
quan chính trị cấp trên.
ở trung đoàn và đơn vị tương đương, ở các tiểu đoàn
chiến đấu và tiểu đoàn bảo đảm kỹ thuật, có bí thư đoàn
thanh niên chuyên trách. ở những nơi khác nếu cần có thì do
Tổng cục Chính trị quyết định. ở các xí nghiệp quốc phòng,

quân sự của Đảng ở địa phương. Tỉnh uỷ, thành uỷ trực tiếp
lãnh đạo người chỉ huy quân sự tỉnh và thành chấp hành các
mệnh lệnh, chỉ thị của tư lệnh quân khu và các công tác
quân sự thuộc quyền hạn của địa phương. Trong khi thực
hiện các nhiệm vụ quân sự do quân khu giao, nếu có ý kiến
chưa nhất trí với tư lệnh quân khu thì tỉnh uỷ, thành uỷ
vẫn lãnh đạo người chỉ huy quân sự tỉnh, thành chấp hành,
đồng thời báo cáo lên Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Bộ trưởng
Quốc phòng. Đối với những vấn đề thuộc về củng cố quốc
phòng, xây dựng lực lượng vũ trang địa phương, động viên

các đơn vị sản xuất kinh doanh và phục vụ trong quân đội có

thời chiến, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu, tư lệnh quân

nhiều công nhân, viên chức thì có cán bộ công đoàn chuyên

khu có trách nhiệm cùng với đồng chí phụ trách chính

trách theo quy định của Luật Công đoàn.

quyền các tỉnh, thành phố bàn biện pháp thực hiện. Đối với

Tổng cục Chính trị phối hợp với Ban Chấp hành Trung

những vấn đề công tác đảng - công tác chính trị thì cục

ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Ban Chấp

chính trị quân khu có trách nhiệm phối hợp với ban tổ chức,

hành Tổng Công đoàn Việt Nam, ra những hướng dẫn về tổ

ban tuyên huấn, uỷ ban kiểm tra Đảng của các tỉnh, thành

chức và hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí

trên địa bàn quân khu để tiến hành dưới sự lãnh đạo của

Minh và của Công đoàn trong quân đội.

tỉnh uỷ, thành uỷ.

B1

782

Phòng chính trị của cơ quan quân sự địa phương cấp
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là cơ quan giúp cấp
uỷ địa phương chỉ đạo công tác đảng - công tác chính trị ở các
đơn vị quân sự địa phương, đồng thời chịu sự chỉ đạo của cơ
quan chính trị quân khu.
Khi điều động, bổ nhiệm đề bạt sĩ quan, thi hành kỷ luật
đối với đảng viên là sĩ quan do cấp trên quản lý thì quân khu
và tỉnh, thành bàn bạc nhất trí. Khi có vấn đề chưa nhất trí
thì báo cáo lên cấp trên. Trường hợp khẩn cấp trong chiến
đấu thì việc điều động, bổ nhiệm cán bộ thực hiện theo quyết
định của cấp có thẩm quyền trong quân đội.
2. Quan hệ giữa đơn vị chủ lực với cấp uỷ địa phương và
người chỉ huy quân sự địa phương
Các đơn vị chủ lực đến làm nhiệm vụ ở địa phương nào
thì người chỉ huy đơn vị đó có trách nhiệm phải thông báo về
tình hình và nhiệm vụ có liên quan cho bí thư tỉnh uỷ, thành
uỷ và cùng với người chỉ huy quân sự tỉnh, thành thống nhất
kế hoạch hợp đồng tổ chức phòng thủ tác chiến và bảo vệ an
ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội theo mệnh lệnh của
trên. Trong các hoạt động khác có liên quan chung cũng cần
có sự phối hợp chặt chẽ. Khi đơn vị chuyển đi nơi khác thì
cần thông báo kịp thời cho đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ
và người chỉ huy quân sự tỉnh, thành biết.
Trường hợp đơn vị làm nhiệm vụ lâu dài trên địa bàn
tỉnh, thành phố, nếu là cấp sư đoàn trở lên thì người chỉ huy
và chủ nhiệm chính trị có thể được bầu hoặc chỉ định vào cấp
uỷ địa phương.
*
*
*
B1

783

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết này quy định những nguyên tắc và nội dung
cơ bản của cơ chế lãnh đạo mới của Đảng đối với Quân đội
nhân dân Việt Nam và sự nghiệp quốc phòng, thực hiện chế
độ một người chỉ huy trong quân đội. Ban Bí thư Trung ương
Đảng sẽ ra những quy định cụ thể cần thiết. Trong quá trình
thực hiện khi có sự phát triển mới thì Bộ trưởng Quốc phòng
và Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị đề nghị Ban Bí thư ra chỉ
thị bổ sung bảo đảm cơ chế lãnh đạo của Đảng đối với các lực
lượng vũ trang và sự nghiệp quốc phòng có hiệu lực và ngày
càng hoàn thiện.
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

784

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 22-TT/TW, ngày 20 tháng 12 năm 1982
Về Ban trù bị Đại hội đại biểu nông dân
tập thể toàn quốc

Ban trù bị Đại hội đại biểu toàn quốc của nông dân tập
thể đặt trong khối nông nghiệp do Ban Nông nghiệp Trung
ương phụ trách; đồng thời là một tổ chức đại diện nông dân
tập thể trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Trong khi chưa tổ chức được đại hội để cử ra Hội đồng
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Trung ương, Ban trù bị đại
hội đại biểu nông dân tập thể toàn quốc có nhiệm vụ và
quyền hạn như sau:
- Tuyên truyền giáo dục hội viên và nông dân phát huy
tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, vận động nông dân
thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước, điều lệ, nội quy của hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, tập đoàn sản xuất, hoàn thiện quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa đã xây dựng ở nông thôn và hoàn thành cải tạo
xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp ở miền Nam.
- Vận động hội viên và nông dân thi đua lao động sản
B1

785

Văn kiện đảng toàn tập

xuất, tiết kiệm, thực hiện thắng lợi kế hoạch nhà nước, thực
hiện nếp sống văn minh, gia đình văn hoá mới; làm tốt
nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
- Hướng dẫn nông dân phát triển đúng hướng kinh tế gia
đình; cùng với các ngành có liên quan hướng dẫn tổ chức
phúc lợi tập thể của nông dân, sử dụng hợp lý quỹ xã hội.
- Báo cáo nguyện vọng và ý kiến của nông dân với Đảng
và Nhà nước; tham gia với các ngành trong việc xây dựng các
chính sách, pháp luật của Nhà nước có quan hệ đến nông
dân. Cùng với các ngành có liên quan giải quyết các đơn từ
khiếu nại của nông dân.
- Hướng dẫn cấp dưới thi hành Điều lệ hội, tổ chức Đại
hội đại biểu nông dân tập thể các cấp và chuẩn bị Đại hội đại
biểu nông dân tập thể toàn quốc, dưới sự lãnh đạo của các
cấp uỷ đảng.
T/M Ban bí thư
Võ chí công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

786

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 12-CT/TW, ngày 22 tháng 12 năm 1982
Về tuyên truyền, giáo dục Nghị quyết Hội nghị
lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Chấp hành Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương
đã xác định phương hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm
1983 và mức phấn đấu đến năm 1985, quyết định một số vấn
đề cấp bách về phân phối lưu thông, về phân cấp quản lý
kinh tế, về công tác xây dựng và tăng cường cấp huyện.
Những quyết định này là những nhiệm vụ chính trị quan
trọng hàng đầu của toàn Đảng, toàn dân ta trong những năm
trước mắt.
Quán triệt Nghị quyết của Hội nghị này trong toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân biến thành ý chí và hành động
của toàn xã hội là nhiệm vụ quan trong bậc nhất của công
tác tư tưởng.
Sau đợt sinh hoạt chính trị nghiên cứu Nghị quyết Đại
hội toàn quốc lần thứ V, cán bộ, đảng viên đã nhất trí cao
hơn với sự đánh giá của đại hội về tình hình đất nước, về
B1

787

Văn kiện đảng toàn tập

đường lối, chính sách của Đảng, những nhiệm vụ và mục tiêu
của cách mạng, nhận thức thống nhất hơn về sự chuyển
hướng trong công tác lãnh đạo và quản lý, nâng cao hơn lòng
tin đối với những chuyển biến mới trong nền kinh tế, nhất là
trong nông nghiệp. Tuy nhiên, không ít người vẫn còn lo lắng
về khả năng tổ chức thực hiện, về những biện pháp khắc
phục những khó khăn kinh tế, lo lắng về những hiện tượng
tiêu cực trong xã hội còn kéo dài, về sự sa sút phẩm chất của
một bộ phận cán bộ, đảng viên. Trên nhận thức, một số ít cán
bộ chưa nhất trí về đánh giá tình hình kinh tế và về một số
quan điểm quản lý kinh tế. Một số cán bộ, đảng viên nhận
thức không rõ ràng, không dứt khoát về cuộc đấu tranh giữa
hai con đường, làm ăn không đúng, cạnh tranh mua bán,
chạy theo cơ chế thị trường tự do. Kỷ luật của Đảng, pháp
luật của Nhà nước bị vi phạm. Thái độ của một số cán bộ
hoài nghi, bi quan, cá nhân chủ nghĩa, mất cảnh giác, bàng
quan, thiếu ý thức trách nhiệm trước khó khăn chung của
đất nước đã tác động xấu tới việc thực hiện chủ trương, chính
sách của Đảng.
Để bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần
thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương, khắc phục những
hiện tượng tiêu cực, tăng cường đoàn kết nhất trí trong
Đảng, công tác tư tưởng phải được triển khai giáo dục sâu
sắc nghị quyết của Đảng, đấu tranh kiên quyết chống những
khuynh hướng sai lầm, nhất là khắc phục những biểu hiện
hữu khuynh, với tinh thần tiến công mạnh mẽ nhằm đạt
được những yêu cầu sau đây:
1. Làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân đánh giá đúng
những thắng lợi to lớn, những chuyển biến có ý nghĩa quan

788

trọng trong nền kinh tế, nhất là trên mặt trận nông nghiệp,
sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, thấy hết mức độ
gay gắt những khó khăn về kinh tế - xã hội. Qua việc đánh
giá tình hình, rút ra những kinh nghiệm tốt của công tác
quản lý kinh tế, quản lý xã hội, đẩy mạnh sản xuất, ổn định
đời sống nhân dân; từ đó tập trung lực lượng vào việc khai
thác những khả năng hiện thực và tiềm tàng, khắc phục khó
khăn, đưa nền kinh tế tiến lên. Có làm như vậy mới góp
phần quan trọng vào việc nâng cao tinh thần cách mạng,
củng cố sự đoàn kết nhất trí, tin tưởng vững chắc vào sự lãnh
đạo đúng đắn của Đảng, khắc phục những hiện tượng bi
quan, hoài nghi. Đối với những luận điệu phản tuyên truyền
của địch, phải kịp thời vạch trần và giải thích cho quần
chúng phân rõ đúng sai.
2. Làm cho mọi người nhận thức sâu sắc về những nhiệm
vụ, mục tiêu, chính sách và biện pháp lớn về kinh tế, xã hội
năm 1983 và 1983- 1985, nắm vững những nội dung cơ bản,
quan điểm cơ bản về phân phối lưu thông, phân cấp quản lý,
xây dựng và tăng cường cấp huyện.
Những quan điểm dưới đây cần được quán triệt trong
nhận thức và hành động của mọi người:
- Tinh thần tự lực vươn lên chủ động, sáng tạo với tinh
thần làm chủ tập thể, khai thác mọi khả năng phát triển sản
xuất, bảo đảm đời sống và tích luỹ cho sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội để cân đối kế hoạch một cách tích cực và
vững chắc ở từng đơn vị cơ sở, từng huyện và từng địa
phương, khắc phục thái độ ỷ lại, bị động.
- Phát huy mạnh mẽ các động lực tinh thần và vật chất,
kết hợp hài hoà ba lợi ích: lợi ích toàn xã hội, lợi ích tập thể
B1

789

Văn kiện đảng toàn tập

và lợi ích cá nhân người lao động, khắc phục thiên hướng
chạy theo lợi ích trước mắt của cá nhân và tập thể, địa
phương, coi nhẹ lợi ích chung và lâu dài của đất nước hoặc
ngược lại.
- Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ phù hợp
với điều kiện hiện nay của nền kinh tế nước ta, bảo đảm
quyền lãnh đạo tập trung thống nhất của trung ương về
những vấn đề cơ bản của công tác quản lý kinh tế xã hội, mở
rộng quyền chủ động, sáng tạo của địa phương và cơ sở hoạt
động theo kế hoạch và chính sách của Nhà nước. Tiếp tục
chống thói quen tập trung quan liêu, hành chính bao cấp,
bảo thủ, khắc phục tư tưởng cục bộ, địa phương, phân tán,
không tuân thủ nguyên tắc, kỷ luật của Đảng, pháp luật và
kỷ cương của Nhà nước.
- Cải tiến công tác kế hoạch hoá, lấy kế hoạch nhà nước
làm công cụ quản lý trung tâm, kết hợp kế hoạch với thị
trường, khắc phục khuynh hướng làm ăn phân tán, cạnh
tranh, chạy theo cơ chế thị trường tự do.
- Sử dụng sức mạnh tổng hợp trong việc thực hiện các
vấn đề kinh tế xã hội: kết hợp sức mạnh của Nhà nước và
nhân dân, trung ương và địa phương, kết hợp chặt chẽ
giữa sản xuất và phân phối lưu thông, kết hợp các trình độ
kỹ thuật: thủ công, nửa cơ giới, cơ giới; kết hợp các quy mô
nhỏ, vừa, lớn; kết hợp các biện pháp giáo dục, hành chính,
kinh tế, v.v..
- Thấu suốt chủ trương kết hợp kinh tế với quốc phòng,
nâng cao cảnh giác cách mạng, bảo vệ an ninh chính trị, trật
tự, an toàn xã hội, đề phòng và chống lại mọi âm mưu và
hành động chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch, nhất là

790

trên mặt trận kinh tế, sẵn sàng chiến đấu, đánh thắng chiến
tranh xâm lược nếu kẻ thù liều lĩnh gây ra.
Coi trọng việc giáo dục nâng cao lập trường giai cấp
công nhân trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường, làm
cho mọi người hiểu rõ tính chất phức tạp và quyết liệt của
cuộc đấu tranh giai cấp trong chặng đường đầu tiên của
cách mạng xã hội chủ nghĩa, hướng mọi hoạt động vào việc
tăng cường trận địa xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là lĩnh vực
phân phối lưu thông, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp tư nhân, tập thể hoá nông nghiệp; khắc phục
những hiện tượng hữu khuynh trong cuộc đấu tranh "ai
thắng ai", thực hiện kỷ luật nghiêm ngặt đối với những cán
bộ, nhân viên thoái hoá, biến chất, câu kết với những phần
tử làm ăn phi pháp, ăn cắp, hối lộ, xâm phạm lợi ích của
chủ nghĩa xã hội.
3. Công tác tư tưởng phải góp phần tích cực vào việc
nâng cao năng lực hành động, năng lực tổ chức thực tiễn của
cán bộ, đảng viên. Các cơ quan làm công tác tuyên truyền,
giáo dục, nhất là các phương tiện thông tin đại chúng phải đi
sâu vào các huyện, hợp tác xã, nhà máy, cửa hàng, v.v. phát
hiện, tổng kết, phổ biến những kinh nghiệm làm ăn tốt trong
sản xuất và tổ chức đời sống nhân dân. Phê phán những cách
làm sai lầm, không tính toán hiệu quả kinh tế, không chăm
lo cải tiến công tác, bảo thủ trì trệ. Coi trọng việc phổ biến
những kinh nghiệm tốt của các cơ quan điều hành, quản lý
kinh tế, quản lý xã hội.
4. Tiếp tục bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên phẩm chất
cách mạng, lối sống trong sạch, lành mạnh như Nghị quyết
Đại hội lần thứ V của Đảng đã chỉ rõ. Cổ vũ, biểu dương
B1

791

Văn kiện đảng toàn tập

những gương tốt về lối sống cách mạng, những gương sáng về
bảo vệ của công, chống những hiện tượng tiêu cực, khắc phục
những biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân, lên án mạnh mẽ bọn
ăn bám, bọn làm ăn phi pháp, bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn lấy
đồng tiền làm mục tiêu cho cuộc sống xấu xa.
Qua việc phổ biến, giáo dục về nghị quyết của Trung
ương và của đại hội, kiểm điểm công tác lãnh đạo ở từng đơn
vị cơ sở, từng huyện, quận, tỉnh, thành và từng ngành; xác
định nhiệm vụ, mục tiêu, biện pháp, hướng mọi hoạt động
vào việc khai thác tốt nhất mọi khả năng hiện thực và tiềm
tàng, góp phần thực hiện thắng lợi toàn diện các nghị quyết
của đại hội và của trung ương, làm thay đổi tình hình kinh tế
và xã hội, tăng cường năng lực tổ chức và quản lý, tạo điều
kiện đưa sự nghiệp cách mạng của chúng ta tiến lên mạnh
mẽ và vững chắc, đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong
toàn bộ nền kinh tế.
Một số biện pháp tuyên truyền, giáo dục

1. Quán triệt Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ ba
vào đại hội đợt hai của các tỉnh, thành là biện pháp có ý nghĩa
quyết định.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải căn cứ vào Nghị quyết Đại
hội và nghị quyết của Trung ương xem xét lại dự thảo báo
cáo và nghị quyết của đại hội cấp mình, xác định đúng đắn
những mục tiêu và biện pháp thực hiện chương trình kinh tế xã hội với mức cao và hiện thực.
Để đại hội các tỉnh, thành nắm được Nghị quyết lần thứ

792

ba của Trung ương trước khi đại hội họp cũng như để cho các
cấp uỷ huyện, quận, ngành kịp thời quán triệt nghị quyết
vào công tác lãnh đạo, chỉ đạo ngay từ đầu năm 1983, các
tỉnh uỷ, thành uỷ mở hội nghị ban chấp hành mở rộng có các
đồng chí bí thư huyện uỷ, quận uỷ và cán bộ lãnh đạo các
ban, ngành của tỉnh, thành dự trong tháng 12 -1982 để thảo
luận đầy đủ và sâu sắc nghị quyết của Trung ương và việc
thực hiện nghị quyết. Sau đó, tiếp tục tổ chức nhiều hội nghị
chuyên đề bàn về từng mặt công tác về sản xuất, phân phối
lưu thông, xây dựng huyện...
- Các huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ họp ban chấp hành mở
rộng như hội nghị của tỉnh, thành, nhưng thời gian ngắn hơn
và nội dung tập trung và cụ thể hơn.
Các hội nghị nói trên cần có sự chỉ đạo chặt chẽ, truyền
đạt và hướng dẫn thảo luận kỹ những điểm mấu chốt trong
nghị quyết.
Các tổ chức đảng cơ sở mở hội nghị đảng viên để phổ biến
nghị quyết, soát lại chương trình hành động của đơn vị mình,
thảo luận việc thực hiện ở đơn vị. Yêu cầu sinh hoạt đảng ở
các cơ sở là nắm vững những mục tiêu, chính sách, biện
pháp, đề ra các mục tiêu cụ thể, biện pháp thiết thực nhằm
khai thác tốt nhất những khả năng của mình đáp ứng cho
được những yêu cầu về kinh tế - xã hội, đấu tranh chống các
hiện tượng tiêu cực, tạo nên sự chuyển biến cách mạng trong
phong trào quần chúng. Sinh hoạt chi bộ phải tự phê bình và
phê bình nghiêm túc việc thực hiện các chủ trương, chính
sách, việc quản lý kinh tế - xã hội, việc đấu tranh giữa hai con
đường, chống chiến tranh phá hoại của địch, phê phán, đấu
tranh chống những hiện tượng sa đoạ phẩm chất, nâng cao ý
B1

793

Văn kiện đảng toàn tập

thức trách nhiệm, tính chiến đấu và phẩm chất cách mạng
của cán bộ, đảng viên.
- Các ngành trung ương mở hội nghị cán bộ nghiên cứu
nghị quyết, kiểm điểm công tác và xác định chương trình
hành động của ngành, nhất là việc cụ thể hoá nghị quyết
của Trung ương Đảng để kịp thời hướng dẫn các địa phương
thực hiện.
Sau hội nghị phổ biến nghị quyết nói trên, các tỉnh,
thành uỷ, các quận, huyện uỷ có kế hoạch chỉ đạo sinh hoạt
chi bộ thường kỳ lần lượt thảo luận việc thực hiện các chỉ thị,
nghị quyết quan trọng của Đảng và Nhà nước về các vấn đề:
quản lý thị trường, thu mua lương thực, thu mua nông sản,
thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp, luật về đất đai,
cải tạo xã hội chủ nghĩa... các cuộc sinh hoạt này phải có tác
dụng nâng cao hiểu biết về đường lối, chính sách của Đảng
và Nhà nước, giữ gìn và bồi dưỡng phẩm chất của đảng viên,
đấu tranh để chặn đứng và xoá bỏ các hiện tượng tiêu cực
trong từng đơn vị, từng địa phương và từng ngành.
Để giúp cho việc truyền đạt nghị quyết được kịp thời,
Ban Tuyên huấn Trung ương triệu tập hội nghị cán bộ phụ
trách công tác tư tưởng các tỉnh, thành và các ngành làm
công tác văn hoá, tư tưởng ở trung ương để phổ biến nội dung
cơ bản, những quan điểm cơ bản của nghị quyết và hướng
dẫn công tác tuyên truyền, giáo dục. Ban Tuyên huấn Trung
ương tổ chức việc bồi dưỡng báo cáo viên cho tới cấp huyện và
các xí nghiệp, liên hiệp xí nghiệp quan trọng.
2. Các tổ chức kinh tế, văn hoá ở cơ sở (xí nghiệp, hợp tác
xã, cửa hàng, trường học, đơn vị quân đội và công an...) cần
tổ chức các cuộc báo cáo về Nghị quyết Hội nghị Trung ương

794

cho quần chúng, tổ chức thảo luận góp ý kiến vào chương
trình hành động của đơn vị mình, phát động phong trào thi
đua hoàn thành thắng lợi từng mục tiêu của kế hoạch nhà
nước ở cơ sở theo tinh thần cùng xây dựng kế hoạch, cùng lao
động, cùng tham gia quản lý. Các đoàn thể quần chúng tổ
chức sinh hoạt thảo luận nhiệm vụ và công tác của đoàn thể
mình trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước, giáo dục phẩm
chất cách mạng cho đoàn viên, hội viên, phát động phong
trào hành động thiết thực.
3. Các phương tiện thông tin đại chúng cần có chương
trình tuyên truyền, cổ động toàn Đảng, toàn dân, toàn quân
thực hiện nghị quyết, tập trung vào các chủ đề quan trọng,
thường xuyên thông tin, giới thiệu kinh nghiệm của các điển
hình tiên tiến, cổ vũ phong trào thi đua. Tăng năng suất lao
động và hiệu quả kinh tế, thực hành tiết kiệm là mục tiêu
quan trọng nhất của phong trào quần chúng trong lao động
sản xuất. Khẩu hiệu chung là "Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa, vì hạnh phúc của nhân dân". Ban tuyên huấn cần
nêu lên một số khẩu hiệu cổ động cụ thể.
- Sử dụng rộng rãi các hình thức thông tin, cổ động như
triển lãm thành tựu kinh tế, trưng bày các sáng kiến hợp lý
hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, thực hành tiết kiệm nguyên
liệu, nhiên liệu, tăng năng suất lao động và hiệu quả kinh tế.
4. Các trường đảng, các trường cán bộ của các đoàn thể
và của Nhà nước, các trường đại học và trung học chuyên
nghiệp cần có kế hoạch quán triệt các quan điểm cơ bản của
nghị quyết vào nội dung giảng dạy lý luận, chính trị và
đường lối, chính sách của Đảng. Các lớp bồi dưỡng ngắn hạn
về Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V cần bổ sung thêm
B1

795

Văn kiện đảng toàn tập

vào chương trình các bài giảng về Nghị quyết Hội nghị lần
thứ ba của Trung ương.
5. Các cấp uỷ cần trực tiếp chỉ đạo đợt tuyên truyền, giáo
dục quan trọng này, có kế hoạch phân công cấp uỷ viên và
cán bộ chủ chốt giúp đỡ các tổ chức đảng, nhất là những địa
phương và đơn vị quan trọng, truyền đạt và thảo luận việc
thực hiện nghị quyết.
Mục đích quan trọng của đợt giáo dục này là làm cho
toàn Đảng đồng tâm nhất trí, anh dũng phấn đấu cho thắng
lợi của chủ nghĩa xã hội và phát động cho được phong trào
hành động cách mạng của quần chúng, nêu cao tinh thần
tiến công, ý chí tự lực, tự cường, thực hiện thắng lợi và vượt
mức những mục tiêu do Hội nghị Trung ương đề ra cho toàn
Đảng, toàn dân ta.
Ban Tuyên huấn các cấp cần giúp cấp uỷ hướng dẫn, theo
dõi và kiểm tra công tác tuyên truyền giáo dục, phổ biến nghị
quyết. Các ban của Đảng cần giúp cấp uỷ theo dõi và kiểm
tra việc quán triệt nghị quyết trong các cơ quan thuộc ngành
và khối mình.
Các tỉnh, thành uỷ và đảng uỷ trực thuộc Trung ương
cần báo cáo kịp thời về kết quả, kinh nghiệm việc thực hiện
Chỉ thị này cho Ban Bí thư.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

796

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 14-CT/TW, ngày 28 tháng 12 năm 1982
Về việc tăng cường giáo dục truyền thống
cách mạng cho thế hệ trẻ

Giáo dục truyền thống cách mạng cho những lớp người
mới vào đời luôn luôn là một nhiệm vụ quan trọng của Đảng
Cộng sản. Khi còn sống, Bác Hồ luôn luôn chăm lo giáo dục
truyền thống cách mạng cho thanh niên; trước khi mất,
Người căn dặn Đảng ta đào tạo những lớp người kế tục sự
nghiệp cách mạng.
Nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng nói rõ cần phải
"hết sức coi trọng giáo dục truyền thống dân tộc và truyền
thống cách mạng, chủ nghĩa yêu nước chân chính và chủ
nghĩa quốc tế vô sản cho thanh niên". Truyền thống cách
mạng là một vốn quý của dân tộc ta và của Đảng ta. Từ ngày
ra đời đến nay, Đảng ta đã lãnh đạo giai cấp công nhân và
nhân dân ta tiến hành cuộc đấu tranh anh dũng đánh đổ ách
thống trị của chủ nghĩa thực dân, đánh thắng các thế lực
xâm lược hung bạo, giải phóng và thống nhất Tổ quốc, đưa
nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội. Sự nghiệp anh hùng của
B1

797

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng và của dân tộc đã trở thành truyền thống quý báu
của người Việt Nam, phải được giữ vững và phát huy từ
thế hệ này sang thế hệ khác, biến thành sức mạnh vật
chất ngày càng to lớn hơn trong giai đoạn mới xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Những lớp người trẻ tuổi
là lực lượng xung kích của cách mạng cần được chuẩn bị và
giáo dục tốt về mọi mặt. Giáo dục truyền thống là một bộ
phận quan trọng của sự nghiệp giáo dục chính trị, tư tưởng
cho thanh niên.
Nội dung cơ bản truyền thống cách mạng của chúng ta là:
1. ý chí anh hùng, dũng cảm, bất khuất, sẵn sàng hy
sinh tất cả vì độc lập - tự do, không cam tâm chịu mất nước
và làm nô lệ.
2. Vững vàng trước mọi thử thách, khó khăn, gian khổ,
trung thành với cách mạng.
3. Anh dũng trong chiến đấu, cần cù bền bỉ trong lao động.
4. Sống giản dị, thương yêu đùm bọc lẫn nhau.
5. Tinh thần quốc tế chủ nghĩa trong sáng, thuỷ chung.
Những truyền thống quý báu nói trên cần được giáo dục
sâu sắc cho thanh niên ta qua việc giáo dục lịch sử chống
xâm lược của dân tộc ta, lịch sử của Đảng và dân tộc, lịch sử
chiến đấu của giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, các lực
lượng vũ trang cách mạng và những tấm gương chiến đấu
sinh động.
Trong công tác giáo dục, cần làm cho thanh niên ta thấy
rõ truyền thống anh hùng của những lớp người trẻ tuổi nước
ta. Từ Bà Trưng, Bà Triệu cho đến ngày nay, những người
trẻ tuổi nước ta trưởng thành sớm, đã nhiều lần làm nên sự
nghiệp lớn. Năm thế hệ thanh niên đã kế tục nhau sáng lập

798

Đảng, làm cuộc Cách mạng Tháng Tám, chống Pháp, chống
Mỹ, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Để thực hiện tốt và kiên trì, lâu dài giáo dục truyền
thống cách mạng cho thanh niên ta, Ban Bí thư Trung ương
quyết định;
1- Các cơ quan tuyên truyền, thông tin, báo chí, văn hoá,
giáo dục và những ngành hữu quan… phải có chương trình
giáo dục truyền thống cách mạng cho thanh niên gắn liền với
giáo dục chính trị, tư tưởng, thế giới quan, nhân sinh quan…
Việc giáo dục truyền thống cùng với toàn bộ công tác giáo dục
thanh niên đều nhằm mục đích bồi dưỡng tinh thần và phẩm
chất cách mạng cho thế hệ trẻ thành những lớp người kế tục
xứng đáng các thế hệ đã chiến đấu và hy sinh đưa lại độc lập,
tự do cho đất nước và quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động, mở ra kỷ nguyên mới rực rỡ trong lịch sử dân tộc.
Tiếp tục ý chí và phẩm chất anh hùng của những lớp người
trước, phải làm tròn sứ mạng xây dựng thành công chủ nghĩa
xã hội, bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; vươn lên
làm chủ đất nước và cuộc sống; nắm vững những thành tựu
mới của trí tuệ loài người; sống lối sống cách mạng, cao
thượng, cần cù, giản dị, theo gương Bác Hồ vĩ đại; khắc phục
những biểu hiện yếu hèn, sa đoạ, ích kỷ, cá nhân chủ nghĩa.
Tất cả các tổ chức đảng, từ các cơ quan trung ương đến
các tổ chức cơ sở, đều phải chăm lo giáo dục truyền thống
cách mạng cho thanh niên, bảo vệ thanh niên, chống lại
những hiện tượng hư hỏng, sa đoạ.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cần xác định
một chương trình giáo dục truyền thống cách mạng cho đoàn
viên, toàn thể thanh niên, thiếu niên và nhi đồng kết hợp với
B1

799

Văn kiện đảng toàn tập

chương trình giáo dục chung và hành động cách mạng hằng
ngày của quần chúng thanh niên.
2- Muốn cho việc giáo dục truyền thống có hiệu quả, phải
có nhiều phương pháp và hình thức sinh động thích hợp với
từng lớp người, từng lứa tuổi, hoàn cảnh sinh hoạt và công
tác. Cần sử dụng tốt hơn các phương tiện thông tin, văn học,
nghệ thuật, âm nhạc, bảo tàng, tham quan, du lịch như:
Nhân những ngày kỷ niệm lớn, tổ chức những đợt hoạt
động giáo dục truyền thống sinh động phù hợp với nội dung
ngày kỷ niệm và yêu cầu giáo dục chính trị tư tưởng lúc đó;
tổ chức việc học tập người thật, việc thật, mời các anh hùng,
chiến sĩ cách mạng lão thành, công nhân lâu năm có thành
tích, các gia đình cách mạng kể chuyện, nói chuyện với thế
hệ trẻ; tổ chức viết và đọc sách văn học về đề tài lịch sử cách
mạng, ghi chép sử địa phương, đơn vị; xây dựng nhà truyền
thống, phòng lưu niệm ở các cơ sở; xây dựng những bộ phim
về các đơn vị anh hùng, các nhà cách mạng tiền bối, anh
hùng, liệt sĩ, về các cuộc chiến đấu nổi tiếng, cuộc kháng
chiến chống Pháp, chống Mỹ; trong các dịp nghỉ hè, nghỉ lễ,
tổ chức cho thanh niên, học sinh đi du lịch, tham quan tìm
hiểu các di tích lịch sử, di tích cách mạng; phân công cho các
đơn vị tổ chức thanh niên, thiếu niên chịu trách nhiệm bảo
quản và sửa sang các nghĩa trang liệt sĩ, các di tích cách
mạng, chăm sóc các gia đình có công với cách mạng, liệt sĩ,
thương binh; các đội viên, đoàn viên ưu tú được đứng gác
danh dự các nghĩa trang liệt sĩ trong các ngày lễ lớn, những
dịp có ý nghĩa sâu sắc trong cuộc đời của tuổi trẻ như được
kết nạp vào Đội, vào Đoàn, vào Đảng, lên đường làm nghĩa
vụ bảo vệ Tổ quốc, gia nhập hàng ngũ giai cấp công nhân, lễ

800

cưới nên có những hình thức như viếng, đặt hoa… để tưởng
nhớ và biết ơn các anh hùng liệt sĩ có công với cách mạng.
Nhà nước cần từng bước xây dựng các cơ sở giáo dục
truyền thống theo phương châm "Nhà nước và nhân dân
cùng làm", nghiên cứu quy định các danh hiệu, các phần
thưởng cao quý cho các gia đình có truyền thống vẻ vang, các
gia đình cách mạng, các bà mẹ anh hùng có nhiều con lập
công xuất sắc trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng Tổ quốc.
Tất cả các cấp, các ngành và từng chi bộ, từng chi đoàn
cần nghiên cứu và có kế hoạch thực hiện Chỉ thị này. Ban
Tuyên huấn Đảng và tổ chức đoàn các cấp có trách nhiệm tổ
chức phối hợp các ngành, các đoàn thể theo một kế hoạch
chung hằng năm để thực hiện Chỉ thị một cách tích cực, thiết
thực, đạt hiệu quả giáo dục cao, tránh cách làm hình thức,
lãng phí.
T/M ban bí thư
Võ Chí công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

801

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
của Bộ chính trị
Số 14-QĐ/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1982
Về việc xây dựng công trình Bảo tàng
Hồ Chí Minh

Căn cứ vào Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 12-9-1977 của
Bộ Chính trị về việc thành lập Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh;
Căn cứ vào Hiệp định ký kết giữa Chính phủ Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Liên bang
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết về việc Liên Xô giúp
xây dựng không hoàn lại Bảo tàng Hồ Chí Minh tại thành
phố Hà Nội;
Để bảo đảm giữ gìn lâu dài các tư liệu và hiện vật có liên
quan đến cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ
Chí Minh;
Để đáp ứng nguyện vọng của toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân ta sớm có Bảo tàng Hồ Chí Minh để nghiên cứu và
học tập;
Theo đề nghị của Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh và của Bộ
Xây dựng;

B1

802
Bộ Chính trị trung ương đảng quyết định:

1. Xúc tiến việc thiết kế và chuẩn bị xây dựng công trình
Bảo tàng Hồ Chí Minh, bảo đảm thực hiện tiến độ xây dựng
sau đây:
- Cuối năm 1985 khởi công xây dựng công trình Bảo tàng;
- Tháng 12 năm 1987 hoàn thành việc xây lắp;
- Năm 1988 thực hiện hiệu chỉnh vận hành thiết bị và
trưng bày;
- Năm 1989 đưa Bảo tàng vào hoạt động.
Cần phối hợp với các tổ chức hữu quan của Liên Xô để
thực hiện tiến độ trên đây.
2. Đồng chí Trường Chinh thay mặt Bộ Chính trị chỉ đạo
về nội dung tư tưởng của Bảo tàng. Đồng chí Đỗ Mười thay
mặt Bộ Chính trị chỉ đạo toàn bộ việc xây dựng công trình
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
3. Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh, Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Bộ Xây dựng, Thành uỷ, Uỷ ban Nhân dân thành phố
Hà Nội và các tổ chức Đảng và Nhà nước có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phạm Văn Đồng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

803

Văn kiện đảng toàn tập

