VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP
XUẤT BẢN LẦN THỨ NHẤT
THEO QUYẾT ĐỊNH CỦA
BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM,
SỐ 208-QĐ/TW, NGÀY 1 THÁNG 11
NĂM 2013

HỘI ĐỒNG XUẤT BẢN
ĐINH THẾ HUYNH

Chủ tịch Hội đồng

Vế VĂN THƯỞNG

Phú Chủ tịch Hội đồng

NGUYỄN VĂN NấN

Phú Chủ tịch Hội đồng

NGUYỄN XUÂN THẮNG

Ủy viờn

HÀ BAN

"

BÙI VĂN NAM

"

NGUYỄN TRỌNG NGHĨA

"

PHÙNG HỮU PHÚ

"

PHẠM VĂN LINH

"

Lấ QUANG VĨNH

"

NGUYỄN QUANG THUẤN

"

PHẠM CHÍ THÀNH

"

BAN CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG BẢN THẢO
NGUYỄN VĂN NấN

Trưởng ban

PHẠM CHÍ THÀNH

Thường trực

Lấ QUANG VĨNH

Ủy viờn

HOÀNG ANH TUẤN

"

NGUYỄN NGỌC HÀ

"

NHểM XÂY DỰNG BẢN THẢO TẬP 67
ĐỖ QUANG DŨNG (Chủ biờn)
TRƯƠNG DIỆP BÍCH
NGUYỄN MINH HUỆ

ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM

VĂN KIỆN ĐẢNG
TOÀN TẬP
TẬP 67
2008

NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT
Hà Nội - 2018

V

VI

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lần đầu tiờn Việt Nam cú vệ tinh thụng tin; mở rộng địa giới
hành chớnh Thủ đụ. Bờn cạnh những thuận lợi đạt được, đất
nước ta cũng gặp nhiều khú khăn, thỏch thức do những yếu
kộm vốn cú của nền kinh tế; tỡnh hỡnh thế giới và khu vực diễn

LỜI GIỚI THIỆU TẬP 67

biến phức tạp, khú lường, chiến tranh cục bộ, xung đột vũ
trang, khủng bố, bất ổn chớnh trị - xó hội, tranh chấp chủ
quyền, lónh thổ vẫn diễn ra ở nhiều nơi, diễn biến phức tạp;

Văn kiện Đảng toàn tập, tập 67 phản ỏnh sự lónh đạo, chỉ

thiờn tai, dịch bệnh bất thường gõy hậu quả nghiờm trọng;

đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

nhiều vụ vi phạm phỏp luật về bảo vệ mụi trường và an toàn

về những vấn đề quan trọng của đất nước và của Đảng trong

vệ sinh thực phẩm bị phỏt hiện; biến đổi khớ hậu trở thành

năm 2008. Năm 2008 là năm cú nhiều sự kiện trọng đại của

những vấn đề nghiờm trọng; cuộc khủng hoảng tài chớnh và

đất nước, là năm bản lề thực hiện Phương hướng, nhiệm vụ

suy thoỏi kinh tế toàn cầu; cỏc thế lực thự địch liờn tục chống

phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm 2006 - 2010 và Chiến lược

phỏ, kớch động bạo loạn, đẩy mạnh hoạt động "diễn biến hũa

phỏt triển kinh tế - xó hội 2001 - 2010. Những kết quả đạt

bỡnh". Tiếp tục thực hiện cỏc mục tiờu, nhiệm vụ mà Đại hội X

được trong năm 2008 là cơ sở cho việc xõy dựng và thực hiện

đó đề ra, năm 2008, Ban Chấp hành Trung ương khúa X cú ba

kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội những năm cũn lại của

hội nghị quan trọng. Hội nghị lần thứ sỏu đó ra cỏc nghị quyết

giai đoạn 2006 - 2010 và những năm tiếp theo.

về xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh

Trong năm 2008, thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn

cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; về tiếp tục hoàn thiện

quốc lần thứ X của Đảng, thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế -

thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa; về

xó hội 2001 - 2010 và Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ

nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở

quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội, Việt Nam đó đạt nhiều thành tựu

đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn; về mở rộng địa

quan trọng về kinh tế - xó hội - văn húa và ghi dấu ấn đậm nột

giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội; về cải cỏch chớnh sỏch tiền

trờn chớnh trường quốc tế: Chỳng ta đó kiềm chế lạm phỏt, ổn

lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng. Hội

định kinh tế vĩ mụ, duy trỡ tốc độ tăng trưởng; đầu tư trực tiếp

nghị lần thứ bảy đó ra nghị quyết về tăng cường sự lónh đạo

nước ngoài (FDI) đạt mức cao nhất từ khi Luật đầu tư nước ngoài

của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng

cú hiệu lực; Việt Nam được bầu làm thành viờn khụng thường

nghiệp húa, hiện đại húa; về xõy dựng đội ngũ trớ thức trong

trực Hội đồng Bảo an Liờn hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009;

thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa; về nụng

Đại lễ Phật đản Liờn hợp quốc (Vesak) 2008 diễn ra ở Hà Nội;

nghiệp, nụng dõn và nụng thụn (với mục tiờu xõy dựng nền

LỜI GIỚI THIỆU TẬP 67

VII

VIII

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nụng nghiệp phỏt triển toàn diện theo hướng hiện đại, bền

trong đú cú 184 tài liệu xếp ở phần văn kiện chớnh, 2 tài liệu

vững; tăng cường sự lónh đạo của Đảng trong quỏ trỡnh xõy

xếp ở phần phụ lục.

dựng nụng thụn mới cú kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội hiện

Mặc dự cú nhiều cố gắng trong cụng tỏc biờn tập, xuất bản,

đại; xõy dựng giai cấp nụng dõn, củng cố liờn minh cụng nhõn -

song khú trỏnh khỏi thiếu sút, chỳng tụi rất mong nhận được sự

nụng dõn - trớ thức vững mạnh, tạo nền tảng kinh tế - xó hội

đúng gúp ý kiến của bạn đọc.

và chớnh trị vững chắc cho sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện
đại húa và bảo vệ Tổ quốc). Hội nghị lần thứ tỏm đó ra kết

Xin trõn trọng giới thiệu Văn kiện Đảng toàn tập, tập 67
cựng bạn đọc.

luận về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội và ngõn sỏch nhà nước năm
2008 và định hướng kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội và
dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm 2009.
Văn kiện cũn phản ỏnh sự lónh đạo, chỉ đạo và hoạt động
của Trung ương Đảng trờn nhiều lĩnh vực quan trọng như: về
tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và
phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới; về
tổng kết Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm 2001 2010 và xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm
2011 - 2020; về tiếp tục tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc
phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới; về giỏm
sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ
chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn; về tỡnh hỡnh thực hiện
chớnh sỏch dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh; về phỏt triển văn
húa, nghệ thuật trong thời kỳ mới; về thớ điểm khụng tổ chức
Hội đồng nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu trực
tiếp chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó; về xõy dựng tổ chức đảng
trong một số loại hỡnh cơ quan, v.v..
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 67 cú 186 tài liệu, gồm cỏc
nghị quyết, chỉ thị, thụng tri, thụng bỏo, quyết định... của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư...;

Thỏng 3 năm 2018
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT

1

2

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tuy vậy, so với mục tiờu, nhiệm vụ của Nghị quyết thỡ
việc khắc phục những hạn chế, yếu kộm của khu vực kinh tế
tập thể cũn chậm, kinh tế tập thể vẫn chưa thoỏt khỏi tỡnh
trạng yếu kộm; quy mụ của cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó nhỏ;

CHỈ THỊ
CỦA BAN BÍ THƯ

trỡnh độ cụng nghệ lạc hậu, trỡnh độ năng lực của đội ngũ cỏn
bộ quản lý yếu, chất lượng, hiệu quả hoạt động của cỏc hợp
tỏc xó, tổ hợp tỏc cũn thấp; nhiều hợp tỏc xó chưa đảm bảo

Số 20-CT/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008

cỏc nguyờn tắc của Luật hợp tỏc xó, hợp tỏc xó chưa mở rộng

Về tăng cường lónh đạo thực hiện
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX)
về tiếp tục đổi mới, phỏt triển và nõng cao
hiệu quả kinh tế tập thể

được nhiều hoạt động đỏp ứng nhu cầu sản xuất, đời sống
ngày càng tăng của hộ xó viờn, cộng đồng, chưa đem lại
nhiều lợi ớch kinh tế, xó hội cho xó viờn, thành viờn; số hợp
tỏc xó hoạt động cú hiệu quả cao cũn ớt. Tốc độ tăng trưởng
của kinh tế tập thể chậm, thiếu ổn định, tỷ lệ đúng gúp vào
GDP giảm xuống.

Trong hơn 5 năm qua, việc thực hiện Nghị quyết số 13-NQ/TW,
ngày 18-3-2002 của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khúa IX) về tiếp tục đổi mới, phỏt triển và
nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể của cỏc cấp ủy, chớnh
quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể quần
chỳng đó đạt được một số kết quả, thỳc đẩy kinh tế tập thể
phỏt triển: số lượng hợp tỏc xó, tổ hợp tỏc mới thành lập tăng
đỏng kể; cỏc hợp tỏc xó cũ cơ bản đó được chuyển đổi; hợp tỏc
xó phỏt triển đa dạng hơn cả về ngành nghề, quy mụ và trỡnh
độ; khu vực kinh tế tập thể đó khắc phục được một phần tỡnh
trạng yếu kộm trước đõy, củng cố một bước về tổ chức quản

Nguyờn nhõn của những hạn chế, yếu kộm của kinh tế
tập thể là do cỏc cấp ủy, chớnh quyền cỏc cấp, cỏc ngành,
cỏn bộ, đảng viờn chưa quỏn triệt đầy đủ những chủ
trương, quan điểm phỏt triển kinh tế tập thể đó xỏc định
trong Nghị quyết; nhận thức về bản chất, cỏc nguyờn tắc
và giỏ trị của hợp tỏc xó chưa đầy đủ, thiếu thống nhất,
thậm chớ cú nơi, cú lỳc sai lệch; chưa thật sự quan tõm và
lỳng tỳng trong lónh đạo, chỉ đạo phỏt triển kinh tế tập
thể; một bộ phận lớn người dõn chưa hiểu đầy đủ chủ
trương, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước đối với phỏt triển
hợp tỏc xó, về Luật hợp tỏc xó, cũn mặc cảm về mụ hỡnh

lý, bước đầu khẳng định là nhõn tố quan trọng gúp phần bảo

hợp tỏc xó kiểu cũ; hệ thống chớnh sỏch hỗ trợ phỏt triển

đảm an sinh xó hội, ổn định chớnh trị ở cơ sở, đúng gúp vào

kinh tế tập thể ban hành chậm, chưa đồng bộ, một số nội

phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước.

dung chớnh sỏch cũn hạn chế, tỏc dụng thấp, việc thực hiện

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 20-CT/TW...

3

4

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chớnh sỏch chưa nghiờm; nhiều hợp tỏc xó chưa tự nỗ lực

nghiờn cứu lý luận cú chương trỡnh nghiờn cứu khoa học thiết

phấn đấu vươn lờn...

thực, phục vụ cho thực hiện nhiệm vụ đổi mới, phỏt triển,

Phỏt triển kinh tế tập thể là một chủ trương lớn của

nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể.

Đảng và Nhà nước ta. Đồng thời, đõy cũng là sự nghiệp hết

2. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo xõy dựng và thực hiện

sức khú khăn, phức tạp đũi hỏi phải kiờn trỡ. Để tiếp tục thực

chương trỡnh giỏm sỏt thi hành Luật hợp tỏc xó của Quốc

hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX)

hội; hội đồng nhõn dõn cỏc cấp cú kế hoạch kiểm tra, giỏm

và Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X đó đề ra về

sỏt việc thi hành Luật hợp tỏc xó ở cỏc địa phương.

phỏt triển kinh tế tập thể, Ban Bớ thư yờu cầu cỏc cấp ủy, tổ
chức đảng chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau:

3. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo cỏc bộ, ngành,
địa phương rà soỏt cỏc chớnh sỏch đó ban hành; đỏnh giỏ kết

1. Tăng cường hơn nữa cụng tỏc tuyờn truyền, quỏn triệt

quả thực hiện chớnh sỏch; sửa đổi, bổ sung cỏc chớnh sỏch

sõu rộng Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX), Nghị

phỏt triển kinh tế tập thể đồng bộ, phự hợp và thiết thực, bảo

quyết Đại hội X về phỏt triển kinh tế tập thể, Luật hợp tỏc

đảm chớnh sỏch đến được với cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó, nhất

xó và cỏc chớnh sỏch phỏt triển kinh tế tập thể đến cỏc cấp,

là chớnh sỏch đất đai, tớn dụng, thuế, đào tạo nghề, đào tạo

cỏc ngành, cỏc tổ chức kinh tế và đụng đảo nhõn dõn, trước

cỏn bộ quản lý hợp tỏc xó.

hết là những cơ quan, đơn vị và cỏn bộ, đảng viờn cú trỏch

Cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương trong hoạch định

nhiệm trực tiếp lónh đạo, chỉ đạo, tổ chức triển khai cỏc chủ

chớnh sỏch, xõy dựng và triển khai cỏc chương trỡnh, chiến

trương, chớnh sỏch về phỏt triển kinh tế tập thể và xó viờn,

lược, kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, phỏt triển vựng,

người lao động trong cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó. Cỏc cấp ủy và

ngành, địa phương phải lồng ghộp nội dung, nhiệm vụ phỏt

tổ chức đảng, cỏc cấp chớnh quyền cần xỏc định rừ trỏch

triển kinh tế tập thể và cõn đối, bố trớ cỏc nguồn lực triển

nhiệm lónh đạo, chỉ đạo phỏt triển kinh tế tập thể là nhiệm

khai. Kiện toàn cơ quan quản lý nhà nước về kinh tế tập thể

vụ trọng tõm và thường xuyờn, chỉ đạo thực hiện Nghị quyết

phự hợp với yờu cầu, điều kiện thực tế của cỏc cấp, ngành,

mạnh mẽ hơn, định kỳ kiểm tra, sơ kết để tập trung thỏo gỡ

địa phương.

khú khăn, phổ biến, nhõn rộng cỏc điển hỡnh tiờn tiến; tăng

4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc đoàn thể làm tốt hơn

cường cụng tỏc xõy dựng, củng cố tổ chức đảng trong cỏc hợp

nữa cụng tỏc vận động hội viờn, thành viờn tự nguyện tham

tỏc xó.

gia phỏt triển kinh tế tập thể. Tiếp tục tăng cường vai trũ,

Ban Tuyờn giỏo Trung ương chỉ đạo cỏc cơ quan thụng

trỏch nhiệm, tạo điều kiện để Liờn minh Hợp tỏc xó Việt

tấn, bỏo chớ cú cỏc chuyờn mục tuyờn truyền một cỏch sõu

Nam thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ hỗ trợ kinh tế tập

rộng, thiết thực và hiệu quả về kinh tế tập thể. Cỏc cơ quan

thể phỏt triển.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 20-CT/TW...

5

6

Văn phũng Trung ương Đảng giỳp Ban Bớ thư đụn đốc,
kiểm tra, sơ kết, tổng kết tỡnh hỡnh thực hiện Chỉ thị.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ đảng.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 124-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008
Về nghiờn cứu Đề tài "Chủ thuyết phỏt triển của
Việt Nam trong thời đại Hồ Chớ Minh và
vận dụng chủ thuyết đú trong những thập kỷ đầu
thế kỷ XXI" của Hội đồng Lý luận Trung ương

Tại phiờn họp ngày 25-12-2007, sau khi nghe Hội đồng Lý
luận Trung ương bỏo cỏo Đề cương tổng quỏt nghiờn cứu Đề tài
khoa học độc lập cấp nhà nước (2008 - 2010) "Chủ thuyết phỏt
triển của Việt Nam trong thời đại Hồ Chớ Minh và vận dụng
chủ thuyết đú trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI" (hướng
tầm nhỡn tới năm 2020 và 2045) (Tờ trỡnh số 03-TTr/HĐLLTW,
ngày 20-12-2007), Ban Bớ thư cú ý kiến như sau:
- Đồng ý về chủ trương nghiờn cứu Đề tài "Chủ thuyết
phỏt triển của Việt Nam trong thời đại Hồ Chớ Minh và vận
dụng chủ thuyết đú trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI"
(hướng tầm nhỡn tới năm 2020 và 2045) của Hội đồng Lý
luận Trung ương do đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội
đồng Lý luận Trung ương làm Chủ nhiệm Đề tài.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-TB/TW...

7

- Hội đồng Lý luận Trung ương đăng ký nghiờn cứu đề
tài với Bộ Khoa học và Cụng nghệ theo cỏc quy định quản lý
nghiờn cứu khoa học của Nhà nước. Kế hoạch nghiờn cứu
phải đỏp ứng yờu cầu phục vụ kịp thời, thiết thực cho việc
chuẩn bị Đại hội XI của Đảng.
Ban Bớ thư sẽ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị biết về chủ trương
nghiờn cứu này.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

8

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

T/M BAN BÍ THƯ

Số 125-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008

TRƯƠNG TẤN SANG

Về Đề ỏn "Tỡnh hỡnh giảng dạy, học tập cỏc
bộ mụn Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh
trong cỏc trường đại học, cao đẳng và chủ trương,
giải phỏp cho thời gian tới"

Tại phiờn họp ngày 25-12-2007, sau khi nghe Ban Tuyờn
giỏo Trung ương bỏo cỏo Đề ỏn "Tỡnh hỡnh giảng dạy, học tập
cỏc bộ mụn Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc trường
đại học, cao đẳng và chủ trương, giải phỏp cho thời gian tới"
(Tờ trỡnh số 35-TTr/BTGTW, ngày 13-12-2007), Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo bỏo cỏo Đề ỏn "Đổi mới kết cấu,
nội dung chương trỡnh, giỏo trỡnh cỏc mụn khoa học Mỏc Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc trường đại học, cao
đẳng" (dành cho khối khụng chuyờn ngành Mỏc - Lờnin, tư
tưởng Hồ Chớ Minh) (Tờ trỡnh số 12798-TTr/BGD&ĐT), Ban
Bớ thư cú ý kiến như sau:
1. Trong thời gian qua, việc giảng dạy, học tập cỏc mụn
khoa học Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-TB/TW...

9

10

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trường đại học, cao đẳng đó đạt được những kết quả nhất

mụn học này. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thành lập hội

định, nhưng vẫn cũn nhiều hạn chế, yếu kộm, đũi hỏi phải

đồng khoa học để thẩm định đỏnh giỏ chất lượng cỏc đề ỏn

đổi mới mạnh mẽ, toàn diện để đỏp ứng yờu cầu của sự

để cú thể đưa vào thực hiện từ năm học 2008 - 2009, bỏo

nghiệp đổi mới, phỏt triển đất nước trong thời kỳ mới.

cỏo kết quả thực hiện với Ban Bớ thư.

2. Giảng dạy, học tập tốt bộ mụn khoa học Mỏc - Lờnin,

T/M BAN BÍ THƯ

tư tưởng Hồ Chớ Minh, đường lối cỏch mạng của Đảng
trong hệ thống cỏc trường đại học, cao đẳng, trung học
chuyờn nghiệp, dạy nghề cả nước là hết sức cần thiết, quan
trọng để cung cấp cho sinh viờn, học sinh những kiến thức
cơ bản của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh,
đường lối cỏch mạng của Đảng, xõy dựng cho sinh viờn,
học sinh thế giới quan, nhõn sinh quan khoa học, cỏch
mạng của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh,
niềm tin vào lý tưởng cộng sản chủ nghĩa.
3. Giao Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp
với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Ban Cỏn sự
Đảng Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ
Minh trờn cơ sở cỏc đề ỏn đó cú, tiếp tục nghiờn cứu, xõy
dựng đề ỏn đổi mới toàn diện, đồng bộ việc giảng dạy, học
tập cỏc bộ mụn khoa học Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ
Minh, đường lối cỏch mạng của Đảng cả về chương trỡnh,
nội dung, phương phỏp dạy và học (kể cả thi kiểm tra,
đỏnh giỏ kết quả học tập) trong cả hệ thống cỏc trường
chớnh trị, đại học, cao đẳng, trung học chuyờn nghiệp, dạy
nghề theo hướng tinh gọn, gắn với thực tiễn cuộc sống, dễ
tiếp thu, bổ ớch, phự hợp với từng loại đối tượng người học.
Đồng thời đổi mới cơ chế, chớnh sỏch đối với giỏo viờn, xõy
dựng, nõng cao chất lượng đội ngũ giỏo viờn giảng dạy cỏc

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

11

12

THễNG BÁO

THễNG BÁO

í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

Số 126-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008

Số 127-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008

Về nhõn sự Hội đồng Lý luận Trung ương

Về đẩy mạnh cụng tỏc luõn chuyển
cỏn bộ lónh đạo, quản lý

Tại phiờn họp ngày 25-12-2007, xem xột Tờ trỡnh của
Hội đồng Lý luận Trung ương về việc bổ sung, thay đổi nhõn
sự (Tờ trỡnh số 02-TTr/HĐLLTW, ngày 19-12-2007), Ban Bớ
thư cú ý kiến như sau:
- Đồng ý bổ sung cỏc đồng chớ sau đõy làm thành viờn
Hội đồng Lý luận Trung ương:
+ Đồng chớ PGS.TS. Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm
Văn phũng Chớnh phủ.
+ Đồng chớ PGS.TS. Dương Văn Quảng, Giỏm đốc Học
viện Quan hệ quốc tế, Bộ Ngoại giao.
- Đồng ý về việc đồng chớ Thạc sĩ Nguyễn Quang Chiến,
Phú Giỏm đốc Học viện Quan hệ quốc tế, Bộ Ngoại giao thụi
tham gia Hội đồng Lý luận Trung ương.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiờn họp ngày 23-11-2007, xem xột Tờ trỡnh của
Ban Tổ chức Trung ương về chủ trương tiếp tục đẩy mạnh
cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ và tăng thờm một số chức danh
lónh đạo cấp ủy và chớnh quyền đối với một số tỉnh, thành
phố để tăng cường cỏn bộ lónh đạo, quản lý kinh tế - xó hội
và cỏn bộ xõy dựng, củng cố hệ thống chớnh trị cơ sở, đồng
thời tạo điều kiện để luõn chuyển đào tạo cỏn bộ (Tờ trỡnh số
162-TTr/BTCTW, ngày 20-11-2007), Bộ Chớnh trị đó thảo
luận và kết luận như sau:
1. Về tỡnh hỡnh thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ
Chớnh trị và chủ trương tăng thờm chức danh phú bớ
thư cấp ủy làm cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng
của Ban Bớ thư Trung ương Đảng khúa IX
Trong nhiệm kỳ khúa IX, thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư Trung ương Đảng đó quyết định luõn

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW...

13

chuyển nhiều cỏn bộ ở cỏc bộ, ban, ngành, đoàn thể, cơ quan
Trung ương về cỏc địa phương cụng tỏc để vừa tăng cường
cỏn bộ cho địa phương, vừa đào tạo, rốn luyện toàn diện cỏn
bộ trong thực tiễn; đồng thời cú chủ trương tăng thờm một
phú bớ thư phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng ở
một số tỉnh, huyện, xó miền nỳi cú đụng đồng bào dõn tộc
thiểu số, cú đụng giỏo dõn, địa bàn phức tạp về an ninh,
chớnh trị và đời sống, kinh tế cũn nhiều khú khăn.
Thời gian qua, Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị về luõn
chuyển cỏn bộ lónh đạo và quản lý đó được cỏc cấp ủy, tổ chức
đảng tớch cực triển khai, đạt được một số kết quả bước đầu;
gúp phần đổi mới cụng tỏc cỏn bộ và nõng cao chất lượng đội
ngũ cỏn bộ của Đảng, Nhà nước và đoàn thể nhõn dõn trong
thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
Nhiều cấp ủy đảng, cỏn bộ, đảng viờn đó nhận thức đầy đủ
hơn về cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ, nhận thức rừ luõn chuyển
cỏn bộ là một yờu cầu, đũi hỏi khỏch quan của cụng tỏc cỏn bộ.
Thực hiện tốt việc luõn chuyển cỏn bộ sẽ gúp phần thỳc đẩy sự
phỏt triển, khắc phục tỡnh trạng cục bộ, khộp kớn, thực hiện tốt
hơn cụng tỏc đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng
cỏn bộ và thực hiện chớnh sỏch cỏn bộ. Nhiều địa phương, ban,
bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương đó xõy dựng được quy hoạch
cỏn bộ, tạo được nguồn cỏn bộ kế cận, từng bước khắc phục tỡnh
trạng hẫng hụt, bị động và trỡ trệ trong cụng tỏc cỏn bộ. Hầu
hết cỏn bộ được luõn chuyển trong thời gian qua đều là cỏn bộ
trẻ, tiếp cận nhanh với điều kiện, mụi trường làm việc mới; phỏt
huy được khả năng cụng tỏc và vai trũ, trỏch nhiệm, được cỏn
bộ, đảng viờn và nhõn dõn tớn nhiệm.
Kết quả việc luõn chuyển cỏn bộ từ Trung ương về địa
phương trong nhiệm kỳ Đại hội IX đó gúp phần đào tạo được

14

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiều cỏn bộ. Trong số cỏn bộ diện Trung ương quản lý được
đưa đi luõn chuyển, nhiều đồng chớ đó được bầu vào Ban
Chấp hành Trung ương khúa X, được tớn nhiệm bầu làm bớ
thư tỉnh ủy hoặc giữ chức vụ chủ chốt ở một số bộ, ngành, ủy
ban của Quốc hội khúa XII.
Trong đội ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở cỏc tỉnh,
thành phố hiện nay, cú trờn 85% số cỏn bộ chủ chốt hội
đồng nhõn dõn, ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố nhiệm
kỳ 2004 - 2009 và trờn 95% ủy viờn thường vụ cỏc tỉnh ủy,
thành ủy nhiệm kỳ 2005 - 2010 đó qua luõn chuyển làm
cỏn bộ chủ chốt ở cấp dưới.
Hầu hết cỏn bộ qua luõn chuyển đều cú bước trưởng
thành, tớch lũy được nhiều kinh nghiệm thực tiễn, cú quan
điểm, cỏch nhỡn nhận và phương phỏp lónh đạo, chỉ đạo toàn
diện hơn, sỏt thực tế hơn.
Việc bổ sung thờm chức danh phú bớ thư phụ trỏch cụng
tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng là một chủ trương đỳng đắn,
đỏp ứng yờu cầu củng cố và xõy dựng hệ thống chớnh trị ở cơ
sở. Ở cỏc địa phương được bổ sung chức danh phú bớ thư,
cụng tỏc lónh đạo của cấp ủy đối với cơ sở được tăng cường
hơn vỡ cú người chuyờn lo lĩnh vực xõy dựng cơ sở đảng, tạo
điều kiện để thường trực cấp ủy nắm sỏt cơ sở, kịp thời chỉ
đạo thỏo gỡ những vấn đề phỏt sinh ở cơ sở, khắc phục những
yếu kộm trong thực hiện chủ trương, chớnh sỏch của Đảng,
phỏp luật của Nhà nước, nhất là ở cỏc vựng đồng bào dõn tộc
thiểu số, vựng sõu, vựng xa và vựng cú nhiều đồng bào theo
đạo; giảm bớt cụng việc cho đồng chớ phú bớ thư thường trực,
tạo điều kiện để đồng chớ phú bớ thư thường trực tập trung
hơn vào cỏc lĩnh vực cụng tỏc quan trọng khỏc.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW...

15

16

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Cú được những kết quả bước đầu nờu trờn là do cỏc cấp

mục đớch của luõn chuyển cỏn bộ; chưa gắn việc luõn chuyển

ủy, tổ chức đảng, cỏc cấp, cỏc ngành đó cú sự chủ động, tớch

với đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bố trớ, sử dụng

cực, thống nhất cao hơn trong việc chỉ đạo thực hiện, kết hợp

và thực hiện chớnh sỏch cỏn bộ, nhất là chưa gắn với định

chặt chẽ việc đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng với việc

hướng bố trớ cỏn bộ sau luõn chuyển. Việc chuẩn bị cho cỏn

bố trớ, sắp xếp, sử dụng và luõn chuyển cỏn bộ trong hệ

bộ luõn chuyển hiểu biết về cụng tỏc cỏn bộ, cụng tỏc xõy

thống chớnh trị; vừa quan tõm bảo đảm sự ổn định, vừa coi

dựng Đảng và tỡnh hỡnh của địa phương sẽ đến cụng tỏc cú

trọng đỏp ứng yờu cầu phỏt triển của đội ngũ cỏn bộ; làm tốt

lỳc chưa được thực hiện chu đỏo, cũn những mặt hạn chế.

cụng tỏc tư tưởng và cụng tỏc tổ chức.
Tuy nhiờn, việc tổ chức thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ
Chớnh trị ở một số ngành, địa phương cũn chậm, khụng đồng
đều giữa cỏc ngành, cỏc cấp. Một số nơi thực hiện luõn chuyển
cỏn bộ chưa dựa trờn cơ sở đỏnh giỏ, quy hoạch cỏn bộ; trong
một số trường hợp chưa cú ý định rừ về hướng bố trớ cỏn bộ sau
luõn chuyển, nờn mục đớch, hiệu quả luõn chuyển cỏn bộ
khụng cao; cú nơi cũn nhầm lẫn việc luõn chuyển cỏn bộ theo
quy hoạch để đào tạo, bồi dưỡng lõu dài với việc điều động, bố
trớ cỏn bộ theo yờu cầu nhiệm vụ trước mắt. Một số ớt cỏn bộ
luõn chuyển cũn chậm tiếp cận với thực tiễn, mức độ đúng gúp
cho địa phương cũn hạn chế; cú đồng chớ cũn băn khoăn khi
được giao nhận nhiệm vụ mới ở địa phương khỏc, ngành khỏc.
Việc luõn chuyển cỏn bộ giữa cỏc đơn vị trong một
ngành, giữa cỏc quận, huyện, cỏc cơ quan đảng, chớnh quyền,
đoàn thể trong một tỉnh, thành phố, giữa cỏc tỉnh, thành
phố, bộ, ngành làm chưa được nhiều; chức năng, nhiệm vụ,
mối quan hệ cụng tỏc của chức danh phú bớ thư phụ trỏch
cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng và chức danh phú bớ thư
thường trực cấp ủy cú chỗ cũn chồng chộo.
Những hạn chế và thiếu sút nờu trờn cú nhiều nguyờn
nhõn, trong đú cú nguyờn nhõn chưa nhận thức đầy đủ về

2. Phương hướng tiếp tục đẩy mạnh cụng tỏc luõn
chuyển cỏn bộ và thực hiện chủ trương tăng thờm
chức danh cỏn bộ lónh đạo cấp ủy và chớnh quyền đối
với một số tỉnh, thành phố
a) Để tiếp tục thực hiện cú hiệu quả Nghị quyết 11 của
Bộ Chớnh trị khúa IX, thực hiện chủ trương tăng thờm một số
chức danh lónh đạo chủ chốt đối với một số tỉnh, thành phố,
ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn
sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương cần làm
tốt một số việc sau:
- Tổ chức tổng kết 5 năm thực hiện cụng tỏc luõn chuyển
cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở bộ, ban, ngành, địa phương. Nội
dung tổng kết phải đỏnh giỏ được tỡnh hỡnh luõn chuyển cỏn bộ
trong thời gian qua, khẳng định những việc đó làm được, chưa
làm được, nguyờn nhõn và rỳt ra những kinh nghiệm trong việc
chỉ đạo, tổ chức thực hiện; đề ra những việc cần làm, cỏc giải
phỏp cụ thể để tiếp tục thực hiện tốt hơn Nghị quyết của Bộ
Chớnh trị về luõn chuyển cỏn bộ và chủ trương tăng thờm cỏc
chức danh lónh đạo cấp ủy, chớnh quyền ở một số địa phương.
- Từ nay đến đại hội đảng bộ cỏc cấp tiến tới Đại hội
toàn quốc lần thứ XI của Đảng, phải đẩy mạnh hơn nữa cụng

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW...

17

18

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tỏc luõn chuyển cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở cỏc cấp, cỏc

xõy dựng, củng cố hệ thống chớnh trị ở cơ sở, vừa để đào tạo,

ngành; cả luõn chuyển dọc và luõn chuyển ngang. Kết hợp

rốn luyện cỏn bộ trong thực tiễn. Khụng tăng thờm chức

chặt chẽ việc luõn chuyển cỏn bộ với việc chuẩn bị nhõn sự

danh lónh đạo để bố trớ người tại địa phương vào chức danh

đại hội đảng bộ cỏc cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng. Trong

đú. Chỳ ý thực hiện tốt cỏc yờu cầu sau đõy:

quỏ trỡnh luõn chuyển cỏn bộ phải kết hợp chặt chẽ cụng tỏc

- Kết hợp tăng cường cỏn bộ cho cỏc địa phương, đơn vị cú

tổ chức với cụng tỏc tư tưởng, vừa động viờn, khuyến khớch

khú khăn với việc luõn chuyển để đào tạo cỏn bộ theo định

tớnh tự giỏc của cỏn bộ, đảng viờn, vừa yờu cầu cỏn bộ, đảng

hướng, theo quy hoạch bố trớ, sử dụng cỏn bộ sau này; cú thể

viờn nghiờm tỳc chấp hành quyết định điều động, luõn

luõn chuyển cỏn bộ đến một số tỉnh, thành phố phỏt triển

chuyển của tổ chức.

khỏ hoặc cú những cụng trỡnh trọng điểm quốc gia để từ thực

Phải căn cứ vào sở trường, năng lực của cỏn bộ, nhiệm vụ
chớnh trị của địa phương, cơ quan, đơn vị và ý định bố trớ cỏn

tiễn của những nơi này mà tớch lũy thờm kinh nghiệm lónh
đạo, quản lý cho cỏn bộ.

bộ sau luõn chuyển để chọn lựa cỏn bộ, địa bàn luõn chuyển

- Kết hợp tăng cường, luõn chuyển cỏn bộ với điều

cho phự hợp; chống tư tưởng cục bộ, khộp kớn, khụng muốn

động, điều chỉnh, bố trớ cỏn bộ một cỏch hợp lý, vừa để

nhận người từ nơi khỏc đến hoặc lợi dụng luõn chuyển để

phỏt huy sở trường của cỏn bộ vừa tạo điều kiện cho địa

đưa người trung thực, thẳng thắn, người cú năng lực nhưng

phương, đơn vị phỏt triển. Chỳ ý luõn chuyển cỏn bộ cả

khụng hợp với mỡnh đi nơi khỏc; đồng thời khắc phục nhận

hai chiều, từ Trung ương về địa phương và ngược lại. Đối

thức sai lệch cho rằng cỏn bộ đó qua luõn chuyển phải được

với số cỏn bộ trong quy hoạch làm cỏn bộ lónh đạo, quản lý

bố trớ ở vị trớ cụng tỏc cao hơn. Cần kết hợp việc luõn chuyển

toàn diện của Đảng và Nhà nước, nếu lõu nay chỉ cụng tỏc

cỏn bộ lónh đạo, quản lý để đào tạo, bồi dưỡng, phục vụ lõu

ở một ngành thỡ cú thể luõn chuyển về giữ vị trớ lónh đạo ở

dài với việc xõy dựng đội ngũ cỏn bộ chuyờn mụn, chuyờn gia

địa phương hoặc ở ngành khỏc; ngược lại, trường hợp cụng

giỏi trờn từng lĩnh vực.

tỏc đó lõu ở cơ sở, ở cấp dưới cú hiểu biết và kinh nghiệm

b) Bộ Chớnh trị đồng ý với đề xuất của Ban Tổ chức
Trung ương về chủ trương tăng thờm chức danh lónh đạo cấp

thực tiễn và cú triển vọng phỏt triển thỡ luõn chuyển về
cụng tỏc ở cơ quan cấp trờn.

ủy và chớnh quyền (trước hết là chức danh phú bớ thư tỉnh ủy,

- Thực hiện luõn chuyển cỏn bộ trong cỏc bộ, ban,

thành ủy, phú chủ tịch ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố) đối

ngành, địa phương; từ bộ, ban, ngành, địa phương này

với một số tỉnh, thành phố (cú thể mở rộng thờm cỏc địa

sang bộ, ban, ngành, địa phương khỏc; luõn chuyển cỏn bộ

phương ngoài những nơi mà Ban Tổ chức Trung ương đó đề

cấp vụ ở cỏc bộ, ban, ngành, cơ quan, đoàn thể Trung ương

xuất trong tờ trỡnh), vừa để tăng cường cỏn bộ lónh đạo,

về làm lónh đạo chủ chốt, lónh đạo cỏc sở, ban, ngành cỏc

quản lý kinh tế - xó hội, củng cố quốc phũng - an ninh và

tỉnh, thành phố.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW...

19

3. Về tổ chức thực hiện
Cỏc cấp, cỏc ngành cần đẩy mạnh cụng tỏc luõn chuyển
cỏn bộ (theo Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị khúa IX và
thực hiện chủ trương tăng thờm chức danh lónh đạo cấp

20

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

liờn quan ở Trung ương và cỏc địa phương xõy dựng kế hoạch
điều động, luõn chuyển cỏn bộ, bỏo cỏo Ban Bớ thư; trường
hợp nhõn sự do Bộ Chớnh trị quản lý thỡ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị
quyết định.

ủy, chớnh quyền cho một số tỉnh, thành phố theo kết luận

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

của Bộ Chớnh trị khúa X), để vừa tăng cường rốn luyện, bồi

TRƯƠNG TẤN SANG

dưỡng, thử thỏch cỏn bộ, nhất là cỏn bộ trẻ, cú triển vọng,
giỳp cỏn bộ trưởng thành nhanh hơn và toàn diện, vững
vàng hơn, đỏp ứng yờu cầu trong tỡnh hỡnh mới, vừa để
tăng cường cỏn bộ, thỳc đẩy phỏt triển kinh tế - xó hội ở
những địa phương, đơn vị cú nhiều khú khăn, khắc phục
tỡnh trạng trỡ trệ, cục bộ, khộp kớn trong từng ngành, từng
địa phương, gúp phần đổi mới cỏn bộ, khuyến khớch tớnh
tớch cực, năng động, sỏng tạo của cỏn bộ và qua đú sàng
lọc, chọn lựa cỏn bộ. Cần cú chớnh sỏch và tạo điều kiện về
nhà cụng vụ, về trợ cấp khú khăn để cỏn bộ được luõn
chuyển hoàn thành tốt nhiệm vụ, nhất là đối với vựng sõu,
vựng xa, biờn giới, hải đảo, vựng kinh tế - xó hội chậm
phỏt triển, cú nhiều khú khăn.
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo việc xõy dựng hệ
thống nhà cụng vụ cũng như chớnh sỏch, chế độ đối với cỏn bộ
được tăng cường, luõn chuyển để thực hiện chủ trương của
Bộ Chớnh trị.
Ban Tổ chức Trung ương cú quy định, hướng dẫn cụ thể
để trỏnh sự chồng chộo về chức năng, nhiệm vụ giữa chức
danh phú bớ thư phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở
đảng với chức danh phú bớ thư thường trực cấp ủy; chủ trỡ,
phối hợp với tổ chức đảng cỏc bộ, ngành, cơ quan, đoàn thể cú

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

21

22

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc tỉnh, thành phố phụ trỏch lĩnh vực phũng, chống ma tỳy
và đại diện lónh đạo Bộ Tư lệnh Bộ đội Biờn phũng.
- Thời gian tổ chức Hội nghị tổng kết: Sau Tết Nguyờn
đỏn Mậu Tý (năm 2008).

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 129-TB/TW, ngày 4 thỏng 1 năm 2008
Về Đề ỏn xõy dựng Chỉ thị của Bộ Chớnh trị
về "Tăng cường lónh đạo cụng tỏc phũng,
chống ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới"

- Nội dung tổng kết cần đi sõu phõn tớch, đỏnh giỏ đỳng
tỡnh hỡnh, nờu rừ nguyờn nhõn, rỳt ra bài học kinh nghiệm
và đề ra được cỏc giải phỏp đỳng, khả thi để lónh đạo, chỉ
đạo cụng tỏc này trong thời gian tới đạt kết quả tốt.
2. Về nội dung Chỉ thị mới của Bộ Chớnh trị
- Về tờn gọi của Chỉ thị: Trong tỡnh hỡnh hiện nay, để tiếp
tục phỏt huy kết quả đạt được trong hơn 10 năm qua, tờn Chỉ
thị mới là: "Tiếp tục tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc
phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới".

Tại phiờn họp ngày 21-12-2007, sau khi nghe lónh đạo Bộ
Cụng an bỏo cỏo về việc tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực
hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 30-11-1996 của Bộ Chớnh trị
(khúa VIII) về "Tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng,
chống và kiểm soỏt ma tỳy" và Đề ỏn xõy dựng Chỉ thị của Bộ
Chớnh trị về "Tăng cường lónh đạo cụng tỏc phũng, chống ma
tỳy trong tỡnh hỡnh mới" (Tờ trỡnh số 24-TTr/ĐUCA(C11),
ngày 23-11-2007) và ý kiến phỏt biểu của một số bộ, ngành,
Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm
thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 30-11-1996 của Bộ
Chớnh trị (khúa VIII) về "Tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng
tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy".
- Thành phần dự hội nghị: Đồng ý như trong Tờ trỡnh và
mỗi tỉnh mời thờm một đồng chớ phú chủ tịch ủy ban nhõn dõn

- Phương thức ra Chỉ thị: Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ
Chớnh trị, xõy dựng dự thảo Chỉ thị đưa ra lấy ý kiến của cỏc
đại biểu tại Hội nghị tổng kết để tiếp tục hoàn chỉnh, trỡnh
Bộ Chớnh trị ký ban hành.
- Nội dung của Chỉ thị phải thể hiện được tư tưởng, quan
điểm của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước trong
cụng tỏc phũng ngừa và đấu tranh, kiểm soỏt ma tỳy trong
tỡnh hỡnh mới. Yờu cầu với quyết tõm cao, tinh thần quyết
liệt, kiờn trỡ, bằng cỏc giải phỏp đồng bộ, huy động được sức
mạnh tổng hợp của toàn xó hội thực hiện cho được mục tiờu:
ngăn chặn, kiềm chế, từng bước đẩy lựi tệ nạn này.
- Đồng thời cần tiếp tục tăng cường giỏo dục cho nhõn dõn
nhận thức được mối hiểm họa từ ma tỳy để từ đú tự giỏc, tớch
cực tham gia phũng, chống ma tỳy với phương chõm lấy phũng
ngừa, giỏo dục là chớnh. Từng gia đỡnh, từng địa bàn, thụn,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 129-TB/TW...

23

24

xúm, phường, xó, cơ quan, đơn vị, trường học, v.v. phải tớch cực
tham gia làm tốt cụng tỏc phũng, chống ma tỳy, cú cỏc hỡnh
thức cam kết, thi đua tại địa phương, đơn vị mỡnh.
- Phải coi trọng và nhõn rộng mụ hỡnh cỏc trung tõm cai
nghiện tập trung trờn thực tế cú kết quả.
- Nghiờn cứu để quy định trỏch nhiệm của người đứng

THễNG BÁO

đầu cỏc đơn vị, địa phương để tỡnh hỡnh ma tỳy phức tạp xảy

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

ra và trỏch nhiệm của bố, mẹ là cỏn bộ lónh đạo, quản lý để

Số 130-TB/TW, ngày 10 thỏng 1 năm 2008

con nghiện hỳt ma tỳy v.v. nhằm gúp phần đẩy mạnh việc
thực hiện nhiệm vụ này.
- Giao Đảng ủy Cụng an Trung ương phối hợp với cỏc cơ
quan liờn quan giỳp Bộ Chớnh trị việc thực hiện.

Về tỡnh hỡnh, kết quả giải quyết khiếu nại, tố cỏo
từ năm 2006 đến nay và giải phỏp
trong thời gian tới

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ngày 29-12-2007, sau khi nghe Ban Cỏn sự Đảng Thanh
tra Chớnh phủ bỏo cỏo về tỡnh hỡnh, kết quả giải quyết khiếu
nại, tố cỏo từ năm 2006 đến nay và giải phỏp trong thời gian
tới, Bộ Chớnh trị cơ bản nhất trớ với Bỏo cỏo trờn và cú ý kiến
chỉ đạo như sau:
I- TèNH HèNH KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ NGUYấN NHÂN
- Sau Hội nghị tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TW,
ngày 6-3-2002 của Ban Bớ thư và phỏp luật về khiếu nại, tố
cỏo, do Ban Bớ thư tổ chức thỏng 10-2005, cỏc cấp, cỏc ngành
đó cú nhiều cố gắng trong cụng tỏc tiếp dõn và giải quyết
khiếu nại, tố cỏo của cụng dõn. Vỡ vậy, đó gúp phần quan
trọng giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội.
- Tuy nhiờn, tỡnh hỡnh khiếu nại, tố cỏo tiếp tục diễn biến
phức tạp. Trong đú, khiếu nại, tố cỏo đụng người, vượt cấp

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW...

25

26

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lờn Trung ương gia tăng, với tớnh chất gay gắt, quyết liệt và

một số cấp ủy, tổ chức đảng chưa thực sự coi trọng lónh đạo,

được tổ chức chặt chẽ hơn. Trong số cỏc vụ khiếu nại, tố cỏo,

chỉ đạo, chưa phỏt huy được sức mạnh tổng hợp của cả hệ

phần lớn cú nội dung liờn quan đến đất đai, nhất là đất thu

thống chớnh trị trong việc ngăn ngừa và giải quyết khiếu nại,

hồi để xõy dựng khu cụng nghiệp, khu đụ thị, cụng trỡnh cụng

tố cỏo; cụng tỏc giỏm sỏt của Quốc hội, hội đồng nhõn dõn cỏc

cộng, làm đường giao thụng; trong khiếu kiện đụng người,

cấp, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội đối

xuất hiện nhiều đoàn cú tổ chức, cú người cầm đầu, chỉ huy

với cơ quan hành chớnh, tư phỏp trong cụng tỏc tiếp dõn, giải

và cú sự liờn kết giữa cỏc đoàn tập trung với số lượng lớn kộo

quyết khiếu nại, tố cỏo chưa được tiến hành thường xuyờn,

về Trung ương, đỏng chỳ ý trong một số trường hợp cú sự lụi

hiệu quả chưa cao.

kộo, kớch động, xỳi giục, hỗ trợ về vật chất của cỏc thế lực
thự địch, bọn phản động và phần tử cơ hội chớnh trị lợi dụng
để xuyờn tạc, phỏ hoại...
- Tỡnh hỡnh trờn do nhiều nguyờn nhõn, chủ yếu là: cơ
chế, chớnh sỏch, phỏp luật cũn cú những bất cập, cú điểm
chưa phự hợp thực tế; cụng tỏc quản lý nhà nước cũn nhiều
yếu kộm, sai phạm, nhất là trong lĩnh vực đất đai, đầu tư xõy
dựng; cụng tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo cũn cú
những hạn chế, yếu kộm, nhiều vụ việc giải quyết khụng
đỳng chớnh sỏch, phỏp luật, phương ỏn giải quyết thiếu tớnh
thuyết phục, khụng dứt điểm; sự phối hợp giữa cỏc cơ quan
nhà nước trong giải quyết khiếu nại, tố cỏo cú lỳc chưa tốt,
cũn xảy ra hiện tượng đựn đẩy trỏch nhiệm, chuyển đơn lũng
vũng, trả lời thiếu thống nhất; kỷ cương, kỷ luật trong giải
quyết khiếu nại, tố cỏo chưa nghiờm, cú những trường hợp
cấp trờn đó cú ý kiến chỉ đạo, quyết định giải quyết, nhưng
cấp dưới khụng thực hiện nghiờm tỳc; cụng tỏc tuyờn truyền,
giỏo dục, vận động, thuyết phục, hướng dẫn người khiếu nại,
tố cỏo và cụng tỏc hũa giải ở cơ sở thực hiện chưa tốt, nờn cú
những vụ việc tuy đơn giản nhưng vẫn phỏt sinh khiếu nại,
tố cỏo, thậm chớ khiếu nại, tố cỏo vượt cấp lờn Trung ương;

II- MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
Trong thời gian tới, để tiếp tục ngăn ngừa và giải quyết
cú hiệu quả khiếu nại, tố cỏo của cụng dõn, Bộ Chớnh trị yờu
cầu cỏc tổ chức đảng, chớnh quyền, đoàn thể cần tiếp tục thực
hiện nghiờm tỳc Chỉ thị số 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 và
Thụng bỏo kết luận số 197-TB/TW, ngày 26-9-2005 của Ban
Bớ thư, trong đú tập trung vào một số nhiệm vụ, giải phỏp
quan trọng sau đõy:
1. Tăng cường và phỏt huy trỏch nhiệm của cỏc cấp ủy
đảng trong cụng tỏc giải quyết khiếu nại, tố cỏo. Đồng chớ bớ
thư cấp ủy phải trực tiếp lónh đạo, chỉ đạo và phõn cụng
trỏch nhiệm cho cỏc đồng chớ trong ban thường vụ cấp ủy
theo dừi, chỉ đạo cụng tỏc giải quyết khiếu nại, tố cỏo, gắn
giải quyết khiếu nại, tố cỏo với cải cỏch hành chớnh, đấu
tranh phũng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống
lóng phớ, coi hiệu quả giải quyết khiếu nại, tố cỏo là một tiờu
chuẩn quan trọng để đỏnh giỏ năng lực, hiệu quả cụng tỏc
của cấp ủy, người đứng đầu cơ quan, đơn vị và cỏn bộ, cụng
chức cú trỏch nhiệm.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW...

27

2. Thủ trưởng cỏc cơ quan của Nhà nước, trước hết là chủ
tịch ủy ban nhõn dõn cỏc cấp phải cú kế hoạch giải quyết cụ

28

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hoặc tiếp tay cho cỏc thế lực thự địch và phần tử cơ hội chớnh
trị chống phỏ Đảng và Nhà nước.

thể, chỉ đạo, phõn cụng cỏc ngành chức năng tập trung rà

3. Cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước chấn chỉnh cụng tỏc

soỏt, phối hợp để giải quyết dứt điểm cỏc vụ việc khiếu kiện

quản lý nhà nước để khắc phục những mặt yếu kộm, nõng

đụng người, phức tạp và những vụ việc cũn tồn đọng, khụng

cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, nhất là trong lĩnh

để khiếu kiện vượt cấp; dành thời gian thớch đỏng cho cụng

vực đất đai, đầu tư xõy dựng, tài chớnh cụng, thực hiện chớnh

tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo, tăng cường đi cơ sở.

sỏch xó hội; thực hiện tốt chớnh sỏch bồi thường, hỗ trợ, tỏi

Thanh tra Chớnh phủ, Bộ Tài nguyờn và Mụi trường và cỏc

định cư, giải quyết việc làm cho người cú đất bị thu hồi, bảo

bộ, ngành liờn quan hướng dẫn, đụn đốc, kiểm tra việc rà

đảm cú cuộc sống bằng hoặc tốt hơn trước, đỳng quy định về

soỏt cỏc vụ việc cụ thể ở từng địa phương, nghiờn cứu, đề

thẩm quyền, trỡnh tự, thủ tục, cụng khai, minh bạch, dõn

xuất cơ chế, chớnh sỏch đặc thự để giải quyết dứt điểm cỏc

chủ, cụng bằng; giải quyết hài hũa mối quan hệ lợi ớch giữa

trường hợp khiếu nại, tố cỏo phức tạp.

người cú quyền sử dụng đất, Nhà nước và nhà đầu tư; tăng

Chủ tịch ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố nơi cú cụng

cường cụng tỏc thanh tra việc chấp hành phỏp luật về đất

dõn đụng người tập trung khiếu kiện lờn Trung ương cần chủ

đai, kiờn quyết thu hồi đất đó giao, đó cho thuờ khụng đỳng

động, tớch cực phối hợp với cỏc cơ quan chức năng của Trung

đối tượng, khụng sử dụng đỳng thời gian quy định hoặc sử

ương vận động cụng dõn trở về địa phương để xem xột, giải

dụng khụng cú hiệu quả, sử dụng sai mục đớch; xử lý kịp thời,

quyết; phải trực tiếp tổ chức đối thoại với người khiếu nại, tố

nghiờm minh cỏc trường hợp vi phạm phỏp luật về đất đai,

cỏo một cỏch cụng khai, dõn chủ, làm rừ nội dung vụ việc,

cỏc trường hợp tham nhũng, tiờu cực trong quản lý đất đai,

xem xột đầy đủ cỏc khớa cạnh phỏp lý và thực tế của vụ việc

đầu tư xõy dựng, quản lý tài chớnh, ngõn sỏch, thực hiện cỏc

để cú biện phỏp giải quyết dứt điểm; kịp thời bỏo cỏo xin ý

chớnh sỏch xó hội.

kiến chỉ đạo của cỏc cơ quan chức năng cấp trờn về những

4. Đẩy mạnh cụng tỏc xõy dựng, hoàn thiện hệ thống phỏp

vấn đề vướng mắc, khụng nộ trỏnh, đựn đẩy trỏch nhiệm; đối

luật nhằm tạo cơ sở phỏp lý đầy đủ, đồng bộ, nhất là phỏp

với những vụ việc khiếu nại, tố cỏo liờn quan đến tụn giỏo,

luật về đất đai và khiếu nại, tố cỏo; tổ chức rà soỏt, tổng kết,

dõn tộc hoặc nhạy cảm về chớnh trị cần xem xột kỹ, đầy đủ,

đỏnh giỏ một cỏch cơ bản chớnh sỏch, phỏp luật về đất đai để

thận trọng để cú biện phỏp giải quyết phự hợp, khụng để cỏc

tiếp tục sửa đổi, bổ sung cho phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế,

thế lực thự địch và cỏc phần tử cơ hội chớnh trị lợi dụng; đấu

tập trung cỏc quy định về giỏ đất, chớnh sỏch bồi thường,

tranh ngăn chặn, phõn húa và xử lý nghiờm minh theo phỏp

hỗ trợ, tỏi định cư và giải quyết việc làm cho người cú đất

luật cỏc trường hợp lợi dụng quyền khiếu nại, tố cỏo để cú

bị thu hồi; quy định về giải quyết những trường hợp tồn đọng

hành vi gõy rối, xỳc phạm, chống người thi hành cụng vụ

về đất đai do lịch sử để lại, đất đai cú liờn quan đến tụn giỏo;

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW...

29

30

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ban hành chớnh sỏch mới để giải quyết hỗ trợ về đất sản

lĩnh vực tư phỏp, nhất là những vụ việc phức tạp, gõy bức

xuất, đất ở, vốn, việc làm để họ ổn định cuộc sống lõu dài.

xỳc; phối hợp chặt chẽ với cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước

Khẩn trương xõy dựng, ban hành Luật khiếu nại và

trong việc xột xử cỏc vụ ỏn hành chớnh và tổ chức thi hành

giải quyết khiếu nại, Luật tố cỏo và giải quyết tố cỏo; chỉ

nghiờm cỏc bản ỏn đó cú hiệu lực phỏp luật; cú kế hoạch rà

đạo rà soỏt, sửa đổi, bổ sung những quy định về khiếu nại

soỏt, xem xột, kết luận cụ thể từng vụ việc, nếu cú oan, sai

và giải quyết khiếu nại hành chớnh trong cỏc luật chuyờn

thỡ phải cú biện phỏp sửa oan, sai.

ngành, bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ, trước mắt sửa đổi

7. Đổi mới và nõng cao chất lượng, hiệu lực, hiệu quả

quy định về thẩm quyền giải quyết khiếu nại về đất đai

cụng tỏc giỏm sỏt việc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo.

được quy định trong Luật đất đai và Phỏp lệnh thủ tục giải

Trong đú, tập trung vào việc giỏm sỏt trỏch nhiệm tiếp dõn,

quyết cỏc vụ ỏn hành chớnh; nghiờn cứu chuẩn bị đề ỏn về

giải quyết khiếu nại, tố cỏo của cơ quan, tổ chức, cỏ nhõn cú

tài phỏn hành chớnh trỡnh cơ quan cú thẩm quyền xem xột,

thẩm quyền; giỏm sỏt việc giải quyết một số vụ việc khiếu

quyết định.

nại, tố cỏo gay gắt, kộo dài.

5. Khẩn trương củng cố, kiện toàn tổ chức, bộ mỏy làm

8. Lực lượng cụng an nắm chắc diễn biến của tỡnh hỡnh

cụng tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo; phõn định rừ

khiếu nại, tố cỏo, nhất là những khiếu nại, tố cỏo đụng người,

chức năng, nhiệm vụ, cơ chế phối hợp, gắn tiếp dõn với giải

vượt cấp lờn Trung ương; tham mưu cho cấp ủy, chớnh quyền

quyết khiếu nại, tố cỏo; nghiờn cứu chớnh sỏch đói ngộ thỏa

cựng cấp và cụng an cấp trờn chỉ đạo kịp thời, xử lý cú hiệu

đỏng để động viờn đội ngũ cỏn bộ làm cụng tỏc tiếp dõn, giải

quả cỏc tỡnh huống phức tạp, giữ vững an ninh chớnh trị, trật

quyết khiếu nại, tố cỏo; tăng cường thanh tra trỏch nhiệm

tự an toàn xó hội.

trong việc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo đối với thủ

9. Đẩy mạnh tuyờn truyền, phổ biến, giỏo dục phỏp luật,

trưởng cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước, kịp thời chấn chỉnh

nhất là phỏp luật về cỏc lĩnh vực phỏt sinh nhiều khiếu nại,

quản lý và xử lý nghiờm cỏc trường hợp thiếu trỏch nhiệm

tố cỏo và phỏp luật về khiếu nại, tố cỏo. Cỏc cơ quan thụng

trong cụng tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo; khẩn

tin đại chỳng tăng cường biểu dương những điển hỡnh tốt,

trương xõy dựng hệ thống cơ sở dữ liệu chung về cụng tỏc

phờ phỏn, đấu tranh với cỏc hành vi vi phạm phỏp luật trong

tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo nhằm chuẩn húa, nõng

lĩnh vực khiếu nại, tố cỏo.

cao chất lượng thụng tin, bỏo cỏo, đỏp ứng yờu cầu chỉ đạo,

Phỏt huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc và cỏc tổ chức

điều hành và cụng tỏc quản lý nhà nước trong lĩnh vực giải

thành viờn trong cụng tỏc hũa giải. Nõng cao chất lượng hũa

quyết khiếu nại, tố cỏo.

giải ở cơ sở. Cú chớnh sỏch hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho

6. Ban cỏn sự đảng cỏc cơ quan tư phỏp cần tăng cường
phối hợp, tập trung rà soỏt, giải quyết khiếu nại, tố cỏo trong

hoạt động hũa giải, gúp phần tớch cực giải quyết cỏc tranh
chấp ngay tại cơ sở.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW...

31

32

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
- Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ Thụng bỏo kết luận này
của Bộ Chớnh trị, cụ thể húa thành chương trỡnh hành động
và triển khai tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến tớch cực

QUYẾT ĐỊNH

trong thời gian tới.
- Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chủ trỡ, phối hợp với
Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn
sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Văn phũng Trung ương Đảng theo dừi, kiểm tra, đụn
đốc việc thực hiện Thụng bỏo này, định kỳ bỏo cỏo kết quả
với Bộ Chớnh trị.

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 120-QĐ/TW, ngày 15 thỏng 1 năm 2008
Thay đổi, bổ sung thành viờn Ban Chỉ đạo
biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và
liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của
Ban Bớ thư về việc thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử
quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào;
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thay đổi một số đồng chớ là thành viờn Ban Chỉ
đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến
đấu Việt Nam - Lào như sau:
1- Đồng chớ Nguyễn Khỏnh Toàn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Cụng an, thay đồng chớ
Trương Hũa Bỡnh.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 120-QĐ/TW...

33

2- Đồng chớ Nguyễn Thành Biờn, Thứ trưởng Bộ Cụng
Thương, thay đồng chớ Phan Thế Ruệ.
3- Đồng chớ Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao,
thay đồng chớ Lờ Cụng Phụng.
Điều 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn
minh chiến đấu Việt Nam - Lào và cỏc đồng chớ cú tờn tại
Điều 1 chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

34

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 121-QĐ/TW, ngày 15 thỏng 1 năm 2008
Về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương về
thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ;
- Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện
Quy chế dõn chủ ở cơ sở và Ban Tổ chức Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cỏc đồng chớ sau đõy thụi tham gia Ban Chỉ đạo
Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở:
1- Đồng chớ Tũng Thị Phúng, Bớ thư Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch Quốc hội.
2- Đồng chớ Nguyễn Thị Kim Hồng, nguyờn Phú Trưởng
Ban Tổ chức Trung ương.
3- Đồng chớ Nguyễn Văn Đặng, nguyờn Phú Trưởng Ban
Kinh tế Trung ương.
4- Đồng chớ Trần Đại Hưng, nguyờn Phú Trưởng Ban Nội
chớnh Trung ương.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 121-QĐ/TW...

35

5- Đồng chớ Đỗ Duy Thường, nguyờn Phú Chủ tịch Ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
6- Đồng chớ Đặng Ngọc Chiến, nguyờn Phú Chủ tịch
Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam.
7- Đồng chớ Nguyễn Thị Oanh, nguyờn Phú Chủ tịch Hội
Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam.
8- Đồng chớ Nguyễn Đức Triều, nguyờn Phú Trưởng Ban
Dõn vận Trung ương.
9- Đồng chớ Nguyễn Hoài Bóo, nguyờn Phú Trưởng Ban
Dõn vận Trung ương.
10- Đồng chớ Đàm Văn Ngụy, nguyờn Ủy viờn Thường vụ
Hội Cựu chiến binh Việt Nam.
Điều 2. Kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện
Quy chế dõn chủ ở cơ sở gồm cỏc đồng chớ:
1- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo.
2- Đồng chớ Vũ Trọng Kim, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch kiờm Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt

36

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

7- Đồng chớ Trần Hanh, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
Việt Nam, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Trần Thế Vượng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Trưởng Ban Dõn nguyện của Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Đỗ Quý Doón, Thứ trưởng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Ủy viờn.
10- Đồng chớ Đinh Trung Tụng, Thứ trưởng Bộ Tư phỏp,
Ủy viờn.
11- Đồng chớ Hoàng Thị Ái Nhiờn, Phú Chủ tịch Hội Liờn
hiệp Phụ nữ Việt Nam, Ủy viờn.
12- Đồng chớ Mai Đức Chớnh, Phú Chủ tịch Tổng Liờn
đoàn Lao động Việt Nam, Ủy viờn.
13- Đồng chớ Nguyễn Hoàng Hiệp, Bớ thư Trung ương
Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh, Ủy viờn.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế
dõn chủ ở cơ sở, Ban Dõn vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương và cỏc đồng chớ cú tờn trờn thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn.
3- Đồng chớ Trần Lưu Hải, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn.
4- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Vũ Văn Phỳc, Phú Trưởng Ban Tuyờn giỏo
Trung ương, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Đinh Hữu Cường, Phú Trưởng Ban Dõn vận
Trung ương, Ủy viờn.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

37

38

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tế quốc tế; xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ đẩy
mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; tiếp tục cải
cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói
người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012; thành lập Tiểu ban tổng

PHÁT BIỂU
CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH
KHAI MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X*
Ngày 14 thỏng 1 năm 2008

kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và phỏt triển
Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới; thành lập
Tiểu ban tổng kết tỡnh hỡnh thực hiện Chiến lược phỏt triển
kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng
Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020);
bổ sung Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Cũng tại hội
nghị này, theo Quy chế làm việc, Bộ Chớnh trị sẽ bỏo cỏo với
Ban Chấp hành Trung ương kiểm điểm về sự lónh đạo, chỉ

Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa cỏc đồng chớ tham dự hội nghị,

đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, trọng tõm cụng
tỏc của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2008; những việc quan
trọng Bộ Chớnh trị đó giải quyết từ Hội nghị Trung ương 5

Hụm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X họp

đến Hội nghị Trung ương 6; cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt

Hội nghị toàn thể lần thứ sỏu. Thay mặt Bộ Chớnh trị và Ban

năm 2007; cụng tỏc tài chớnh đảng năm 2007 và một số vấn

Bớ thư, tụi nhiệt liệt chào mừng cỏc đồng chớ đó về dự hội

đề quan trọng khỏc.

nghị, chỳc toàn thể cỏc đồng chớ sang năm mới mạnh khỏe,

Với những nội dung trờn, Hội nghị Ban Chấp hành Trung

hạnh phỳc và đạt nhiều thắng lợi trờn cỏc cương vị cụng tỏc

ương lần này cú ý nghĩa hết sức to lớn. Cỏc đề ỏn và bỏo cỏo đó

của mỡnh.
Theo Chương trỡnh cụng tỏc toàn khúa, hội nghị lần này
sẽ thảo luận và thụng qua cỏc đề ỏn về nõng cao năng lực
lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng
đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở; hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong hội nhập kinh
__________
* Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X họp
từ ngày 14-1 đến ngày 22-1-2008 (B.T).

được gửi đến cỏc đồng chớ. Đõy là những vấn đề cần thiết, cụ
thể húa đường lối, quan điểm do Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ X đó đề ra, nhằm bảo đảm định hướng chớnh trị đỳng đắn
trờn con đường phỏt triển đi lờn của đất nước.
1. Về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viờn ở cơ sở. Đõy
là hai vấn đề cú mối quan hệ hữu cơ, tỏc động lẫn nhau. Đội
ngũ đảng viờn cú chất lượng tốt là nhõn tố cơ bản bảo đảm
cho tổ chức cơ sở đảng vững mạnh, mặt khỏc, tổ chức cơ sở

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

39

40

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đảng vững mạnh là điều kiện quan trọng để nõng cao chất

Đại hội X của Đảng đó xỏc định phải dồn sức xõy dựng, nõng

lượng đội ngũ đảng viờn. Trong những năm qua, Đảng ta đó

cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng;

cú nhiều nghị quyết, chỉ thị, quy định và giải phỏp về nhiệm

tiếp tục hoàn thiện và thực hiện tốt cỏc quy định về chức

vụ này. Cỏc tổ chức cơ sở đảng đó tớch cực chấp hành và cú

năng, nhiệm vụ, phương thức hoạt động của cỏc loại hỡnh tổ

nhiều biện phỏp cụ thể, sỏng tạo để xõy dựng tổ chức đảng

chức cơ sở đảng; thực hiện tốt nguyờn tắc dựa vào nhõn dõn để

trong sạch, vững mạnh, củng cố cỏc cơ sở yếu kộm; gắn xõy

xõy dựng Đảng từ cơ sở; thực hiện đồng bộ cỏc biện phỏp củng

dựng tổ chức cơ sở đảng với củng cố, xõy dựng hệ thống chớnh

cố tổ chức cơ sở đảng, chỳ trọng những địa bàn xung yếu, vựng

trị ở cơ sở; coi trọng cụng tỏc giỏo dục, rốn luyện và nõng cao

sõu, vựng xa, ở cỏc đảng bộ, chi bộ yếu kộm; xõy dựng đội ngũ

chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn và phỏt triển đảng viờn

đảng viờn thật sự tiền phong, gương mẫu; cú phẩm chất đạo

mới. Nhiều cấp ủy cấp trờn đó hướng về cơ sở, tăng cường chỉ

đức cỏch mạng; cú ý thức tổ chức kỷ luật và năng lực hoàn

đạo, tạo được những chuyển biến tốt về cụng tỏc xõy dựng

thành nhiệm vụ; kiờn định lập trường giai cấp cụng nhõn,

Đảng ở cơ sở, gúp phần giữ vững ổn định chớnh trị, phỏt triển

phấn đấu cho mục tiờu lý tưởng của Đảng; năng động, sỏng

kinh tế, bảo đảm quốc phũng, an ninh, đẩy mạnh sự nghiệp

tạo, vững vàng trước mọi khú khăn, thử thỏch.

đổi mới đất nước. Tuy nhiờn, cụng tỏc xõy dựng Đảng vẫn cũn

Đõy là nhiệm vụ trọng tõm, thường xuyờn mà toàn Đảng

nhiều mặt hạn chế, yếu kộm. Cuộc vận động xõy dựng, chỉnh

phải tập trung thực hiện. Hội nghị lần này cần đi sõu thảo

đốn Đảng, tự phờ bỡnh và phờ bỡnh trong cỏc cấp ủy, tổ chức

luận và đề ra được những giải phỏp thiết thực nhằm tạo cho

đảng, đảng viờn tuy cú nhiều chuyển biến tớch cực nhưng vẫn

được sự chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng hoạt động của

chưa đạt yờu cầu đề ra. Tỡnh trạng suy thoỏi về tư tưởng

cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng; làm cho tổ chức đảng ở cơ sở

chớnh trị, đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cỏ nhõn

vững mạnh về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, là cầu nối giữa

và tệ quan liờu, tham nhũng, lóng phớ trong một bộ phận cỏn

Đảng với quần chỳng, đủ sức lónh đạo giải quyết kịp thời

bộ, cụng chức diễn ra nghiờm trọng. Khụng ớt tổ chức cơ sở

những vấn đề mới nảy sinh từ thực tiễn, bảo đảm cho tổ chức

đảng yếu kộm, khụng làm trũn vai trũ hạt nhõn chớnh trị và

cơ sở đảng thực sự là nền tảng của Đảng, là hạt nhõn chớnh

nền tảng của Đảng, khụng đủ sức giải quyết những vấn đề

trị ở cơ sở. Xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn thực sự tiền

phức tạp nảy sinh từ cơ sở, thậm chớ cú những tổ chức cơ sở

phong, gương mẫu, "núi đi đụi với làm", thực sự là "đảng viờn

đảng tờ liệt, mất sức chiến đấu. Một bộ phận cỏn bộ, đảng

đi trước, làng nước theo sau".

viờn, thậm chớ cú một số cỏn bộ chủ chốt cỏc cấp yếu kộm cả

2. Đại hội X của Đảng xỏc định tiếp tục hoàn thiện thể chế

về phẩm chất và năng lực, thiếu tớnh chiến đấu, giảm sỳt

kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một nhiệm

lũng tin, phai nhạt lý tưởng, vi phạm nguyờn tắc tổ chức và

vụ quan trọng và cấp bỏch để huy động mọi nguồn lực nhằm

hoạt động của Đảng. Để khắc phục những yếu kộm đú,

"phỏt huy sức mạnh toàn dõn tộc, đẩy mạnh toàn diện cụng

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

41

42

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tỡnh trạng kộm phỏt

kết, rỳt kinh nghiệm. Kế thừa cú chọn lọc thành tựu phỏt

triển". Tại hội nghị này, chỳng ta sẽ thảo luận và quyết định

triển kinh tế thị trường của nhõn loại và kinh nghiệm tổng

những giải phỏp cụ thể nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ đú.

kết từ thực tiễn đổi mới ở nước ta; chủ động và tớch cực hội

Kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một

nhập kinh tế quốc tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập,

mụ hỡnh hoàn toàn mới, chưa cú tiền lệ. Chỳng ta phải vừa

chủ quyền quốc gia, giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an

làm, vừa đỳc kết thực tiễn. Vấn đề đặt ra là phải tạo được sự

toàn xó hội. Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, hiệu lực

thống nhất nhận thức, quan điểm, mục tiờu và cỏc chủ

và hiệu quả quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của

trương, giải phỏp để đi đến sự thống nhất trong hoạt động

cả hệ thống chớnh trị trong quỏ trỡnh hoàn thiện thể chế kinh

thực tiễn, từng bước hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường

tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa.

định hướng xó hội chủ nghĩa, nhằm thỳc đẩy nền kinh tế

3. Đại hội X của Đảng đó đề ra nhiệm vụ tăng cường xõy

phỏt triển nhanh, bền vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành

dựng giai cấp cụng nhõn cú giỏc ngộ và bản lĩnh chớnh trị, cú

cụng, giữ vững định hướng xó hội chủ nghĩa, thực hiện thắng

trỡnh độ học vấn và nghề nghiệp ngày càng cao trong quỏ

lợi mục tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn

trỡnh đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Giai

chủ, văn minh", xõy dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt

cấp cụng nhõn Việt Nam là một lực lượng xó hội to lớn; là

Nam xó hội chủ nghĩa.

giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là

Thực hiện kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

Đảng Cộng sản Việt Nam, là giai cấp đại diện cho phương

nghĩa phải tụn trọng, vận dụng đầy đủ, đỳng đắn cỏc quy

thức sản xuất tiờn tiến, giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp

luật khỏch quan của kinh tế thị trường, đồng thời phải phự

xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp

hợp với điều kiện cụ thể phỏt triển của Việt Nam. Phải bảo

cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; là lực lượng nũng cốt

đảm tớnh đồng bộ giữa cỏc bộ phận cấu thành của thể chế

trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và

kinh tế; giữa cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường để

đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Trong khối đại

hỡnh thành và vận hành thụng suốt nền kinh tế thị trường

đoàn kết toàn dõn tộc, giai cấp cụng nhõn là cơ sở chớnh trị -

định hướng xó hội chủ nghĩa; giữa thể chế kinh tế với thể chế

xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước. Sự lớn mạnh của

chớnh trị, xó hội; giữa nhà nước, thị trường và xó hội. Gắn

giai cấp cụng nhõn là một điều kiện tiờn quyết bảo đảm

kết hài hũa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và cụng bằng

thành cụng của cụng cuộc đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại

xó hội, phỏt triển văn húa và bảo vệ mụi trường.

húa đất nước.

Chỳng ta cần tớch cực, chủ động với quyết tõm chớnh trị

Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh theo hướng phỏt

cao, tập trung giải quyết cỏc vấn đề lý luận và thực tiễn phỏt

triển nhanh về số lượng, nõng cao chất lượng, cú cơ cấu đỏp

sinh, đồng thời phải cú bước đi vững chắc, vừa làm vừa tổng

ứng được yờu cầu phỏt triển của đất nước. Đú là giai cấp cụng

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

43

44

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhõn ngày càng được trớ thức húa, cú trỡnh độ học vấn,

Vỡ vậy, tụi đề nghị cỏc đồng chớ phỏt huy cao độ ý thức

chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp cao, cú khả năng tiếp cận

trỏch nhiệm, trớ tuệ tập thể, tập trung tinh thần làm việc

và làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, hiện đại trong

tớch cực, khẩn trương, dõn chủ thảo luận, đúng gúp ý kiến để

điều kiện phỏt triển kinh tế tri thức; cú tỏc phong cụng

hội nghị thành cụng tốt đẹp.

nghiệp và kỷ luật lao động cao; thớch ứng nhanh với cơ chế
thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế. Xõy dựng giai cấp

Với tinh thần đú, tụi xin tuyờn bố khai mạc Hội nghị lần
thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X.

cụng nhõn lớn mạnh, cú giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh chớnh

Chỳc hội nghị thành cụng tốt đẹp.

trị vững vàng; cú ý thức cụng dõn, yờu nước, yờu chủ nghĩa xó

Xin trõn trọng cảm ơn.

hội, tiờu biểu cho tinh hoa văn húa của dõn tộc; nhạy bộn và
vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tỡnh hỡnh thế
giới và những biến đổi của tỡnh hỡnh trong nước; cú tinh thần
đoàn kết dõn tộc, đoàn kết và hợp tỏc quốc tế; xứng đỏng là
giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là
Đảng Cộng sản Việt Nam. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn nước
ta vững mạnh là nhiệm vụ quan trọng và cấp bỏch, là trỏch
nhiệm của Đảng, Nhà nước, của cả hệ thống chớnh trị, của
mỗi người cụng nhõn và của toàn dõn tộc.
Thưa cỏc đồng chớ,
Hội nghị Trung ương lần này sẽ thảo luận và quyết định
nhiều vấn đề cú ý nghĩa rất to lớn. Hội nghị họp vào những
ngày đầu năm 2008, năm bản lề của kế hoạch kinh tế - xó hội
5 năm 2006 - 2010, năm toàn Đảng, toàn dõn và toàn quõn ta
phải nỗ lực phấn đấu rất cao để sớm hoàn thành cỏc mục tiờu
mà Đại hội lần thứ X của Đảng đó đề ra; đồng thời đõy lại là
những ngày cuối cựng của năm Đinh Hợi, khi mà tất cả chỳng
ta đang phải chăm lo thật chu đỏo Tết Nguyờn đỏn Mậu Tý
cho toàn dõn, để mọi nhà và mọi người đều được hưởng một
cỏi Tết vui tươi, lành mạnh, tiết kiệm và bỡnh yờn.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 2008, tr.5-14.

45

46

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Kết luận về việc cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm
xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012.
- Kết luận về việc mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ
Hà Nội.

NGHỊ QUYẾT
HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X
Số 19-NQ/TW, ngày 22 thỏng 1 năm 2008

Giao Bộ Chớnh trị căn cứ bỏo cỏo giải trỡnh, ý kiến thảo
luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, hoàn chỉnh cỏc văn kiện núi trờn và ban
hành chớnh thức để tổ chức thực hiện.
2. Ban Chấp hành Trung ương đó thảo luận cỏc bỏo cỏo
sau đõy của Bộ Chớnh trị trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban
Chấp hành Trung ương Đảng khúa X:

Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng

- Bỏo cỏo kiểm điểm sự lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh

khúa X họp từ ngày 14-1 đến ngày 22-1-2008 tại Hà Nội, sau

trị, Ban Bớ thư năm 2007, trọng tõm cụng tỏc của Bộ Chớnh

khi xem xột và thảo luận cỏc tờ trỡnh, đề ỏn và cỏc bỏo cỏo

trị, Ban Bớ thư năm 2008.
- Bỏo cỏo kết quả những cụng việc quan trọng Bộ Chớnh

của Bộ Chớnh trị,

trị đó giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 5 đến Hội nghị
QUYẾT NGHỊ:
1. Nhất trớ thụng qua nội dung cỏc dự thảo văn kiện sau
đõy của Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khúa X:
- Nghị quyết về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn thời
kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
- Nghị quyết về nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến
đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ,
đảng viờn.
- Nghị quyết về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa.

Trung ương 6 (khúa X).
- Bỏo cỏo cụng tỏc tài chớnh, ngõn sỏch Đảng năm 2007.
Giao Bộ Chớnh trị căn cứ vào bỏo cỏo và tiếp thu ý kiến
thảo luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành
Trung ương để nõng cao hơn nữa chất lượng và hiệu quả
lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong năm
2008 và những năm tiếp theo.
3. Ban Chấp hành Trung ương đó thảo luận Bỏo cỏo
kết quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật
trong Đảng; hoạt động của Ủy ban Kiểm tra Trung ương
và ủy ban kiểm tra cỏc cấp năm 2007; phương hướng,
nhiệm vụ năm 2008.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

47

48

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương căn cứ vào bỏo cỏo và

7. Ban Chấp hành Trung ương Đảng kờu gọi toàn Đảng,

tiếp thu ý kiến thảo luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn

toàn dõn, toàn quõn tăng cường đoàn kết, nỗ lực phấn đấu,

Ban Chấp hành Trung ương để tiếp tục nõng cao chất lượng

phỏt huy những thành quả đạt được trong năm 2007, với

và hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trong Đảng.

niềm tin và sức mạnh mới, phấn đấu thực hiện thắng lợi

4. Nhất trớ thành lập hai tiểu ban:

nhiệm vụ kinh tế - xó hội năm 2008, tạo tiền đề để sớm đưa

- Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991,

nước ta ra khỏi tỡnh trạng kộm phỏt triển.

bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong

T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

thời kỳ mới, gồm 34 đồng chớ, do đồng chớ Nụng Đức Mạnh,

TỔNG BÍ THƯ

Tổng Bớ thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng làm Trưởng
Tiểu ban. Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn
bị Bỏo cỏo chớnh trị trỡnh Đại hội XI của Đảng.
- Tiểu ban tổng kết tỡnh hỡnh thực hiện Chiến lược phỏt
triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy
dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 2020), gồm 47 đồng chớ, do đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng, Ủy
viờn Bộ Chớnh trị, Thủ tướng Chớnh phủ làm Trưởng Tiểu
ban. Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị
Bỏo cỏo về kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm (2011 2015) trỡnh Đại hội XI của Đảng.
5. Nhất trớ bổ sung Đề ỏn tổng kết 10 năm thực hiện
Chiến lược cỏn bộ thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa vào
Chương trỡnh toàn khúa của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khúa X và sẽ thảo luận, xem xột đề ỏn về vấn đề này
tại Hội nghị Trung ương 8 (dự kiến vào thỏng 12-2008).
6. Bổ sung Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương (khúa X)
gồm 3 đồng chớ:
- Đồng chớ Trịnh Long Biờn;
- Đồng chớ Nguyễn Đỡnh Phỏch;
- Đồng chớ Nguyễn Cụng Học.

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

49

50

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chuyển biến của giai cấp cụng nhõn nước ta và dự bỏo xu
hướng phỏt triển đến năm 2020, nờu được những ưu điểm,
những hạn chế, yếu kộm và nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh giai
cấp cụng nhõn trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua, đề ra được

GIẢI TRèNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 112/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008
Về đề ỏn "Tiếp tục xõy dựng giai cấp
cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước"
(Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

cỏc quan điểm, mục tiờu, nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng
giai cấp cụng nhõn Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh cụng
nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
Cũng cú ý kiến băn khoăn, chưa thật yờn tõm, cho rằng
đề ỏn cũn nặng lý luận, thiếu cỏc giải phỏp cụ thể. Cú nhiều
ý kiến bổ sung của Trung ương làm rừ thờm một số nội dung
trong đề ỏn để sỏt hơn với thực tế, cụng nhõn hiểu được và dễ
triển khai thực hiện, nõng cao tớnh khả thi, khắc phục sự
trựng lặp về một số nội dung giữa cỏc phần.
Sau đõy, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày và làm rừ thờm về một
số nội dung cơ bản, chủ yếu, qua thảo luận của Trung ương cũn
cú ý kiến khỏc nhau để Trung ương xem xột, quyết định:

Tại hội nghị, Trung ương đó thảo luận sụi nổi, trao đổi,
tranh luận với tinh thần trỏch nhiệm cao; cú trờn 130 lượt ý
kiến phỏt biểu ở cỏc tổ và 15 lượt ý kiến phỏt biểu tại hội
trường về vấn đề này.
Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với cỏc nội dung
của tờ trỡnh và đề ỏn Bộ Chớnh trị đó trỡnh Trung ương lần
này và cho rằng: đõy là một đề ỏn khú; đề ỏn được chuẩn bị
khỏ cụng phu, nghiờm tỳc, đầy đủ, chi tiết; đó lấy ý kiến
tương đối rộng rói ở nhiều nơi, nhiều tổ chức và cỏ nhõn cú
liờn quan đến cụng nhõn, đề cập được những vấn đề mấu
chốt, núi chung sỏt cuộc sống, đỏp ứng được những vấn đề
thực tiễn đặt ra về xõy dựng giai cấp cụng nhõn; đó phõn tớch
sõu sắc cỏc nhõn tố bờn trong, bờn ngoài tỏc động đến sự

1. Về sự cần thiết phải cú nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng
nhõn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước
Hầu hết ý kiến của Trung ương khẳng định Hội nghị Trung
ương lần này cần cú Nghị quyết về "Tiếp tục xõy dựng giai cấp
cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện
đại húa đất nước"; cho rằng xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn
mạnh là vấn đề sống cũn đối với Đảng và chế độ, là mối quan
tõm, mong đợi của giai cấp cụng nhõn và của toàn xó hội.
Cũng cú một số ớt ý kiến của Trung ương cho rằng cũn
nhiều vấn đề chưa đủ rừ về lý luận và thực tiễn, nghị quyết

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

51

52

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

về giai cấp cụng nhõn là hết sức quan trọng, do vậy Hội nghị

nhõn trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa

Trung ương lần này chưa nờn ra nghị quyết mà chỉ nờn cú

đất nước là một yờu cầu vừa cú tớnh cơ bản, vừa rất cấp bỏch,

kết luận của Trung ương để nghiờn cứu chuẩn bị tiếp.

đỏp ứng mong đợi của toàn Đảng, của giai cấp cụng nhõn và

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo Trung ương
như sau:

toàn xó hội.
Xuất phỏt từ yờu cầu nờu trờn và bản đề ỏn được đa số

Như nhiều đồng chớ Trung ương đó phỏt biểu, qua hơn 20

cỏc đồng chớ Trung ương cơ bản tỏn thành, Bộ Chớnh trị đề

năm đổi mới, giai cấp cụng nhõn nước ta phỏt triển nhanh, cú

nghị Hội nghị Trung ương lần này trờn cơ sở tiếp thu ý kiến

những chuyển biến tớch cực về cả số lượng và chất lượng,

của Trung ương, cần cú Nghị quyết về "Tiếp tục xõy dựng

nhưng cũng cũn nhiều hạn chế, yếu kộm, chưa nổi bật về địa

giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp

vị chớnh trị, cũn nhiều khú khăn, bức xỳc về đời sống vật chất

húa, hiện đại húa đất nước". Nghị quyết của Trung ương cú

và tinh thần. Trong thời gian dài, qua cỏc nhiệm kỳ đại hội,

nhiệm vụ cụ thể húa, bổ sung và phỏt triển để thực hiện

Đảng ta luụn chỳ trọng phỏt huy bản chất giai cấp cụng nhõn

Cương lĩnh của Đảng và Nghị quyết của Đại hội X về xõy

của Đảng và xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng khi chuyển

dựng giai cấp cụng nhõn, từng bước giải quyết những vấn đề

sang thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất

thực tiễn đặt ra đối với việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn;

nước, trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định

đồng thời cũng nờu ra những vấn đề lý luận cần phải tiếp tục

hướng xó hội chủ nghĩa, nhiều thành phần và hội nhập kinh

nghiờn cứu để giải đỏp những vấn đề thực tiễn đặt ra khi

tế quốc tế, trong hoạt động thực tiễn cũng như trong nhận

hoạch định chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn gắn với

thức cú nhiều vấn đề mới nảy sinh về vị trớ, vai trũ của giai

chiến lược phỏt triển đất nước theo con đường xó hội chủ

cấp cụng nhõn, sự quan tõm lónh đạo xõy dựng giai cấp cụng

nghĩa trong thời kỳ mới.

nhõn của Đảng chưa đỳng mức, chưa ngang tầm với vị trớ,
vai trũ của giai cấp cụng nhõn, chưa theo kịp yờu cầu của
thời kỳ mới. Vả lại, đõy là một vấn đề rất khú về cả lý luận
và thực tiễn, trước đõy Trung ương và Bộ Chớnh trị cũng đó
tổ chức nghiờn cứu để xõy dựng nghị quyết về giai cấp cụng
nhõn, nhưng vỡ cũn nhiều vấn đề chưa rừ nờn chưa ra được
nghị quyết. Do đú, lần này việc Trung ương ra nghị quyết trờn
cơ sở đỏnh giỏ đỳng thực trạng tỡnh hỡnh, xỏc định rừ vai trũ,
vị trớ của giai cấp cụng nhõn, đề ra cỏc quan điểm, mục tiờu,
nhiệm vụ và giải phỏp để tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng

2. Về tiờu đề, bố cục của đề ỏn và nghị quyết
- Hầu hết ý kiến của Trung ương nhất trớ tiờu đề của đề
ỏn và nghị quyết như tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị là: "Tiếp tục
xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước".
Cũng cú một số ý kiến của Trung ương cho rằng, đề ỏn
chỉ đề cập việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ đẩy
mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, phạm vi cũn hẹp, cần
xem xột việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong phỏt triển

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

53

54

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta; đề

Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị

nghị bỏ cụm từ "tiếp tục" trong phần đầu đề ỏn, vỡ Đảng ta

điều chỉnh lại bố cục cho hợp lý hơn như sau: Về mục tiờu

chưa cú nghị quyết chuyờn đề nào về giai cấp cụng nhõn; đề

xõy dựng giai cấp cụng nhõn đến năm 2020: đưa mục tiờu 2

nghị tiờu đề gọn lại là: "Một số tỡnh hỡnh về giai cấp cụng

lờn trước mục tiờu 1, bỏ cỏc số thứ tự để thể hiện đú là nội

nhõn Việt Nam trong giai đoạn cụng nghiệp húa, hiện đại

dung của một mục tiờu; nhập cỏc giải phỏp 5, 6, 7 thành một

húa đất nước"; đề nghị tiờu đề cần làm rừ thời gian đề ỏn là

giải phỏp về tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy vai

5 năm, 10 năm hay 20 năm,...

trũ của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội

Bộ Chớnh trị đề nghị tiờu đề của đề ỏn và nghị quyết như
tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị đó nờu. Xỏc định "tiếp tục", vỡ trong
thời gian qua, tuy Trung ương chưa cú nghị quyết chuyờn đề
về xõy dựng giai cấp cụng nhõn, nhưng Đảng ta luụn quan
tõm phỏt huy bản chất giai cấp cụng nhõn của Đảng và trong
cỏc văn kiện đại hội của Đảng đều đề cập nhiệm vụ xõy dựng
giai cấp cụng nhõn ngày càng lớn mạnh. Đề ỏn đó xỏc định
phạm vi trong "thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại
húa" với khoảng thời gian đến năm 2020, khi nước ta cơ bản
trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại. Nội
dung đề ỏn cũng đề cập những vấn đề cỏc đồng chớ Trung
ương đó nờu, đú là cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước
trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định hướng xó
hội chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế, vận dụng và phỏt
triển kinh tế tri thức, trong đề ỏn cũng đó nờu nhiều giải
phỏp về cơ chế, chớnh sỏch đối với nhiệm vụ xõy dựng giai
cấp cụng nhõn.
- Về bố cục của đề ỏn, hầu hết ý kiến của Trung ương
nhất trớ với bố cục cỏc phần lớn của đề ỏn và dự thảo nghị
quyết. Một số ý kiến đề nghị điều chỉnh thứ tự trong nội
dung mục tiờu, sắp xếp lại cỏc giải phỏp để làm nổi rừ nội
dung, trỏnh trựng lặp.

khỏc trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn.
3. Về khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời
kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước
Cú thể núi, vấn đề đầu tiờn khú khăn nhất trong xõy
dựng đề ỏn này là xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn
Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại
húa đất nước. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn đó phỏt huy tối đa
trớ tuệ, tổ chức nghiờn cứu lý luận và thực tiễn, thảo luận để
xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam. Ban Chỉ
đạo xõy dựng đề ỏn đó phõn cụng nhiều cơ quan và một số
nhà khoa học nghiờn cứu lý luận và thực tiễn về phỏt triển
giai cấp cụng nhõn của nước ta, thu thập cỏc tài liệu của
nước ngoài, trao đổi và khảo sỏt thực tiễn tại Trung Quốc, tổ
chức nhiều hội thảo tương đối rộng rói về vấn đề này. Qua
nghiờn cứu thấy rằng, khỏi niệm giai cấp cụng nhõn là một
phạm trự lịch sử, cú sự khỏc nhau giữa cỏc nước và ngay
trong một nước cũng cú sự khỏc nhau giữa cỏc thời kỳ phỏt
triển, đồng thời ở mỗi nước, cũng luụn tồn tại những ý kiến
khỏc nhau.
Qua nghiờn cứu, Bộ Chớnh trị thấy rằng cú nhiều ý kiến
khỏc nhau về khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

55

56

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; tổng hợp

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương đồng

lại cú ba loại ý kiến, trong đú núi chung cỏc ý kiến tỏn thành

tỡnh với khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy

quan niệm thứ ba, Bộ Chớnh trị đó thống nhất trỡnh Ban

mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước cơ bản như đề

Chấp hành Trung ương theo quan niệm này (như đó thể hiện

ỏn đó nờu, bỏ cỏc chữ "trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp

trong tờ trỡnh và đề ỏn).

húa, hiện đại húa đất nước" và "đang hỡnh thành", núi rừ là

Trong thảo luận tại Hội nghị Trung ương, đa số ý kiến

"đang phỏt triển". Cụ thể là: "Giai cấp cụng nhõn Việt Nam

cỏc đồng chớ Trung ương đồng tỡnh khỏi niệm giai cấp cụng

là một lực lượng xó hội to lớn, đang phỏt triển, bao gồm

nhõn là một phạm trự lịch sử, nờn khi gắn với mỗi giai đoạn

những người lao động chõn tay và trớ úc, làm cụng hưởng

sẽ cú sự khỏc nhau về nội hàm và phạm vi khỏi niệm, hiện

lương trong cỏc loại hỡnh sản xuất kinh doanh và dịch vụ

nay đang cú nhiều quan niệm khỏc nhau, nờn việc Trung

cụng nghiệp, hoặc sản xuất kinh doanh và dịch vụ cú tớnh

ương xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn là rất cần thiết.

chất cụng nghiệp".

Đa số ý kiến Trung ương đồng tỡnh với quan niệm thứ ba mà

Khỏi niệm giai cấp cụng nhõn như trờn núi chung phự

Bộ Chớnh trị đó trỡnh bày trong tờ trỡnh, cho rằng lập luận

hợp với những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin

như vậy là tương đối thớch hợp với đặc điểm của tỡnh hỡnh

và tư tưởng Hồ Chớ Minh, phự hợp với những đặc điểm của

cụng nhõn nước ta trong giai đoạn hiện nay và với quan điểm

thời đại và của đội ngũ cụng nhõn nước ta trong điều kiện

của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin và tư tưởng Hồ Chớ Minh về giai

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, phỏt triển

cấp cụng nhõn, là một bước phỏt triển về nhận thức của

kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, hội nhập

Đảng trong điều kiện mới hiện nay.

kinh tế quốc tế, vận dụng và phỏt triển kinh tế tri thức. Với

Tuy nhiờn, cú một số ý kiến của Trung ương cho rằng, khỏi

khỏi niệm này, theo số liệu của Tổng cục Thống kờ, đó sơ bộ

niệm giai cấp cụng nhõn trong đề ỏn cũn mờ nhạt, cũn nhiều

xỏc định được bước đầu số lượng cụng nhõn nước ta là

vấn đề cần bàn và làm rừ để xỏc định cụ thể những ai được xếp

khoảng 9,5 triệu người. Tuy nhiờn, vỡ giai cấp cụng nhõn

vào giai cấp cụng nhõn, như: cú xếp tất cả 3,2 triệu đảng viờn

nước ta đang trong quỏ trỡnh phỏt triển, chưa định hỡnh rừ,

vào giai cấp cụng nhõn khụng, tại sao khụng xếp tất cả cỏn bộ,

nờn cú sự đan xen, chuyển dịch giữa cỏc giai cấp, tầng lớp xó

cụng chức làm việc trong cỏc cơ quan hành chớnh, sự nghiệp vào

hội trong quỏ trỡnh phỏt triển, chưa thể phõn định thật rạch

giai cấp cụng nhõn, tại sao một người từ giai cấp cụng nhõn học

rũi, do đú khỏi niệm này mới chỉ là tương đối, trờn cơ sở khỏi

giỏi, trở thành trớ thức lại ra khỏi giai cấp cụng nhõn. Cú ý kiến

niệm này phải tiếp tục tỡm tũi, tổng kết, nghiờn cứu, bổ sung

đề nghị xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn là những người

để hoàn chỉnh dần.
Ngoài ra, Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh thờm một số điểm cụ
thể khỏc được cỏc đồng chớ Trung ương nờu ra trong thảo luận:

lao động chõn tay và trớ úc, làm cụng hưởng lương trong cỏc
doanh nghiệp sản xuất kinh doanh và dịch vụ.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

57

58

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Việc phõn định thành phần giai cấp và tầng lớp xó hội

- Khụng xếp vào giai cấp cụng nhõn những người là chủ

chủ yếu gắn với tớnh chất cụng việc đang làm của mỗi người.

doanh nghiệp của tư nhõn, vỡ mặc dự cú lao động, nhưng thu

Do vậy, giữa thành phần giai cấp, tầng lớp xó hội xuất thõn

nhập chớnh khụng phải là tiền lương.

và hiện tại của mỗi người, ở mỗi thời điểm, tựy tớnh chất cụng

- Số lao động Việt Nam đang làm việc theo hợp đồng ở

việc đang làm, mà cú thể đồng nhất hoặc khụng đồng nhất.

nước ngoài hầu hết là trong cỏc doanh nghiệp, được tớnh là

Đó là đảng viờn Đảng Cộng sản Việt Nam thỡ về nguyờn tắc

cụng nhõn; số lao động phục vụ tại cỏc gia đỡnh rất ớt và

đều mang bản chất giai cấp cụng nhõn, là thành viờn của đội

hiện nay chủ trương khụng đưa đi lao động về lĩnh vực này

tiền phong của giai cấp cụng nhõn, đồng thời là đội tiền

ở nước ngoài.

phong của nhõn dõn lao động và của dõn tộc, phục vụ lợi ớch
của giai cấp cụng nhõn, nhõn dõn lao động và dõn tộc; nhưng
tựy thuộc cụng việc đang làm hiện tại của mỗi người, cú thể
là cụng nhõn, nụng dõn, cụng chức, quõn đội, cụng an, hoặc
chủ doanh nghiệp..., mà xỏc định cụ thể thuộc giai cấp hoặc
tầng lớp xó hội nào.
- Theo khỏi niệm giai cấp cụng nhõn như đó nờu ở trờn,
cú hơn 2 triệu lao động ở hộ kinh doanh cỏ thể (cú thuờ lao
động) trong cỏc ngành khai khoỏng, chế biến, chế tạo, sản
xuất và phõn phối điện, ga, nước, xõy dựng, vận tải,... được
tớnh là cụng nhõn. Do vậy, nếu xỏc định giai cấp cụng nhõn
chỉ bao gồm những người lao động chõn tay và trớ úc, làm
cụng hưởng lương trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp, thỡ
khụng bao gồm được số lao động này.
- Cỏc hoạt động kinh doanh du lịch, khỏch sạn dưới hỡnh
thức doanh nghiệp được xếp vào hoạt động dịch vụ cú tớnh
chất cụng nghiệp; lao động trong lĩnh vực này được xỏc định
là cụng nhõn. Khụng xếp vào hoạt động dịch vụ cú tớnh chất
cụng nghiệp những nhà hàng, khỏch sạn của cỏc hộ kinh
doanh cỏ thể.

4. Về sứ mệnh lịch sử của giai cấp cụng nhõn Việt
Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước
Đa số ý kiến Trung ương đồng tỡnh với tờ trỡnh của Bộ
Chớnh trị về sứ mệnh lịch sử của giai cấp cụng nhõn Việt
Nam trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
Một số ý kiến cho rằng, xột về mặt lý thuyết thỡ giai cấp cụng
nhõn là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền
phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, nhưng thực tế hiện nay
trỡnh độ tri thức cũn thấp, chưa đỏp ứng được yờu cầu, nờn
chưa thể là lực lượng lónh đạo cỏch mạng. Cú ý kiến đề nghị
xem lại nội dung xỏc định giai cấp cụng nhõn là cơ sở chớnh
trị - xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước, vỡ như vậy giai
cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức cú phải là cơ sở chớnh trị xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước hay khụng?
Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị xỏc
định nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp cụng nhõn Việt
Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất
nước như sau:

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

59

"Giai cấp cụng nhõn nước ta là giai cấp lónh đạo cỏch
mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam,

60

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thờm quỏ trỡnh hỡnh thành, phỏt triển và đặc điểm của giai
cấp cụng nhõn nước ta.

cú sứ mệnh lịch sử to lớn: là giai cấp đại diện cho phương

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị: Tiếp thu ý kiến

thức sản xuất tiờn tiến, giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp

của Trung ương để thể hiện rừ hơn trong phần đỏnh giỏ

xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp

tỡnh hỡnh về những chuyển biến mạnh mẽ, những ưu điểm,

cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước theo định hướng xó

nhất là những hạn chế, yếu kộm của giai cấp cụng nhõn

hội chủ nghĩa, vỡ mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng

nước ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua và những khú

bằng, dõn chủ, văn minh; lực lượng nũng cốt trong liờn minh

khăn, bức xỳc của giai cấp cụng nhõn nước ta hiện nay,

giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức

như: chất lượng của cụng nhõn chưa tương xứng với yờu cầu

dưới sự lónh đạo của Đảng".

phỏt triển và chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng cụng

Nội dung như trờn thể hiện được tinh thần của Cương

nghiệp húa, hiện đại húa; đời sống của cụng nhõn, nhất là

lĩnh năm 1991 và nghị quyết cỏc đại hội của Đảng. Tuy trong

tại cỏc khu cụng nghiệp và ở nhiều doanh nghiệp cú vốn đầu

thực tế hiện nay, giai cấp cụng nhõn nước ta cũn cú những

tư nước ngoài cũn rất khú khăn; cú sự chờnh lệch và phõn

hạn chế, yếu kộm, chưa nổi bật về địa vị chớnh trị, nhưng

húa rừ rệt về trỡnh độ chớnh trị và đời sống giữa cỏc bộ phận

khụng vỡ thế mà khụng khẳng định rừ một cỏch khỏch quan

trong cụng nhõn; cụng nhõn nữ chịu nhiều khú khăn, thiệt

sứ mệnh lịch sử to lớn của giai cấp cụng nhõn để quyết tõm

thũi; sau cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước, nhiều cụng

xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, thực hiện đầy đủ sứ

nhõn bỏn hết cổ phần nờn thực chất khụng thể tham gia

mệnh lịch sử của mỡnh.

làm chủ cụng ty; vai trũ của tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn,

5. Về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh giai cấp cụng nhõn nước
ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua
Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với nhận định
trong đề ỏn về những chuyển biến mạnh mẽ, những ưu điểm
và hạn chế, yếu kộm của giai cấp cụng nhõn nước ta trong
hơn 20 năm đổi mới vừa qua. Tuy nhiờn, cú ý kiến cho rằng,
nhận định trong đề ỏn cũn chưa nhỡn thẳng vào sự thật, cú
phần tụ hồng. Nhiều ý kiến của Trung ương đó bổ sung làm
rừ thờm những hạn chế, yếu kộm và những khú khăn, bức
xỳc của giai cấp cụng nhõn nước ta hiện nay, phõn tớch rừ

Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh tại doanh nghiệp
ngoài nhà nước rất yếu kộm,...
Do vậy, khi hoạch định chớnh sỏch xõy dựng giai cấp
cụng nhõn trong những năm tới, cần xỏc định rừ những đặc
điểm để cú giải phỏp phự hợp, đú là:
- Đa số cụng nhõn nước ta là từ nụng dõn (là nụng dõn
hoặc con em nụng dõn), cú tinh thần cần cự lao động, khụng
ngại gian khổ, nhưng khi mới gia nhập đội ngũ giai cấp cụng
nhõn cũng cú những hạn chế về ý thức giai cấp cụng nhõn và
tỏc phong cụng nghiệp. Trong quỏ trỡnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phỏt triển mạnh

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

61

62

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cụng nghiệp và dịch vụ, số lao động chuyển từ nụng nghiệp

nguyờn nhõn. Cú ý kiến đề nghị cần phõn chia thành hai

sang cỏc ngành nghề khỏc ngày càng tăng mạnh (cú thể ra

nhúm nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan.

thành thị hoặc làm cỏc ngành nghề khỏc ngay tại nụng thụn),

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ

cần được quan tõm đào tạo nghề nghiệp, bồi dưỡng về chớnh

hệ thống cỏc nguyờn nhõn như trong đề ỏn, vỡ trong mỗi

trị và bảo đảm cỏc điều kiện về kết cấu hạ tầng xó hội tại

nguyờn nhõn đều cú mặt khỏch quan và chủ quan, nếu tỏch

những nơi cú đụng cụng nhõn vốn là người từ cỏc vựng nụng

bạch ra nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan thỡ sẽ bị trựng

thụn đến.

lặp về nội dung. Về nguyờn nhõn của những yếu kộm, xin thể

- Cụng nhõn nước ta đang tiếp tục tăng nhanh về số

hiện rừ thờm như sau: nguyờn nhõn quan trọng trước hết là

lượng, đa dạng về cơ cấu theo ngành nghề và thành phần kinh

sự quan tõm lónh đạo của Đảng đối với việc xõy dựng giai

tế. Trong đú, số cụng nhõn trong khu vực kinh tế tư nhõn và

cấp cụng nhõn chưa đỳng mức; cụng nhõn chủ yếu là từ nụng

khu vực kinh tế cú vốn đầu tư nước ngoài tăng mạnh và chiếm

dõn nờn giỏc ngộ giai cấp, ý thức tổ chức kỷ luật cũn thấp;

tỷ trọng ngày càng lớn; số cụng nhõn trẻ, sinh ra và lớn lờn

cụng tỏc giỏo dục chớnh trị cho cụng nhõn cũn lỳng tỳng, kộm

trong thời kỳ đổi mới của đất nước chiếm tỷ lệ cao, cú khả

hiệu quả; việc xõy dựng và thực hiện cơ chế, chớnh sỏch chưa

năng sỏng tạo, tiếp thu nhanh những thành tựu khoa học và

theo kịp sự phỏt triển kinh tế và số lượng cụng nhõn; cụng

cụng nghệ mới, tuy nhiờn, khi mới gia nhập đội ngũ giai cấp

tỏc quản lý, chỉ đạo thực hiện cũn nhiều sơ hở, bất cập; hoạt

cụng nhõn cũng cú phần hạn chế về ý thức giai cấp cụng nhõn,

động cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội chưa được

bản lĩnh chớnh trị, ý thức tổ chức và kỷ luật lao động.

đổi mới phự hợp; vai trũ của tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn và

- Cụng nhõn nước ta khụng đồng đều về nhận thức xó
hội, giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh trị, ý thức tổ chức và kỷ
luật lao động; số cụng nhõn trớ thức tăng mạnh, nhưng rất
chờnh lệch giữa cỏc ngành nghề, lĩnh vực, vựng miền; cú sự
chờnh lệch cao và phõn húa về thu nhập giữa cỏc bộ phận
cụng nhõn; số cụng nhõn lao động chõn tay giản đơn cú vị thế
yếu trờn thị trường lao động, cú thu nhập thấp và nhiều khú
khăn trong đời sống, cần được quan tõm nhiều hơn.
6. Về nguyờn nhõn của những ưu điểm và những
hạn chế, yếu kộm của giai cấp cụng nhõn nước ta
Nhiều ý kiến của Trung ương đó phõn tớch rừ thờm cỏc

cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc trong cỏc doanh nghiệp
ngoài nhà nước rất yếu;...
7. Về quan điểm chỉ đạo trong xõy dựng giai cấp
cụng nhõn
Hầu hết cỏc ý kiến của Trung ương đồng tỡnh cao với
5 quan điểm nờu trong đề ỏn. Cú ý kiến đề nghị cần gọn lại
và rừ hơn. Cú ý kiến đề nghị xỏc định Đảng mới là nũng cốt
trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và
đội ngũ trớ thức.
Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ 5 quan điểm
như trong đề ỏn đó trỡnh bày, nhưng cú bổ sung, sửa chữa để

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

63

64

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phự hợp với nội dung khỏi niệm và sứ mệnh lịch sử của giai

bản lĩnh chớnh trị, hiểu biết phỏp luật cho cụng nhõn; tăng tỷ

cấp cụng nhõn như đó nờu ở trờn.

lệ đảng viờn và cỏn bộ lónh đạo xuất thõn từ cụng nhõn;...

8. Về mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn nước ta
Đa số cỏc ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với nội dung
mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn đến năm 2020 và đến
năm 2010 như đề ỏn đó nờu. Một số ý kiến đề nghị lượng húa
một số mục tiờu đến năm 2010.
Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ương và đề
nghị như sau:
Về nội dung mục tiờu đến năm 2020, Bộ Chớnh trị đó tiếp
thu ý kiến của Trung ương, sắp xếp lại thứ tự như đó nờu ở
phần trờn.
Yờu cầu lượng húa cỏc mục tiờu đến năm 2010 là thỏa
đỏng, nhưng đõy là một quỏ trỡnh chịu tỏc động của nhiều
yếu tố, nờn cần xỏc định là phải phấn đấu quyết liệt để trong
3 năm tới đạt được sự chuyển biến tối đa về cỏc mặt đó nờu.

Cỏc mục tiờu này sẽ được cụ thể húa thờm trong hoạch định
chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn.
Phải sớm thành lập tổ chức cơ sở đảng và cơ sở đoàn ở
những doanh nghiệp cú đủ điều kiện theo quy định của Điều
lệ Đảng và Điều lệ Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh;
nõng cao chất lượng cỏc tổ chức cụng đoàn đó cú và phấn đấu
cơ bản thành lập được tổ chức cụng đoàn ở cỏc doanh nghiệp
cú đủ điều kiện thành lập tổ chức cụng đoàn theo quy định
phỏp luật.
9. Về nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng
nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước
Đa số ý kiến của Trung ương cơ bản nhất trớ với cỏc
nhiệm vụ và giải phỏp đề ỏn đó đưa ra. Một số ý kiến cho

Trước hết phải tập trung sức hỡnh thành và triển khai

rằng, 7 giải phỏp chưa đủ mạnh, cũn chung chung, chưa

thực hiện chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh

tương xứng với tỡnh hỡnh hiện nay, cần phải cụ thể và cú cỏc

gắn với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội, cụng nghiệp

chế tài nghiờm khắc, cú chương trỡnh triển khai thực hiện

húa, hiện đại húa đất nước.

kiờn quyết.

Cỏc mục tiờu hết sức quan trọng phải phấn đấu đạt được

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: như

sự chuyển biến thực sự mạnh mẽ và rừ rệt trong 3 năm cũn

Trung ương đó xỏc định, bờn cạnh mặt tớch cực, ưu điểm, giai

lại của nhiệm kỳ Đại hội X đó được nờu trong đề ỏn là về nhà

cấp cụng nhõn hiện đang cũn nhiều yếu kộm cần phải khắc

ở tại cỏc khu cụng nghiệp, tiền lương và thu nhập, bảo hiểm

phục; do vậy, tờ trỡnh và đề ỏn đó cố gắng đề ra những nhiệm

xó hội, nơi sinh hoạt văn húa...; xõy dựng quan hệ lao động

vụ và giải phỏp, tập trung vào những vấn đề cơ bản và cấp

hài hũa, ổn định, tiến bộ trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp; cú

bỏch, bức xỳc đối với việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn,

bước tiến về đào tạo, nõng cao trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn,

những việc cần phải làm nhưng trước đõy chưa làm tốt, chưa

kỹ năng nghề nghiệp; nõng cao hơn về giỏc ngộ giai cấp,

cú quy định phỏp luật hoặc cú quy định nhưng chưa đầy đủ,

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

65

66

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chưa xỏc định rừ vai trũ, trỏch nhiệm của Nhà nước, của

cũn kộm hiệu quả. Trong đề ỏn đó nờu cỏc định hướng về

doanh nghiệp và cỏc cấp, cỏc ngành trong thực hiện, chưa cú

cụng tỏc này; xỏc định Nhà nước phải đầu tư và cú chớnh

chớnh sỏch đủ mạnh và khả thi để phỏt huy nguồn lực của

sỏch ưu đói, khuyến khớch cỏc doanh nghiệp đầu tư (được

cỏc thành phần kinh tế tham gia. Những nội dung chớnh, chủ

hạch toỏn vào chi phớ sản xuất) vào xõy dựng và hoạt động

yếu của những giải phỏp đú là:

của cỏc nhà văn húa lao động, nhà văn húa thanh niờn, cõu

- Cần tiếp tục nghiờn cứu, phỏt triển lý luận về giai cấp

lạc bộ cụng nhõn, hệ thống truyền thụng đại chỳng, nơi sinh

cụng nhõn trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định

hoạt của tổ chức đảng, tổ chức cụng đoàn, thanh niờn, phụ nữ

hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

ở cỏc khu cụng nghiệp tập trung.

húa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế. Trong đề ỏn đó nờu

- Cần bổ sung, sửa đổi, xõy dựng và thực hiện nghiờm

rừ những nội dung cụng tỏc nghiờn cứu lý luận, tổng kết thực

chỉnh hệ thống chớnh sỏch, phỏp luật để bảo đảm quyền và

tiễn về giai cấp cụng nhõn, hướng vào giải đỏp những vấn đề

lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn; chăm lo đời

thực tiễn đặt ra.

sống vật chất, tinh thần của cụng nhõn. Đề ỏn đó nờu ra nội

- Đẩy mạnh và nõng cao chất lượng đào tạo nghề, từng

dung cỏc chớnh sỏch, phỏp luật lao động cần bổ sung, sửa

bước trớ thức húa giai cấp cụng nhõn. Đõy là một nhiệm vụ

đổi, xõy dựng và cú chế tài trong luật đủ mạnh để thực hiện;

cực kỳ quan trọng trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn để đỏp

đặc biệt là về chớnh sỏch giải quyết nhà ở cho cụng nhõn cỏc

ứng yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Trong

khu cụng nghiệp, chớnh sỏch tiền lương tối thiểu, bảo hiểm

đề ỏn đó xỏc định rừ hướng đào tạo, đào tạo lại và bồi dưỡng,

xó hội, chớnh sỏch tụn vinh những người lao động giỏi, chớnh

nõng cao trỡnh độ của cụng nhõn; xõy dựng và thực hiện hệ

sỏch thi đua, khen thưởng trong cỏc doanh nghiệp ngoài

thống hướng nghiệp ở cỏc cấp học phổ thụng; xõy dựng chiến

nhà nước, chớnh sỏch bỏn cổ phần cho cụng nhõn trong cổ

lược, quy hoạch phỏt triển dạy nghề; ban hành chớnh sỏch

phần húa doanh nghiệp nhà nước, nghiờn cứu xõy dựng

khuyến khớch cú sức hấp dẫn, thu hỳt mạnh mẽ cỏc thành

Luật đỡnh cụng,...

phần kinh tế đầu tư vào lĩnh vực đào tạo nghề, cỏc chi phớ

- Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy mạnh mẽ

đào tạo, đào tạo lại cụng nhõn được tớnh vào chi phớ sản xuất

vai trũ của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội

của doanh nghiệp; tăng cường đào tạo đối với lao động đi làm

trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn, xõy dựng tổ chức cơ sở

việc theo hợp đồng ở nước ngoài.

đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội vững mạnh, hoạt động

- Tăng cường bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý

cú hiệu quả tại cỏc doanh nghiệp. Đõy là một nhiệm vụ quan

thức giai cấp, tinh thần dõn tộc cho cụng nhõn. Đõy là một

trọng cú ý nghĩa rất quyết định đối với việc xõy dựng giai cấp

nhiệm vụ rất cơ bản, quan trọng trong xõy dựng giai cấp

cụng nhõn. Đề ỏn đó nờu cỏc giải phỏp cụ thể nhằm sớm tạo

cụng nhõn, lõu nay chưa được quan tõm đầy đủ và thực hiện

được sự chuyển biến mạnh mẽ về mặt này.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

67

68

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trong quỏ trỡnh thực hiện nghị quyết, cần phải tiếp tục

Luật đầu tư năm 2005 quy định nhà đầu tư cú nghĩa

cụ thể húa và bổ sung thờm cỏc giải phỏp mới để xõy dựng

vụ: Tụn trọng, tạo điều kiện thuận lợi để người lao động

giai cấp cụng nhõn nước ta lớn mạnh, khụng ngừng đúng gúp

thành lập, tham gia tổ chức chớnh trị, tổ chức chớnh trị -

xứng đỏng vào sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất

xó hội.

nước theo định hướng xó hội chủ nghĩa.
10. Về một số vấn đề khỏc Trung ương nờu ra trong
thảo luận
Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh và đề nghị như sau:
- Về việc cần thể chế húa rừ ràng cỏc nghị quyết của
Đảng trong cỏc luật cú liờn quan về việc thành lập và hoạt
động của cỏc tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn và cỏc tổ chức
chớnh trị - xó hội khỏc tại doanh nghiệp.
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh như sau:
Về việc thành lập và hoạt động của cỏc tổ chức cơ sở
đảng, cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc tại
doanh nghiệp đó được cỏc luật hiện hành quy định khỏ đầy
đủ và rừ ràng, tuy nhiờn trong cỏc luật chưa quy định cụ thể
cỏc chế tài để xử lý nghiờm cỏc tổ chức và cỏ nhõn vi phạm.
Luật doanh nghiệp năm 2005 quy định: Tổ chức chớnh
trị, tổ chức chớnh trị - xó hội trong doanh nghiệp hoạt động
trong khuụn khổ Hiến phỏp, phỏp luật và điều lệ của tổ chức
mỡnh phự hợp với quy định của phỏp luật; doanh nghiệp cú
nghĩa vụ tụn trọng, tạo điều kiện thuận lợi để người lao động
thành lập và tham gia hoạt động trong cỏc tổ chức trờn.
Luật hợp tỏc xó năm 2003 quy định: Tổ chức chớnh trị và
cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trong hợp tỏc xó hoạt động
trong khuụn khổ Hiến phỏp, phỏp luật và theo điều lệ của tổ
chức mỡnh phự hợp với quy định của phỏp luật.

Bộ luật lao động năm 1995 (đó được sửa đổi, bổ sung
năm 2002, 2006, 2007) quy định: Người lao động cú quyền
thành lập, gia nhập, hoạt động cụng đoàn theo Luật cụng
đoàn để bảo vệ quyền và lợi ớch hợp phỏp của mỡnh. Người
sử dụng lao động cú trỏch nhiệm cộng tỏc với cụng đoàn
bàn bạc cỏc vấn đề về quan hệ lao động, cải thiện đời sống
vật chất và tinh thần của người lao động. Ở những doanh
nghiệp mới thành lập thỡ sau sỏu thỏng kể từ ngày bắt đầu
hoạt động, cụng đoàn địa phương, cụng đoàn ngành cú
trỏch nhiệm thành lập tổ chức cụng đoàn tại doanh nghiệp.
Người sử dụng lao động cú trỏch nhiệm tạo điều kiện
thuận lợi để tổ chức cụng đoàn được thành lập..., nghiờm
cấm mọi hành vi cản trở việc thành lập và hoạt động cụng
đoàn tại doanh nghiệp. Người sử dụng lao động phải cộng
tỏc chặt chẽ và tạo điều kiện thuận lợi để cụng đoàn hoạt
động, khụng được phõn biệt đối xử vỡ lý do người lao động
thành lập, gia nhập, hoạt động cụng đoàn hoặc dựng cỏc
biện phỏp kinh tế và cỏc thủ đoạn khỏc để can thiệp vào tổ
chức và hoạt động của cụng đoàn; người sử dụng lao động
cú trỏch nhiệm bảo đảm cỏc phương tiện làm việc cần thiết
để cụng đoàn hoạt động. Người lao động làm cụng tỏc cụng
đoàn khụng chuyờn trỏch được sử dụng một số thời gian
trong giờ làm việc để cụng tỏc cụng đoàn và được người sử
dụng lao động trả lương; người làm cụng tỏc cụng đoàn
chuyờn trỏch do quỹ cụng đoàn trả lương; khi người sử

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

69

dụng lao động ra quyết định sa thải, đơn phương chấm dứt
hợp đồng lao động với người là ủy viờn ban chấp hành cụng

70

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Về việc thu kinh phớ cụng đoàn 2% quỹ lương của cỏc
doanh nghiệp.

đoàn cơ sở thỡ phải cú sự thỏa thuận của ban chấp hành

Việc thu kinh phớ cụng đoàn ở cỏc doanh nghiệp thuộc

cụng đoàn cơ sở, nếu là chủ tịch ban chấp hành cụng đoàn

mọi thành phần kinh tế đó được quy định trong Luật cụng

cơ sở thỡ phải cú sự thỏa thuận của tổ chức cụng đoàn cấp

đoàn năm 1957 và Luật cụng đoàn năm 1990 (khụng ghi số

trờn trực tiếp.

phần trăm cụ thể), sau đú đó được Nghị định của Chớnh

Như vậy, nguyờn nhõn của những hạn chế, yếu kộm

phủ quy định cụ thể cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành

thời gian qua trong thành lập và hoạt động của tổ chức cơ

phần kinh tế cú nghĩa vụ trớch nộp kinh phớ cụng đoàn 2%

sở đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ

quỹ lương của doanh nghiệp. Trong quỏ trỡnh thực hiện,

Minh trong cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp

cỏc doanh nghiệp nhà nước luụn trớch nộp đầy đủ. Khi cú

cú vốn đầu tư nước ngoài trước hết và chủ yếu là do lónh

khủng hoảng tài chớnh - kinh tế cỏc nước trong khu vực

đạo cỏc cấp, cỏc ngành nhận thức chưa đầy đủ và tổ chức

trước đõy, Thủ tướng Chớnh phủ đó quy định khụng thu

thực hiện thiếu kiờn quyết, chưa quan tõm vận động,

kinh phớ cụng đoàn trong cỏc doanh nghiệp cú vốn đầu tư

thuyết phục cỏc chủ doanh nghiệp, đồng thời cũng do chưa

nước ngoài.

cú chế tài trong cỏc luật cụ thể và đủ mạnh, thiếu quy định

Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị

rừ về trỏch nhiệm của tổ chức và cỏ nhõn để xử lý nghiờm

như sau: Đến nay, mụi trường đầu tư của nước ta đó được

khi thực hiện khụng tốt hoặc cản trở việc thành lập và

cải thiện, việc thu kinh phớ cụng đoàn là cần thiết, cần tiếp

hoạt động của cỏc tổ chức chớnh trị, chớnh trị - xó hội tại

tục thực hiện theo quy định của Luật cụng đoàn hiện hành.

doanh nghiệp.

Trờn cơ sở đú, Chớnh phủ quy định cụ thể để thực hiện và

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị: Cần nõng cao nhận

ỏp dụng thống nhất đối với tất cả cỏc doanh nghiệp thuộc

thức và trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành và chỉ đạo thực

mọi thành phần kinh tế; sử dụng kinh phớ này cho việc

hiện kiờn quyết, bổ sung quy định chế tài cụ thể, đủ mạnh

nõng cao trỡnh độ chớnh trị, chuyờn mụn, sinh hoạt văn

trong cỏc luật để thực hiện nghiờm việc thành lập, hoạt động

húa, phỳc lợi xó hội của cụng nhõn tại chớnh doanh nghiệp

của tổ chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội tại cỏc

đú, kể cả việc trả lương cho cỏn bộ cụng đoàn chuyờn trỏch

doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế; đồng thời coi

tại doanh nghiệp.

trọng vận động, thuyết phục, khuyến khớch cỏc chủ doanh
nghiệp ngoài nhà nước đồng tỡnh, ủng hộ, tạo điều kiện để tổ
chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội thành lập,
hoạt động thuận lợi.

- Về quy định cơ cấu đại diện cụng đoàn trong cơ quan
lập phỏp của Nhà nước và hội đồng nhõn dõn cỏc cấp.
Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị
nghị quyết chỉ nờu theo hướng cú lónh đạo cụng đoàn tham

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN...

71

72

gia vào Quốc hội và hội đồng nhõn dõn cỏc cấp; cũn việc thực
hiện chủ trương này sẽ được cấp ủy đảng và tổ chức cú thẩm
quyền lónh đạo, chỉ đạo khi tổ chức bầu cử.
Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo để Trung ương xem xột,
quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X,
Sđd, tr.15-42.

NGHỊ QUYẾT
HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
Số 20-NQ/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008
Về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam
thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước

Xõy dựng giai cấp cụng nhõn nước ta lớn mạnh trong thời
kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước là nhiệm
vụ quan trọng và cấp bỏch của Đảng, Nhà nước, của cả hệ
thống chớnh trị, của mỗi người cụng nhõn và của toàn xó hội.
Giai cấp cụng nhõn Việt Nam là một lực lượng xó hội to
lớn, đang phỏt triển, bao gồm những người lao động chõn tay
và trớ úc, làm cụng hưởng lương trong cỏc loại hỡnh sản xuất
kinh doanh và dịch vụ cụng nghiệp, hoặc sản xuất kinh
doanh và dịch vụ cú tớnh chất cụng nghiệp.
Giai cấp cụng nhõn nước ta cú sứ mệnh lịch sử to lớn: Là
giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là
Đảng Cộng sản Việt Nam; giai cấp đại diện cho phương thức
sản xuất tiờn tiến; giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp xõy
dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp cụng

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

73

74

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước vỡ mục tiờu dõn giàu, nước

chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp cụng nghiệp

mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh; lực lượng nũng

húa, hiện đại húa và hội nhập kinh tế quốc tế; thiếu nghiờm

cốt trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn

trọng cỏc chuyờn gia kỹ thuật, cỏn bộ quản lý giỏi, cụng nhõn

và đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng.

lành nghề; tỏc phong cụng nghiệp và kỷ luật lao động cũn
nhiều hạn chế; đa phần cụng nhõn từ nụng dõn, chưa được

I- TèNH HèNH GIAI CẤP CễNG NHÂN VIỆT NAM
TRONG NHỮNG NĂM ĐỔI MỚI VỪA QUA
Qua hơn 20 năm đổi mới, cựng với quỏ trỡnh cụng nghiệp
húa, hiện đại húa đất nước, giai cấp cụng nhõn nước ta đó cú
những chuyển biến quan trọng, tăng nhanh về số lượng, đa
dạng về cơ cấu, chất lượng được nõng lờn, đó hỡnh thành
ngày càng đụng đảo bộ phận cụng nhõn trớ thức; đang tiếp
tục phỏt huy vai trũ là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng
qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp tiờn
phong trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng
đi đầu trong sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất
nước, hội nhập kinh tế quốc tế; cú nhiều cố gắng để phỏt huy
vai trũ là lực lượng nũng cốt trong liờn minh giai cấp cụng
nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức dưới sự lónh
đạo của Đảng. Trong khối đại đoàn kết toàn dõn tộc, giai cấp
cụng nhõn đó đúng gúp trực tiếp to lớn vào quỏ trỡnh phỏt
triển của đất nước, cựng với cỏc giai cấp, tầng lớp và thành
phần xó hội khỏc, giai cấp cụng nhõn nước ta là cơ sở chớnh
trị - xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước. Trong quỏ
trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước, việc làm và đời
sống của giai cấp cụng nhõn ngày càng được cải thiện.
Tuy nhiờn, sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn chưa
đỏp ứng được yờu cầu về số lượng, cơ cấu và trỡnh độ học vấn,

đào tạo cơ bản và cú hệ thống. Một bộ phận cụng nhõn chậm
thớch nghi với cơ chế thị trường. Địa vị chớnh trị của giai cấp
cụng nhõn chưa thể hiện đầy đủ. Giai cấp cụng nhõn cũn hạn
chế về phỏt huy vai trũ nũng cốt trong liờn minh giai cấp
cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức dưới sự
lónh đạo của Đảng. Giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh chớnh trị
của cụng nhõn khụng đồng đều; sự hiểu biết về chớnh sỏch,
phỏp luật cũn nhiều hạn chế. Tỷ lệ đảng viờn và cỏn bộ lónh
đạo xuất thõn từ cụng nhõn cũn thấp. Một bộ phận cụng
nhõn chưa thiết tha phấn đấu vào Đảng và tham gia hoạt
động trong cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội. Nhỡn tổng quỏt, lợi
ớch một bộ phận cụng nhõn được hưởng chưa tương xứng với
những thành tựu của cụng cuộc đổi mới và những đúng gúp
của chớnh mỡnh; việc làm, đời sống vật chất và tinh thần của
cụng nhõn đang cú nhiều khú khăn, bức xỳc, đặc biệt là ở bộ
phận cụng nhõn lao động giản đơn tại cỏc doanh nghiệp của
tư nhõn và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài.
Tỡnh hỡnh trờn bắt nguồn từ cỏc nguyờn nhõn: Quỏ trỡnh
đổi mới, phỏt triển kinh tế - xó hội đó mở ra một giai đoạn
lịch sử mới trong sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn; tuy
nhiờn những hạn chế, yếu kộm trong phỏt triển kinh tế - xó
hội cũng ảnh hưởng khụng nhỏ đến việc làm, đời sống và tư
tưởng, tỡnh cảm của cụng nhõn. Đảng cú chỳ trọng xõy dựng
giai cấp cụng nhõn; nhưng quan tõm chưa đầy đủ, chưa

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

75

76

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ngang tầm với vị trớ, vai trũ của giai cấp cụng nhõn trong

trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Sự lớn mạnh của giai

thời kỳ mới. Nhà nước ban hành nhiều chớnh sỏch, phỏp luật

cấp cụng nhõn là một điều kiện tiờn quyết bảo đảm thành

xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng những chớnh sỏch,

cụng của cụng cuộc đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại húa

phỏp luật này vẫn cũn nhiều hạn chế, bất cập. Cụng đoàn và

đất nước.

cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc cú nhiều đúng gúp tớch cực

2. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh phải gắn kết

vào việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng hiệu quả chưa

hữu cơ với xõy dựng, phỏt huy sức mạnh của liờn minh giai

cao, cũn nhiều yếu kộm. Bản thõn giai cấp cụng nhõn đó cú

cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức

nhiều nỗ lực vươn lờn; nhưng chưa đỏp ứng được yờu cầu của

dưới sự lónh đạo của Đảng, của tất cả cỏc giai cấp, cỏc

sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cỏc doanh

tầng lớp xó hội trong khối đại đoàn kết toàn dõn tộc - động

nghiệp và người sử dụng lao động thuộc cỏc thành phần kinh

lực chủ yếu của sự phỏt triển đất nước, đồng thời tăng

tế đúng gúp tớch cực vào tạo việc làm và thu nhập cho cụng

cường quan hệ đoàn kết, hợp tỏc quốc tế với giai cấp cụng

nhõn; nhưng khụng ớt trường hợp cũn vi phạm chớnh sỏch,

nhõn trờn toàn thế giới.

phỏp luật đối với người lao động.

3. Chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh phải
gắn kết chặt chẽ với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội,

II- QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO, MỤC TIấU, NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP XÂY DỰNG GIAI CẤP CễNG NHÂN
VIỆT NAM THỜI KỲ ĐẨY MẠNH
CễNG NGHIỆP HểA, HIỆN ĐẠI HểA ĐẤT NƯỚC
A- Quan điểm chỉ đạo trong xõy dựng giai cấp
cụng nhõn

cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập kinh tế
quốc tế. Xử lý đỳng đắn mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh
tế với thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội và chăm lo xõy
dựng giai cấp cụng nhõn; đảm bảo hài hoà lợi ớch giữa cụng
nhõn, người sử dụng lao động, Nhà nước và toàn xó hội;
khụng ngừng nõng cao đời sống vật chất, tinh thần của cụng
nhõn, quan tõm giải quyết kịp thời những vấn đề bức xỳc,
cấp bỏch của giai cấp cụng nhõn.

1. Kiờn định quan điểm giai cấp cụng nhõn là giai cấp

4. Đào tạo, bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ mọi mặt cho

lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng

cụng nhõn, khụng ngừng trớ thức húa giai cấp cụng nhõn là

sản Việt Nam; giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất

một nhiệm vụ chiến lược. Đặc biệt quan tõm xõy dựng thế hệ

tiờn tiến; giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp xõy dựng chủ

cụng nhõn trẻ cú học vấn, chuyờn mụn và kỹ năng nghề

nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp cụng nghiệp

nghiệp cao, ngang tầm khu vực và quốc tế, cú lập trường giai

húa, hiện đại húa đất nước; lực lượng nũng cốt trong liờn

cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng, trở thành bộ phận nũng

minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ

cốt của giai cấp cụng nhõn.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

77

78

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh là trỏch nhiệm

phỏt triển đất nước; ngày càng được trớ thức húa: cú trỡnh độ

của cả hệ thống chớnh trị, của toàn xó hội và sự nỗ lực vươn

học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp cao, cú khả năng

lờn của bản thõn mỗi người cụng nhõn, sự tham gia đúng gúp

tiếp cận và làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, hiện đại

tớch cực của người sử dụng lao động; trong đú, sự lónh đạo của

trong điều kiện phỏt triển kinh tế tri thức; thớch ứng nhanh

Đảng và quản lý của Nhà nước cú vai trũ quyết định, cụng

với cơ chế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế; cú giỏc ngộ

đoàn cú vai trũ quan trọng trực tiếp trong chăm lo xõy dựng

giai cấp, bản lĩnh chớnh trị vững vàng, cú tỏc phong cụng

giai cấp cụng nhõn. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh

nghiệp và kỷ luật lao động cao.
Từ nay đến hết năm 2010 phải phấn đấu quyết liệt
để đạt được sự chuyển biến tối đa về cỏc mặt sau đõy:
1. Hỡnh thành và triển khai thực hiện chiến lược xõy dựng
giai cấp cụng nhõn lớn mạnh gắn với chiến lược phỏt triển
kinh tế - xó hội, cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
2. Giải quyết cú hiệu quả những vấn đề bức xỳc, cấp bỏch
của giai cấp cụng nhõn, tạo được chuyển biến thật sự mạnh
mẽ và rừ rệt trong việc nõng cao đời sống vật chất, tinh thần
của cụng nhõn (về nhà ở tại cỏc khu cụng nghiệp, tiền lương
và thu nhập, bảo hiểm xó hội, nơi sinh hoạt văn húa, cơ sở
nuụi dạy trẻ...) tương xứng với những thành quả của cụng
cuộc xõy dựng, phỏt triển đất nước và những đúng gúp của
giai cấp cụng nhõn. Xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn
định, tiến bộ trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp.
3. Cú bước tiến về đào tạo, nõng cao trỡnh độ học vấn,
chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp đỏp ứng kịp thời yờu cầu
phỏt triển đất nước, nhất là những ngành cụng nghiệp mới.
Tăng nhanh tỷ lệ lao động qua đào tạo; chỳ trọng đào tạo
nghề cho cụng nhõn từ nụng dõn và nữ cụng nhõn.
4. Nõng cao hơn về giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh trị,
hiểu biết phỏp luật, tỏc phong cụng nghiệp và kỷ luật lao
động, xõy dựng lối sống lành mạnh trong cụng nhõn, nhất là
cụng nhõn trẻ.

phải gắn liền với xõy dựng Đảng trong sạch, vững mạnh về
chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, xõy dựng tổ chức cụng đoàn,
Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và cỏc tổ chức chớnh
trị - xó hội khỏc trong giai cấp cụng nhõn vững mạnh.
B- Mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn
Để thực hiện thắng lợi mục tiờu "đến năm 2020 nước ta cơ
bản trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại",
mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn đến năm 2020 là:
Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, cú giỏc ngộ giai
cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng; cú ý thức cụng dõn, yờu
nước, yờu chủ nghĩa xó hội, tiờu biểu cho tinh hoa văn húa
của dõn tộc; nhạy bộn và vững vàng trước những diễn biến
phức tạp của tỡnh hỡnh thế giới và những biến đổi của tỡnh
hỡnh trong nước; cú tinh thần đoàn kết dõn tộc, đoàn kết, hợp
tỏc quốc tế; thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp lónh đạo
cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt
Nam. Núi chung, trong cỏc doanh nghiệp đều cú tổ chức cơ sở
đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và
Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam.
Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, phỏt triển nhanh
về số lượng, nõng cao chất lượng, cú cơ cấu đỏp ứng yờu cầu

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

79

80

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Tăng tỷ lệ đảng viờn và cỏn bộ lónh đạo, quản lý xuất

về xu hướng phỏt triển của giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ

thõn từ cụng nhõn. Tăng số lượng và chất lượng cơ sở đảng

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; về vấn đề

trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp; sớm thành lập tổ chức cơ

trớ thức húa giai cấp cụng nhõn; về cụng nhõn tham gia sở

sở đảng ở những doanh nghiệp cú đủ điều kiện theo quy định

hữu doanh nghiệp; về mối quan hệ giữa giai cấp cụng nhõn

của Điều lệ Đảng; đổi mới nội dung, phương thức hoạt động

với cỏc giai cấp, tầng lớp khỏc trong xó hội, đặc biệt là trong

của tổ chức đảng tại doanh nghiệp phự hợp với từng thành

liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội

phần kinh tế.

ngũ trớ thức; về sự phõn húa và mối quan hệ trong nội bộ giai

6. Đẩy mạnh phỏt triển đoàn viờn và tổ chức cụng đoàn,

cấp cụng nhõn; về vai trũ lónh đạo của giai cấp cụng nhõn

Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp

thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam trong

Thanh niờn Việt Nam trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp.

thời kỳ mới; về tổ chức và hoạt động của tổ chức đảng, cỏc tổ

Củng cố, đổi mới phương thức hoạt động và nõng cao chất

chức chớnh trị - xó hội trong cỏc doanh nghiệp; về vai trũ làm

lượng cỏc tổ chức cơ sở đó cú; sớm thành lập tổ chức cơ sở tại

chủ của giai cấp cụng nhõn, quan hệ giữa người sử dụng lao

cỏc doanh nghiệp cú đủ điều kiện theo quy định của phỏp

động và người lao động; về mối quan hệ đoàn kết, hợp tỏc

luật và điều lệ của cỏc tổ chức đú; tăng số lượng và chất

giữa giai cấp cụng nhõn Việt Nam và giai cấp cụng nhõn cỏc

lượng của cỏc tổ chức cơ sở này tại cỏc loại hỡnh doanh

nước trong điều kiện toàn cầu húa, hội nhập kinh tế quốc tế;

nghiệp, nhất là ở những doanh nghiệp cú đụng cụng nhõn.

về những õm mưu, thủ đoạn "diễn biến hoà bỡnh" và tuyờn

C- Nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng
nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước
1. Tiếp tục nghiờn cứu, tổng kết thực tiễn, phỏt
triển lý luận về giai cấp cụng nhõn trong điều kiện

truyền phản động của cỏc thế lực thự địch đối với giai cấp
cụng nhõn;... Qua đú cung cấp cơ sở lý luận và thực tiễn để đề
ra chủ trương, giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng nhõn phỏt
triển toàn diện trong thời kỳ mới.
2. Đẩy mạnh và nõng cao chất lượng đào tạo nghề,
từng bước trớ thức húa giai cấp cụng nhõn

kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy

Đẩy mạnh đào tạo, đào tạo lại và bồi dưỡng nõng cao

mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội

trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp cho cụng

nhập kinh tế quốc tế

nhõn, đặc biệt là cụng nhõn trẻ, cụng nhõn từ nụng dõn, cụng

Đổi mới tổ chức, tăng cường đầu tư, đẩy mạnh hơn nữa

nhõn nữ, nhằm phỏt triển về số lượng, bảo đảm về chất

cụng tỏc nghiờn cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về giai cấp

lượng, hợp lý về cơ cấu, để nước ta cú một đội ngũ cụng nhõn

cụng nhõn, hướng vào giải đỏp những vấn đề thực tiễn đặt ra:

cú trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp ngày

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

81

82

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

càng cao, cú khả năng tiếp thu nhanh và làm chủ cụng nghệ

giữa hệ thống giỏo dục - đào tạo với phỏt triển kinh tế, giữa

mới, nõng cao năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả

đào tạo và sử dụng, đỏp ứng cú hiệu quả nguồn lao động cú

sản xuất kinh doanh.

chất lượng cao cho yờu cầu phỏt triển của nền kinh tế. Tăng

Quan tõm quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng những nhà kinh
doanh cú tài, cú đức, cỏc nhà quản lý giỏi và cỏc cỏn bộ khoa
học - kỹ thuật xuất thõn từ cụng nhõn cú trỡnh độ cao, cú khả
năng tiếp cận với cụng nghệ và phương thức kinh doanh hiện
đại trong nền kinh tế thị trường, hội nhập. Quy hoạch nguồn
nhõn lực, đào tạo đội ngũ cỏn bộ kỹ thuật và cụng nhõn cú
trỡnh độ cao để đỏp ứng yờu cầu phỏt triển cỏc ngành cụng
nghiệp mới, hiện đại. Chỳ trọng đào tạo đội ngũ cụng nhõn
trong cỏc dõn tộc thiểu số, ở miền nỳi, vựng sõu, vựng xa.
Chỳ trọng đào tạo và nõng cao chất lượng đội ngũ giỏo viờn
dạy nghề. Cú chớnh sỏch để cỏc thành phần kinh tế tham gia
đầu tư cỏc cơ sở đào tạo nghề với phương tiện kỹ thuật hiện
đại. Cú chớnh sỏch khuyến khớch liờn kết cỏc cơ sở đào tạo
nghề và cỏc doanh nghiệp trong đào tạo, đào tạo lại.
Trước mắt, cần tập trung bổ sung, sửa đổi, xõy dựng một
số chớnh sỏch lớn sau đõy:
- Xõy dựng và thực hiện hệ thống chớnh sỏch hướng
nghiệp ở cấp học phổ thụng để giỳp cho thanh niờn, học sinh
định hướng đỳng đắn việc chọn nghề và hiểu rừ được ý nghĩa
của việc gia nhập đội ngũ cụng nhõn; tạo điều kiện phỏt triển
đội ngũ cụng nhõn trẻ cú trỡnh độ cao, chuyển một bộ phận
lớn nụng dõn thành cụng nhõn.
- Nhà nước xõy dựng chiến lược, quy hoạch phỏt triển
dạy nghề một cỏch đồng bộ, đổi mới hệ thống dạy nghề đỏp
ứng yờu cầu thị trường lao động trong nước và quốc tế nhằm
đảm bảo sự cõn đối ngay trong hệ thống giỏo dục - đào tạo,

cường cụng tỏc quản lý nhà nước về dạy nghề. Làm tốt cụng
tỏc dự bỏo nhu cầu lao động theo ngành nghề, cấp trỡnh độ.
- Ban hành chớnh sỏch khuyến khớch mạnh mẽ hơn đối
với hoạt động đào tạo nghề, thu hỳt mạnh hơn cỏc thành
phần kinh tế tớch cực tham gia vào lĩnh vực đào tạo nghề,
bao gồm cả ở trỡnh độ cao. Từng bước thực hiện đổi mới chi
ngõn sỏch cho dạy nghề theo cơ chế đặt hàng, đấu thầu đối
với cỏc cơ sở dạy nghề của cỏc thành phần kinh tế; đồng
thời thực hiện tốt hơn cơ chế kiểm định, đỏnh giỏ chất
lượng dạy nghề.
- Bổ sung, sửa đổi, xõy dựng chớnh sỏch đào tạo, đào tạo
lại cụng nhõn; cú chớnh sỏch khuyến khớch, tạo điều kiện cho
cụng nhõn tự học tập nõng cao trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn,
kỹ năng nghề nghiệp, ngoại ngữ. Xõy dựng, hoàn thiện nội
dung, chương trỡnh đào tạo nghề, gắn đào tạo lý thuyết với
rốn luyện kỹ năng thực hành, gắn đào tạo nghề với giỏo dục
nõng cao nhận thức về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ
Chớ Minh, về giai cấp cụng nhõn và với rốn luyện phẩm chất
đạo đức, tỏc phong cụng nghiệp, kỷ luật lao động. Đưa vào
chương trỡnh đào tạo nghề nội dung học tập phỏp luật lao
động, Luật cụng đoàn, Luật doanh nghiệp,...
- Điều chỉnh, bổ sung, quy hoạch mạng lưới cỏc cơ sở dạy
nghề gắn với cỏc ngành, cỏc chương trỡnh, dự ỏn lớn, cỏc
vựng kinh tế trọng điểm. Ngõn sỏch nhà nước đầu tư tập
trung vào dạy nghề cho lao động nụng thụn, cỏc vựng miền
nỳi, dõn tộc thiểu số và những ngành nghề đặc thự mà cỏc

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

83

84

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đơn vị ngoài cụng lập khụng đầu tư; Nhà nước làm nũng cốt,

phấn đấu vươn lờn ngang tầm thời đại trong điều kiện phỏt

đồng thời cú chớnh sỏch để thu hỳt cỏc thành phần kinh tế

triển kinh tế tri thức và hội nhập kinh tế quốc tế, quyết tõm

đầu tư xõy dựng trường chuẩn, theo chương trỡnh chuẩn,

chiến thắng trong cạnh tranh, tinh thần đấu tranh xõy dựng,

để đào tạo cụng nhõn cú trỡnh độ cao cho một số ngành kinh

tỏc phong cụng nghiệp và kỷ luật lao động, lương tõm nghề

tế mũi nhọn, yờu cầu kỹ thuật, cụng nghệ hiện đại. Chỳ

nghiệp,... cho cụng nhõn.

trọng đào tạo đồng bộ, cả ở trong và ngoài nước, đội ngũ giỏo

Tăng cường sự lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng và hoạt

viờn dạy nghề, cỏn bộ quản lý và những cụng nhõn cú trỡnh

động của tổ chức cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ

độ cao, để đỏp ứng yờu cầu nhõn lực của nền kinh tế, nhất là

Chớ Minh đối với cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục trong cụng

cỏc ngành cụng nghiệp mới, hiện đại. Củng cố và mở rộng cỏc

nhõn; đảm bảo định hướng thống nhất nội dung và nõng cao

trường đào tạo giỏo viờn dạy nghề theo khu vực trờn phạm vi

hiệu quả cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục từ Trung ương đến

cả nước.

địa phương, cơ sở.

- Khuyến khớch cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần

Nhà nước đầu tư và cú chớnh sỏch ưu đói, khuyến khớch

kinh tế hằng năm dành kinh phớ thớch đỏng và thời gian cho

cỏc doanh nghiệp đầu tư (được tớnh vào giỏ trị đầu tư và

đào tạo, đào tạo lại cụng nhõn; được tớnh vào giỏ trị đầu tư và

hạch toỏn vào chi phớ sản xuất) xõy dựng và hoạt động của

hạch toỏn vào chi phớ sản xuất của doanh nghiệp.

cỏc nhà văn húa lao động, nhà văn húa thanh niờn, cõu lạc bộ

- Tăng cường đào tạo đối với lao động đi làm việc ở nước

cụng nhõn, hệ thống truyền thụng đại chỳng, nơi sinh hoạt

ngoài theo hợp đồng để đảm bảo cú đủ điều kiện về tay

của tổ chức đảng, tổ chức cụng đoàn, thanh niờn, phụ nữ ở

nghề, ngoại ngữ, tỏc phong cụng nghiệp, ý thức chấp hành

cỏc khu cụng nghiệp tập trung.

kỷ luật lao động; quy hoạch và phỏt triển đa dạng cỏc hỡnh

4. Bổ sung, sửa đổi, xõy dựng và thực hiện nghiờm

thức, cỏc thành phần kinh tế tham gia đưa lao động đi làm

hệ thống chớnh sỏch, phỏp luật để đảm bảo quyền, lợi

việc ở nước ngoài.

ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn; chăm lo đời

3. Quan tõm bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh
trị, ý thức giai cấp, tinh thần dõn tộc cho giai cấp
cụng nhõn

sống vật chất, tinh thần cho cụng nhõn
Rà soỏt, bổ sung, sửa đổi, xõy dựng cỏc chớnh sỏch, phỏp
luật về lao động, việc làm và đời sống vật chất, tinh thần,

Cần nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp và bản

nõng cao thể chất cho cụng nhõn; tập trung trước hết vào

lĩnh chớnh trị, ý thức cụng dõn, tinh thần dõn tộc, gắn bú

những chớnh sỏch liờn quan trực tiếp đến những vấn đề bức

thiết tha với sự nghiệp cỏch mạng của Đảng, của dõn tộc, với

xỳc đang đặt ra về việc làm và đời sống của cụng nhõn.

chế độ xó hội chủ nghĩa, ý chớ vươn lờn thoỏt khỏi nghốo nàn,

Bổ sung, sửa đổi, xõy dựng cỏc chớnh sỏch để phỏt huy cỏc

lạc hậu, tinh thần xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc, tinh thần

nguồn lực và trỏch nhiệm của cả Nhà nước, người sử dụng

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

85

86

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lao động, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội, của toàn xó hội và của

định cỏc nguyờn tắc xõy dựng thang lương, bảng lương để

cụng nhõn trong việc chăm lo cải thiện đời sống vật chất, tinh

người lao động và người sử dụng lao động cú cơ sở xỏc định

thần cho cụng nhõn tương xứng với năng suất lao động và

tiền lương hợp lý, đồng thời tăng cường cụng tỏc kiểm tra,

những đúng gúp của cụng nhõn. Nhà nước cú chớnh sỏch đầu

thanh tra của Nhà nước để đảm bảo quyền lợi của người lao

tư cho cỏc tỉnh, thành phố để xõy dựng nhà ở và cỏc cụng

động; nõng cao năng lực quản lý lao động, tổ chức tiền

trỡnh phỳc lợi cụng cộng cho cụng nhõn.

lương, nhất là cụng tỏc định mức lao động trong cỏc doanh

Đề cao trỏch nhiệm của người sử dụng lao động trong việc

nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Bổ sung, sửa đổi, xõy

chăm lo lợi ớch, đời sống vật chất, tinh thần cho cụng nhõn;

dựng và thực hiện tốt cỏc chớnh sỏch bảo hiểm xó hội, bảo

tớnh tự giỏc của người sử dụng lao động và của cụng nhõn

hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và cỏc chớnh sỏch an sinh

trong thực hiện chớnh sỏch, phỏp luật. Đồng thời tăng cường

xó hội khỏc. Bổ sung, hoàn thiện thờm chớnh sỏch cho nghỉ

cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Nhà nước, tổ chức cụng đoàn

hưu sớm đối với cụng nhõn một số nghề nặng nhọc, độc hại,

và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc trong doanh nghiệp; cú

nguy hiểm.

chế tài xử lý nghiờm cỏc tổ chức và cỏ nhõn vi phạm.
Trước mắt, cần tập trung bổ sung, sửa đổi, xõy dựng một
số chớnh sỏch lớn sau đõy:

- Ban hành chớnh sỏch khuyến khớch cỏc doanh nghiệp
và cỏc thành phần kinh tế đầu tư xõy dựng nhà ở cho cụng
nhõn, nhất là tại cỏc khu cụng nghiệp, trờn cơ sở quy hoạch

- Bổ sung, sửa đổi để bảo đảm thực hiện nghiờm cỏc

của Nhà nước. Quy định phỏt triển khu cụng nghiệp phải đi

quy định về ký hợp đồng lao động và thỏa ước lao động tập

liền với phỏt triển khu đụ thị mới và cỏc cụng trỡnh phỳc lợi

thể đối với tất cả cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần

cụng cộng, trong đú cú khu nhà ở cho cụng nhõn. Cú chớnh

kinh tế.

sỏch về nhà ở cho cụng nhõn thuờ hoặc mua trả dần phự hợp

- Bổ sung, sửa đổi, nõng cao tớnh khả thi của cỏc chớnh

với thu nhập thực tế của cụng nhõn. Nhà nước đầu tư xõy

sỏch, phỏp luật để cải thiện điều kiện lao động, bảo hộ lao

dựng nhà ở và cỏc cụng trỡnh phỳc lợi cụng cộng phục vụ lõu

động, phũng, chống cú hiệu quả tai nạn lao động và bệnh

dài cho cụng nhõn diện thu nhập thấp; cỏc doanh nghiệp đầu

nghề nghiệp, tăng cường chăm súc sức khỏe cụng nhõn, nhất

tư xõy dựng nhà ở cho cụng nhõn được tớnh vào giỏ trị đầu tư

là đối với cụng nhõn nữ, những cụng nhõn làm việc nặng

và hạch toỏn vào chi phớ sản xuất.

nhọc, độc hại, nguy hiểm. Nhà nước tăng cường đầu tư phỏt

- Ban hành quy định phỏp luật về thực hiện quy chế dõn

triển và nõng cao chất lượng cụng tỏc khỏm, chữa bệnh của

chủ cơ sở trong cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh

cỏc cơ sở y tế, nhất là ở những nơi cú đụng cụng nhõn.

nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài; tăng cường cơ chế đối thoại,

- Nghiờn cứu ban hành Luật tiền lương tối thiểu, nõng

thương lượng giữa người sử dụng lao động và người lao động.

lương tối thiểu đối với khu vực sản xuất kinh doanh; quy

Quy định rừ quyền, trỏch nhiệm của người sử dụng lao động

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

87

và cụng nhõn trong xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn
định, tiến bộ.
- Cú chớnh sỏch tụn vinh thớch đỏng những người lao
động giỏi, cả lao động chõn tay và trớ úc, cú nhiều cống hiến
cho sự phỏt triển của doanh nghiệp và xó hội; bổ sung chớnh
sỏch về thi đua và khen thưởng trong cỏc doanh nghiệp
thuộc mọi thành phần kinh tế.
- Sớm hoàn thiện chớnh sỏch bỏn cổ phần cho cụng nhõn
khi cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước, để cụng nhõn phỏt
huy quyền làm chủ, gắn bú lõu dài với doanh nghiệp.
Nghiờn cứu chớnh sỏch khuyến khớch doanh nghiệp của tư
nhõn và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài bỏn cổ
phần cho cụng nhõn.
- Tổ chức thực hiện tốt phỏp luật lao động; đổi mới,
nõng cao hiệu lực quản lý nhà nước về lao động trong cỏc
doanh nghiệp. Bổ sung, hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa
Nhà nước, chủ doanh nghiệp, cụng đoàn để giải quyết
tranh chấp lao động và xõy dựng quan hệ lao động hài hũa,
ổn định, tiến bộ. Nghiờn cứu sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện
phỏp luật về quan hệ lao động để giải quyết vấn đề tranh
chấp lao động. Thực hiện đỳng trỏch nhiệm của cỏc cấp
chớnh quyền ở địa phương theo luật định đối với cỏc cuộc
đỡnh cụng của cụng nhõn trờn địa bàn. Tăng cường cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện chớnh sỏch, phỏp luật lao
động. Bổ sung cỏc chế tài xử lý nghiờm những tổ chức, cỏ

88

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy vai
trũ của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó
hội khỏc trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn
- Tăng cường sự lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng trong xõy
dựng giai cấp cụng nhõn.
Khẩn trương xõy dựng và lónh đạo thực hiện cú hiệu quả
chiến lược về giai cấp cụng nhõn gắn với chiến lược phỏt triển
đất nước trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội
nhập kinh tế quốc tế, bao gồm cỏc chủ trương, chớnh sỏch lớn
về đào tạo, trớ thức húa cụng nhõn; về chuyển một bộ phận
lớn lao động từ nụng nghiệp sang cụng nghiệp và dịch vụ; về
vấn đề xuất khẩu lao động, kể cả ở cỏc doanh nghiệp Việt
Nam đầu tư kinh doanh ở nước ngoài; vấn đề tạo nguồn để
phỏt triển đảng và bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản
lý trong hệ thống chớnh trị, trong quản lý sản xuất kinh
doanh xuất thõn từ cụng nhõn; vấn đề nõng cao đời sống vật
chất, tinh thần của cụng nhõn...
Phỏt huy mạnh mẽ vai trũ lónh đạo của Đảng và hiệu lực
quản lý của Nhà nước để giai cấp cụng nhõn là nũng cốt,
cựng với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức, tăng cường
liờn minh cụng nhõn - nụng dõn - trớ thức, thực sự là nền
tảng của khối đại đoàn kết toàn dõn tộc. Phỏt huy mạnh mẽ
vai trũ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc tổ chức chớnh
trị - xó hội trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn và khối đại
đoàn kết toàn dõn tộc.
Tăng cường lónh đạo nhà nước trong xõy dựng và thực

nhõn vi phạm chớnh sỏch, phỏp luật lao động. Cú biện

thi cỏc chớnh sỏch, phỏp luật để xõy dựng giai cấp cụng nhõn

phỏp hữu hiệu bảo vệ quyền và lợi ớch của người lao động

lớn mạnh; giải quyết cú hiệu quả những vấn đề bức xỳc của

khi làm việc ở nước ngoài.

giai cấp cụng nhõn.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

89

90

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Chỳ ý hơn nữa cụng tỏc bồi dưỡng, phỏt triển đảng trong

Đẩy mạnh bồi dưỡng phỏt triển đảng trong cỏc trường phổ

cụng nhõn. Cú cơ chế, chớnh sỏch đẩy mạnh việc tuyển chọn,

thụng, trường đại học, cao đẳng, cỏc trường đào tạo nghề và

đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng những cỏn bộ ưu tỳ xuất thõn từ

trong cụng nhõn, chỳ trọng phỏt triển đảng ở những doanh

cụng nhõn, nhất là cụng nhõn trực tiếp sản xuất, tăng dần tỷ
lệ cỏn bộ xuất thõn từ cụng nhõn trong bộ mỏy lónh đạo cỏc
cấp của Đảng, Nhà nước, cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị xó hội khỏc. Chỳ trọng cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng
và tạo cơ hội phỏt triển cho những cỏn bộ cụng đoàn trẻ, cỏn
bộ thanh niờn cú năng lực, trỡnh độ và phẩm chất đạo đức tốt
xuất thõn từ cụng nhõn.
Lónh đạo Đảng và Nhà nước cỏc cấp phải thường xuyờn
tiếp xỳc, lắng nghe ý kiến của cụng nhõn và cụng đoàn, tụn
trọng và phỏt huy vai trũ chủ động, sỏng tạo của tổ chức cụng
đoàn. Chỳ trọng lónh đạo, tạo điều kiện để cụng đoàn phỏt
huy tốt vị trớ, vai trũ của mỡnh.
Tiếp tục đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nõng cao năng lực
lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng trong cỏc
doanh nghiệp.
Nõng cao nhận thức, trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành
và chỉ đạo thực hiện kiờn quyết; bổ sung quy định chế tài cụ
thể, đủ mạnh trong cỏc luật để thực hiện nghiờm việc thành
lập, hoạt động của tổ chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị xó hội tại cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế;
đồng thời coi trọng tuyờn truyền, vận động, thuyết phục,

nghiệp khụng cú hoặc cũn ớt đảng viờn để tạo nguồn thành lập
tổ chức cơ sở đảng trong phần lớn cỏc doanh nghiệp.
Cú chớnh sỏch động viờn về vật chất, khuyến khớch về
tinh thần đối với đội ngũ cỏn bộ đảng ở doanh nghiệp. Đẩy
mạnh cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng nõng cao năng lực, phẩm
chất đạo đức, bản lĩnh chớnh trị, nhiệt tỡnh, tõm huyết và kỹ
năng cụng tỏc cho cỏn bộ đảng ở doanh nghiệp, nhằm nõng
cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của tổ chức đảng, gúp
phần xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, xõy dựng doanh
nghiệp thịnh vượng.
Cú nhiều hỡnh thức tăng cường và phỏt triển đảng viờn
tại cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cú vốn
đầu tư nước ngoài, làm nũng cốt xõy dựng tổ chức cơ sở đảng,
cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội
Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam.
- Xõy dựng tổ chức cụng đoàn lớn mạnh, phỏt huy vai trũ
của cụng đoàn trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn.
Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động của
tổ chức cụng đoàn cỏc cấp. Nghiờn cứu việc quy định cơ cấu
đại diện cụng đoàn vào thường vụ cấp ủy ở những nơi cú
nhiều khu cụng nghiệp, đụng cụng nhõn.
Cỏc cấp cụng đoàn cần hướng mạnh hoạt động về cơ sở,

khuyến khớch cỏc chủ doanh nghiệp của tư nhõn và doanh

lấy cơ sở làm địa bàn hoạt động chủ yếu, lấy cụng nhõn, viờn

nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài đồng tỡnh, ủng hộ, tạo điều

chức, lao động làm đối tượng vận động, lấy chăm lo bảo vệ

kiện để tổ chức đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội thành

quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn, viờn

lập, hoạt động thuận lợi.

chức, người lao động, xõy dựng quan hệ lao động hài hũa,

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

91

ổn định, tiến bộ, gúp phần thỳc đẩy phỏt triển kinh tế - xó
hội làm mục tiờu hoạt động.

92

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đổi mới mạnh mẽ tổ chức, nội dung và phương thức hoạt
động của tổ chức cụng đoàn tại cỏc doanh nghiệp.

Cụng đoàn cần tăng cường hơn nữa cụng tỏc tuyờn

Khụng ngừng nõng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động

truyền, giỏo dục nõng cao giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh

của cụng đoàn cơ sở, để cụng đoàn thực sự là chỗ dựa vững

trị, ý thức tự lực, tự cường, tinh thần cảnh giỏc cỏch mạng,

chắc của cụng nhõn tại doanh nghiệp thuộc mọi thành phần

kiờn định con đường xó hội chủ nghĩa cho cụng nhõn; tập hợp

kinh tế, cú sức hấp dẫn đối với người lao động và tạo được sự

trớ tuệ của cụng nhõn để tham gia xõy dựng, bổ sung, sửa đổi

đồng tỡnh, ủng hộ của người sử dụng lao động.

và thực hiện chớnh sỏch, phỏp luật.

Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp chặt chẽ với

Chỳ trọng đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ cụng đoàn cơ sở, nhất

Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam để nõng cao hiệu quả

là chủ tịch cụng đoàn cơ sở ở doanh nghiệp của tư nhõn và

cụng tỏc nữ cụng của cụng đoàn tại cỏc doanh nghiệp và khu

doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài, về trỡnh độ chớnh trị,

cụng nghiệp.

hiểu biết chớnh sỏch, phỏp luật lao động và kỹ năng cụng tỏc.
Sớm sửa đổi, bổ sung Luật cụng đoàn để phự hợp, tương
thớch với cỏc quy định của Hiến phỏp, Bộ luật lao động, Luật

Sớm bổ sung cơ chế, chớnh sỏch bảo vệ cỏn bộ cụng
đoàn cơ sở và chế độ phụ cấp trỏch nhiệm cho cỏn bộ cụng
đoàn cơ sở.

doanh nghiệp và cỏc văn bản phỏp luật cú liờn quan; xỏc

- Đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của tổ chức

định rừ vị trớ, chức năng, quyền và cơ chế đảm bảo để cụng

Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp

đoàn thực hiện tốt chức năng trong thời kỳ mới. Việc thu

Thanh niờn Việt Nam trong cỏc doanh nghiệp.

kinh phớ cụng đoàn tại doanh nghiệp thuộc cỏc thành phần

Đổi mới nội dung và phương thức, nõng cao chất lượng hoạt

kinh tế thực hiện theo quy định của Luật cụng đoàn và của

động của tổ chức Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và

Chớnh phủ; sử dụng cho việc đào tạo, bồi dưỡng, nõng cao

Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam trong cỏc doanh nghiệp

trỡnh độ chớnh trị, chuyờn mụn, sinh hoạt văn húa, thi đua,

nhà nước. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, đa dạng

khen thưởng, phỳc lợi xó hội và cỏc hoạt động khỏc của cụng

húa cỏc loại hỡnh, hỡnh thức tập hợp, vận động thanh niờn làm

nhõn tại chớnh doanh nghiệp đú, kể cả việc trả lương hoặc

việc trong cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cú

phụ cấp lương cho cỏn bộ cụng đoàn tại doanh nghiệp.

vốn đầu tư nước ngoài tham gia hoạt động đoàn và hội.

Đổi mới nội dung, phương thức và nõng cao chất lượng đào

Hoạt động Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và

tạo cỏn bộ cụng đoàn. Củng cố, nõng cao chất lượng dạy và học

Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam trong cỏc doanh nghiệp

của Trường Đại học Cụng đoàn, Trường Đại học Tụn Đức Thắng.

cần tập trung vào việc tạo điều kiện, khụng ngừng nõng cao

Tăng cường và mở rộng quan hệ đoàn kết, hợp tỏc quốc tế

trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn và kỹ năng nghề nghiệp, cổ vũ

với giai cấp cụng nhõn và cụng đoàn cỏc nước trờn toàn thế giới.

và khơi dậy tiềm năng sỏng tạo trong thanh niờn cụng nhõn;

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

93

94

thường xuyờn nắm bắt tõm tư, nguyện vọng để phối hợp với
tổ chức cụng đoàn bảo vệ cú hiệu quả quyền và lợi ớch, tư vấn,
hỗ trợ về mặt phỏp lý và bảo vệ thanh niờn cụng nhõn khi
quyền và lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng bị xõm phạm.
III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ rà
soỏt hệ thống phỏp luật và cỏc văn bản liờn quan đến quyền,
nghĩa vụ của cụng nhõn, điều kiện hoạt động của tổ chức
cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc tại doanh
nghiệp để sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới phự hợp với
Nghị quyết này.
2. Cỏc ban của Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng

GIẢI TRèNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 119/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008
Tiếp thu ý kiến của Trung ương
về đề ỏn "Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa"
(Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

ủy trực thuộc Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy quỏn triệt,
tuyờn truyền và cú chương trỡnh hành động cụ thể, đảm bảo
Nghị quyết đi vào cuộc sống.
3. Ban Dõn vận Trung ương và Đảng đoàn Tổng Liờn
đoàn Lao động Việt Nam làm đầu mối cựng cỏc ban của
Đảng, cỏc tổ chức đảng, theo chức năng, nhiệm vụ, giỳp Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư đụn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết và bỏo cỏo định kỳ với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X,
Sđd, tr.43-70.

Qua thảo luận tại tổ và tại hội trường về đề ỏn "Tiếp tục
hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ
nghĩa", đó cú 123 lượt ý kiến cỏc đồng chớ Trung ương phỏt
biểu. Hầu hết cỏc ý kiến đều tỏn thành với nội dung đó được
nờu trong đề ỏn và tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị và cho rằng đề
ỏn được chuẩn bị cụng phu, đỏnh giỏ đỳng những kết quả,
hạn chế và nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh xõy dựng, hoàn thiện
thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong
hơn 20 năm đổi mới vừa qua; cỏc mục tiờu, quan điểm, chủ
trương, giải phỏp tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong những năm tới
được xỏc định rừ, khả thi, lý giải phự hợp. Đồng thời, cú
nhiều ý kiến gúp ý bổ sung, phõn tớch sõu hơn và đề nghị tiếp
tục nghiờn cứu, làm rừ hơn nhiều nội dung trong đề ỏn.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

95

96

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý của Trung

Việc xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng

ương để bổ sung, hoàn chỉnh đề ỏn và nghị quyết của Trung

xó hội chủ nghĩa là một quỏ trỡnh lõu dài, cú nhiều giai

ương, cũng như sẽ chỳ ý trong cụng tỏc lónh đạo, chỉ đạo sau

đoạn. Trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua, thể chế kinh tế

này. Sau đõy, Bộ Chớnh trị xin tiếp thu và giải trỡnh về một
số vấn đề được Trung ương nờu lờn như sau:

thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa đó được xõy dựng
trờn những nột cơ bản. Hoàn thiện cũng cú ý nghĩa là xõy
dựng, bổ sung, điều chỉnh để thể chế kinh tế ngày càng

I- VỀ NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG
1. Đa số cỏc ý kiến đồng tỡnh với tờn của đề ỏn. Cú ý kiến
đề nghị giữ lại tờn đề ỏn đó được xỏc định trong chương trỡnh
làm việc của Ban Chấp hành Trung ương khúa X ("Hoàn
thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa
trong điều kiện hội nhập"), cú ý kiến đề nghị thờm cụm từ
"xõy dựng" vào trước từ "hoàn thiện", cũng cú ý kiến đề nghị
đổi tờn là "Tiếp tục phỏt triển thể chế kinh tế thị trường định
hướng xó hội chủ nghĩa"
Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh về vấn đề này như sau:
Như đó nờu trong tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị trước Trung
ương, trong quỏ trỡnh chuẩn bị đề ỏn, đó cú nhiều ý kiến gúp
ý việc hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó
hội chủ nghĩa ở nước ta khụng chỉ đỏp ứng yờu cầu hội nhập
kinh tế quốc tế mà cũn đỏp ứng yờu cầu cụng nghiệp húa,
hiện đại húa, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới chung. Hơn nữa,

đỳng đắn hơn, phự hợp hơn, đỏp ứng tốt hơn yờu cầu của
quỏ trỡnh phỏt triển nền kinh tế thị trường định hướng xó
hội chủ nghĩa.
Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương chấp thuận tờn
đề ỏn là: "Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định
hướng xó hội chủ nghĩa".
2. Đa số ý kiến tỏn thành phạm vi và đối tượng của đề ỏn
là vấn đề hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng
xó hội chủ nghĩa, mụ hỡnh kinh tế chỉ đề cập ở mức độ cần
thiết, làm cơ sở cho hoàn thiện thể chế. Cú ý kiến cũn băn
khoăn, cho rằng chỳng ta chưa cú nhận thức đỳng về mụ
hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, giữa lý
luận và thực tiễn cũn khỏc nhau, vỡ vậy cần phải làm rừ hơn
mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa với
những đặc trưng rừ ràng và cụ thể
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau:

Hội nghị Trung ương 4 (khúa X) đó cú nghị quyết về một số

Trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua, Đảng ta luụn quan tõm

chủ trương, chớnh sỏch lớn để nền kinh tế nước ta phỏt triển

nghiờn cứu lý luận và tổng kết thực tiễn để từng bước xỏc

nhanh, bền vững khi nước ta gia nhập Tổ chức Thương mại

định rừ hơn mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội

thế giới (WTO). Trong thảo luận của Trung ương về đề ỏn,

chủ nghĩa ở nước ta, một mụ hỡnh kinh tế hoàn toàn mới,

nhiều đồng chớ Trung ương cũng cú ý kiến tỏn thành với việc

chưa từng cú tiền lệ, khụng phải chỉ ở Việt Nam mà cả trờn

điều chỉnh lại tờn đề ỏn.

thế giới. Tại Đại hội VI, Đảng ta mới chủ trương phỏt triển

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

97

kinh tế nhiều thành phần, Đại hội IX đưa ra khỏi niệm kinh
tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đến Đại hội X
mới xỏc định nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ
nghĩa là mụ hỡnh kinh tế tổng quỏt của nước ta trong suốt
thời kỳ quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội và bước đầu làm rừ hơn
những đặc trưng cơ bản của mụ hỡnh kinh tế này. Việc
nghiờn cứu, làm rừ đầy đủ về mụ hỡnh thị trường định hướng
xó hội chủ nghĩa là một cụng việc khú khăn, phức tạp và cần
phải cú thời gian. Từ Đại hội X đến nay mới hơn một năm, do
vậy, mặc dự đó cố gắng nhưng chỳng ta chưa thể làm rừ
được nhiều hơn nữa mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng
xó hội chủ nghĩa. Trong khi đú, hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một yờu cầu rất
cấp bỏch trong giai đoạn phỏt triển cụng nghiệp húa, hiện
đại húa, hội nhập quốc tế hiện nay, vỡ thế khụng thể chờ
nghiờn cứu rừ, đầy đủ mụ hỡnh rồi mới xõy dựng và hoàn
thiện thể chế mà phải tiến hành song song, vừa nghiờn cứu
mụ hỡnh, vừa xõy dựng và hoàn thiện thể chế. Hơn nữa, việc
hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ
nghĩa sẽ thỳc đẩy quỏ trỡnh phỏt triển nền kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa, do đú sẽ tạo điều kiện

98

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Cú ý kiến cho rằng, phạm vi đề ỏn cũn quỏ rộng, đề cập
đầy đủ và toàn diện cỏc vấn đề, nhưng vào từng vấn đề lại
thấy cú chỗ chưa sõu, cũn mang tớnh định tớnh, thiếu cụ thể,
khú triển khai, nhất là ở địa phương
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh như sau:
Thể chế kinh tế là một hệ thống cú cấu trỳc phức tạp, gồm
nhiều bộ phận cấu thành cú liờn quan chặt chẽ và cú tỏc động
qua lại với nhau, do đú, nếu khụng xem xột cả hệ thống, chỉ
xem xột giải quyết đơn lẻ một số vấn đề sẽ khú cú thể đạt
được kết quả như mong đợi. Song mặt khỏc, đõy là đề ỏn của
Đảng về một vấn đề rất quan trọng, mới mẻ trong điều kiện
cũn vừa làm vừa rỳt kinh nghiệm, nờn đề ỏn chỉ tập trung
vào cỏc vấn đề thuộc về quan điểm, chủ trương, giải phỏp lớn
làm cơ sở cho việc xõy dựng nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương về lĩnh vực này. Trờn cơ sở nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương, cỏc cơ quan của Đảng và Nhà nước ở
Trung ương và chớnh quyền cỏc địa phương sẽ xõy dựng và
triển khai thực hiện chương trỡnh hành động cụ thể của
ngành, lĩnh vực và địa phương mỡnh. Đối với những ngành và
lĩnh vực quan trọng, phức tạp, vớ dụ như đất đai, bất động
sản, y tế, giỏo dục..., phải cú cỏc đề ỏn cụ thể với những nội
dung và lộ trỡnh thực hiện phự hợp, được Chớnh phủ, Quốc

để nhận thức rừ hơn, đầy đủ hơn về mụ hỡnh kinh tế này.

hội phờ duyệt, cú nội dung Bộ Chớnh trị sẽ cũn thảo luận cho

Trong thời gian tới, nhất là trong quỏ trỡnh chuẩn bị cho Đại

ý kiến chỉ đạo, thậm chớ cú vấn đề phải trỡnh xin ý kiến

hội XI, Đảng ta sẽ chỉ đạo tiếp tục nghiờn cứu lý luận và

Trung ương. Căn cứ vào nghị quyết Trung ương, chỉ đạo của

tổng kết thực tiễn về mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, cỏc văn bản do Quốc hội, Chớnh

xó hội chủ nghĩa, xỏc định rừ và cụ thể hơn những nội dung

phủ, cỏc bộ, ban, ngành ban hành, cỏc địa phương sẽ xõy

định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường ở

dựng, triển khai thực hiện chương trỡnh hành động của địa

nước ta để trỡnh đại hội xem xột, quyết định.

phương mỡnh.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

99

Vỡ những lý do đú, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương
nhất trớ với phạm vi và đối tượng như đó được thể hiện
trong đề ỏn.
4. Nhiều ý kiến cho rằng, Ban Chấp hành Trung ương
cần ra nghị quyết về "Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa" nhưng đề nghị nghị

100

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

II- VỀ THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
SAU 20 NĂM ĐỔI MỚI
Đa số cỏc ý kiến đồng tỡnh với những đỏnh giỏ của đề ỏn.
Đồng thời cú nhiều ý kiến đề nghị bổ sung thờm cỏc thành

quyết cần viết gọn, cụ đọng hơn. Cũng cú ý kiến đề nghị vấn

tựu, tồn tại, phõn tớch sõu sắc hơn những nguyờn nhõn

đề này cần phải bàn ở một vài hội nghị Trung ương, bàn thật

thành cụng và chưa thành cụng của quỏ trỡnh xõy dựng thể

sõu, thật kỹ rồi mới ra nghị quyết và cần phải làm từng bước,

chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong 20

khụng thể hoàn thiện ngay được

năm qua. Cú ý kiến chưa đồng tỡnh với nhận định "hệ thống

Bộ Chớnh trị nhất trớ với ý kiến cho rằng thể chế kinh
tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là vấn đề phức
tạp, cần phải được tiếp tục nghiờn cứu sõu hơn, đầy đủ
hơn. Nhưng qua tổng kết thực tiễn 20 năm đổi mới và thảo
luận của Trung ương về đề ỏn do Bộ Chớnh trị trỡnh lần
này, nhận thức, quan điểm của Đảng ta về thể chế kinh tế
thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trờn nhiều vấn đề
cơ bản cũng đó được làm rừ. Để tiếp tục đẩy mạnh toàn
diện sự nghiệp đổi mới theo Nghị quyết Đại hội X của
Đảng, rất cần phải cú sự thống nhất nhận thức về những
quan điểm, chủ trương, giải phỏp lớn, quan trọng về lĩnh
vực này. Vỡ vậy, việc ban hành nghị quyết Trung ương về
hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội
chủ nghĩa là cần thiết.
Bộ Chớnh trị đề nghị: Trung ương ban hành Nghị quyết
về "Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định
hướng xó hội chủ nghĩa". Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ
Chớnh trị sẽ chỉ đạo việc tu chỉnh nghị quyết của Trung ương
gọn, rừ, cụ đọng hơn.

phỏp luật chưa đầy đủ" hoặc đề nghị làm rừ hơn "dấu ấn của
cơ chế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao cấp" trong việc
phõn bổ cỏc nguồn lực vừa qua.
Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh như sau: Những thành
tựu, hạn chế, tồn tại và nguyờn nhõn trong cụng cuộc đổi mới
núi chung và quỏ trỡnh xõy dựng thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa núi riờng đó được phõn tớch và
đỏnh giỏ khỏ đầy đủ, toàn diện trong Bỏo cỏo tổng kết 20
năm đổi mới và cỏc văn kiện Đại hội lần thứ X của Đảng. Đề
ỏn đó kế thừa và cụ thể húa đỏnh giỏ của cỏc văn kiện đú,
tập trung vào việc xõy dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa để tạo cơ sở khoa học cho
đề xuất cỏc chủ trương và giải phỏp về lĩnh vực này mà
khụng phõn tớch, đỏnh giỏ toàn bộ cỏc lĩnh vực kinh tế - xó
hội của đất nước trong những năm qua.
Về hệ thống phỏp luật, mặc dự trong những năm qua,
chỳng ta đó cú rất nhiều cố gắng trong cụng tỏc xõy dựng
phỏp luật, cho đến nay chỳng ta đó ban hành được rất nhiều

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

101

102

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

luật và cỏc văn bản phỏp quy dưới luật, nhưng trong quỏ

Đại hội X của Đảng. Cú ý kiến cho rằng, mục tiờu cụ thể chưa

trỡnh đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập kinh

rừ, chưa quan tõm đỳng mức tới lĩnh vực xó hội, nờu quỏ

tế quốc tế hiện nay, nước ta vẫn cũn thiếu nhiều luật, nhiều

nhiều nội dung trong khi thời gian khụng cũn nhiều, khú

luật hiện vẫn cũn thiếu văn bản hướng dẫn thi hành. Cỏc

thực hiện; đề nghị bổ sung cụm từ "nhận thức đầy đủ" vào

văn bản phỏp luật của ta cũn chưa đồng bộ, chồng chộo, chưa

quan điểm thứ nhất.

đỏp ứng được đũi hỏi của thực tiễn.
Cơ chế phõn bổ nguồn lực quốc gia của chỳng ta trong
những năm đổi mới vừa qua tuy về cơ bản đó chuyển từ cơ
chế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao cấp sang cơ chế thị
trường cú sự quản lý của Nhà nước. Nhưng tỷ lệ đầu tư của
Nhà nước trong tổng mức đầu tư xó hội vẫn cũn ở mức cao
(khoảng 50%), phõn bổ nguồn lực vẫn cũn dàn trải, cú lỳc, cú
nơi cũn mang tớnh chủ quan, cũn cơ chế "xin - cho", chưa theo
nguyờn tắc thị trường; bao cấp, ưu đói cho cỏc doanh nghiệp
nhà nước vẫn cũn khỏ đậm nột; việc định giỏ, nhất là giỏ đất
và giỏ một số hàng húa quan trọng khỏc vẫn cũn cú những
dấu ấn của cơ chế cũ...
Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ những
nội dung cơ bản trong phần đỏnh giỏ của đề ỏn. Bộ Chớnh trị
sẽ tiếp thu những ý kiến bổ sung, gúp ý xỏc đỏng của Trung
ương để đưa vào nghị quyết của Trung ương.
III- VỀ MỤC TIấU, QUAN ĐIỂM
Đa số ý kiến Trung ương nhất trớ với mục tiờu, quan
điểm đó nờu trong tờ trỡnh và đề ỏn, cho rằng mục tiờu

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh như sau: Cỏc
mục tiờu cụ thể nờu trong đề ỏn đều là những nhiệm vụ được
đề ra trong Văn kiện Đại hội X của Đảng. Mặc dự thời gian
của nhiệm kỳ Đại hội X khụng cũn dài nhưng chỳng ta phải
quyết tõm lónh đạo, chỉ đạo thực hiện thắng lợi cỏc nhiệm vụ
Đại hội X của Đảng đó đề ra.
Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ nội
dung mục tiờu chung và mục tiờu cụ thể như đó được xỏc
định trong đề ỏn và xin tiếp thu ý kiến Trung ương bổ sung
vào quan điểm 1 trong đề ỏn và Dự thảo Nghị quyết như sau:
"Nhận thức đầy đủ, tụn trọng, vận dụng đỳng đắn cỏc quy
luật khỏch quan của kinh tế thị trường, thụng lệ quốc tế, phự
hợp với điều kiện phỏt triển của Việt Nam, bảo đảm định
hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế".
IV- VỀ CHỦ TRƯƠNG VÀ GIẢI PHÁP TIẾP TỤC
HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
Ở NƯỚC TA
Đa số cỏc ý kiến trong thảo luận nhất trớ với những chủ
trương, giải phỏp lớn được nờu trong tờ trỡnh và đề ỏn. Tuy

chung nờu gọn, rừ, dễ hiểu, cú sức thuyết phục, cỏc quan

nhiờn, cú một số vấn đề vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau hoặc

điểm đó được thể hiện theo tinh thần cụ thể húa Nghị quyết

yờu cầu làm rừ hơn.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

103

104

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Một số ý kiến đề nghị cần làm rừ hơn nội hàm của khỏi

trong đú kinh tế nhà nước giữ vai trũ chủ đạo; kinh tế nhà

niệm "thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

nước cựng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền

nghĩa", cũn băn khoăn về mối quan hệ giữa "kinh tế thị

tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dõn. Thực hiện tiến

trường" và "định hướng xó hội chủ nghĩa" và cho rằng nội

bộ và cụng bằng xó hội ngay trong từng bước và từng chớnh

dung định hướng xó hội chủ nghĩa được thể hiện trong đề ỏn

sỏch phỏt triển; tăng trưởng kinh tế đi đụi với phỏt triển

cũn ớt, cú ý kiến đề nghị cần phải tiếp tục đổi mới tư duy để

văn húa, y tế, giỏo dục..., giải quyết tốt cỏc vấn đề xó hội vỡ

thống nhất nhận thức

mục tiờu phỏt triển con người. Thực hiện chế độ phõn phối

Về những vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau:

chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời

Đại hội X của Đảng xỏc định kinh tế thị trường định

theo mức đúng gúp vốn cựng cỏc nguồn lực khỏc và thụng

hướng xó hội chủ nghĩa là mụ hỡnh kinh tế tổng quỏt của

qua phỳc lợi xó hội. Phỏt huy quyền làm chủ xó hội của

nước ta trong thời kỳ quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội. Đõy là

nhõn dõn, bảo đảm vai trũ quản lý, điều tiết nền kinh tế

một quan điểm lớn, là kết quả của cụng tỏc nghiờn cứu lý

của Nhà nước phỏp quyền xó hội chủ nghĩa dưới sự lónh

luận, tổng kết thực tiễn của Đảng ta trong hơn 20 năm đổi

đạo của Đảng"1.

mới. Quan điểm này thể hiện rừ tư tưởng sử dụng cỏc mặt

Quan điểm về xõy dựng nền kinh tế thị trường định hướng

tớch cực của kinh tế thị trường vào phỏt triển kinh tế, đồng

xó hội chủ nghĩa theo những nội dung được Đại hội X của

thời xõy dựng những nhõn tố bảo đảm định hướng xó hội

Đảng đề ra là cơ sở để hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường

chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường. Nền kinh tế thị

định hướng xó hội chủ nghĩa. Điều này được thể hiện trong

trường định hướng xó hội chủ nghĩa, do đú, là một nền

kết cấu và nội dung cụ thể của tất cả cỏc phần trong đề ỏn.

kinh tế vừa tuõn theo những quy luật của kinh tế thị

Tuy nhiờn, để tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị

trường, vừa chịu sự chi phối của cỏc nhõn tố định hướng xó

trường định hướng xó hội chủ nghĩa cũn nhiều vấn đề cần

hội chủ nghĩa. Tớnh định hướng xó hội chủ nghĩa của nền

phải tiếp tục nghiờn cứu. Do đú, Bộ Chớnh trị nhất trớ cần

kinh tế thị trường được Đại hội X của Đảng xỏc định là:

phải tiếp tục nghiờn cứu, tiếp tục đổi mới tư duy về kinh tế

"Thực hiện mục tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng

thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, tạo cơ sở cho việc

bằng, dõn chủ, văn minh"; giải phúng mạnh mẽ và khụng

thống nhất nhận thức cao hơn về vấn đề này và đề nghị

ngừng phỏt triển sức sản xuất, nõng cao đời sống nhõn

Trung ương cho phộp thể hiện phần thống nhất nhận thức

dõn; đẩy mạnh xúa đúi giảm nghốo, khuyến khớch mọi

như đó được trỡnh bày trong tờ trỡnh và đề ỏn.

người vươn lờn làm giàu chớnh đỏng, giỳp đỡ người khỏc
thoỏt nghốo và từng bước khỏ giả hơn. Phỏt triển nền kinh
tế nhiều hỡnh thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế,

__________
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 2006, tr.77-78.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

105

106

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Đa số cỏc ý kiến nhất trớ về tầm quan trọng của việc

tăng cường quản lý đất đai, quản lý cỏc hoạt động kinh

hoàn thiện thể chế về sở hữu và những nội dung đó được đưa

doanh bất động sản và tạo điều kiện cho thị trường bất động

ra trong đề ỏn và tờ trỡnh, cho rằng cần tiếp tục khẳng định

sản phỏt triển.

chế độ sở hữu toàn dõn về đất đai mà Nhà nước là đại diện.

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương để hoàn

Nhiều ý kiến đề nghị phải làm rừ hơn mối quan hệ giữa

chỉnh nghị quyết theo quan điểm trờn cũng như trong chỉ

quyền sở hữu của Nhà nước và quyền của người sử dụng đất

đạo thực hiện nghị quyết sau này. Đồng thời tiếp thu ý kiến

liờn quan đến việc định giỏ đất nhằm hạn chế tỡnh trạng
khiếu kiện khi định giỏ đền bự, giải phúng mặt bằng. Đề
nghị khụng nờn dựng khỏi niệm "vật quyền" mà nờn dựng
một khỏi niệm khỏc thớch hợp và rừ nghĩa hơn
Bộ Chớnh trị cho rằng đõy là một trong những loại vấn đề
phức tạp nhất, khụng chỉ liờn quan đến Luật đất đai, Bộ luật
dõn sự và cỏc luật khỏc mà liờn quan cả đến Cương lĩnh của
Đảng và Hiến phỏp. Tới đõy, trong quỏ trỡnh chuẩn bị Đại
hội XI của Đảng, cần phải triển khai nghiờn cứu lý luận và
tổng kết thực tiễn để làm rừ hơn về những vấn đề này, trỡnh
Đại hội xem xột, quyết định.
Như Bộ Chớnh trị đó trỡnh Trung ương, cần phải tiếp tục
khẳng định đất đai thuộc sở hữu toàn dõn và Nhà nước là
người đại diện; khẳng định cỏc quyền của người sử dụng đất
và nguyờn tắc định giỏ đất đó được phỏp luật về đất đai quy
định. Việc giải quyết những vướng mắc trong việc thu hồi
đất, đền bự, giải tỏa, giải phúng mặt bằng và định giỏ đất
phải kết hợp nhiều biện phỏp, xử lý hài hũa lợi ớch giữa Nhà
nước, nhà đầu tư và tổ chức, cỏ nhõn cú quyền sử dụng đất.
Trong chương trỡnh hành động thực hiện nghị quyết
Trung ương lần này, Nhà nước sẽ sửa đổi, bổ sung và hoàn
thiện cỏc chớnh sỏch cụ thể liờn quan đến đất đai, bất động
sản; cú đề ỏn phỏt triển thị trường bất động sản theo hướng

khụng đưa khỏi niệm "vật quyền" vào nghị quyết.
3. Nhiều ý kiến băn khoăn về khả năng đúng vai trũ chủ
đạo trong nền kinh tế của kinh tế nhà nước, về sự yếu kộm
của doanh nghiệp nhà nước và của kinh tế tập thể; đề nghị
làm rừ hơn về những vấn đề này, về cổ phần húa doanh
nghiệp nhà nước vừa qua. Cú ý kiến lo ngại về định hướng xó
hội chủ nghĩa khi mà kinh tế tư nhõn, kinh tế cú vốn đầu tư
nước ngoài ngày càng cú tỷ trọng cao hơn
Về những vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin được trỡnh bày rừ
thờm như sau:
Trong những năm qua, Đảng và Nhà nước ta đó cú nhiều
chủ trương, giải phỏp sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà
nước để doanh nghiệp nhà nước phỏt triển, nõng cao hiệu
quả hoạt động, trong đú cổ phần húa là một giải phỏp lớn,
quan trọng. Cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước trong thời
gian vừa qua về cơ bản đó bỏm sỏt và thực hiện đỳng mục
đớch, yờu cầu do cỏc nghị quyết của Đảng đề ra là cơ cấu lại
doanh nghiệp nhà nước, giảm những doanh nghiệp nhà nước
quy mụ quỏ nhỏ, kinh doanh thua lỗ, ở cỏc lĩnh vực khụng
nhất thiết phải cú doanh nghiệp nhà nước để tập trung phỏt
triển doanh nghiệp nhà nước lớn ở cỏc lĩnh vực quan trọng,
then chốt của nền kinh tế; hỡnh thành loại hỡnh doanh

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

107

108

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nghiệp đa sở hữu, thu hỳt cỏc nguồn vốn xó hội vào phỏt triển

của mỡnh để định hướng phỏt triển nền kinh tế và cỏc

kinh tế cú cơ chế quản lý năng động, hiệu quả hơn. Hầu hết

thành phần kinh tế, ổn định và lành mạnh húa mụi trường

cỏc doanh nghiệp nhà nước sau cổ phần húa đều cú tốc độ

kinh tế vĩ mụ, cải thiện mụi trường kinh doanh. Tớnh định

tăng trưởng cao, hoạt động kinh doanh cú hiệu quả (quy mụ

hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế được khẳng định

vốn, tỷ suất lợi nhuận, thu nhập của người lao động, đúng

qua mục tiờu phỏt triển kinh tế - xó hội, hiệu quả doanh

gúp cho ngõn sỏch nhà nước đều tăng). Tuy nhiờn, cổ phần

nghiệp nhà nước, sức mạnh của kinh tế nhà nước, sự điều

húa doanh nghiệp nhà nước vừa qua cũng cũn chậm, gặp

tiết quản lý của nhà nước xó hội chủ nghĩa và được bảo

nhiều khú khăn. Việc xỏc định giỏ trị doanh nghiệp thời kỳ

đảm bằng hệ thống an sinh xó hội chứ khụng phải chỉ bằng

đầu, khi chưa đấu giỏ giỏ trị doanh nghiệp cũn sơ hở, chưa

tỷ trọng của khu vực kinh tế nhà nước trong nền kinh tế.

tớnh đỳng, tớnh đủ giỏ trị thương hiệu, lợi thế kinh doanh và

Do đú, trong điều kiện phỏt triển mạnh mẽ của kinh tế tư

nhất là chưa xỏc định đỳng giỏ trị quyền sử dụng đất để đưa

nhõn trong và ngoài nước, việc nõng cao hiệu lực, hiệu quả

vào giỏ trị doanh nghiệp, làm thất thoỏt tài sản nhà nước,

quản lý kinh tế của Nhà nước và phỏt triển nõng cao hiệu

làm giàu cho một số người, gõy bức xỳc trong xó hội. Mặc dự

quả của doanh nghiệp nhà nước thỡ kinh tế nhà nước vẫn

cũn một số hạn chế nhưng cổ phần húa doanh nghiệp nhà

sẽ giữ vững và làm tốt vai trũ chủ đạo trong nền kinh tế

nước đó đạt được những kết quả tớch cực, doanh nghiệp nhà

thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa.

nước, cỏc tập đoàn, tổng cụng ty nhà nước đó cú vai trũ quan

Riờng đối với khu vực kinh tế tập thể, mặc dự đó hơn

trọng, nắm giữ được cỏc vị trớ then chốt, bảo đảm những cõn

5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX) về tiếp

đối lớn của nền kinh tế, gúp phần để kinh tế nhà nước giữ vai

tục đổi mới, phỏt triển, nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể,

trũ chủ đạo trong nền kinh tế.

nhưng việc tổng kết 5 năm thực hiện nghị quyết vừa qua của

Nhiều văn kiện của Đảng cũng đó khẳng định vai trũ

Ban Bớ thư cho thấy khu vực kinh tế tập thể cũn rất nhỏ bộ,

chủ đạo của kinh tế nhà nước được thể hiện ở chỗ Nhà

chưa ra khỏi tỡnh trạng khú khăn, yếu kộm kộo dài. Điều này

nước là đại diện chủ sở hữu duy nhất về đất đai, tài

sẽ cú ảnh hưởng nhất định tới định hướng xó hội chủ nghĩa

nguyờn và nhiều tài sản cụng khỏc, là nhà đầu tư lớn nhất

của nền kinh tế. Do đú đũi hỏi Đảng, Nhà nước ta phải tập

đồng thời cũng là khỏch hàng lớn nhất trờn thị trường, cú

trung lónh đạo, chỉ đạo tạo được sự chuyển biến mạnh mẽ ở

cỏc doanh nghiệp nhà nước đang hoạt động ở những

khu vực kinh tế này trong thời gian tới.

ngành, lĩnh vực then chốt. Nhà nước ta đó và đang thực

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương để đưa vào

hiện ngày càng tốt hơn chức năng xõy dựng, hoàn thiện

nghị quyết theo tinh thần những quan điểm này và sẽ chỳ ý

thể chế, chức năng quản lý nhà nước và chức năng kinh tế

trong quỏ trỡnh lónh đạo, chỉ đạo sau này.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

109

110

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

4. Cú một số ý kiến cũn băn khoăn cú nờn cú thị trường

khỏe phự hợp với trỡnh độ phỏt triển của đất nước. Nhà nước

dịch vụ cụng (y tế, giỏo dục, văn húa, thể thao) hay khụng; ỏp

cú những chớnh sỏch ưu đói về đất đai, tớn dụng, thuế... để

dụng cơ chế thị trường vào cỏc lĩnh vực này liệu cú ảnh

khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế tham gia đầu tư phỏt

hưởng đến định hướng xó hội chủ nghĩa hay khụng? Vai trũ

triển những lĩnh vực này; từng bước tớnh đỳng, tớnh đủ chi

của Nhà nước ra sao trong việc đỏp ứng yờu cầu của xó hội,

phớ để bảo đảm cho việc mở rộng quy mụ và nõng cao chất

thực hiện chớnh sỏch đối với người nghốo, vựng nghốo, vựng

lượng của cỏc dịch vụ cụng cơ bản. Nhà nước sẽ đổi mới và

khú khăn như thế nào?

hoàn thiện cơ chế tạo điều kiện cho cỏc đơn vị sự nghiệp, đặc

Như đó trỡnh bày trong đề ỏn, Bộ Chớnh trị xin khẳng

biệt là cỏc đơn vị sự nghiệp cụng lập cú khả năng tự chủ cao

định chủ trương nhất quỏn của Đảng và Nhà nước là phỏt

hơn, năng động hơn, thỳc đẩy cạnh tranh để cung ứng dịch

triển mạnh mẽ cỏc lĩnh vực dịch vụ cụng để bảo đảm đỏp ứng

vụ cú chất lượng tốt hơn, giỏ cả hợp lý hơn. Đồng thời, Nhà

tốt hơn nhu cầu đa dạng ngày càng tăng của nhõn dõn. Để

nước tiếp tục hoàn thiện khuụn khổ phỏp lý, xử lý nghiờm

thực hiện mục tiờu này, Nhà nước sẽ tiếp tục tăng mạnh đầu

cỏc vi phạm, như: chạy theo lợi nhuận, khụng bảo đảm chất

tư hơn nữa cho giỏo dục, y tế, văn húa, thể dục, thể thao, đặc

lượng dịch vụ, vi phạm phỏp luật, vi phạm đạo đức, vi phạm

biệt là đầu tư cho những vựng nghốo, người nghốo, bảo đảm

cỏc chớnh sỏch xó hội... Cựng với những biện phỏp trờn, Nhà

những mức dịch vụ cơ bản cho nhõn dõn. Đồng thời phải đẩy

nước sẽ từng bước mở rộng và cải thiện hệ thống an sinh xó

mạnh xó hội húa, huy động cỏc thành phần kinh tế, cỏc

hội để đỏp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu đa dạng của mọi

nguồn lực khỏc phỏt triển dịch vụ để đỏp ứng tốt hơn cả về

tầng lớp trong xó hội, nhất là của nhúm đối tượng chớnh sỏch,

số lượng và chất lượng cỏc dịch vụ cụng cho xó hội. Cơ chế thị

đối tượng nghốo.

trường cú những mặt tớch cực, do đú cần phải vận dụng hợp

Bộ Chớnh trị thấy rằng, đõy là lĩnh vực rất nhạy cảm,

lý, cú hiệu quả, phự hợp với từng lĩnh vực để huy động tối đa

cần phải chỉ đạo chặt chẽ phự hợp với từng lĩnh vực, từng

cỏc nguồn lực, phỏt triển cỏc dịch vụ này, đỏp ứng cỏc yờu

giai đoạn phỏt triển. Trờn cơ sở nghị quyết của Trung ương,

cầu ngày càng tăng cao của xó hội.

Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo Chớnh phủ xõy dựng đề ỏn riờng,

Vấn đề là phải tiếp tục tăng cường và hoàn thiện quản lý

đỏnh giỏ nghiờm tỳc những thành tựu, hạn chế và những

nhà nước theo hướng: cựng với việc tăng đầu tư của Nhà

nguyờn nhõn để đề ra chớnh sỏch, biện phỏp khả thi với lộ

nước, Nhà nước phải xỏc định rừ cỏc tiờu chuẩn, tiờu chớ dịch

trỡnh phự hợp.

vụ mà cỏc đơn vị cung ứng dịch vụ phải tuõn theo, xỏc định

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu những ý kiến của Trung ương

rừ cỏc mức dịch vụ cơ bản mà Nhà nước phải bảo đảm, nhất

về cỏc vấn đề này như đó trỡnh bày ở trờn để hoàn chỉnh đề

là cho người nghốo, vựng nghốo, cỏc đối tượng chớnh sỏch để

ỏn, nghị quyết và tiếp tục chỉ đạo trong quỏ trỡnh thực hiện

bảo đảm quyền của nhõn dõn được học tập, chăm súc sức

cỏc chủ trương đó được nờu trong đề ỏn.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN...

111

5. Một số ý kiến đề nghị Nhà nước cần quan tõm làm tốt
hơn việc hạn chế tỏc động của mặt trỏi của cơ chế thị trường,

112

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thể hiện rừ hơn, đậm nột hơn những nội dung này trong nghị
quyết của Trung ương.

chỳ ý nhiều hơn tới quản lý cỏc thị trường tài chớnh, tiền tệ,

Việc Nhà nước cú thể chuyển một số nhiệm vụ cho cỏc tổ

thị trường chứng khoỏn; đề nghị xem lại chủ trương "chuyển

chức xó hội - nghề nghiệp là phự hợp với xu thế phỏt triển

giao một số cụng việc Nhà nước khụng nhất thiết phải làm

chung, với chủ trương xó hội húa của Đảng, Nhà nước ta. Đõy

cho cỏc tổ chức xó hội khỏc", núi rừ đú là những cụng việc gỡ

là việc Nhà nước ta đó và đang làm. Nhà nước cú thể khụng

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau:

nhất thiết phải làm cỏc dịch vụ, như cụng chứng, kiểm định

Nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước là vấn

chất lượng hàng húa, dịch vụ, cỏc hoạt động tư vấn phỏp

đề lớn, hết sức quan trọng đối với cả sự phỏt triển nhanh,

luật... Tuy nhiờn, những cụng việc cụ thể mà Nhà nước cú thể

hiệu quả, bền vững của nền kinh tế thị trường và cả việc giữ

chuyển giao cho cỏc tổ chức xó hội khỏc cần được xỏc định cụ

vững định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế. Quản lý

thể, phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế của từng giai đoạn.

nhà nước là yếu tố quyết định trong việc hạn chế những tỏc

Trờn đõy là giải trỡnh của Bộ Chớnh trị về những vấn đề

động tiờu cực của cơ chế thị trường, khụng chỉ trong lĩnh vực

lớn Trung ương nờu lờn trong quỏ trỡnh thảo luận đề ỏn

kinh tế mà cả trong lĩnh vực xó hội, như cỏc hoạt động kinh

"Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng

doanh bất hợp phỏp, vi phạm phỏp luật, làm suy thoỏi đạo

xó hội chủ nghĩa".

đức, làm nảy sinh cỏc tiờu cực, tệ nạn xó hội, làm phõn húa
giàu, nghốo giữa cỏc tầng lớp xó hội, tạo ra sự chờnh lệch về
trỡnh độ phỏt triển giữa cỏc vựng... Trong quản lý nền kinh
tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, Nhà nước cần
quan tõm quản lý cỏc thị trường tài chớnh, tiền tệ, thị trường
chứng khoỏn là hết sức cần thiết, bởi đõy là những thị trường
hết sức quan trọng và nhạy cảm, cú ảnh hưởng lớn tới sự
phỏt triển ổn định, bền vững của nền kinh tế, tới sự ổn định
chớnh trị, xó hội của đất nước. Điều này càng quan trọng khi
nước ta đang hội nhập vào kinh tế khu vực và quốc tế, cỏc thị
trường này chịu sự tỏc động rất lớn từ bờn ngoài và cú những
õm mưu phỏ hoại của cỏc thế lực thự địch đối với đất nước ta.
Vấn đề quản lý nhà nước đó được thể hiện trong nội dung nhiều
phần của đề ỏn. Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị sẽ

Bộ Chớnh trị xin trỡnh Trung ương xem xột, quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.111-132.

113

114

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

triển thống nhất trong cả nước, gắn với thị trường khu vực
và thế giới. Cơ chế thị trường cú sự quản lý của Nhà nước
đó đi vào cuộc sống, doanh nghiệp và doanh nhõn được tự
chủ kinh doanh, cạnh tranh lành mạnh để phỏt triển.

NGHỊ QUYẾT
HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU

Quản lý nhà nước về kinh tế được đổi mới từ can thiệp trực
tiếp bằng mệnh lệnh hành chớnh vào hoạt động sản xuất
kinh doanh chuyển sang quản lý bằng luật phỏp, chớnh

BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X

sỏch, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phỏt triển kinh tế -

Số 21-NQ/TW, ngày 30 thỏng 1 năm 2008

xó hội và cỏc cụng cụ điều tiết vĩ mụ khỏc. Việc gắn phỏt

Về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa

triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó hội, xúa đúi, giảm
nghốo đạt nhiều kết quả tớch cực.
Tuy nhiờn, quỏ trỡnh xõy dựng thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa cũn chậm, chưa theo kịp yờu
cầu của cụng cuộc đổi mới và hội nhập kinh tế quốc tế của đất

Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đó chuyển đổi thành

nước. Hệ thống luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch chưa đầy đủ,

cụng từ thể chế kinh tế kế hoạch húa tập trung quan liờu,

đồng bộ và thống nhất. Việc xử lý cỏc vấn đề liờn quan đến

bao cấp sang thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội

đất đai cũn nhiều vướng mắc. Vấn đề sở hữu, quản lý và

chủ nghĩa. Đường lối đổi mới của Đảng đó được thể chế húa

phõn phối trong cỏc doanh nghiệp nhà nước chưa giải quyết

thành Hiến phỏp, phỏp luật, tạo hành lang phỏp lý cho

tốt, gõy khú khăn cho sự phỏt triển và làm thất thoỏt tài sản

nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa hỡnh

nhà nước, nhất là khi tiến hành cổ phần húa. Doanh nghiệp

thành và phỏt triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu cỏc thành

thuộc cỏc thành phần kinh tế khỏc cũn bị phõn biệt đối xử.

phần kinh tế được đổi mới cơ bản từ sở hữu toàn dõn, sở

Cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường hỡnh thành, phỏt

hữu tập thể, kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể là chủ

triển chậm, thiếu đồng bộ, vận hành chưa thụng suốt. Tỡnh

yếu sang nhiều hỡnh thức sở hữu, nhiều thành phần kinh

trạng cạnh tranh khụng lành mạnh, gian lận thương mại,

tế đan xen hỗn hợp, trong đú kinh tế nhà nước đúng vai trũ

trốn, lậu thuế cũn nhiều, chậm được khắc phục. Phõn bổ

chủ đạo, tạo động lực và điều kiện thuận lợi cho khai thỏc

nguồn lực quốc gia chưa hợp lý. Chớnh sỏch tiền lương cũn

tiềm năng trong và ngoài nước vào phỏt triển kinh tế - xó

mang tớnh bỡnh quõn, chưa bảo đảm đời sống của người

hội. Cỏc loại thị trường cơ bản đó ra đời và từng bước phỏt

hưởng lương, chưa khuyến khớch, thu hỳt và sử dụng được

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

115

116

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

I- MỤC TIấU VÀ QUAN ĐIỂM

người tài. Hệ thống thuế chưa thực hiện tốt chức năng điều
tiết và bảo đảm cụng bằng xó hội, thỳc đẩy đầu tư, đổi mới
cụng nghệ, nuụi dưỡng và phỏt triển nguồn thu. Cơ cấu tổ

1. Mục tiờu

chức, cơ chế vận hành của bộ mỏy nhà nước cũn nhiều bất

Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định

cập, hiệu lực, hiệu quả quản lý cũn thấp. Cải cỏch hành

hướng xó hội chủ nghĩa phự hợp với những nguyờn tắc cơ bản

chớnh chưa đạt được mục tiờu, yờu cầu đề ra. Tệ tham nhũng,
quan liờu, lóng phớ vẫn nghiờm trọng. Cơ chế, chớnh sỏch
phỏt triển cỏc lĩnh vực văn húa, xó hội đổi mới chậm, chất
lượng dịch vụ y tế, giỏo dục - đào tạo cũn thấp. Khoảng cỏch
giàu nghốo giữa cỏc tầng lớp dõn cư, giữa cỏc vựng ngày càng
lớn. Hệ thống an sinh xó hội cũn sơ khai. Tỷ lệ người tham
gia bảo hiểm xó hội thấp. Nhiều vấn đề bất cập, bức xỳc
trong xó hội và bảo vệ mụi trường chưa được giải quyết tốt.
Những hạn chế trờn cú nguyờn nhõn do việc xõy dựng
nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước
ta là hoàn toàn mới, chưa cú tiền lệ trong lịch sử. Nhận thức
về kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa và thể
chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa cũn
nhiều hạn chế. Cụng tỏc lý luận chưa theo kịp đũi hỏi của
thực tiễn. Nền kinh tế vẫn trong tỡnh trạng kộm phỏt triển;
sự chờnh lệch phỏt triển giữa cỏc vựng, miền, cỏc thành
phần kinh tế và cỏc tầng lớp dõn cư cũn cao. Năng lực thể
chế húa và quản lý, tổ chức thực hiện của Nhà nước cũn hạn
chế, nhất là trong việc giải quyết cỏc vấn đề kinh tế - xó hội
bức xỳc. Vai trũ tham gia hoạch định chớnh sỏch, thực hiện
và giỏm sỏt thực hiện chớnh sỏch của cỏc cơ quan dõn cử,
Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể quần chỳng, cỏc tổ chức xó
hội, nghề nghiệp cũn yếu.

của kinh tế thị trường nhằm thỳc đẩy nền kinh tế phỏt triển
nhanh, hiệu quả, bền vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành
cụng, giữ vững định hướng xó hội chủ nghĩa, thực hiện thắng
lợi mục tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn
chủ, văn minh", xõy dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt
Nam xó hội chủ nghĩa.
Cụ thể:
Từ nay đến năm 2010, từng bước xõy dựng đồng bộ hệ
thống phỏp luật bảo đảm cho nền kinh tế thị trường định
hướng xó hội chủ nghĩa phỏt triển thuận lợi; phỏt huy vai trũ
chủ đạo của kinh tế nhà nước đi đụi với phỏt triển mạnh mẽ
cỏc thành phần kinh tế và cỏc loại hỡnh doanh nghiệp; hỡnh
thành một số tập đoàn kinh tế, cỏc tổng cụng ty đa sở hữu, ỏp
dụng mụ hỡnh quản trị hiện đại, cú năng lực cạnh tranh quốc
tế; đổi mới cơ bản mụ hỡnh tổ chức và phương thức hoạt động
của cỏc đơn vị sự nghiệp cụng; phỏt triển đồng bộ, đa dạng
cỏc loại thị trường cơ bản thống nhất trong cả nước, từng
bước liờn thụng với thị trường khu vực và thế giới; giải quyết
tốt hơn mối quan hệ giữa phỏt triển kinh tế và phỏt triển
văn húa, bảo đảm tiến bộ, cụng bằng xó hội, bảo vệ mụi
trường; nõng cao hơn hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà
nước; phỏt huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể
chớnh trị - xó hội và nhõn dõn trong quản lý, phỏt triển kinh
tế - xó hội.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

117

Giai đoạn từ năm 2010 - 2020, tiếp tục hoàn thiện thể
chế, nõng cao trỡnh độ phỏt triển của nền kinh tế, hoàn
thành về cơ bản mục tiờu chung nờu trờn.
2. Quan điểm
- Nhận thức đầy đủ, tụn trọng và vận dụng đỳng đắn cỏc

118

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

II- CHỦ TRƯƠNG VÀ GIẢI PHÁP TIẾP TỤC
HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
1. Thống nhất nhận thức về nền kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta

quy luật khỏch quan của kinh tế thị trường, thụng lệ quốc tế,

Kinh tế thị trường là sản phẩm của văn minh nhõn loại

phự hợp với điều kiện phỏt triển của Việt Nam, bảo đảm

được phỏt triển tới trỡnh độ cao dưới chủ nghĩa tư bản nhưng

định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế.
- Bảo đảm tớnh đồng bộ giữa cỏc bộ phận cấu thành của
thể chế kinh tế; giữa cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị
trường; giữa thể chế kinh tế với thể chế chớnh trị, xó hội; giữa
Nhà nước, thị trường và xó hội. Gắn kết hài hũa giữa tăng
trưởng kinh tế với tiến bộ và cụng bằng xó hội, phỏt triển văn
húa và bảo vệ mụi trường.
- Chủ động, tớch cực với quyết tõm chớnh trị cao, tập
trung giải quyết cỏc vấn đề lý luận và thực tiễn quan trọng,
bức xỳc, đồng thời phải cú bước đi vững chắc, vừa làm vừa
tổng kết, rỳt kinh nghiệm.
- Kế thừa cú chọn lọc thành tựu phỏt triển kinh tế thị
trường của nhõn loại và kinh nghiệm tổng kết từ thực tiễn
đổi mới ở nước ta; chủ động và tớch cực hội nhập kinh tế quốc
tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập, chủ quyền quốc gia,
giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội.
- Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, hiệu lực và hiệu
quả quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của cả hệ
thống chớnh trị trong quỏ trỡnh hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa.

tự bản thõn kinh tế thị trường khụng đồng nghĩa với chủ
nghĩa tư bản. Thực tiễn đổi mới ở nước ta đó chứng minh đầy
sức thuyết phục về việc sử dụng kinh tế thị trường làm
phương tiện xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Nền kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa là nền kinh tế trong đú
cỏc thiết chế, cụng cụ và nguyờn tắc vận hành kinh tế thị
trường được tự giỏc tạo lập và sử dụng để giải phúng triệt để
sức sản xuất, từng bước cải thiện đời sống của nhõn dõn, vỡ
mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ,
văn minh. Phỏt triển kinh tế nhiều hỡnh thức sở hữu, nhiều
thành phần kinh tế, trong đú kinh tế nhà nước giữ vai trũ
chủ đạo, kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể ngày càng trở
thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dõn. Khuyến
khớch làm giàu hợp phỏp đi đụi với xúa đúi, giảm nghốo; từng
bước làm cho mọi thành viờn xó hội đều cú cuộc sống ấm no,
hạnh phỳc, thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong
từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển; tăng trưởng kinh tế
đi đụi với phỏt triển văn húa, y tế, giỏo dục, bảo vệ mụi
trường..., giải quyết tốt cỏc vấn đề xó hội vỡ mục tiờu phỏt
triển con người. Thực hiện chế độ phõn phối chủ yếu theo kết
quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đúng gúp

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

119

120

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vốn cựng cỏc nguồn lực khỏc và thụng qua phỳc lợi xó hội.

tài sản, vốn của Nhà nước và chức năng quản trị kinh doanh

Phỏt huy quyền làm chủ xó hội của nhõn dõn, bảo đảm vai

của doanh nghiệp nhà nước; thu hẹp và tiến tới xúa bỏ chức

trũ quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhà nước phỏp quyền

năng đại diện chủ sở hữu nhà nước của cỏc bộ, ủy ban nhõn

xó hội chủ nghĩa dưới sự lónh đạo của Đảng.

dõn đối với tài sản, vốn nhà nước tại cỏc doanh nghiệp cú tài

Nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở
Việt Nam là một nền kinh tế vừa tuõn theo quy luật của

sản, vốn nhà nước. Tiếp tục đổi mới, củng cố và phỏt huy vai
trũ của mụ hỡnh cụng ty đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước.

kinh tế thị trường, vừa chịu sự chi phối bởi cỏc quy luật kinh

+ Hoàn thiện thể chế, quy định rừ, cụ thể về quyền của

tế của chủ nghĩa xó hội và cỏc yếu tố bảo đảm tớnh định

chủ sở hữu và những người liờn quan đối với cỏc loại tài sản

hướng xó hội chủ nghĩa.

(trớ tuệ, tài sản vật chất, tài sản cổ phiếu, tài sản nợ); bảo

2. Hoàn thiện thể chế về sở hữu, phỏt triển cỏc
thành phần kinh tế, cỏc loại hỡnh doanh nghiệp và cỏc
tổ chức sản xuất kinh doanh
- Hoàn thiện thể chế về sở hữu
+ Tiếp tục hoàn thiện thể chế về sở hữu trong nền kinh tế
thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa theo hướng khẳng
định sự tồn tại khỏch quan, lõu dài và khuyến khớch sự phỏt
triển đa dạng cỏc hỡnh thức sở hữu, cỏc loại hỡnh doanh
nghiệp, bảo đảm cỏc quyền và lợi ớch hợp phỏp của cỏc chủ sở
hữu khỏc nhau trong nền kinh tế; xõy dựng, hoàn thiện luật
phỏp về sở hữu đối với cỏc loại tài sản mới, như trớ tuệ, cổ
phiếu, trỏi phiếu, tài nguyờn nước, khoỏng sản...
+ Khẳng định đất đai thuộc sở hữu toàn dõn mà đại diện
là Nhà nước; cỏc quyền của người sử dụng đất theo cỏc quy
định hiện nay của phỏp luật được tụn trọng và bảo đảm.
+ Hoàn thiện thể chế về sở hữu nhà nước theo hướng
tỏch bạch vai trũ của Nhà nước với tư cỏch là bộ mỏy cụng
quyền quản lý toàn bộ nền kinh tế - xó hội với vai trũ chủ sở
hữu tài sản, vốn của Nhà nước; tỏch chức năng chủ sở hữu

hộ cỏc quyền lợi hợp phỏp. Đồng thời, quy định rừ trỏch
nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu và những người liờn quan
đối với xó hội.
+ Bổ sung luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch khuyến khớch, hỗ
trợ phỏt triển sở hữu tập thể, cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó; bảo
vệ tốt hơn cỏc quyền và lợi ớch của cỏc xó viờn đối với tài sản
thuộc sở hữu của hợp tỏc xó.
+ Khuyến khớch liờn kết hỗn hợp giữa sở hữu nhà nước,
sở hữu tập thể và sở hữu tư nhõn, làm cho chế độ cổ phần, sở
hữu hỗn hợp trở thành hỡnh thức sở hữu chủ yếu của cỏc
doanh nghiệp trong nền kinh tế.
+ Sớm ban hành cỏc quy định phỏp lý về quyền sở hữu
của doanh nghiệp, tổ chức, cỏ nhõn nước ngoài tại Việt Nam;
quy định đối tượng, điều kiện để người nước ngoài cú quyền
được mua, được sở hữu nhà ở gắn với quyền sử dụng đất và
cỏc tài sản khỏc tại Việt Nam.
- Hoàn thiện thể chế về phõn phối
+ Hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch về phõn bổ
nguồn lực, phõn phối và phõn phối lại theo hướng bảo đảm
tăng trưởng kinh tế gắn với tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

121

122

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trong từng bước, từng chớnh sỏch phỏt triển. Cỏc nguồn lực

thất thoỏt tài sản nhà nước trong quỏ trỡnh cổ phần húa;

xó hội được phõn bổ theo cơ chế thị trường và theo chiến lược,

nghiờn cứu, hoàn thiện chớnh sỏch bỏn cổ phần ưu đói cho

quy hoạch, kế hoạch phỏt triển của Nhà nước bảo đảm đạt

người lao động để tạo sự gắn bú lõu dài, phỏt huy quyền làm

hiệu quả kinh tế - xó hội cao. Tập trung vốn đầu tư nhà nước

chủ của người lao động tại doanh nghiệp. Tiếp tục đổi mới

phỏt triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội, dịch vụ cụng

cơ chế quản lý doanh nghiệp cú vốn nhà nước sau cổ phần

quan trọng, một số ngành sản xuất thiết yếu, then chốt, đúng

húa. Kiện toàn Tổng Cụng ty Đầu tư kinh doanh vốn nhà

vai trũ chủ đạo và lĩnh vực mà tư nhõn khụng thể hoặc chưa

nước để làm tốt chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước đối

thể đảm đương được; quan tõm đến cỏc vựng, đối tượng cũn

với vốn nhà nước tại doanh nghiệp. Hỡnh thành và quản lý

nhiều khú khăn, thu hẹp dần khoảng cỏch về trỡnh độ phỏt

chặt chẽ cỏc tổng cụng ty và một số tập đoàn kinh tế đa sở

triển giữa cỏc vựng, cỏc địa phương.

hữu cú cổ phần chi phối của Nhà nước ở những lĩnh vực

+ Chớnh sỏch phõn phối và phõn phối lại phải bảo đảm

quan trọng, cú ý nghĩa quyết định đối với nền kinh tế. Thu

hài hũa lợi ớch của Nhà nước, người lao động và doanh

hẹp những lĩnh vực độc quyền nhà nước, khụng biến độc

nghiệp, tạo động lực cho người lao động, doanh nghiệp và bảo

quyền nhà nước thành độc quyền doanh nghiệp và xúa bỏ

đảm lợi ớch quốc gia. Chỳ trọng phõn phối lại qua phỳc lợi xó

bao cấp của nhà nước cho doanh nghiệp. Tiếp tục thu hỳt

hội, đặc biệt trong lĩnh vực giỏo dục, y tế; bảo đảm đời sống,

cỏc nhà đầu tư thuộc mọi thành phần kinh tế, đặc biệt là

ớt nhất là ở mức trung bỡnh của xó hội, cho cỏc đối tượng

cỏc nhà đầu tư chiến lược mua cổ phần, gúp vốn vào cỏc

chớnh sỏch. Đổi mới cơ chế phõn bổ chi ngõn sỏch cho phỏt

doanh nghiệp lớn, cỏc tập đoàn kinh tế nhà nước. Đẩy mạnh

triển xó hội, củng cố và mở rộng hơn nữa hệ thống an sinh xó

việc sắp xếp, chuyển đổi cỏc nụng - lõm trường quốc doanh

hội. Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp về thuế theo hướng vừa

theo mụ hỡnh doanh nghiệp và cỏc mụ hỡnh thớch hợp để

bảo đảm nguồn thu cho ngõn sỏch nhà nước, vừa khuyến

hoạt động cú hiệu quả.

khớch đầu tư, đổi mới cụng nghệ, phỏt triển sản xuất, nuụi
dưỡng nguồn thu và thực hiện cụng bằng xó hội.
- Tiếp tục đổi mới, phỏt triển và nõng cao hiệu quả
hoạt động của cỏc chủ thể trong nền kinh tế

+ Tiếp tục đổi mới, phỏt triển hợp tỏc xó và tổ hợp tỏc
theo cơ chế thị trường, phự hợp với cỏc nguyờn tắc: tự
nguyện, dõn chủ, bỡnh đẳng, cựng cú lợi và phỏt triển cộng
đồng. Khuyến khớch tăng vốn gúp, tăng vốn đầu tư phỏt

+ Tiếp tục đẩy mạnh đổi mới, sắp xếp lại, phỏt triển và

triển, tăng tài sản và quỹ khụng chia trong hợp tỏc xó; phỏt

nõng cao hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước

triển cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó đa dạng, sản xuất kinh doanh

để gúp phần giữ vững và phỏt huy vai trũ chủ đạo của kinh

cú hiệu quả. Nhà nước cú chớnh sỏch hỗ trợ cho cỏc tổ chức

tế nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xó hội

kinh tế tập thể tiếp cận cỏc nguồn vốn; đào tạo cỏn bộ quản

chủ nghĩa. Sửa đổi, bổ sung cơ chế, chớnh sỏch để ngăn ngừa

lý, lao động; trợ giỳp kỹ thuật và chuyển giao cụng nghệ; hỗ trợ

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

123

124

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phỏt triển thị trường, tham gia cỏc chương trỡnh xỳc tiến

trường thuận lợi, cạnh tranh bỡnh đẳng, lành mạnh cho cỏc

thương mại, cỏc dự ỏn đầu tư của Nhà nước.

đơn vị sự nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế hỡnh thành và

+ Thực hiện nghiờm tỳc, nhất quỏn một mặt bằng phỏp

phỏt triển. Căn cứ vào điều kiện cụ thể, Nhà nước quy định

lý và điều kiện kinh doanh cho cỏc doanh nghiệp, khụng

cỏc loại hỡnh dịch vụ, cỏc đối tượng xó hội được Nhà nước đài

phõn biệt hỡnh thức sở hữu, thành phần kinh tế; khuyến

thọ toàn phần hoặc một phần, cũn lại phải thanh toỏn chi phớ

khớch phỏt triển cỏc doanh nghiệp tư nhõn trong và ngoài

theo nguyờn tắc thị trường. Trờn cơ sở đú, cỏc đơn vị cung ứng

nước vào cỏc lĩnh vực mà phỏp luật khụng cấm; tạo điều kiện

dịch vụ cụng lập hoặc ngoài cụng lập thực hiện cung ứng dịch

để cỏc doanh nghiệp của tư nhõn tiếp cận cỏc nguồn lực của

vụ diện nhà nước đài thọ theo hỡnh thức hợp đồng. Thực hiện

Nhà nước trờn nguyờn tắc cạnh tranh bỡnh đẳng. Khuyến

chế độ tự chủ, tự chịu trỏch nhiệm của cỏc đơn vị sự nghiệp về

khớch cỏc doanh nghiệp tư nhõn liờn doanh, liờn kết với cỏc

tổ chức bộ mỏy, biờn chế, nhõn sự và về tài chớnh trong việc

doanh nghiệp nhà nước, bỏn cổ phần cho người lao động tại

thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.

doanh nghiệp. Đồng thời, tăng cường và nõng cao hiệu lực
quản lý nhà nước đối với kinh tế tư nhõn để cỏc doanh
nghiệp tư nhõn tuõn thủ đầy đủ cỏc quy định của phỏp luật,
cơ chế, chớnh sỏch của Nhà nước.
Nhà nước cú chớnh sỏch khuyến khớch, hỗ trợ phỏt triển
cỏc trang trại, hộ sản xuất kinh doanh, đặc biệt trong nụng
nghiệp và ở khu vực nụng thụn, đỏp ứng yờu cầu phỏt triển
kinh tế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế. Tạo điều kiện
thuận lợi để cỏc trang trại và hộ sản xuất kinh doanh gúp
vốn phỏt triển theo hỡnh thức hợp tỏc xó, cụng ty cổ phần
hoặc trở thành doanh nghiệp tư nhõn và cỏc loại hỡnh kinh
doanh khỏc thớch hợp.
+ Tăng cường đầu tư và đổi mới cơ chế quản lý của Nhà
nước để cỏc đơn vị sự nghiệp cụng lập phỏt triển mạnh mẽ, cú
hiệu quả. Nhà nước bằng hỡnh thức tổ chức đấu thầu, đơn đặt
hàng và cú chớnh sỏch ưu đói nhằm khuyến khớch cỏc thành
phần kinh tế, kể cả kinh tế cú vốn đầu tư nước ngoài, đầu tư
phỏt triển cỏc đơn vị sự nghiệp cung ứng dịch vụ cụng; tạo mụi

3. Hoàn thiện thể chế bảo đảm đồng bộ cỏc yếu tố
thị trường và phỏt triển đồng bộ cỏc loại thị trường
- Tiếp tục hoàn thiện thể chế về giỏ, về cạnh tranh và
kiểm soỏt độc quyền trong kinh doanh. Thực hiện nhất quỏn
cơ chế giỏ thị trường cú sự điều tiết vĩ mụ của Nhà nước.
Tăng cường vai trũ của Nhà nước trong việc bỡnh ổn giỏ bằng
cỏc biện phỏp kinh tế vĩ mụ và sử dụng nguồn lực kinh tế của
Nhà nước, giảm tối đa cỏc can thiệp hành chớnh trong quản
lý giỏ. Hoàn thiện khung phỏp lý cho ký kết, thực hiện hợp
đồng; khụng hỡnh sự húa cỏc tranh chấp dõn sự trong hoạt
động kinh tế. Hoàn thiện thể chế giỏm sỏt, điều tiết thị
trường và xỳc tiến thương mại, đầu tư, giải quyết tranh chấp
phự hợp với kinh tế thị trường và cỏc cam kết quốc tế; tăng
cường phỏp chế xó hội chủ nghĩa, nõng cao lũng tin của xó
hội đối với phỏp luật và cỏc cơ quan tư phỏp.
- Đa dạng húa cỏc loại thị trường hàng húa, dịch vụ theo
hướng văn minh, hiện đại, chỳ trọng phỏt triển thị trường

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

125

126

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

dịch vụ. Phỏt triển cơ sở hạ tầng phục vụ cho cỏc thị trường

Đưa cỏc giao dịch chứng khoỏn phi tập trung vào phạm vi

này. Thực hiện tự do húa thương mại và đầu tư phự hợp với

quản lý, kiểm soỏt của Nhà nước. Tăng tớnh minh bạch của

cỏc cam kết quốc tế. Phỏt triển cỏc phương thức giao dịch thị

thị trường. Chống cỏc giao dịch phi phỏp, cỏc hành vi rửa

trường hiện đại, nhất là với hàng húa nụng sản và vật tư

tiền, nhiễu loạn thị trường. Nõng cao năng lực dự bỏo, cú

nụng nghiệp để ổn định giỏ, giảm bớt rủi ro cho người sản

biện phỏp phũng ngừa tỡnh trạng rỳt vốn hàng loạt, ảnh

xuất và người tiờu dựng. Tăng cường cụng tỏc quản lý nhà

hưởng xấu đến kinh tế vĩ mụ. Mở rộng từng bước quyền mua

nước về giỏ đối với một số ớt hàng húa, dịch vụ độc quyền, bảo

cổ phiếu của nhà đầu tư nước ngoài và tạo thuận lợi cho cỏc

đảm tuõn thủ yờu cầu của cơ chế thị trường và cỏc cam kết

doanh nghiệp Việt Nam giao dịch trờn thị trường chứng

quốc tế. Xõy dựng cỏc tiờu chuẩn chất lượng hàng húa, vệ

khoỏn quốc tế.

sinh an toàn thực phẩm, mụi trường. Tăng cường kiểm tra

Phỏt triển đa dạng và nõng cao chất lượng cỏc sản phẩm

chất lượng hàng húa và dịch vụ, nhất là những hàng húa,

bảo hiểm. Tạo điều kiện phỏt triển cỏc doanh nghiệp bảo

dịch vụ liờn quan trực tiếp đến sức khỏe của người dõn. Xử lý

hiểm thuộc cỏc thành phần kinh tế trong nước, khuyến khớch

nghiờm minh cỏc sai phạm.

hợp tỏc và liờn kết giữa cỏc nhà đầu tư trong nước và nước

- Phỏt huy tốt hơn vai trũ điều hành thị trường tiền tệ

ngoài. Thực hiện lộ trỡnh mở cửa thị trường bảo hiểm theo

của Ngõn hàng Nhà nước như một ngõn hàng trung ương

cam kết hội nhập kinh tế quốc tế. Quan tõm hơn nữa đến cỏc

hiện đại, thỳc đẩy tăng trưởng kinh tế và kiểm soỏt lạm

dịch vụ bảo hiểm đối với con người và hàng nụng sản. Nõng

phỏt. Từng bước mở cửa thị trường tớn dụng, cỏc dịch vụ

cao hiệu quả và hiệu lực quản lý của Nhà nước đối với thị

ngõn hàng phự hợp với cam kết quốc tế. Tỏi cấu trỳc hệ

trường bảo hiểm.

thống ngõn hàng thương mại, thực hiện tốt việc cổ phần húa

- Tiếp tục hoàn thiện hệ thống phỏp luật, cơ chế, chớnh

cỏc ngõn hàng thương mại nhà nước, thu hỳt được cỏc đối tỏc

sỏch để cỏc quyền về đất đai và bất động sản được vận động

chiến lược, song Nhà nước giữ cổ phần chi phối, ỏp dụng cỏc

theo cơ chế thị trường, trở thành một nguồn vốn trong sản

thụng lệ và chuẩn mực quốc tế để nõng cao năng lực cạnh

xuất kinh doanh. Xỏc định rừ quyền sử dụng đất là một loại

tranh và vai trũ chủ đạo của cỏc ngõn hàng này. Đổi mới

hàng húa đặc biệt, được định giỏ theo cơ chế thị trường cú sự

hoạt động thanh tra, giỏm sỏt; phỏt triển cỏc cụng cụ dự bỏo,

quản lý và điều tiết của Nhà nước. Ban hành chớnh sỏch định

phũng ngừa rủi ro, bảo đảm an toàn hệ thống ngõn hàng.

giỏ bảo đảm hài hũa quyền lợi của người sử dụng đất, của nhà

Hoàn thiện hệ thống luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch cho

đầu tư và của Nhà nước trong quỏ trỡnh giải tỏa, thu hồi đất.

hoạt động và phỏt triển lành mạnh của thị trường chứng

Khuyến khớch những tổ chức, cỏ nhõn bị thu hồi đất tham gia

khoỏn, làm cho thị trường chứng khoỏn ngày càng đúng vai

gúp vốn bằng quyền sử dụng đất vào cỏc dự ỏn đầu tư, kinh

trũ quan trọng trong huy động vốn cho đầu tư phỏt triển.

doanh. Cú chớnh sỏch giải quyết tốt vấn đề đất ở, nhà ở, việc

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

127

128

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

làm cho người bị thu hồi đất. Đưa giỏ trị quyền sử dụng đất

thỏa đỏng và cụng bằng giữa cỏc nhà đầu tư phỏt triển bất

vào danh mục tài sản của mọi tổ chức, cỏ nhõn được giao

động sản, cỏc tổ chức, cỏ nhõn cú quyền sử dụng đất và của

quyền sử dụng đất, kể cả cỏc cơ quan nhà nước. Tạo quỹ đất

Nhà nước.

của Nhà nước phục vụ cỏc mục tiờu cụng ớch, thực hiện chớnh

- Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, chớnh sỏch về tiền lương,

sỏch xó hội và hỗ trợ việc điều tiết thị trường đất đai, hỗ trợ

tiền cụng. Tiền lương phải được coi là giỏ cả sức lao động,

tỏi định cư trong quỏ trỡnh giải phúng mặt bằng. Nhà nước

được hỡnh thành theo quy luật thị trường, dựa trờn cung -

chủ động tham gia thị trường bất động sản với tư cỏch là chủ

cầu về sức lao động, chất lượng, cường độ lao động và mức độ

sở hữu đất đai và nhiều bất động sản trờn đất.

cạnh tranh việc làm. Thực hiện tốt, phấn đấu rỳt ngắn lộ

Hoàn thiện chớnh sỏch thuế đối với hoạt động kinh doanh

trỡnh điều chỉnh tiền lương và trợ cấp xó hội giai đoạn 2008 -

bất động sản, đất được giao nhưng khụng đưa vào sử dụng

2012 đi đụi với kiểm soỏt lạm phỏt để bảo đảm thu nhập thực

theo cam kết và cỏc trường hợp sở hữu, sử dụng nhà, đất

tế ngày càng tăng cho người hưởng lương. Tăng cường đào

vượt quỏ hạn mức quy định, ngăn chặn những cơn sốt giỏ do

tạo, bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ, tay nghề của người lao

đầu cơ bất động sản, đặc biệt là đất đai. Nhà nước khuyến

động; khuyến khớch khu vực tư nhõn, doanh nghiệp tham gia

khớch đầu tư xõy dựng quỹ đất phục vụ di dõn tỏi định cư,

dạy nghề thụng qua cỏc ưu đói về đất đai, thuế, tớn dụng, đào

quỹ nhà ở xó hội để cho thuờ hoặc bỏn theo quy định của

tạo giỏo viờn, đầu tư hỗ trợ cơ sở hạ tầng, v.v.. Hoàn thiện

phỏp luật. Cú chớnh sỏch giải quyết vấn đề nhà ở ổn định lõu

luật phỏp, chớnh sỏch cho hoạt động và phỏt triển thị trường

dài cho lao động ở cỏc khu, cụm cụng nghiệp, khu kinh tế.

lao động, đổi mới tổ chức và hoạt động của cỏc trung tõm

Kiểm soỏt chặt chẽ và ỏp dụng cơ chế thị trường đối với việc

dịch vụ việc làm của Nhà nước; khuyến khớch tổ chức cỏc hội

chuyển đổi đất cụng và tài sản cụng trờn đất thành hàng húa

chợ việc làm; phỏt triển cỏc tổ chức dịch vụ tư vấn, sàn giao

bất động sản. Hiện đại húa hệ thống quản lý hồ sơ địa chớnh,

dịch, giới thiệu việc làm tư nhõn đi đụi với tăng cường quản

bất động sản. Phỏt triển đồng bộ cỏc dịch vụ tư vấn phỏp

lý, kiểm soỏt của Nhà nước, ngăn chặn cỏc hành vi lừa đảo

luật, cụng chứng, thẩm định, đấu giỏ, đăng ký giao dịch... tạo

và cỏc hiện tượng tiờu cực khỏc. Nõng cao chất lượng và hiệu

mụi trường thuận lợi, an toàn cho cỏc giao dịch trờn thị

quả xuất khẩu lao động, hướng tới xuất khẩu lao động cú

trường đất đai, bất động sản. Xõy dựng cơ chế tài phỏn để

trỡnh độ cao. Tạo điều kiện thuận lợi cho cỏc doanh nghiệp,

giải quyết những khiếu nại liờn quan đến đất đai.

cỏc đơn vị sự nghiệp trong nước thu hỳt và sử dụng lao động

Xõy dựng, cụng khai húa và tổ chức thực hiện nghiờm tỳc

nước ngoài cú trỡnh độ chuyờn mụn cao.

quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xõy dựng đó được phờ

Áp dụng phổ biến chế độ hợp đồng lao động, kể cả trong

duyệt. Quản lý chặt chẽ quỹ đất sản xuất nụng nghiệp, bảo

cỏc đơn vị sự nghiệp cụng lập và khu vực kinh tế nhà nước.

đảm an ninh lương thực quốc gia về lõu dài. Bảo đảm lợi ớch

Đưa thương lượng và ký kết thỏa ước lao động tập thể thành

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

129

130

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

quy định bắt buộc; tăng cường sự tham gia của đại diện

thành phần kinh tế trong và ngoài nước, cỏc nguồn lực khỏc

người lao động và người sử dụng lao động vào hoạch định

phỏt triển mạnh cỏc dịch vụ cụng về số lượng và nõng cao

chớnh sỏch, kế hoạch phỏt triển thị trường lao động. Tăng

chất lượng, đỏp ứng tốt hơn cỏc nhu cầu đa dạng ngày càng

cường sự quản lý và giỏm sỏt của Nhà nước đối với thị trường

tăng của nhõn dõn.

lao động. Nõng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt động của cỏc

Cựng với việc tăng đầu tư, Nhà nước xỏc định rừ cỏc tiờu

toà lao động, xử lý tốt cỏc trường hợp tranh chấp, bảo đảm lợi

chuẩn, tiờu chớ mà cỏc đơn vị cung ứng dịch vụ phải tuõn

ớch chớnh đỏng của người lao động và người sử dụng lao động.

theo, cỏc mức dịch vụ cơ bản Nhà nước phải bảo đảm cho

- Xõy dựng đồng bộ luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch quản lý

nhõn dõn, nhất là cho người nghốo, vựng nghốo, cỏc đối

và hỗ trợ phỏt triển cỏc tổ chức nghiờn cứu, ứng dụng,

tượng chớnh sỏch để bảo đảm quyền của nhõn dõn được học

chuyển giao khoa học - cụng nghệ và nõng cao năng lực cụng

tập, chăm súc sức khỏe phự hợp với trỡnh độ phỏt triển của

nghệ của doanh nghiệp; khuyến khớch doanh nghiệp đổi mới,

đất nước. Thực hiện cơ chế Nhà nước đặt mua từ cỏc nhà

nhập khẩu và ứng dụng cụng nghệ mới, cụng nghệ tiờn tiến

cung cấp dịch vụ theo chất lượng và chi phớ chuẩn, tạo cạnh

vào sản xuất kinh doanh. Xử lý nghiờm cỏc hành vi vi phạm

tranh giữa cỏc đơn vị cung ứng thuộc mọi thành phần kinh

Luật sở hữu trớ tuệ.

tế. Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch và tăng

Phỏt triển cỏc dịch vụ thiết kế, đo lường, đỏnh giỏ,

cường quản lý của Nhà nước, giỏm sỏt của cỏc tổ chức xó hội

thẩm định, giỏm định chất lượng, thụng tin, mụi giới,

để hạn chế cỏc mặt trỏi của cơ chế thị trường, xử lý nghiờm

chuyển giao cụng nghệ, tư vấn phỏp lý về sở hữu trớ tuệ

cỏc vi phạm. Từng bước mở rộng và cải thiện hệ thống an

theo hướng xó hội húa. Đổi mới đồng bộ cơ chế quản lý khoa

sinh xó hội để đỏp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu đa dạng

học và cụng nghệ phự hợp với cơ chế thị trường. Hoàn thiện

của mọi tầng lớp trong xó hội, nhất là của nhúm đối tượng

tổ chức, nõng cao hiệu quả hoạt động của cỏc cơ quan quản

chớnh sỏch, đối tượng nghốo.

lý thị trường cụng nghệ.
- Tuõn thủ nguyờn tắc bự đắp đủ chi phớ để tỏi tạo và mở
rộng quy mụ cung ứng dịch vụ cụng với chất lượng ngày càng
cao. Nhà nước tiếp tục tăng đầu tư cho giỏo dục, y tế, văn
húa, thể dục, thể thao, đặc biệt là cho những vựng nghốo,
người nghốo, bảo đảm những dịch vụ cơ bản cho nhõn dõn.
Đồng thời, đẩy mạnh xó hội húa, vận dụng hợp lý những mặt
tớch cực của cơ chế thị trường. Nhà nước cú chớnh sỏch ưu đói
về đất đai, thuế, tớn dụng khuyến khớch và huy động cỏc

4. Hoàn thiện thể chế gắn kết tăng trưởng kinh tế
với tiến bộ, cụng bằng xó hội trong từng bước, từng
chớnh sỏch phỏt triển và bảo vệ mụi trường
- Tiếp tục thực hiện chủ trương, chớnh sỏch khuyến khớch
làm giàu đi đụi với tớch cực thực hiện giảm nghốo, vươn lờn no
ấm, đặc biệt là ở cỏc vựng nụng thụn, miền nỳi, vựng dõn tộc
và căn cứ cỏch mạng trước đõy. Chớnh sỏch giảm nghốo khụng
chỉ nhằm mục tiờu ổn định mà cũn tạo động lực cho sự phỏt

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

131

132

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

triển. Tạo điều kiện để mọi cụng dõn nắm bắt được cơ hội làm

tốt hơn vào cộng đồng, tự vươn lờn. Tạo cơ hội cho cỏc đối

ăn, nõng cao thu nhập và đời sống, được hưởng thành quả

tượng bảo trợ xó hội, trước hết là người cũn khả năng lao

chung của phỏt triển. Tập trung đầu tư phỏt triển kinh tế, xó

động, tiếp cận nguồn lực kinh tế, dịch vụ cụng thiết yếu, cơ

hội ở một số vựng trọng điểm cú tỷ lệ hộ nghốo cao; phấn đấu

hội giỏo dục, đào tạo, dạy nghề, việc làm, chăm súc sức khỏe,

từng bước thu hẹp khoảng cỏch giàu nghốo giữa cỏc đối tượng,

nhà ở, văn húa, thể thao. Sửa đổi, bổ sung chế độ trợ cấp xó

cỏc vựng, khụng để chờnh lệch này trở thành vấn đề xó hội

hội dựa trờn cơ sở tăng mức sống tối thiểu của toàn xó hội.

bức xỳc. Đưa mục tiờu giảm nghốo vào nội dung chiến lược, kế

Thực hiện cỏc chương trỡnh mục tiờu hướng ưu tiờn vào đối

hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội chung của cả nước, của từng

tượng bảo trợ xó hội.

địa phương. Tăng cường sự hỗ trợ của Nhà nước, của cộng

- Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, chớnh sỏch về bảo vệ mụi

đồng xó hội cho người nghốo, giỳp người nghốo giảm bớt khú

trường, giỏm sỏt chặt chẽ việc thực hiện; phũng ngừa, ngăn

khăn, vươn lờn thoỏt nghốo, đồng thời khắc phục tư tưởng ỷ

chặn, khụng để phỏt sinh thờm cỏc ụ nhiễm mới, xử lý triệt

lại, bao cấp, trụng chờ vào Nhà nước.

để những điểm ụ nhiễm mụi trường nghiờm trọng; cú chế tài

- Xõy dựng hệ thống bảo hiểm xó hội đa dạng và linh

đủ mạnh đối với cỏc trường hợp vi phạm. Bảo vệ mụi trường

hoạt phự hợp với yờu cầu của kinh tế thị trường định hướng

phải được coi trọng ngay từ đầu và trong suốt quỏ trỡnh xõy

xó hội chủ nghĩa. Mở rộng cỏc hỡnh thức bảo hiểm bắt buộc

dựng, thực hiện cỏc chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phỏt

và bảo hiểm tự nguyện; bổ sung, sửa đổi cỏc chế độ bảo hiểm

triển kinh tế - xó hội, của cỏc nhà đầu tư thuộc mọi thành

xó hội cũn bất hợp lý, bảo đảm quyền lợi của người tham gia

phần kinh tế. Cú kế hoạch phũng trỏnh, khắc phục hậu quả

bảo hiểm xó hội; tỏch bảo hiểm xó hội đối với khu vực hành

thiờn tai; xõy dựng kế hoạch ứng phú và giảm nhẹ tỏc động

chớnh nhà nước ra khỏi khu vực doanh nghiệp, đơn vị sự

tiờu cực do sự biến đổi khớ hậu.

nghiệp và cỏc lĩnh vực khỏc. Điều chỉnh lương hưu và trợ cấp
bảo hiểm xó hội theo cơ chế tạo nguồn, độc lập tương đối với
chớnh sỏch tiền lương, giảm dần phần hỗ trợ từ ngõn sỏch
nhà nước; từng bước cải thiện đời sống của người về hưu theo
trỡnh độ phỏt triển của nền kinh tế.
- Phỏt triển đa dạng cỏc hỡnh thức tổ chức tự nguyện,
nhõn đạo, hoạt động khụng vỡ mục tiờu lợi nhuận để chăm
súc đối tượng bảo trợ xó hội dựa vào cộng đồng theo tinh thần
xó hội húa với sự hỗ trợ một phần của Nhà nước, bảo đảm cho
cỏc đối tượng bảo trợ xó hội cú cuộc sống ổn định, hũa nhập

5. Hoàn thiện thể chế nõng cao vai trũ lónh đạo của
Đảng, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về kinh tế,
tăng cường sự tham gia của cỏc tổ chức chớnh trị - xó
hội, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp và của nhõn dõn
vào quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội
- Đảng tăng cường chỉ đạo nghiờn cứu lý luận và tổng kết
thực tiễn để xỏc định rừ, cụ thể và đầy đủ hơn mụ hỡnh kinh
tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, nhất là những nội
dung định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

133

134

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Coi trọng đổi mới tư duy, cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục cho

xó hội với phỏt triển kinh tế, bảo vệ mụi trường; tiếp tục đẩy

đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn và cỏc tầng lớp nhõn dõn thống

mạnh cải cỏch tư phỏp; giữ vững an ninh, quốc phũng, ổn

nhất nhận thức về kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

định chớnh trị - xó hội cho sự phỏt triển đất nước. Chuyển

nghĩa, tạo sự đồng thuận cao trong xó hội. Bổ sung, phỏt

giao những cụng việc Nhà nước khụng nhất thiết phải làm

triển Cương lĩnh, đường lối, cỏc chủ trương, chớnh sỏch lớn về

cho cỏc tổ chức xó hội; tinh giản bộ mỏy nhà nước, tập trung

phỏt triển kinh tế - xó hội của Đảng; lónh đạo quỏ trỡnh tiếp

nguồn lực vào một số lĩnh vực quan trọng nhất trong phỏt

tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội

triển kinh tế, xó hội.

chủ nghĩa. Đổi mới cụng tỏc tổ chức và cỏn bộ, đặc biệt là cỏn

- Nõng cao vai trũ của cỏc tổ chức dõn cử, tổ chức chớnh

bộ trong lĩnh vực xõy dựng và thực thi thể chế kinh tế. Nõng

trị - xó hội, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp và của nhõn dõn

cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của cỏc tổ chức đảng,

trong phỏt triển kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

tiếp tục đổi mới phương thức lónh đạo của cấp ủy đảng cỏc

nghĩa. Nhà nước tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh

cấp phự hợp với yờu cầu phỏt triển nền kinh tế thị trường

sỏch, tạo điều kiện để cỏc tổ chức dõn cử, tổ chức chớnh trị -

định hướng xó hội chủ nghĩa.

xó hội, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp và nhõn dõn tham gia

- Đổi mới, nõng cao vai trũ và hiệu lực quản lý kinh tế

cú hiệu quả vào quỏ trỡnh hoạch định, thực thi và giỏm sỏt

của Nhà nước phự hợp với những yờu cầu của quỏ trỡnh phỏt

thực hiện luật phỏp, cỏc chủ trương, chớnh sỏch phỏt triển

triển kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, hội

kinh tế - xó hội.

nhập kinh tế quốc tế trong giai đoạn hiện nay. Vận dụng và
phỏt huy mặt tớch cực, hạn chế, ngăn ngừa mặt trỏi của cơ
chế thị trường và tiếp tục tạo ra những tiền đề, điều kiện để
nền kinh tế phỏt triển theo định hướng xó hội chủ nghĩa. Đổi
mới mạnh mẽ hơn phương thức quản lý kinh tế của Nhà
nước. Coi trọng và làm tốt cụng tỏc xõy dựng, thực hiện chiến
lược, quy hoạch, định hướng kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó
hội, sử dụng cú hiệu quả cỏc cụng cụ quản lý, điều tiết vĩ mụ,
bảo đảm những cõn đối lớn của nền kinh tế, kiềm chế lạm
phỏt; phỏt triển lành mạnh của cỏc thị trường tài chớnh, tiền
tệ, chứng khoỏn, bảo hiểm; ngăn ngừa và xử lý kịp thời
những biến động xấu đối với ổn định kinh tế vĩ mụ; phỏt
triển cỏc lĩnh vực xó hội, gắn thực hiện tiến bộ và cụng bằng

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, cỏc
ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành ủy quỏn triệt Nghị quyết
này trong đảng viờn, cỏn bộ, cụng chức, xõy dựng chương
trỡnh, kế hoạch hành động và triển khai thực hiện Nghị
quyết trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mỡnh.
2. Căn cứ vào Nghị quyết này và Nghị quyết Trung ương 5
(khúa X) về tiếp tục đổi mới phương thức lónh đạo của Đảng,
tổ chức đảng cỏc cấp cần nghiờn cứu, xỏc định rừ và cụ thể
nội dung lónh đạo kinh tế của Đảng ở cấp mỡnh, nhất là

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

135

136

trong xõy dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược phỏt triển
cũng như cỏc chủ trương, chớnh sỏch lớn về kinh tế - xó hội.
3. Văn phũng Trung ương Đảng chủ trỡ, phối hợp với cỏc
ban của Đảng, cỏc tổ chức đảng theo chức năng, làm tốt cụng
tỏc kiểm tra, đụn đốc, sơ kết, tổng kết và định kỳ bỏo cỏo Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư tỡnh hỡnh thực hiện Nghị quyết.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

GIẢI TRèNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

TỔNG BÍ THƯ

Số 114/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008

NễNG ĐỨC MẠNH

Tiếp thu ý kiến của Trung ương
về đề ỏn "Nõng cao năng lực lónh đạo,
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và
chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở"
(Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.133-159.

Trong hai ngày 15 và 16-1-2008, Trung ương đó thảo luận
đề ỏn "Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức
cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở". Đó
cú 137 ý kiến phỏt biểu (111 ý kiến phỏt biểu ở tổ và 26 ý kiến
phỏt biểu tại hội trường). Hầu hết ý kiến của cỏc đồng chớ
Trung ương đều nhất trớ với nội dung đề ỏn, tờ trỡnh của Bộ
Chớnh trị và cho rằng, việc nõng cao năng lực lónh đạo, sức
chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ,
đảng viờn là vấn đề rất hệ trọng, là sự quan tõm của toàn
Đảng và đang cú nhiều vấn đề đặt ra cần giải quyết. Do vậy,
Trung ương cần ban hành nghị quyết chuyờn đề về vấn đề này.
Nội dung đề ỏn đỏnh giỏ khỏ rừ tỡnh hỡnh, những khú khăn,

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

137

138

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vướng mắc, bất cập hiện nay ở cơ sở và đó nờu được phương

đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ,

hướng, nhiệm vụ, giải phỏp để thực hiện trong thời gian tới.

đảng viờn là rất quan trọng và cần thiết. Việc này cũng đó

Tuy nhiờn, cũng cú ý kiến cho rằng nội dung đề ỏn chưa cú gỡ

được xỏc định trong Chương trỡnh làm việc toàn khúa của

mới; cỏc giải phỏp chưa cú tớnh đột phỏ, thiếu cụ thể, khú thực

Ban Chấp hành Trung ương khúa X.

hiện, nhất là ở cơ sở. Nhiều ý kiến nhấn mạnh hoặc bổ sung,
làm rừ hơn, cụ thể hơn một số nội dung trong đề ỏn.

Theo quy định của Điều lệ Đảng, tổ chức cơ sở đảng là
một khỏi niệm, bao gồm chi bộ cơ sở, đảng bộ cơ sở. Tổ chức

Trờn cơ sở ý kiến thảo luận của Trung ương, Bộ Chớnh trị

cơ sở đảng là nền tảng của Đảng, là hạt nhõn chớnh trị ở cơ

xin nghiờn cứu, tiếp thu cỏc ý kiến hợp lý để hoàn chỉnh đề

sở. Mọi đảng viờn, dự cụng tỏc ở Trung ương hay ở địa

ỏn và dự thảo nghị quyết. Sau đõy, Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo

phương, trong bất cứ lĩnh vực nào cũng đều sinh hoạt, hoạt

làm rừ thờm một số vấn đề.

động trong một tổ chức cơ sở đảng.

1. Về tờn gọi, phạm vi điều chỉnh của đề ỏn
Đa số ý kiến đồng ý như dự thảo. Cũng cú ý kiến đề nghị
chỉnh sửa lại tờn đề ỏn như sau:
- Bổ sung cụm từ "cụng chức" sau cụm từ cỏn bộ và sắp
xếp lại tờn gọi là: "Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu
của tổ chức cơ sở đảng, chất lượng đảng viờn và đội ngũ cỏn
bộ, cụng chức ở cơ sở".
- Bỏ cụm từ "cơ sở" trong cụm từ "tổ chức cơ sở đảng"; tờn
gọi của đề ỏn sẽ là "Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến
đấu của tổ chức đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn
ở cơ sở".
- Bổ sung cụm từ "trong tỡnh hỡnh mới" vào cuối tờn gọi
của đề ỏn.
Cú ý kiến băn khoăn về cụm từ "sức chiến đấu", cho rằng
trong thời điểm hiện nay dựng cụm từ này để núi về tổ chức
cơ sở đảng thỡ cú thật phự hợp khụng?
Về cỏc ý kiến nờu trờn, Bộ Chớnh trị nhận thấy, việc
Trung ương bàn về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến

Nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của Đảng
là một trong năm bài học lớn của 20 năm đổi mới, là thành
tố đầu tiờn trong bốn thành tố của chủ đề Đại hội X. Nõng
cao sức chiến đấu của toàn Đảng núi chung, của tổ chức cơ
sở đảng núi riờng là làm cho từng cỏn bộ, đảng viờn, từng
tổ chức và cấp ủy đảng phải cú ý chớ phấn đấu vươn lờn,
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; thường xuyờn
rốn luyện phẩm chất, đạo đức, khụng nể nang, nộ trỏnh;
kiờn quyết đấu tranh với những tiờu cực, suy thoỏi ở ngay
trong bản thõn mỗi đảng viờn, ở trong tổ chức đảng, cơ
quan, đơn vị nơi mỡnh cụng tỏc, ở trong Đảng và trong xó
hội; dũng cảm đấu tranh chống quan liờu, tham nhũng,
lóng phớ, chống cỏc quan điểm, tư tưởng và hành động sai
trỏi, thự địch.
Với những lý do nờu trờn và nghiờn cứu, tiếp thu ý kiến
của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị tờn gọi của đề ỏn (cũng
là tờn Nghị quyết) là: "Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến
đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ,
đảng viờn".

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

139

Liờn quan đến phạm vi điều chỉnh của đề ỏn, cú ý kiến cho
rằng Trung ương ra nghị quyết về tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ
cỏn bộ, đảng viờn là quỏ rộng, khụng nờn đề cập tất cả cỏc loại

140

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị: nghị quyết này của Trung
ương cần đề cập đến tất cả cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng.

hỡnh tổ chức cơ sở đảng, mà chỉ nờn tập trung vào một số loại

2. Về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh

hỡnh tổ chức cơ sở đảng đang cũn nhiều yếu kộm, bất cập, như

Qua thảo luận, đa số cỏc đồng chớ Trung ương cơ bản

tổ chức cơ sở đảng trong cỏc cơ quan, đơn vị sự nghiệp và trong

nhất trớ với đỏnh giỏ về ưu, khuyết điểm, nguyờn nhõn và

cỏc loại hỡnh doanh nghiệp (cả khu vực nhà nước và ngoài nhà
nước). Cũng cú ý kiến đề nghị chỉ nờn tập trung vào loại hỡnh tổ
chức cơ sở đảng ở xó, phường, thị trấn.
Bộ Chớnh trị nhận thấy, nõng cao năng lực lónh đạo, sức
chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn
bộ, đảng viờn là vấn đề cú ý nghĩa quyết định đến việc nõng
cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của toàn Đảng theo
tinh thần Nghị quyết Đại hội X. Hiện nay, toàn Đảng cú hơn
52.000 tổ chức cơ sở đảng với 5 loại hỡnh tổ chức cơ bản là: xó,
phường, thị trấn; cơ quan hành chớnh; đơn vị sự nghiệp;
doanh nghiệp và lực lượng vũ trang. Trong đề ỏn trỡnh Trung
ương đó nờu rừ rằng do đặc điểm, chức năng, nhiệm vụ cụ thể
của mỗi loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng cú khỏc nhau, nờn tỡnh
hỡnh tổ chức và chất lượng hoạt động của cỏc loại hỡnh tổ
chức cơ sở đảng cũng khỏc nhau và khụng đồng đều; loại
hỡnh tổ chức cơ sở đảng nào cũng cũn bộc lộ những mặt yếu
kộm cần phải khắc phục. Mặt khỏc, từ sau khi ban hành
Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX) về "Đổi mới và nõng cao
chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị ở cơ sở xó,
phường, thị trấn" đến nay, Ban Chấp hành Trung ương chưa

những vướng mắc, bất cập ở cơ sở hiện nay như nờu trong đề
ỏn và tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Một số ý kiến đúng gúp thờm
về những vấn đề sau:
- Cần cõn nhắc để trỏnh mõu thuẫn trong đỏnh giỏ
(phần ưu điểm thỡ nờu nhiều tổ chức cơ sở đảng và cỏn bộ,
đảng viờn, ở phần khuyết điểm lại núi khụng ớt hoặc một bộ
phận khụng nhỏ cỏn bộ, đảng viờn...).
- Đỏnh giỏ như trong đề ỏn cú phần cũn lạc quan, nặng
về ưu điểm, chưa nhỡn thẳng vào sự thật để chỉ ra những
mặt yếu kộm của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng
viờn hiện nay. Ngược lại, cú ý kiến cho rằng nhận định như
trong đề ỏn là quỏ nhấn mạnh khuyết điểm, làm cho tỡnh
hỡnh của Đảng "tối quỏ".
- Đề nghị sắp xếp lại thứ tự cỏc mục trong phần đỏnh giỏ
tỡnh hỡnh cho hợp lý hơn để nhấn mạnh được những ưu điểm,
khuyết điểm cơ bản cần phỏt huy hoặc khắc phục.
- Nờn đỏnh giỏ ưu điểm, khuyết điểm của tổ chức cơ sở
đảng theo từng loại hỡnh cơ sở đảng và của đội ngũ cỏn bộ,
đảng viờn.

cú nghị quyết chuyờn đề nào đề cập một cỏch toàn diện đến

- Một số ý kiến gúp ý cụ thể về từ ngữ trong đề ỏn và tờ trỡnh.

tất cả cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ,

Về những ý kiến trờn, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương

đảng viờn.

giao Bộ Chớnh trị nghiờn cứu, tiếp thu, tu chỉnh đề ỏn và dự

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

141

142

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thảo nghị quyết. Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo làm rừ thờm một số

kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị cơ sở trong quõn đội, cụng

điểm sau:

an; gắn cụng tỏc xõy dựng Đảng với lónh đạo thực hiện

Khi đỏnh giỏ ưu điểm, khuyết điểm của tổ chức cơ sở

nhiệm vụ chớnh trị và bảo đảm sự lónh đạo của tổ chức đảng

đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, Bộ Chớnh trị đó thảo luận

đối với cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội ở địa phương, cơ quan,

và cõn nhắc kỹ một số từ ngữ thể hiện định tớnh và định

đơn vị. Đồng thời, cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh tổ chức

lượng để khụng mõu thuẫn giữa đỏnh giỏ ưu điểm và khuyết

phự hợp với tỡnh hỡnh, đặc điểm riờng của những địa phương,

điểm. Tuy nhiờn, hiện toàn Đảng cú hơn 200.000 chi bộ trực

cơ quan, đơn vị cú tớnh đặc thự. Một số ý kiến lại cho rằng

thuộc đảng ủy cơ sở và hơn 3,2 triệu đảng viờn; với số tổ chức

phải thống nhất theo một mụ hỡnh chung trong toàn quốc

cơ sở đảng và đảng viờn lớn như vậy thỡ việc thể hiện từ

hoặc cú mụ hỡnh tổ chức cơ sở đảng cho từng loại hỡnh. Cũng

"nhiều" ở phần ưu điểm và cụm từ "một bộ phận khụng nhỏ"

cú ý kiến đề nghị khụng nờn khẳng định là khụng lập chi bộ ở

ở phần khuyết điểm là phự hợp với thực tế, nhất là khi chỳng

khu phố.

ta chưa cú đủ cơ sở để đưa ra được con số tuyệt đối.

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị nhận thấy, hiện nay ở khu

Trong quỏ trỡnh thảo luận và chuẩn bị đề ỏn trỡnh Trung

vực xó, phường, thị trấn, nhỡn chung mụ hỡnh tổ chức của

ương, Bộ Chớnh trị nhận thấy cần đỏnh giỏ đỳng tỡnh hỡnh,

Đảng ở cơ sở cơ bản đó được sắp xếp đồng bộ, thống nhất với

chỉ rừ những ưu điểm để tiếp tục phỏt huy; đồng thời thẳng

tổ chức hành chớnh, kinh tế, đơn vị sự nghiệp và cỏc tổ chức

thắn chỉ ra những khuyết điểm, yếu kộm của tổ chức cơ sở

chớnh trị - xó hội, bảo đảm được sự lónh đạo của tổ chức đảng

đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cần khắc phục. Tuy nhiờn,

ở cơ sở. Tuy nhiờn, mụ hỡnh tổ chức của đảng bộ, chi bộ ở một

cần diễn đạt sao cho phự hợp để vừa tạo thống nhất nhận

số nơi chưa đồng bộ, thống nhất với tổ chức hành chớnh, kinh

thức trong toàn Đảng, vừa khụng bị kẻ xấu lợi dụng, xuyờn

tế, đơn vị sự nghiệp và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội ở cơ sở,

tạc. Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị nhận thấy việc đỏnh giỏ ưu, khuyết

làm hạn chế đến vai trũ lónh đạo và sức chiến đấu của tổ

điểm của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn như

chức cơ sở đảng. Nhiều chi bộ thụn, khu phố, tổ dõn phố cú

trong đề ỏn là phự hợp và thống nhất với đỏnh giỏ tỡnh hỡnh

đụng đảng viờn phải thành lập nhiều chi bộ nhưng khụng cú

được thể hiện trong Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X).

đảng bộ bộ phận (hiện cú gần 3.000 chi bộ cú từ 51 đến hơn

3. Về mụ hỡnh tổ chức của Đảng ở cơ sở
Trong quỏ trỡnh thảo luận, đa số ý kiến của Trung ương
đồng tỡnh với tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị là mụ hỡnh tổ chức
của Đảng ở cơ sở cần được tổ chức đồng bộ, thống nhất theo
ba định hướng: gắn tổ chức cơ sở đảng với tổ chức hành chớnh,

100 đảng viờn) nờn việc lónh đạo của chi bộ đối với chớnh
quyền, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trờn địa bàn dõn cư bị
phõn tỏn.
Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị cho rằng, cần cú định hướng chung
cho cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng như ba định hướng đó nờu
trong đề ỏn. Đồng thời, cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh được

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

143

144

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tổ chức phự hợp với đặc điểm của những nơi cú tớnh đặc thự.

gắn với lónh đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh,

Nghiờn cứu tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề

cụng tỏc cỏn bộ của doanh nghiệp.

nghị thể hiện lại vấn đề khụng lập chi bộ ở khu phố như sau:
núi chung, dưới phường, thị trấn lập chi bộ tổ dõn phố.
4. Về tổ chức cơ sở đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế,
tổng cụng ty
Qua thảo luận, đa số ý kiến nhất trớ với đề ỏn và cho
rằng, cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty lớn hoạt động theo
mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con thỡ cần thành lập đảng bộ
toàn tập đoàn, toàn tổng cụng ty để bảo đảm sự lónh đạo của
tổ chức đảng trong xõy dựng và thực hiện nhiệm vụ sản xuất
kinh doanh, cụng tỏc cỏn bộ và lónh đạo cỏc đoàn thể quần
chỳng; đồng thời cần cú quy định về mối quan hệ giữa đảng
bộ tập đoàn, tổng cụng ty với cỏc địa phương cú liờn quan.
Cũng cú ý kiến cho rằng khụng nhất thiết phải thống nhất
theo một mụ hỡnh, khụng nhất thiết tất cả cỏc tổ chức cơ sở
đảng ở cỏc cụng ty con đều phải chuyển về trực thuộc đảng
ủy tập đoàn, đảng ủy tổng cụng ty, vỡ cỏc cụng ty thành viờn
đều cú tư cỏch phỏp nhõn, hoạt động độc lập và cú nhiều mối
quan hệ gắn bú với cỏc địa phương.

Vỡ vậy, để tăng cường vai trũ lónh đạo của tổ chức đảng
trong cỏc doanh nghiệp lớn, Bộ Chớnh trị nhận thấy rằng, đối
với cỏc tổ chức cơ sở đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng
ty lớn được tổ chức và hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng
ty con, cú nhiệm vụ sản xuất kinh doanh thống nhất, cú cựng
ngành nghề và sản phẩm chớnh, cú cựng lĩnh vực chuyờn mụn
sõu, cú mối quan hệ chặt chẽ, gắn bú và chi phối lẫn nhau, thỡ
trờn cơ sở tổng kết cỏc mụ hỡnh đó cú để đỳc rỳt kinh
nghiệm mà từng bước thực hiện chủ trương thành lập tổ
chức đảng toàn tập đoàn, toàn tổng cụng ty phự hợp với
ba định hướng chung đó nờu ở điểm 3. Đồng thời, cũng cho
phộp cú một số mụ hỡnh cú tớnh đặc thự và cần thiết phải cú quy
định cụ thể về mối quan hệ giữa đảng ủy tập đoàn, đảng ủy
tổng cụng ty với cỏc cấp ủy địa phương cú liờn quan.
5. Về việc bổ sung, sửa đổi chức năng, nhiệm vụ
của một số loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng
Từ nhiệm kỳ Đại hội IX của Đảng đến nay, Ban Bớ thư
Trung ương Đảng đó ban hành 25 quy định về chức năng,

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo như sau: Hiện

nhiệm vụ của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng. Cỏc quy định

nay, cú ba đơn vị được Ban Bớ thư (khúa IX) cho phộp thực

đú của Ban Bớ thư là định hướng cơ bản, đỳng đắn và là cơ sở

hiện thớ điểm mụ hỡnh tổ chức đảng toàn tập đoàn, toàn tổng

rất quan trọng để cỏc tổ chức cơ sở đảng cụ thể húa chức

cụng ty là Tập đoàn Cụng nghiệp Tàu thủy Việt Nam, Tổng

năng, nhiệm vụ của mỡnh; xõy dựng quy chế làm việc và xỏc

Cụng ty Đường sắt Việt Nam và Tổng Cụng ty Hàng khụng

định mối quan hệ cụng tỏc giữa cấp ủy với cỏc tổ chức cú liờn

Việt Nam, cũn trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty khỏc

quan, bảo đảm vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng.

hiện đang tồn tại nhiều mụ hỡnh tổ chức và trực thuộc nhiều

Trong quỏ trỡnh thảo luận, chuẩn bị đề ỏn, nhiều ý

cấp ủy cấp trờn khỏc nhau; cụng tỏc xõy dựng Đảng khụng

kiến cho rằng quy định của Ban Bớ thư về chức năng,

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

145

146

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiệm vụ của một số loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng chưa thật

Trong quỏ trỡnh thảo luận, nhiều đồng chớ Trung ương

phự hợp và chưa sỏt thực tiễn. Do quy định tổ chức cơ sở

nhấn mạnh phải tăng cường xõy dựng, củng cố, phỏt triển

đảng trong cỏc cơ quan và doanh nghiệp nhà nước chỉ

tổ chức đảng và đẩy mạnh cụng tỏc bồi dưỡng, tạo nguồn kết

"tham gia" ý kiến, khụng quyết định nhiệm vụ chớnh trị và

nạp đảng viờn trong cỏc doanh nghiệp ngoài quốc doanh,

cụng tỏc cỏn bộ, nờn vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở
đảng bị hạn chế, cú nơi bị vụ hiệu húa. Nhiều ý kiến cho
rằng tổ chức cơ sở đảng trong cỏc cơ quan hành chớnh, đơn
vị sự nghiệp và doanh nghiệp nhà nước đang cũn nhiều yếu
kộm, bất cập, vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng cú xu
hướng giảm sỳt. Cú nhiều nguyờn nhõn, trong đú cú
nguyờn nhõn liờn quan đến việc quy định về chức năng,
nhiệm vụ chưa phự hợp.
Nghiờn cứu tiếp thu những ý kiến này, Bộ Chớnh trị đề
nghị cần tiếp tục nghiờn cứu bổ sung, sửa đổi một số nội
dung trong một số quy định về chức năng, nhiệm vụ của tổ
chức cơ sở đảng mà Ban Bớ thư (khúa IX) đó ban hành để phự
hợp hơn với tỡnh hỡnh, nhiệm vụ mới, xỏc định rừ hơn và tăng
cường hơn vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong việc
thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc cỏn bộ.
6. Về xõy dựng tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp
ngoài quốc doanh
Trong những năm qua, với sự phỏt triển của kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc
tế, cỏc loại hỡnh doanh nghiệp phỏt triển nhanh, đa dạng về

cho rằng đõy là vấn đề hết sức quan trọng trong tỡnh hỡnh
hiện nay.
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị nhận thấy, việc thành lập và
hoạt động của tổ chức cơ sở đảng tại doanh nghiệp đó được
cỏc luật hiện hành quy định khỏ đầy đủ và rừ ràng, tuy
nhiờn trong cỏc luật chưa quy định cụ thể cỏc biện phỏp chế
tài để xử lý nghiờm cỏc tổ chức và cỏ nhõn vi phạm. Cần
nõng cao trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành và chỉ đạo thực
hiện kiờn quyết, bổ sung quy định chế tài cụ thể, đủ mạnh
trong cỏc luật để thực hiện nghiờm việc thành lập, hoạt động
của tổ chức cơ sở đảng tại cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành
phần kinh tế; đồng thời coi trọng vận động, thuyết phục,
khuyến khớch cỏc chủ doanh nghiệp ngoài quốc doanh đồng
tỡnh, ủng hộ, tạo điều kiện để tổ chức cơ sở đảng thành lập,
hoạt động thuận lợi. Cỏc cấp ủy đảng cần tăng cường chỉ đạo
việc xõy dựng tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp ngoài
quốc doanh ở những nơi cú đủ điều kiện.
7. Về cơ chế, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức
xó, phường, thị trấn

quy mụ, lĩnh vực và hỡnh thức sở hữu. Trong khi đú, việc xõy

a) Về thực hiện chế độ cụng chức

dựng và phỏt triển tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp

Trong quỏ trỡnh thảo luận, nhiều đồng chớ Trung ương

ngoài quốc doanh cũn hạn chế, chưa đỏp ứng được yờu cầu,

cho rằng, việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX)

nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới.

cũng như cỏc nghị định của Chớnh phủ về cỏn bộ, cụng chức

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

147

148

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cơ sở và chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ cơ sở xó, phường,

đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cỏc cấp. Tuy nhiờn, chỉ chuyển

thị trấn đó tạo điều kiện cho đội ngũ cỏn bộ, cụng chức cơ sở

sang chế độ cụng chức nhà nước đối với những chức danh

từng bước phỏt triển về số lượng và chất lượng. Việc chuyển

thực sự cần thiết và cú đủ tiờu chuẩn. Cụ thể là:

từ chế độ sinh hoạt phớ sang chế độ tiền lương bước đầu làm

+ Một số chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch ở xó, phường, thị

cho đội ngũ cỏn bộ phấn khởi, yờn tõm cụng tỏc. Xó, phường,

trấn cú đủ điều kiện và tiờu chuẩn của cụng chức nhà nước

thị trấn là một trong bốn cấp hành chớnh của Nhà nước; đội

theo quy định của Chớnh phủ thỡ được xem xột để chuyển

ngũ cỏn bộ xó, phường, thị trấn cú vị trớ rất quan trọng, cần
được tiờu chuẩn húa và một số chức danh cần được xỏc định
là cụng chức nhà nước, khụng nờn phõn biệt cụng chức nhà
nước với cụng chức cơ sở để tạo sự liờn thụng trong đội ngũ
cỏn bộ, cụng chức ở cỏc cấp. Tuy nhiờn, nhiều ý kiến cũng
nhấn mạnh phải chỳ trọng tiờu chuẩn, đối tượng, điều kiện,
khụng phải chuyển toàn bộ số cỏn bộ, cụng chức cơ sở sang
cụng chức nhà nước.
Một số ý kiến khỏc lại cho rằng, cỏn bộ, cụng chức cơ sở
xó, phường, thị trấn cần phải gắn với dõn; trỡnh độ, kiến thức
cỏc mặt cũn hạn chế, bất cập; khụng nờn "cụng chức húa" đội
ngũ cỏn bộ này và nờn thực hiện chế độ phụ cấp trỏch nhiệm.
Tuy nhiờn, cần bổ sung, sửa đổi những điểm bất hợp lý về đối
tượng cỏn bộ chuyờn trỏch và chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn
bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn.
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị cho rằng, chế độ, chớnh sỏch
đối với cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn là một
vấn đề lớn, nhạy cảm, tỏc động đến quỏ trỡnh xõy dựng đội
ngũ cỏn bộ và tõm tư, tỡnh cảm, đời sống của đội ngũ cỏn bộ
cơ sở. Sau khi cõn nhắc kỹ, Bộ Chớnh trị đề nghị chuyển chế
độ cỏn bộ, cụng chức cơ sở sang chế độ cụng chức nhà nước, để
tạo sự thống nhất về chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng
chức ở cỏc cấp hành chớnh nhà nước, tạo sự liờn thụng trong

thành cụng chức nhà nước. Số cỏn bộ này hưởng lương
chuyờn mụn, được nõng lương theo quy định chung và hưởng
phụ cấp trỏch nhiệm theo chức danh.
+ Cỏc chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch khụng đủ tiờu
chuẩn, điều kiện để trở thành cụng chức nhà nước thỡ thực
hiện theo chế độ hiện hành. Khi được giữ chức vụ do bầu cử
thỡ hưởng chế độ phụ cấp trỏch nhiệm và thực hiện chế độ
bảo hiểm, khi thụi đảm nhiệm chức vụ thỡ thụi hưởng phụ
cấp và được đúng bảo hiểm tự nguyện.
+ Đối với cỏn bộ khụng chuyờn trỏch (cả cấp xó và thụn)
thỡ thực hiện cơ chế khoỏn kinh phớ và đúng bảo hiểm tự
nguyện. Chớnh phủ hướng dẫn khung phụ cấp để cỏc địa
phương thực hiện thống nhất.
b) Về thực hiện 10% biờn chế dự phũng
Nhiều ý kiến cho rằng quy định một tỷ lệ nhất định về
biờn chế dự phũng là cần thiết. Cũng cú ý kiến đề nghị khụng
nờn quy định cứng tỷ lệ biờn chế dự phũng 10%, vỡ như vậy là
quỏ cao và khụng phự hợp với tỡnh hỡnh cụ thể của cỏc địa
phương cú đặc điểm khỏc nhau.
Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến này và thể hiện trong
nghị quyết theo hướng: hằng năm, dành một số biờn chế dự

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN...

149

150

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phũng theo quy định của Chớnh phủ để cỏc địa phương thực

cấp khụng cũn hội đồng nhõn dõn để rỳt kinh nghiệm, nếu

hiện việc đào tạo, bồi dưỡng và luõn chuyển cỏn bộ.

phự hợp thỡ nhõn ra diện rộng).

8. Về thực hiện thớ điểm chủ trương "nhất thể húa"
cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở và đại hội đảng bộ cơ sở bầu
cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư và phú bớ thư
Trong thảo luận, đa số ý kiến cho rằng cần mạnh dạn
thực hiện chủ trương "nhất thể húa" hai chức danh cỏn bộ

- Về chủ trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban
thường vụ, bớ thư và phú bớ thư đảng bộ, Bộ Chớnh trị nhận
thấy đõy là vấn đề lớn và mới, chưa được quy định trong
Điều lệ Đảng nờn cần thực hiện thớ điểm từng bước thận
trọng. Trờn cơ sở thớ điểm mà rỳt kinh nghiệm, nếu kết quả
tốt thỡ trỡnh Đại hội XI của Đảng bổ sung vào Điều lệ Đảng.

chủ chốt (đảng, chớnh quyền) ở cơ sở và đại hội đảng bộ cơ sở

Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương giao Bộ Chớnh trị

bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư, phú bớ thư đảng bộ đối với

nghiờn cứu tiếp thu ý kiến Trung ương để hoàn chỉnh đề ỏn,

tất cả cỏc loại hỡnh cơ sở; và khi một trong hai chức danh

nghị quyết và chỉ đạo tổ chức thực hiện.

khụng được tớn nhiệm thỡ phải thay đổi chức danh kia. Tuy
nhiờn, cú ý kiến cũn băn khoăn, đề nghị chủ trương này cần
thực hiện từng bước thận trọng, chỉ nờn ỏp dụng đối với một
số loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng cú điều kiện thuận lợi; hiện
nay ở nụng thụn cũn cú tư tưởng cục bộ làng xúm, dũng họ;
trỡnh độ của đội ngũ cỏn bộ cơ sở xó, phường, thị trấn cũn
hạn chế, khú đỏp ứng được cả hai chức vụ này, và nếu kiờm
nhiệm hai chức vụ thỡ cỏn bộ dễ độc đoỏn, gia trưởng.
- Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị nhận thấy, cấp cơ sở khụng
phải là cấp ban hành chủ trương, chớnh sỏch lớn mà chủ yếu
là tổ chức thực hiện cỏc chỉ thị, nghị quyết của cấp trờn. Vỡ
vậy, để tăng cường vai trũ lónh đạo của tổ chức đảng ở cơ sở,
đề ỏn nờu chủ trương thực hiện thớ điểm việc "nhất thể húa"
hai chức danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở. Khi một trong hai chức
danh đú khụng được tớn nhiệm thỡ phải xem xột thay đổi chức
danh kia (Nghị quyết Trung ương 5 về "Đổi mới phương thức
lónh đạo của Đảng" đó đồng ý thực hiện thớ điểm việc đồng
chớ bớ thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhõn dõn ở cỏc

Trỡnh Trung ương xem xột, quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.71-88.

151

152

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thực hiện cú kết quả nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc chuyờn
mụn của địa phương, cơ quan, đơn vị. Việc xõy dựng và thực
hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở được triển khai và bước đầu
đem lại kết quả tớch cực, dõn chủ trong Đảng và trong xó hội

NGHỊ QUYẾT
HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
Số 22-NQ/TW, ngày 2 thỏng 2 năm 2008
Về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của
tổ chức cơ sở đảng và chất lượng
đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn

được mở rộng hơn. Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch
đội ngũ cỏn bộ cơ sở được chăm lo. Đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn
ở cơ sở được tăng thờm về số lượng và chất lượng; trỡnh độ,
kiến thức cỏc mặt được nõng lờn.
Nhiều cấp ủy viờn và cỏn bộ, đảng viờn đó được rốn luyện,
thử thỏch, trưởng thành qua thực tiễn cụng tỏc; kiờn định lập
trường giai cấp cụng nhõn, trung thành với chủ nghĩa Mỏc Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh và đường lối đổi mới của Đảng;
gương mẫu thực hiện quan điểm, đường lối của Đảng, chớnh
sỏch, phỏp luật của Nhà nước, hoàn thành nhiệm vụ được
giao; trong đú, nhiều cỏn bộ trẻ được đào tạo cơ bản, cú phẩm

I- TèNH HèNH TỔ CHỨC CƠ SỞ ĐẢNG
VÀ ĐỘI NGŨ CÁN BỘ, ĐẢNG VIấN
Trong những năm qua, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư đó quan tõm lónh đạo, chỉ đạo nhằm
nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở
đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn. Quỏn triệt chủ
trương và thực hiện sự chỉ đạo của Trung ương, cụng tỏc xõy
dựng Đảng ở cơ sở đó cú một số chuyển biến tiến bộ, gúp phần
đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới đất nước.
Nhiều tổ chức cơ sở đảng đó giữ vững và phỏt huy được
vai trũ hạt nhõn chớnh trị ở cơ sở; lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn,
nhõn dõn thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh
sỏch, phỏp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo của cấp ủy cấp trờn;

chất, năng lực tốt, từng bước thớch ứng với cơ chế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa và yờu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ
mới. Cụng tỏc kết nạp đảng viờn được cấp ủy cỏc cấp quan tõm
chỉ đạo và đạt được một số kết quả tớch cực.
Cú được những chuyển biến tiến bộ trờn là do Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và cỏc cấp ủy đó
cú những nghị quyết, chỉ thị, quy định và giải phỏp lớn về xõy
dựng tổ chức cơ sở đảng, nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ,
đảng viờn. Nhiều cấp ủy cấp trờn đó quan tõm lónh đạo, chỉ
đạo việc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng trong sạch vững mạnh,
củng cố cơ sở yếu kộm; xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn.
Cỏc cấp ủy cơ sở đó nhận thức đầy đủ hơn vị trớ, vai trũ,
chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng và chăm lo cụng
tỏc xõy dựng Đảng. Đa số cỏn bộ, đảng viờn đó được rốn luyện,

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

153

154

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thử thỏch qua thực tiễn. Cơ sở vật chất, phương tiện và điều

đạo đức, lối sống trong một bộ phận cỏn bộ, đảng viờn rất

kiện làm việc của cơ sở từng bước được trang bị tốt hơn trước.

đỏng lo ngại; tệ quan liờu, tham nhũng, lóng phớ, tiờu cực cũn

Tuy nhiờn, năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức

xảy ra ở nhiều nơi nhưng chậm được phỏt hiện, ngăn chặn,

cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cũn một
số khuyết điểm, yếu kộm:

đẩy lựi cú hiệu quả.
Cụng tỏc quản lý, kiểm tra, giỏm sỏt, giỏo dục, rốn luyện

Nhiều cấp ủy chưa thực sự coi trọng vị trớ then chốt của

đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cũn bị buụng lỏng. Cấp ủy và chi bộ

cụng tỏc xõy dựng Đảng; chưa dành thời gian, cụng sức để

chưa nắm chắc tỡnh hỡnh tư tưởng và phẩm chất của cỏn bộ,

tập trung chỉ đạo xõy dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng.

đảng viờn; chưa chủ động dự bỏo và chuẩn bị tư tưởng cho cỏn

Khụng ớt tổ chức cơ sở đảng chưa nhận thức và thực hiện

bộ, đảng viờn trước những diễn biến phức tạp và những vấn đề

đỳng chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng. Cụng tỏc

mới; chưa cú biện phỏp hữu hiệu ngăn ngừa, phỏt hiện, đấu

giỏo dục chớnh trị tư tưởng, bồi dưỡng lý tưởng cỏch mạng,

tranh và xử lý kịp thời những đảng viờn vi phạm. Việc đỏnh

đạo đức, lối sống cho cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở chưa đỳng

giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn hằng năm cũn

mức, tớnh định hướng, tớnh chiến đấu và tớnh giỏo dục,

hỡnh thức, kết quả chưa phản ỏnh đỳng thực chất. Cụng tỏc

thuyết phục chưa cao. Năng lực lónh đạo, sức chiến đấu, khả

kết nạp đảng viờn cũn chỳ ý nhiều đến số lượng, chưa chỳ

năng nhận thức, vận dụng, cụ thể húa và tổ chức thực hiện

trọng đỳng mức đến chất lượng. Số đảng viờn kết nạp ở địa

cỏc chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật

bàn dõn cư, là cụng nhõn trong cỏc thành phần kinh tế cũn ớt.

của Nhà nước và của cấp ủy cấp trờn của nhiều tổ chức cơ sở

Những khuyết điểm, yếu kộm trờn cú nguyờn nhõn

đảng cũn yếu, chưa đủ sức phỏt hiện, giải quyết những vấn

khỏch quan, song chủ yếu là do một số nguyờn nhõn chủ

đề phức tạp xảy ra ở cơ sở; cú tổ chức cơ sở đảng bị mất sức

quan sau:

chiến đấu.

Trong quỏ trỡnh phỏt triển nền kinh tế thị trường định

Nhiều cấp ủy, đảng bộ, chi bộ chưa thực hiện nghiờm

hướng xó hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế, do chưa

nguyờn tắc tập trung dõn chủ trong Đảng; chưa thực hiện cú

lường hết tỏc động bởi mặt trỏi của cơ chế thị trường nờn

nền nếp chế độ sinh hoạt đảng, nội dung sinh hoạt chi bộ

cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, xõy dựng Đảng ở cơ sở núi

chậm đổi mới; chưa coi trọng đổi mới phương thức lónh đạo

riờng tuy đó được đổi mới nhưng chưa theo kịp sự biến đổi

và phong cỏch, lề lối làm việc; bệnh thành tớch cũn nặng và

của tỡnh hỡnh; chưa quan tõm đỳng mức đến cụng tỏc nghiờn

khỏ phổ biến. Một bộ phận khụng nhỏ cỏn bộ, đảng viờn phai

cứu lý luận, thiếu dự bỏo về cụng tỏc xõy dựng Đảng trong

nhạt lý tưởng, giảm sỳt ý chớ phấn đấu, vi phạm nguyờn tắc

tỡnh hỡnh mới để đề ra nội dung, biện phỏp thiết thực.

Đảng, tự phờ bỡnh và phờ bỡnh yếu. Tỡnh thương yờu đồng

Chưa nhận thức đỳng, đầy đủ nhiệm vụ then chốt của

chớ bị giảm sỳt. Tỡnh trạng suy thoỏi về phẩm chất chớnh trị,

cụng tỏc xõy dựng Đảng; chưa quỏn triệt sõu sắc vị trớ, vai trũ

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

155

156

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và chức năng, nhiệm vụ của chi bộ, của tổ chức cơ sở đảng.

của nhõn dõn; tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn phải chịu sự

Sự lónh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt của cấp ủy cấp trờn

giỏm sỏt của nhõn dõn.

đối với cơ sở chưa thường xuyờn; việc xử lý cỏn bộ, đảng viờn

- Thực hiện đồng bộ cỏc giải phỏp để nõng cao năng lực

vi phạm chưa kịp thời, thiếu kiờn quyết.
Việc ban hành cỏc quy định, hướng dẫn của Trung ương
về cụng tỏc xõy dựng Đảng cũn chậm, thiếu đồng bộ, một số
quy định, hướng dẫn chưa sỏt thực tế. Chế độ, chớnh sỏch
đối với cỏn bộ cơ sở cũn bất cập; đội ngũ cấp ủy viờn ớt được
bồi dưỡng về kỹ năng, nghiệp vụ cụng tỏc xõy dựng Đảng và
cập nhật những kiến thức mới, nhất là về kinh tế, xó hội và
phỏp luật.

lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng. Xõy dựng tổ
chức cơ sở đảng phải kết hợp chặt chẽ với thực hiện cuộc vận
động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh",
với xõy dựng chớnh quyền, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội ở cơ
sở vững mạnh, với nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng
viờn, trước hết là bớ thư đảng bộ, chi bộ, người đứng đầu và
cỏc cấp ủy viờn.
2. Mục tiờu

II- QUAN ĐIỂM, MỤC TIấU, NHIỆM VỤ

Trong 5 năm tới, cần phấn đấu đạt được cỏc mục tiờu sau:

VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU

- Tập trung sức để xõy dựng, củng cố, nõng cao năng lực
lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, tạo được sự

1. Quan điểm

chuyển biến rừ rệt về chất lượng hoạt động của cỏc loại hỡnh

- Tổ chức cơ sở đảng là nền tảng của Đảng, là cầu nối

tổ chức cơ sở đảng, làm cho tổ chức đảng ở cơ sở vững mạnh

giữa Đảng với dõn, cú vị trớ rất quan trọng trong hệ thống tổ
chức của Đảng. Toàn Đảng phải tập trung lónh đạo, chỉ đạo
để nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ
sở đảng; bảo đảm sự lónh đạo của Đảng trờn tất cả cỏc lĩnh
vực hoạt động của đời sống xó hội ở cơ sở, nhất là ở những địa
bàn, lĩnh vực trọng yếu, cú nhiều khú khăn. Lấy hiệu quả
hoạt động của hệ thống chớnh trị ở cơ sở làm thước đo kết quả
tổng hợp của cụng tỏc xõy dựng Đảng.
- Tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với
nhõn dõn, dựa vào dõn để xõy dựng Đảng, phỏt huy sức
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chớnh trị trong việc tham
gia xõy dựng Đảng. Tụn trọng và phỏt huy quyền làm chủ

về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, thực sự là cầu nối giữa
Đảng với nhõn dõn, lónh đạo thực hiện tốt nhiệm vụ chớnh
trị và kịp thời giải quyết những vấn đề xảy ra ở cơ sở.
- Kiện toàn, sắp xếp tổ chức của hệ thống chớnh trị đồng
bộ, thống nhất, bảo đảm sự lónh đạo của Đảng ở cơ sở. Tập
trung củng cố, xõy dựng tổ chức đảng và kết nạp đảng viờn ở
những nơi chưa cú tổ chức đảng, cú ớt hoặc chưa cú đảng viờn.
Bảo đảm cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng đều cú quy định về
chức năng, nhiệm vụ và quy chế làm việc phự hợp.
- Chăm lo xõy dựng đội ngũ cấp ủy viờn, trước hết là bớ
thư cấp ủy và cỏn bộ, đảng viờn thật sự tiền phong gương mẫu,
cú phẩm chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ chức kỷ luật,

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

157

158

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Kiờn quyết thay thế

và cỏc tiờu cực khỏc; cú biện phỏp cụ thể để phũng ngừa, giỏo

những cỏn bộ yếu kộm về phẩm chất, năng lực, khụng hoàn

dục, giỳp đỡ và xử lý nghiờm minh đối với những cỏn bộ,

thành nhiệm vụ, đồng thời đưa ra khỏi Đảng những người

đảng viờn sai phạm.

khụng đủ tư cỏch đảng viờn.
3. Nhiệm vụ và giải phỏp chủ yếu trong thời gian tới
Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cần thực hiện đồng bộ cỏc
nhiệm vụ và giải phỏp chủ yếu sau đõy:
3.1- Tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị tư tưởng, xõy
dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cú bản lĩnh chớnh trị vững
vàng, cú trớ tuệ, phẩm chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ
chức kỷ luật, thực sự tiền phong gương mẫu, đủ năng lực
hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Cỏc cấp ủy phải quan tõm làm tốt cụng tỏc chớnh trị tư
tưởng, chủ động dự bỏo tỡnh hỡnh để kịp thời trang bị những
thụng tin cú định hướng của Đảng cho cỏn bộ, đảng viờn. Đổi
mới, nõng cao chất lượng cụng tỏc giảng dạy và học tập lý
luận chớnh trị; chỳ ý bồi dưỡng cho cỏn bộ, đảng viờn kỹ năng
lónh đạo, giải quyết những tỡnh huống cụ thể xảy ra ở cơ sở.
Chủ động khắc phục những biểu hiện phai nhạt lý tưởng;
chống chủ nghĩa cơ hội, thực dụng, vụ lợi, cỏ nhõn, trung
bỡnh chủ nghĩa; kiờn quyết đấu tranh với những luận điệu
tuyờn truyền xuyờn tạc, phản động, gúp phần làm thất bại
mọi õm mưu "diễn biến hoà bỡnh" của cỏc thế lực thự địch.
Xõy dựng sự đoàn kết thống nhất trong cấp ủy, chi bộ,
đảng bộ trờn cơ sở Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, đường
lối, chớnh sỏch của Đảng và tỡnh đồng chớ. Cấp ủy phải nắm
chắc tỡnh hỡnh tư tưởng, phỏt hiện kịp thời những cỏn bộ,
đảng viờn vi phạm về đạo đức, lối sống, tham nhũng, lóng phớ

3.2- Hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức của cỏc loại hỡnh tổ chức
cơ sở đảng theo hướng gắn tổ chức cơ sở đảng với lónh đạo
thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và lónh đạo cỏc tổ chức chớnh
trị - xó hội; chăm lo kết nạp đảng viờn, nhất là ở những địa
bàn, đơn vị chưa cú tổ chức đảng, chưa cú đảng viờn.
Tiếp tục kiện toàn, sắp xếp tổ chức của cỏc tổ chức cơ sở
đảng cho đồng bộ, thống nhất với cỏc tổ chức của hệ thống
chớnh trị ở cơ sở. Đồng thời, xõy dựng mụ hỡnh tổ chức phự
hợp với những tổ chức cơ sở đảng cú tớnh đặc thự, vừa tạo sự
thống nhất chung, vừa phự hợp với đặc điểm cụ thể của từng
địa phương, đơn vị.
Đối với khu vực xó, phường, thị trấn, tiến hành sắp xếp
mụ hỡnh tổ chức của đảng bộ, chi bộ, chớnh quyền và cỏc tổ
chức chớnh trị - xó hội trờn địa bàn dõn cư theo hướng: dưới
đảng bộ xó là chi bộ thụn (ấp, bản); dưới đảng bộ phường, thị
trấn núi chung là chi bộ tổ dõn phố. Những thụn, tổ dõn phố
cú đụng đảng viờn thỡ thành lập đảng bộ bộ phận, cú cỏc chi
bộ trực thuộc. Đối với những đảng bộ cơ sở trong cơ quan, đơn
vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước hoạt động trờn địa bàn
nhiều tỉnh, thành phố, tổ chức đảng và cỏc đoàn thể quần
chỳng trực thuộc nhiều cấp trờn khỏc nhau, cần sắp xếp lại
cho phự hợp, bảo đảm sự lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng
trong việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc cỏn bộ và
lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội.
Đối với tổ chức cơ sở đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng
cụng ty lớn hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

159

160

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và cỏc tổng cụng ty hạng đặc biệt cú nhiệm vụ chớnh trị

3.3- Thực hiện mạnh mẽ chủ trương trẻ húa, tiờu chuẩn

thống nhất, cú cựng ngành nghề và sản phẩm chớnh, gắn bú

húa, thể chế húa và từng bước nhất thể húa chức danh cỏn

và chi phối lẫn nhau, thỡ trờn cơ sở tổng kết, rỳt kinh

bộ; tạo bước chuyển cú tớnh đột phỏ về xõy dựng đội ngũ cỏn

nghiệm những mụ hỡnh đó cú để từng bước thực hiện chủ

bộ, cụng chức ở cơ sở.

trương thành lập tổ chức đảng toàn tập đoàn, toàn tổng

Để trẻ húa và nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ, cụng

cụng ty; đồng thời cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh cú tớnh

chức ở cơ sở, cần sớm ban hành chớnh sỏch thu hỳt để thực

đặc thự. Gắn cụng tỏc xõy dựng Đảng với lónh đạo thực

hiện chủ trương đưa sinh viờn tốt nghiệp đại học, cao đẳng

hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, cụng tỏc cỏn bộ của

về cụng tỏc ở xó, phường, thị trấn, doanh nghiệp; cú cơ chế,

doanh nghiệp; cú quy định cụ thể về mối quan hệ giữa đảng

chớnh sỏch để giải quyết đối với những cỏn bộ chưa được

ủy tập đoàn, đảng ủy tổng cụng ty với cỏc cấp ủy địa phương

chuẩn húa nhưng chưa đủ tuổi, đủ năm cụng tỏc để nghỉ

cú liờn quan.

theo chế độ. Đối với cỏc tỉnh miền nỳi, vựng cú đụng đồng

Đối với cỏc tỉnh, thành phố cú nhiều khu cụng nghiệp

bào dõn tộc thiểu số, cần tăng cường đầu tư, nõng cao chất

tập trung thỡ thành lập đảng bộ cơ sở khu cụng nghiệp, đặt

lượng đào tạo của cỏc trường phổ thụng dõn tộc nội trỳ,

trực thuộc cấp ủy cấp trờn trực tiếp phự hợp. Những doanh

trường thiếu sinh quõn; phối hợp với cỏc quõn khu lựa chọn

nghiệp tư nhõn, doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài cú

những thanh niờn người dõn tộc thiểu số đó hoàn thành

quy mụ lớn, đụng cụng nhõn và đụng đảng viờn thỡ thành

nghĩa vụ quõn sự đưa đi đào tạo nõng cao trỡnh độ học vấn,

lập tổ chức cơ sở đảng; những doanh nghiệp cú quy mụ vừa

lý luận chớnh trị, kiến thức chuyờn mụn, nghiệp vụ để tạo

và nhỏ, số lượng cụng nhõn và đảng viờn ớt thỡ thành lập

nguồn cỏn bộ cho cơ sở.

chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở phự hợp. Những địa

Xõy dựng hệ thống chớnh sỏch phự hợp và đồng bộ đối

phương cũn nhiều thụn, làng, ấp, bản, tổ dõn phố, trường

với cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn theo hướng:

học, doanh nghiệp chưa cú tổ chức đảng, chưa cú đảng viờn,

Một số chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch ở xó, phường, thị

cấp ủy cấp trờn trực tiếp của cơ sở phõn cụng cấp ủy viờn

trấn cần và cú đủ điều kiện, tiờu chuẩn theo quy định của

và cỏc ban, ngành, đoàn thể phụ trỏch từng đơn vị để chỉ

Chớnh phủ thỡ được xem xột chuyển thành cụng chức nhà

đạo cụng tỏc kết nạp đảng viờn, xõy dựng tổ chức đảng và

nước để tạo sự liờn thụng trong đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở

cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội. Những đảng viờn làm việc ổn

cỏc cấp; cỏc chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch khỏc khụng đủ

định trong cỏc doanh nghiệp phải chuyển sinh hoạt đảng

điều kiện, tiờu chuẩn để trở thành cụng chức nhà nước thỡ

về nơi làm việc hoặc tổ chức đảng phự hợp. Nõng cao chất

thực hiện theo chế độ hiện hành, khi được giữ chức vụ do

lượng kết nạp đảng viờn mới, khắc phục bệnh thành tớch,

bầu cử thỡ hưởng chế độ phụ cấp trỏch nhiệm và thực hiện

chỉ chỳ ý nhiều đến số lượng mà hạ thấp tiờu chuẩn.

chế độ bảo hiểm, khi thụi đảm nhiệm chức vụ thỡ thụi hưởng

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

161

162

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phụ cấp và đúng bảo hiểm tự nguyện. Cỏn bộ khụng chuyờn

nghiệp tư nhõn vào Đảng; xử lý đối với đảng viờn cú liờn

trỏch thỡ thực hiện theo hướng khoỏn kinh phớ hoạt động và

quan đến yếu tố nước ngoài... để thực hiện thống nhất trong

đúng bảo hiểm tự nguyện. Chớnh phủ quy định khung số

toàn Đảng.

lượng và khung mức phụ cấp để cỏc địa phương thực hiện

Thực hiện thớ điểm chủ trương nhất thể húa hai chức

phự hợp với tỡnh hỡnh cụ thể. Thực hiện chế độ phụ cấp

danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở. Thực hiện thớ điểm từng bước

trỏch nhiệm đối với cấp ủy viờn cỏc cấp như đối với đại biểu

việc đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư

hội đồng nhõn dõn cựng cấp; cú chế độ phụ cấp thu hỳt đối

và phú bớ thư. Đối với những nơi cú khú khăn về cỏn bộ, cú

với cỏn bộ cụng tỏc ở vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới, hải

thể vận dụng linh hoạt hơn chủ trương chủ tịch hội đồng

đảo, vựng cú đụng đồng bào dõn tộc thiểu số. Hằng năm,

nhõn dõn, chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó, phường, thị trấn

dành một số biờn chế dự phũng để cỏc địa phương thực hiện

khụng giữ một chức vụ quỏ hai nhiệm kỳ.

việc đào tạo, bồi dưỡng, luõn chuyển và tăng cường cỏn bộ

Cỏc tổ chức cơ sở đảng trong cơ quan hành chớnh nhà

cho cơ sở. Kinh phớ để thực hiện chế độ, chớnh sỏch đối với

nước, đơn vị sự nghiệp, thực hiện thống nhất chủ trương thủ

cỏn bộ xó, phường, thị trấn do Chớnh phủ quy định phự hợp

trưởng cơ quan, đơn vị hoặc một đồng chớ lónh đạo của cơ

với Luật ngõn sỏch nhà nước.

quan, đơn vị trực tiếp làm bớ thư cấp ủy. Đối với cỏc doanh

Đổi mới mạnh mẽ nội dung, hỡnh thức đào tạo, bồi dưỡng

nghiệp nhà nước, thực hiện thống nhất chủ trương chủ tịch

cho đội ngũ cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn theo

hội đồng quản trị hoặc tổng giỏm đốc (giỏm đốc) đồng thời là

chức danh cỏn bộ; chỳ ý bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng,

bớ thư cấp ủy. Đối với những cụng ty cổ phần cú vốn nhà

nghiệp vụ và kinh nghiệm giải quyết những tỡnh huống cụ

nước, cấp ủy và lónh đạo cấp trờn của doanh nghiệp cần lựa

thể ở cơ sở. Hằng năm, cỏn bộ chuyờn trỏch, cấp ủy viờn cơ sở

chọn những cỏn bộ, đảng viờn cú phẩm chất, năng lực và cú

xó, phường, thị trấn phải được bồi dưỡng để cập nhật kiến

đủ điều kiện đại diện phần vốn của Nhà nước để tham gia

thức mới tại trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện hoặc

cấp ủy và hội đồng quản trị của cụng ty.

trường chớnh trị tỉnh, thành phố.

Trong cỏc đơn vị cơ sở thuộc Cụng an nhõn dõn, thực

Bổ sung, sửa đổi một số quy định về chức năng, nhiệm vụ

hiện chế độ thủ trưởng đơn vị đồng thời làm bớ thư cấp ủy,

của tổ chức cơ sở đảng nhằm xỏc định rừ hơn vai trũ lónh đạo

đồng chớ lónh đạo cấp phú làm phú bớ thư và phụ trỏch cụng

của tổ chức đảng trong lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị

tỏc xõy dựng lực lượng. Đồng thời, nghiờn cứu việc thực hiện

và cụng tỏc cỏn bộ. Bổ sung, sửa đổi cỏc quy định, hướng dẫn

chế độ chớnh ủy, chớnh trị viờn ở một số đơn vị cơ động, chiến

về đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn theo

đấu tập trung và cú tớnh đặc thự. Trong cỏc học viện, trường

hướng đỏnh giỏ đỳng thực chất. Ban hành hướng dẫn về

đại học thuộc Bộ Cụng an cần cú khoa chuyờn ngành để đào

đảng viờn làm kinh tế tư nhõn, việc kết nạp chủ doanh

tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ làm cụng tỏc đảng, cụng tỏc

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

163

164

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chớnh trị và cụng tỏc quần chỳng trong lực lượng cụng an

nghiờm minh đối với đảng viờn vi phạm Điều lệ Đảng và

nhõn dõn.

đưa ra khỏi Đảng những người khụng đủ tư cỏch đảng viờn.

3.4- Nõng cao chất lượng, đổi mới mạnh mẽ nội dung,
phương thức hoạt động của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng

Động viờn những đảng viờn khụng cũn tỏc dụng tự nguyện
xin ra Đảng.

theo hướng vừa mở rộng dõn chủ, vừa tăng cường kỷ cương,

Định kỳ sỏu thỏng một lần, cấp ủy cấp trờn trực tiếp của

kỷ luật; khắc phục tớnh hỡnh thức, đơn điệu trong sinh hoạt,

tổ chức cơ sở đảng kiểm tra việc thực hiện nền nếp, nội dung,

bảo đảm tớnh lónh đạo, tớnh giỏo dục, tớnh chiến đấu của tổ

chất lượng sinh hoạt của cỏc chi bộ và thụng bỏo kết quả

chức cơ sở đảng.

kiểm tra trong toàn đảng bộ. Cỏc cấp ủy viờn, người đứng

Tập trung sức củng cố, xõy dựng tổ chức cơ sở đảng vững

đầu địa phương, cơ quan, đơn vị và đảng viờn là cỏn bộ lónh

mạnh về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức. Thực hiện đỳng

đạo, quản lý ở cỏc cấp phải chăm lo chỉ đạo cụng tỏc xõy dựng

nguyờn tắc tập trung dõn chủ, nõng cao chất lượng sinh hoạt

Đảng ở nơi mỡnh đang sinh hoạt và phải chịu trỏch nhiệm

đảng, thực hiện tự phờ bỡnh và phờ bỡnh, giữ nghiờm kỷ luật,

khi tổ chức cơ sở đảng nơi mỡnh sinh hoạt yếu kộm.

tăng cường đoàn kết trong Đảng. Thường xuyờn giỏo dục, rốn

Thường xuyờn bồi dưỡng đội ngũ cấp ủy viờn, bớ thư cấp

luyện, nõng cao phẩm chất chớnh trị, đạo đức cỏch mạng,

ủy về kỹ năng cụ thể húa và tổ chức thực hiện cú hiệu quả

trỡnh độ, kiến thức và năng lực cụng tỏc cho đội ngũ cỏn bộ,

chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của

đảng viờn.

Nhà nước, cỏc nghị quyết, chỉ thị của cấp ủy cấp trờn; về biện

Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng ở cơ sở thực hiện nghiờm tỳc, cú

phỏp quy tụ, tập hợp quần chỳng, phỏt huy sức mạnh tổng

nền nếp chế độ sinh hoạt đảng định kỳ. Nội dung sinh hoạt

hợp của hệ thống chớnh trị ở cơ sở để thực hiện cú kết quả

chi bộ phải cụ thể, thiết thực, giải quyết kịp thời những vấn

nhiệm vụ chớnh trị của địa phương, cơ quan, đơn vị. Những

đề bức xỳc xảy ra ở địa phương, cơ quan, đơn vị. Mỗi quý, cỏc

cơ quan, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp cú đủ số lượng đảng

chi bộ phải sinh hoạt chuyờn đề ớt nhất một lần để bồi dưỡng,

viờn để bố trớ cỏn bộ chuyờn trỏch thỡ phõn cụng những đảng

cập nhật kiến thức mới cho đảng viờn trong chi bộ.

viờn cú phẩm chất, năng lực, kinh nghiệm làm chuyờn trỏch

Việc tự phờ bỡnh và phờ bỡnh trong sinh hoạt đảng cần
tiến hành thường xuyờn, nghiờm tỳc, thiết thực, nhất là
trong cỏc đợt tự phờ bỡnh và phờ bỡnh trong quỏ trỡnh thực

và hưởng lương từ ngõn sỏch đảng.
3.5- Tăng cường cụng tỏc chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt,
quản lý đảng viờn; dựa vào dõn để xõy dựng Đảng.

hiện cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức

Cỏc cấp ủy cấp trờn phải nắm chắc tỡnh hỡnh cơ sở, phõn

Hồ Chớ Minh"; kịp thời phỏt hiện và nờu gương những đảng

cụng cấp ủy viờn trực tiếp phụ trỏch cơ sở, kịp thời thỏo gỡ

viờn tiền phong gương mẫu, cú thành tớch xuất sắc và giỏo

khú khăn, giải quyết những vấn đề xảy ra ở cơ sở. Cỏc văn

dục, giỳp đỡ những đảng viờn cú sai phạm. Thi hành kỷ luật

bản chỉ đạo, hướng dẫn của cấp ủy cấp trờn phải cú nội dung

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

165

166

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ngắn gọn và dễ hiểu, dễ nhớ, dễ thực hiện, dễ kiểm tra, dễ

lóng phớ, tiờu cực. Cuối năm, cấp ủy cấp trờn căn cứ vào nội

quy trỏch nhiệm. Cỏn bộ lónh đạo, quản lý và cỏc cấp ủy viờn

dung đăng ký để đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và

cấp trờn của tổ chức cơ sở đảng phải bố trớ thời gian để gặp

đảng viờn.

gỡ đảng viờn và nhõn dõn tại cơ sở, giải quyết kịp thời những

Tiếp tục đổi mới nội dung và phương phỏp đỏnh giỏ chất

kiến nghị chớnh đỏng của đảng viờn và quần chỳng; bảo vệ

lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn. Đỏnh giỏ chất lượng

những cỏn bộ tốt, những người trung thực, thẳng thắn đấu

tổ chức cơ sở đảng phải gắn với kết quả thực hiện nhiệm vụ

tranh chống tiờu cực.

chớnh trị, sự vững mạnh của cỏc tổ chức trong hệ thống

Thực hiện nghiờm tỳc Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm

chớnh trị và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, đồng thời

Ban Chấp hành Trung ương khúa X về tăng cường cụng tỏc

thụng bỏo để cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn tham gia ý

kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng; Quy định của Bộ Chớnh trị về

kiến. Cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng phải

xử lý đảng viờn vi phạm; về những điều đảng viờn khụng

kiểm tra, thẩm định chặt chẽ và chịu trỏch nhiệm về kết

được làm. Cấp ủy cơ sở phải giỏm sỏt đảng viờn về cỏc mặt,

quả đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn.

kể cả đảng viờn là cỏn bộ do cấp ủy cấp trờn quản lý. Phỏt

Biểu dương, khen thưởng những tổ chức cơ sở đảng, đảng

huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị -

viờn cú thành tớch xuất sắc và tuyờn truyền, phổ biến kinh

xó hội trong việc vận động nhõn dõn giỏm sỏt cỏn bộ, đảng

nghiệm để nhõn rộng.

viờn ở địa bàn dõn cư; tổ chức tốt việc lấy phiếu tớn nhiệm đối
với cỏc chức danh do hội đồng nhõn dõn cấp xó bầu ra.
Cỏc chi bộ phải thực hiện tốt việc phõn cụng cụng tỏc cho
đảng viờn, bảo đảm mọi đảng viờn trong chi bộ đều được
phõn cụng cụng tỏc phự hợp. Đối với những đảng viờn là cỏn
bộ nghỉ hưu, sức khỏe yếu và tự nguyện, được chi bộ và cấp
ủy cơ sở đề nghị, cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở
đảng xem xột, cấp giấy chứng nhận miễn sinh hoạt và cụng
tỏc. Những đảng viờn hai năm liền xếp loại vi phạm tư cỏch
thỡ đưa ra khỏi Đảng bằng hỡnh thức phự hợp.
Hằng năm, cỏc tổ chức cơ sở đảng phải đăng ký phấn đấu
thực hiện cỏc nhiệm vụ với cấp ủy cấp trờn, trong đú cú nội
dung cam kết khụng cú cỏn bộ, đảng viờn tham nhũng, lóng
phớ, tiờu cực và kiờn quyết đấu tranh chống tham nhũng,

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo cụ thể húa nội dung
Nghị quyết thành cỏc đề ỏn và chỉ đạo xõy dựng, ban hành
cỏc quy định, quy chế, hướng dẫn để thực hiện.
2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, ban đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiờn
cứu, quỏn triệt Nghị quyết và xõy dựng kế hoạch hoặc
chương trỡnh hành động cụ thể để thực hiện phự hợp với tỡnh
hỡnh, đặc điểm của ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị.
3. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo cỏc cơ quan chức năng rà
soỏt, bổ sung, sửa đổi một số văn bản phỏp luật cú liờn quan
tới nội dung Nghị quyết.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

167

168

4. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo cỏc cơ quan chức
năng phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và cỏc ban của
Trung ương Đảng nghiờn cứu bổ sung, sửa đổi một số điểm
trong cỏc Nghị định 114, 121/NĐ-CP của Chớnh phủ và một
số quy định khỏc cú liờn quan tới nội dung Nghị quyết.
5. Theo chức năng, nhiệm vụ của mỡnh, Đảng đoàn Ủy

GIẢI TRèNH

ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc đoàn thể ở

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

Trung ương nghiờn cứu, ban hành cỏc quy định và hướng

Số 117/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008

dẫn để chỉ đạo cấp dưới thực hiện theo yờu cầu của Nghị
quyết này.
6. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ
quan liờn quan ở Trung ương hướng dẫn việc quỏn triệt,
tuyờn truyền và triển khai thực hiện Nghị quyết.
7. Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban,
cơ quan đảng ở Trung ương hướng dẫn, theo dừi, đụn đốc và
kiểm tra việc thực hiện nghị quyết, định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh

Về ý kiến thảo luận của Trung ương
đối với đề ỏn "Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương,
bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói
người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012"
(Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

trị, Ban Bớ thư và Ban Chấp hành Trung ương.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.89-110.

Căn cứ cỏc ý kiến thảo luận của Trung ương và cỏc đại
biểu dự hội nghị ở tổ và ở hội trường về đề ỏn "Cải cỏch chớnh
sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú
cụng giai đoạn 2008 - 2012", Bộ Chớnh trị xin tiếp thu và giải
trỡnh như sau:
I - VỀ ĐỊNH HƯỚNG CẢI CÁCH CỦA ĐỀ ÁN
Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với đề ỏn và tờ
trỡnh của Bộ Chớnh trị, một số ý kiến cho rằng đề ỏn chủ
yếu thực hiện việc điều chỉnh tiền lương, tớnh cải cỏch cũn
mờ nhạt.

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN...

169

Bộ Chớnh trị bỏo cỏo giải trỡnh rừ hơn với Trung ương
định hướng cải cỏch của đề ỏn như sau:

170

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

động để vừa phục vụ tốt hơn nhu cầu của xó hội, vừa tự cõn
đối nguồn thu (nguồn từ ngõn sỏch nhà nước thanh toỏn

1. Từng bước tỏch chớnh sỏch bảo hiểm xó hội và chớnh

cho cỏc đối tượng chớnh sỏch và cho cỏc dịch vụ khụng cú

sỏch ưu đói người cú cụng độc lập tương đối với chớnh sỏch

thu mà Nhà nước phải bảo đảm; nguồn do đối tượng thụ

tiền lương.

hưởng chi trả) để trả lương bằng hoặc cao hơn (nếu nguồn

a) Đối với chớnh sỏch bảo hiểm xó hội

thu tăng) so với chế độ nhà nước quy định. Đõy là cuộc cải

Căn cứ vào lộ trỡnh điều chỉnh mức lương tối thiểu

cỏch lớn trong lĩnh vực này.

chung, hằng năm điều chỉnh lương hưu theo quy định tại

4. Nõng dần mức lương tối thiểu chung nhằm bảo đảm

Điều 53 của Luật bảo hiểm xó hội: "Lương hưu được điều

mức sống tối thiểu của người lao động. Điều chỉnh mức lương

chỉnh trờn cơ sở mức tăng của chỉ số giỏ sinh hoạt và tăng

tối thiểu vựng đối với khu vực doanh nghiệp, tiến tới thực

trưởng kinh tế", bảo đảm đời sống của người nghỉ hưu trờn cơ

hiện mức lương tối thiểu thống nhất giữa cỏc loại hỡnh doanh

sở khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà nước và mức tăng trưởng

nghiệp theo cỏc cam kết quốc tế (WTO).

quỹ bảo hiểm xó hội.

5. Mở rộng quan hệ mức lương tối thiểu - trung bỡnh - tối

b) Đối với chớnh sỏch ưu đói người cú cụng

đa; thu gọn thang, bảng, ngạch, bậc lương và hoàn thiện cỏc chế

Căn cứ vào mức tiờu dựng bỡnh quõn của xó hội do Tổng

độ phụ cấp, tiến tới tiền lương (gồm cả phụ cấp) của cỏn bộ,

cục Thống kờ cụng bố và khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà

cụng chức đạt mức trung bỡnh khỏ trờn thị trường lao động.

nước, hằng năm điều chỉnh tăng thờm mức trợ cấp (mức

Thực hiện đồng bộ những nội dung nờu trờn, tuy cú thể

chuẩn), bảo đảm đời sống của người cú cụng bằng hoặc cao

cú vấn đề về mức độ và bước đi chưa được như mong muốn,

hơn mức sống trung bỡnh của xó hội.

nhưng trong điều kiện và khả năng thực tế của nước ta hiện

2. Tỏch rừ tiền lương của khu vực hành chớnh với khu vực

nay thỡ đõy thực sự là một cuộc cải cỏch cú quy mụ rộng lớn,

sự nghiệp; tiền lương của khu vực hành chớnh (Nhà nước,

ảnh hưởng sõu rộng trong nhiều năm đến cỏc mặt kinh tế, xó

Đảng, Mặt trận, cỏc đoàn thể) và lực lượng vũ trang do ngõn

hội của đất nước; tỏc động trực tiếp đến đời sống của hàng

sỏch nhà nước bảo đảm.

triệu người hưởng lương và hưởng trợ cấp xó hội, đến ổn định

3. Đổi mới cơ chế hoạt động và cơ chế tài chớnh (trong đú

chớnh trị - xó hội, động lực phỏt triển kinh tế và hiệu lực,

cú tiền lương) đối với khu vực sự nghiệp cụng lập theo hướng

hiệu quả quản lý của Nhà nước. Do đú, cải cỏch phải được

đơn vị sự nghiệp được thu phớ (giỏ) dịch vụ tớnh đủ tiền

thực hiện từng bước vững chắc trờn cơ sở khả năng của nền

lương và từng bước tớnh đủ cỏc chi phớ khỏc; đơn vị sự

kinh tế, mức tăng năng suất lao động xó hội, bảo đảm cỏc

nghiệp thực hiện hạch toỏn thu - chi (khụng vỡ mục đớch lợi

cõn đối kinh tế vĩ mụ và quan hệ thu nhập chung trong xó

nhuận), trờn cơ sở đú nõng cao chất lượng, phỏt triển hoạt

hội, khụng thể thực hiện được ngay tại một thời điểm tất cả

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN...

171

172

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc mục tiờu và nội dung của cải cỏch (đề ỏn của Bộ Chớnh trị

tớnh đến quan hệ với thu nhập bỡnh quõn dõn cư, quan hệ

đó thể hiện rừ tinh thần này).

thu nhập cỏnh kộo với nụng dõn, ảnh hưởng của mức tăng
tiền lương đến chi phớ đầu vào của doanh nghiệp và khả

II- VỀ VẤN ĐỀ TIỀN LƯƠNG TỐI THIỂU
Cú ý kiến cho rằng, mức lương tối thiểu hiện nay cũn
thấp và thuộc nhúm nước cú mức lương thấp; tăng lương
nhưng giỏ cả tăng nờn mức cải thiện khụng nhiều; việc quy
định mức lương tối thiểu vựng đối với doanh nghiệp cần phải
tớnh toỏn để bảo đảm sự bỡnh đẳng giữa cỏc loại hỡnh doanh
nghiệp và để trỏnh lợi dụng trả lương thấp, nhất là doanh
nghiệp dõn doanh và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài
(doanh nghiệp FDI); khụng nờn quy định mức tăng cụ thể mà
chỉ nờu nguyờn tắc hằng năm điều chỉnh cao hơn chỉ số giỏ
sinh hoạt, bảo đảm tương quan với mức thu nhập chung
trong xó hội.
Bộ Chớnh trị giải trỡnh như sau:
1. Về mức lương tối thiểu chung
Trong giai đoạn 2003 - 2007, Chớnh phủ đó ba lần điều
chỉnh mức lương tối thiểu chung từ 210.000 đồng lờn 450.000
đồng/thỏng, bằng 2,14 lần. Theo dự kiến giai đoạn 2008 2012 điều chỉnh từ 450.000 đồng lờn 990.000 đồng/thỏng,
bằng 2,2 lần (từ ngày 1-1-2008 đó điều chỉnh từ 450.000
đồng lờn 540.000 đồng/thỏng, chưa tớnh bổ sung cỏc chế độ
phụ cấp trong giai đoạn 2008 - 2012).
Việc điều chỉnh mức lương tối thiểu chung nờu trờn dựa
trờn cơ sở tớnh toỏn từ mức sống tối thiểu của người lao động,
khả năng của nền kinh tế (GDP), dự bỏo mức tăng tiền cụng
trờn thị trường lao động, chỉ số giỏ sinh hoạt; đồng thời cú

năng cõn đối của ngõn sỏch nhà nước.
Tuy mức lương tối thiểu chung theo lộ trỡnh của đề ỏn
giai đoạn 2008 - 2012 cũn thấp nhưng do xuất phỏt điểm
nền kinh tế và năng suất lao động xó hội ở nước ta chưa
cao, khả năng thu ngõn sỏch nhà nước cũn hạn hẹp. Trong
điều kiện vừa thực hiện cải cỏch tiền lương vừa phải bảo
đảm mức chi đầu tư, chi trả nợ, chi thường xuyờn cho cỏc
lĩnh vực thỡ mức điều chỉnh lương tối thiểu chung nờu trờn
là phự hợp.
2. Về mức lương tối thiểu trong doanh nghiệp
Năm 2008, Chớnh phủ đó quy định mức lương tối thiểu
đối với cỏc doanh nghiệp trong nước theo vựng như doanh
nghiệp FDI. Việc xỏc định lương tối thiểu vựng dựa trờn sự
phỏt triển kinh tế - xó hội, mức độ phỏt triển của thị trường
lao động và chớnh sỏch khuyến khớch, thu hỳt đầu tư của
từng vựng. Đến nay, mức lương tối thiểu vựng cũn cú sự
chờnh lệch giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp
FDI là do yếu tố lịch sử, vỡ vậy việc xỏc định lộ trỡnh thực
hiện thống nhất mức lương tối thiểu vựng là đũi hỏi khỏch
quan theo cỏc cam kết quốc tế (WTO) và bảo đảm sự bỡnh
đẳng giữa cỏc loại hỡnh doanh nghiệp khi thực hiện Luật
doanh nghiệp chung.
3. Việc quy định cụ thể về mức và % tăng lương tối thiểu
hằng năm là dựng để tớnh nguồn bảo đảm thực hiện đề ỏn.
Trờn cơ sở đú, đề nghị Trung ương giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo
Chớnh phủ hằng năm căn cứ vào chỉ số giỏ sinh hoạt, mức

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN...

173

174

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tăng trưởng kinh tế, mức tăng tiền cụng trờn thị trường lao

lương trờn cơ sở giao biờn chế theo vị trớ cụng việc, thực hiện

động và lộ trỡnh thống nhất mức lương tối thiểu giữa cỏc loại

chế độ thi vào cỏc vị trớ để tuyển chọn được những người tài,

hỡnh doanh nghiệp để quy định mức điều chỉnh từng năm

người làm việc giỏi vào đội ngũ cỏn bộ, cụng chức.

cho phự hợp.

2. Đối với cỏc doanh nghiệp: Để hạn chế việc trả lương
thấp cho người lao động thỡ ngoài việc quy định mức lương
III- VỀ QUAN HỆ MỨC LƯƠNG

TỐI THIỂU - TRUNG BèNH - TỐI ĐA;
HỆ THỐNG THANG, BẢNG, NGẠCH, BẬC LƯƠNG
VÀ CÁC CHẾ ĐỘ PHỤ CẤP
Cú ý kiến cho rằng quan hệ tiền lương cũn bỡnh quõn, cỏc
chế độ phụ cấp cũn chưa hợp lý giữa cỏc khu vực, cỏc ngành,
nghề; chưa khuyến khớch người cú tài, người làm việc giỏi;
chưa chỳ ý đỳng mức đến đội ngũ cỏn bộ, cụng chức cơ sở;
chưa bảo đảm quyền lợi của người lao động trong cỏc doanh
nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp FDI.
Bộ Chớnh trị giải trỡnh như sau:
1. Năm 2004 đó mở rộng quan hệ mức lương tối thiểu trung bỡnh - tối đa từ 1 - 1,78 - 8,5 lờn 1 - 2,34 - 10 (mức lương
trung bỡnh tăng thờm 31,5%), trờn cơ sở đú đó thu gọn một bước
thang, bảng, ngạch, bậc lương và mở rộng khoảng cỏch giữa cỏc
bậc. Trong giai đoạn 2008 - 2012, tiếp tục xem xột, sửa đổi
những bất hợp lý phỏt sinh trong quan hệ tiền lương giữa cỏc
loại cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống chớnh trị (Đảng, Nhà
nước, Mặt trận và cỏc đoàn thể); tiến tới thực hiện chế độ đỏnh
giỏ và đói ngộ cỏn bộ, cụng chức theo kết quả thực hiện cụng

tối thiểu, Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với ý kiến cho rằng phải
quy định cỏc nguyờn tắc xõy dựng thang lương, bảng lương
để người lao động và người sử dụng lao động cú cơ sở xỏc
định tiền lương, đồng thời tăng cường cụng tỏc kiểm tra,
thanh tra để bảo đảm quyền lợi của người lao động.
3. Về tiền lương và phụ cấp đối với cỏn bộ, cụng chức cơ
sở: Đõy là vấn đề lớn, sau khi cú Nghị quyết của Trung ương
về đề ỏn nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, Bộ
Chớnh trị sẽ chỉ đạo sửa đổi, bổ sung chế độ, chớnh sỏch
(trong đú cú tiền lương và phụ cấp) đối với cỏn bộ, cụng chức
cơ sở cho phự hợp.
4. Tiếp tục hoàn thiện cỏc chế độ phụ cấp bảo đảm tương
quan hợp lý giữa cỏc ngành, nghề, giữa cỏc vựng.
5. Đối với mức lương, bậc lương một số chức danh trong
hệ thống chớnh trị đó bộc lộ bất hợp lý, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ
đạo nghiờn cứu, điều chỉnh kịp thời sau khi cú kết luận của
Trung ương lần này.
IV- VỀ CÁC GIẢI PHÁP TẠO NGUỒN

việc. Đến năm 2011, thực hiện mở rộng quan hệ mức lương tối

Cú ý kiến băn khoăn về giải phỏp đổi mới cơ chế hoạt

thiểu - trung bỡnh - tối đa, thu gọn hơn nữa thang, bảng,

động và cơ chế tài chớnh đối với khu vực sự nghiệp cụng lập;

ngạch, bậc lương; từng bước thực hiện chế độ xếp lương và trả

giải phỏp sử dụng 50% số tăng thu ngõn sỏch của địa phương

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN...

175

176

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và tiết kiệm 10% kinh phớ quản lý hành chớnh đối với cỏc

3. Về đa dạng húa nguồn bảo đảm tiền lương.

địa phương mà ngõn sỏch phụ thuộc vào nguồn từ ngõn sỏch

Thực hiện cải cỏch tiền lương giai đoạn 2003 - 2007 cho

trung ương sẽ khụng khuyến khớch địa phương. Đối với giải

thấy phải đa dạng húa nguồn bảo đảm tiền lương (từ ngõn

phỏp cơ cấu lại chi ngõn sỏch nhà nước, cú ý kiến đề nghị
nhấn mạnh phải dành 25% chi ngõn sỏch nhà nước cho chi
đầu tư phỏt triển.
Bộ Chớnh trị giải trỡnh như sau:
1. Giải phỏp đổi mới cơ chế hoạt động và cơ chế tài chớnh
đối với khu vực sự nghiệp cụng lập là giải phỏp đặc biệt quan
trọng, cú tớnh đột phỏ và quyết định (ảnh hưởng tới 35% tổng
quỹ lương hiện hành) cho việc thực hiện đề ỏn tiền lương giai
đoạn 2008 - 2012. Thực hiện giải phỏp này, khu vực sự
nghiệp cụng lập vừa cú điều kiện phỏt triển phục vụ tốt hơn
nhu cầu của xó hội, vừa nõng cao khả năng bảo đảm nguồn
để trả lương cao hơn cho người lao động. Trường hợp nõng
thờm được khả năng bảo đảm nguồn thực hiện cải cỏch tiền
lương của khu vực sự nghiệp cụng lập từ 6,4% đó dự tớnh
trong đề ỏn lờn mức 10% - 15% thỡ sẽ cú thờm nguồn khoảng
15.000 - 35.000 tỉ đồng cho thực hiện đề ỏn.
2. Giải phỏp cơ cấu lại chi ngõn sỏch nhà nước phải bảo
đảm chi đầu tư từ ngõn sỏch hằng năm khoảng trờn dưới
25% để cựng với cỏc nguồn trỏi phiếu chớnh phủ, xổ số kiến
thiết đạt mức 30% tổng chi ngõn sỏch nhà nước cho đầu tư
phỏt triển. Tập trung vào đầu tư cho cơ sở hạ tầng khụng cú
khả năng thu hồi vốn, đồng thời cú chớnh sỏch khuyến khớch
cỏc thành phần kinh tế đầu tư phỏt triển sản xuất kinh
doanh, thỡ thực chất nguồn vốn dành cho đầu tư phỏt triển cú
tăng lờn.

sỏch trung ương, ngõn sỏch địa phương và tiết kiệm chi của
cỏc cơ quan, đơn vị), trong đú việc sử dụng 50% số tăng thu
ngõn sỏch địa phương cú ý nghĩa lớn, nhất là khi giải phỏp
đổi mới cơ chế hoạt động, cơ chế tài chớnh trong khu vực sự
nghiệp chưa đạt hiệu quả cao. Đồng thời, phải tăng cường
kiểm soỏt thu nhập ngoài lương; đối với phần thu nhập ngoài
lương cú nguồn gốc chớnh đỏng thỡ cú cơ chế để quản lý đưa
vào lương, đối với phần cũn lại (cú nguồn gốc khụng chớnh
đỏng) thỡ phải thu hồi vào ngõn sỏch nhà nước.
Từ những giải trỡnh nờu trờn, Bộ Chớnh trị đề nghị
Trung ương cho thụng qua kết luận về một số vấn đề cú tớnh
nguyờn tắc về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội
và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012; giao
Chớnh phủ điều hành thực hiện đề ỏn với những nội dung
chủ yếu như dự thảo kết luận (kốm theo).
Trờn đõy là bỏo cỏo giải trỡnh và tiếp thu những ý kiến
của Trung ương về đề ỏn "Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo
hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 2012". Bộ Chớnh trị trỡnh Trung ương xem xột, quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X,
Sđd, tr.160-169.

177

178

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cú cụng giai đoạn 2003 - 2007 đó tiếp tục thể chế húa quan
điểm của Đảng về chớnh sỏch tiền lương và phỏt triển an
sinh xó hội trong cơ chế thị trường định hướng xó hội chủ
nghĩa, gúp phần bảo đảm cỏc cõn đối kinh tế vĩ mụ, cú tỏc

KẾT LUẬN
CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
Số 20-KL/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008
Về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội
và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012

động tớch cực đến quốc phũng, an ninh và cải thiện đỏng kể
đời sống của người lao động hưởng lương, người về hưu và
người cú cụng với cỏch mạng.
- Hỡnh thành ngày càng rừ cơ chế tiền lương riờng cho
từng khu vực: hành chớnh, sự nghiệp, doanh nghiệp phự hợp
với yờu cầu cải cỏch hành chớnh và thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa.
- Luật bảo hiểm xó hội đó được ban hành nhằm từng
bước thực hiện nguyờn tắc đúng - hưởng; đồng thời ngõn sỏch
nhà nước tiếp tục hỗ trợ để bảo đảm tương quan hợp lý về

Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X
họp từ ngày 14 đến ngày 22-1-2008, sau khi nghiờn cứu Đề
ỏn và Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị về cải cỏch chớnh sỏch tiền
lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai
đoạn 2008 - 2012, đó thảo luận và kết luận:
I- VỀ ĐÁNH GIÁ TèNH HèNH THỰC HIỆN CẢI CÁCH
CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI
VÀ TRỢ CẤP ƯU ĐÃI NGƯỜI Cể CễNG
GIAI ĐOẠN 2003 - 2007
1. Ban Chấp hành Trung ương cơ bản thống nhất
với cỏc nội dung đỏnh giỏ của Bộ Chớnh trị, đồng thời
nhấn mạnh một số điểm
- Chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và ưu đói người

thu nhập giữa người nghỉ hưu và cỏn bộ, cụng chức tại chức;
quy định chế độ bảo hiểm xó hội tự nguyện và chế độ bảo
hiểm thất nghiệp.
- Chớnh sỏch ưu đói người cú cụng ngày càng được hoàn
thiện theo hướng mở rộng đối tượng thụ hưởng cỏc chế độ ưu
đói, bổ sung thờm chế độ ưu đói mới, khắc phục những bất
hợp lý giữa cỏc mức trợ cấp, điều chỉnh trợ cấp ưu đói (mức
chuẩn) theo mức sống trung bỡnh của xó hội.
2. Tuy nhiờn, chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó
hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng cũn bộc lộ nhiều
hạn chế
- Chớnh sỏch tiền lương chưa bảo đảm cho người lao động,
đặc biệt là cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền
lương ở mức trung bỡnh khỏ trong xó hội; chưa khuyến khớch

KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

179

180

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và thu hỳt được người tài, người làm việc giỏi; chưa gúp phần

viện phớ chậm được sửa đổi... nờn chưa tỏc động tớch cực đến

nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà nước

cơ cấu chi ngõn sỏch nhà nước cho cải cỏch tiền lương.

và của hệ thống chớnh trị.

- Bốn là, cơ chế phõn cấp quản lý ngõn sỏch đối với cỏc

- Trong từng khu vực và giữa cỏc khu vực (hành chớnh,

địa phương, bờn cạnh những kết quả tớch cực cũng cú hạn chế

sự nghiệp cụng lập, doanh nghiệp) tương quan tiền lương cũn

trong việc điều hũa nguồn lực giữa cỏc địa phương cú khả

chưa hợp lý; mức lương trung bỡnh của cụng chức (Đảng, Nhà

năng ngõn sỏch và địa phương khú khăn. Chưa cú giải phỏp

nước, Mặt trận, cỏc đoàn thể) cũn thấp so với mức thu nhập

cú tớnh đột phỏ (đặc biệt là trong khu vực sự nghiệp cụng lập)

trung bỡnh của lao động xó hội; thực hiện chế độ tự chủ trong

để tạo nguồn cho cải cỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ

khu vực sự nghiệp cụng lập chưa đạt hiệu quả cao.

cấp ưu đói người cú cụng.

- Chớnh sỏch bảo hiểm xó hội cũn phụ thuộc vào chớnh
sỏch tiền lương, mức chuẩn dựng để tớnh cỏc mức trợ cấp ưu
đói người cú cụng chưa được điều chỉnh bằng mức sống trung
bỡnh của xó hội.
3. Những yếu kộm trờn do cỏc nguyờn nhõn chủ
yếu sau

II- VỀ QUAN ĐIỂM, MỤC TIấU, NGUYấN TẮC
Ban Chấp hành Trung ương thống nhất với cỏc quan
điểm, mục tiờu, nguyờn tắc nờu trong Đề ỏn, đồng thời nhấn
mạnh một số điểm:
1. Tiếp tục quỏn triệt và thực hiện quan điểm của Đảng:

- Một là, nền kinh tế tuy cú phỏt triển nhưng thu ngõn

"Coi việc trả lương đỳng cho người lao động là thực hiện đầu

sỏch nhà nước cũn hạn hẹp trong khi đối tượng hưởng lương

tư cho phỏt triển, tạo động lực để kinh tế phỏt triển và nõng

và trợ cấp từ ngõn sỏch nhà nước ngày càng tăng; đồng thời

cao chất lượng dịch vụ cụng, gúp phần làm trong sạch và

phải giải quyết nhiều mục tiờu để thực hiện cụng nghiệp húa,

nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà nước".

hiện đại húa, hội nhập kinh tế quốc tế và giải quyết cỏc vấn

Từ đú, nghiờn cứu thực hiện cỏc giải phỏp cú tớnh đột phỏ

đề xó hội, xúa đúi, giảm nghốo... nờn khú khăn cho bố trớ

trong tạo nguồn cho cải cỏch chớnh sỏch tiền lương.

nguồn cải cỏch tiền lương.

2. Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương phải tiến tới bảo đảm

- Hai là, chưa tớnh được sự tỏc động của thị trường lao

cho cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền lương ở

động dẫn đến dịch chuyển lao động từ khu vực nhà nước sang

mức trung bỡnh khỏ trong xó hội. Trờn cơ sở đú, hỡnh thành

cỏc khu vực khỏc cú tiền lương cao hơn.

cỏc cơ chế tiền lương (hành chớnh, sự nghiệp, doanh nghiệp)

- Ba là, thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trỏch nhiệm về

ngày càng phự hợp với thể chế kinh tế thị trường định hướng

tổ chức hoạt động, tài chớnh, biờn chế và trả lương đối với khu

xó hội chủ nghĩa và tạo động lực nõng cao chất lượng đội ngũ

vực sự nghiệp cụng lập đạt kết quả thấp; chớnh sỏch học phớ,

cỏn bộ, cụng chức, viờn chức nhà nước.

KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

181

182

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ

b) Thực hiện lộ trỡnh thống nhất mức lương tối thiểu

cấp ưu đói người cú cụng phải khắc phục được những bất hợp

giữa cỏc loại hỡnh doanh nghiệp theo cỏc cam kết quốc tế

lý về quan hệ tiền lương trong từng khu vực và giữa cỏc khu

(WTO).

vực: hành chớnh, sự nghiệp cụng lập, doanh nghiệp, lực lượng
vũ trang.
4. Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và ưu
đói người cú cụng phải gắn với việc bảo đảm tốt hơn đời sống
của người nghốo, đồng bào dõn tộc, cỏc đối tượng chớnh sỏch
xó hội nhằm đạt được mục tiờu của Đại hội toàn quốc lần thứ X
của Đảng đó đề ra là: "Thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội
ngay trong từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển".
III- VỀ NỘI DUNG CẢI CÁCH
CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI,
TRỢ CẤP ƯU ĐÃI NGƯỜI Cể CễNG VÀ
GIẢI PHÁP THỰC HIỆN TRONG GIAI ĐOẠN 2008 - 2012
Ban Chấp hành Trung ương thống nhất với nội dung cải
cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội, trợ cấp ưu đói
người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012 nờu trong Đề ỏn, đồng
thời nhấn mạnh một số vấn đề sau:
1. Về tiền lương tối thiểu
a) Cỏn bộ, cụng chức, viờn chức và lực lượng vũ trang ỏp
dụng mức lương tối thiểu chung. Cỏc loại hỡnh doanh nghiệp
ỏp dụng mức lương tối thiểu vựng, trong đú mức lương tối
thiểu ở vựng thấp nhất bằng mức lương tối thiểu chung
(doanh nghiệp được quyền trả cao hơn mức lương tối thiểu do
Chớnh phủ quy định).

c) Điều chỉnh mức lương tối thiểu chung và mức lương tối
thiểu vựng khụng thấp hơn mức tăng giỏ sinh hoạt, phự hợp
với sự phỏt triển của đất nước và bảo đảm tương quan hợp lý
với mức tăng thu nhập chung trong xó hội.
2. Về quan hệ mức lương tối thiểu - trung bỡnh - tối
đa; hệ thống thang, bảng, ngạch, bậc lương và cỏc chế
độ phụ cấp
a) Thực hiện mở rộng quan hệ mức lương tối thiểu trung bỡnh - tối đa vào năm 2011; trờn cơ sở đú, tiếp tục thu
gọn thang, bảng, ngạch, bậc lương và hoàn thiện cỏc chế độ
phụ cấp, khuyến khớch người cú tài, người làm việc giỏi.
b) Xem xột, sửa đổi kịp thời những bất hợp lý phỏt sinh
trong tương quan tiền lương và phụ cấp chức vụ lónh đạo
giữa cỏc chức danh cỏn bộ, cụng chức, viờn chức trong hệ
thống chớnh trị (Đảng, Nhà nước, Mặt trận và cỏc đoàn thể).
c) Thực hiện chế độ phụ cấp cụng vụ đối với cỏn bộ, cụng
chức và lực lượng vũ trang; nghiờn cứu ỏp dụng chế độ phụ
cấp thõm niờn nghề cho phự hợp đối với một số ngành, nghề,
bảo đảm tương quan tiền lương giữa lực lượng vũ trang so với
cụng chức hành chớnh như hiện nay.
3. Đổi mới cơ chế đối với khu vực sự nghiệp cụng lập
a) Đổi mới cơ chế hoạt động và cơ chế tài chớnh (trong đú
cú tiền lương) đối với khu vực sự nghiệp cụng lập theo hướng

KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

183

đơn vị sự nghiệp được thu phớ (giỏ) dịch vụ tớnh đủ tiền lương
và từng bước tớnh đủ cỏc chi phớ khỏc; đơn vị sự nghiệp thực
hiện hạch toỏn thu - chi (khụng vỡ mục đớch lợi nhuận), trờn
cơ sở đú nõng cao chất lượng, phỏt triển hoạt động để vừa
phục vụ tốt hơn nhu cầu của xó hội, vừa tự cõn đối nguồn thu
(nguồn từ ngõn sỏch nhà nước thanh toỏn cho cỏc đối tượng
chớnh sỏch và cho cỏc dịch vụ khụng cú thu mà Nhà nước
phải bảo đảm; nguồn do đối tượng thụ hưởng chi trả) để trả
lương bằng hoặc cao hơn (nếu cú nguồn thu tăng) so với chế
độ Nhà nước quy định.
b) Trong năm 2008, Chớnh phủ ban hành khung giỏ dịch
vụ cơ bản (giỏ dịch vụ về giỏo dục, đào tạo, dạy nghề, khỏm
chữa bệnh...) theo định hướng nờu trờn để triển khai thực
hiện. Khung giỏ dịch vụ điều chỉnh hằng năm cho phự hợp
với tỡnh hỡnh thực tế.
4. Về điều chỉnh lương hưu
Từ năm 2009, tiếp tục điều chỉnh lương hưu theo quy
định của Luật bảo hiểm xó hội, bảo đảm đời sống của người
nghỉ hưu trờn cơ sở khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà nước và
mức tăng trưởng quỹ bảo hiểm xó hội.
5. Về trợ cấp ưu đói người cú cụng
Từ năm 2009, tiếp tục điều chỉnh trợ cấp ưu đói người cú
cụng (mức chuẩn) trờn cơ sở mức tiờu dựng bỡnh quõn của xó
hội và khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà nước, bảo đảm đời
sống của người cú cụng bằng hoặc cao hơn mức sống trung
bỡnh của xó hội.

184

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

6. Về giải phỏp tạo nguồn thực hiện Đề ỏn
a) Cơ cấu lại chi ngõn sỏch nhà nước bảo đảm tổng mức
đầu tư toàn xó hội ở mức 42% - 43% GDP, trong đú chi đầu
tư từ ngõn sỏch nhà nước hằng năm khoảng trờn dưới 25%
để cựng với cỏc nguồn trỏi phiếu chớnh phủ, xổ số kiến thiết...
đạt mức khoảng 30% tổng chi ngõn sỏch nhà nước để bảo
đảm mức GDP tăng trưởng từ 8,5% - 9%/năm.
b) Thực hiện đa dạng nguồn trả lương: từ tiết kiệm 10%
chi hành chớnh (trừ tiền lương và cỏc khoản cú tớnh chất lương);
từ 35% - 40% nguồn thu được để lại cơ quan, đơn vị; từ 50%
số tăng thu ngõn sỏch địa phương và từ ngõn sỏch trung
ương. Vay phần tiền nhàn rỗi của quỹ bảo hiểm xó hội để
cựng với cõn đối từ ngõn sỏch nhà nước bảo đảm chi đủ lương
hưu đối với những người nghỉ hưu trước thỏng 10-1995 (đối
tượng do ngõn sỏch nhà nước bảo đảm).
c) Thực hiện đồng bộ cỏc giải phỏp thu ngõn sỏch nhà
nước để bảo đảm nguồn thu ngõn sỏch hằng năm; đồng thời
tăng cường quản lý giỏ cả, kiểm soỏt lạm phỏt, bảo đảm cỏc
cõn đối vĩ mụ của nền kinh tế.
7. Về bước đi thực hiện Đề ỏn
Cỏc nội dung cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó
hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng nờu trờn được thực hiện
từng bước và hoàn thành trong 5 năm, từ năm 2008 đến năm
2012. Tuy nhiờn, nếu cú điều kiện thuận lợi về kinh tế và
ngõn sỏch nhà nước thỡ đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề ỏn.
*
*

*

KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

185

186

Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trờn cơ sở Kết luận này tổ chức
triển khai thực hiện cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm
xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.170-178.

KẾT LUẬN
CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
Số 19-KL/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008
Về mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội

Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X
họp từ ngày 14 đến ngày 22-1-2008, sau khi nghe Bộ Chớnh
trị trỡnh bày Tờ trỡnh và Đề ỏn về "Mở rộng địa giới hành
chớnh Thủ đụ Hà Nội", cỏc ý kiến thảo luận của Ban Chấp
hành Trung ương về nội dung trờn, kết luận:
1. Đồng ý chủ trương mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ
Hà Nội trờn cơ sở hợp nhất toàn bộ diện tớch tự nhiờn và dõn
số của tỉnh Hà Tõy; điều chỉnh toàn bộ diện tớch tự nhiờn và
dõn số của huyện Mờ Linh, tỉnh Vĩnh Phỳc; toàn bộ diện tớch
tự nhiờn và dõn số của bốn xó: Đụng Xuõn, Tiến Xuõn, Yờn
Bỡnh, Yờn Trung thuộc huyện Lương Sơn, tỉnh Hoà Bỡnh vào
Thủ đụ Hà Nội.
2. Giao cho Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng
Chớnh phủ, Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy Hà Tõy, Tỉnh ủy Vĩnh
Phỳc, Tỉnh ủy Hũa Bỡnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện theo trỡnh
tự, đỳng quy định của Đảng, phỏp luật của Nhà nước.

KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU...

187

188

3. Trong quỏ trỡnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện, phải
thường xuyờn bỏo cỏo kết quả với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

PHÁT BIỂU
CỦA TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ
LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X
Ngày 22 thỏng 1 năm 2008

Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa cỏc đồng chớ tham dự hội nghị,
Sau 9 ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị toàn thể lần
thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X đó hoàn
thành chương trỡnh đề ra. Cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp
hành Trung ương đó thể hiện tinh thần trỏch nhiệm cao,
thảo luận dõn chủ, sụi nổi và tớch cực, đúng gúp nhiều ý kiến
sõu sắc vào cỏc đề ỏn và bỏo cỏo mà Bộ Chớnh trị đó trỡnh.
Hội nghị đỏnh giỏ cao cụng tỏc chuẩn bị, đồng tỡnh với những
nội dung tiếp thu và giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, nhất trớ ra
nghị quyết, kết luận về những nội dung đó trỡnh tại hội nghị.
Về vấn đề Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn
Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại
húa đất nước, đõy là một nội dung quan trọng của Nghị quyết

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

189

190

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đại hội X của Đảng. Từ khi ra đời đến nay, Đảng ta luụn

bức xỳc. Thực tiễn tỡnh hỡnh giai cấp cụng nhõn núi trờn cho

luụn là đại biểu trung thành lợi ớch của giai cấp cụng nhõn,

thấy quỏ trỡnh đổi mới, phỏt triển kinh tế - xó hội theo

của nhõn dõn lao động và của dõn tộc; là đội tiờn phong của

đường lối của Đảng đó mở ra một giai đoạn lịch sử mới trong

giai cấp cụng nhõn, đồng thời là đội tiờn phong của nhõn dõn

sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn. Tuy nhiờn, những hạn

lao động và của dõn tộc; luụn phỏt huy bản chất giai cấp cụng

chế, yếu kộm trong phỏt triển kinh tế - xó hội cũng ảnh

nhõn, đặt niềm tin vào giai cấp cụng nhõn, quan tõm lónh

hưởng khụng nhỏ đến việc làm, đời sống và tư tưởng, tỡnh

đạo xõy dựng, phỏt huy vai trũ của giai cấp cụng nhõn trong

cảm của cụng nhõn. Đảng cú chỳ trọng xõy dựng giai cấp

cỏch mạng giải phúng dõn tộc cũng như trong xõy dựng và

cụng nhõn nhưng quan tõm chưa đầy đủ, chưa ngang tầm với

bảo vệ Tổ quốc. Qua hơn 20 năm đổi mới, giai cấp cụng nhõn

vị trớ, vai trũ của giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ mới. Nhà

nước ta đó tăng nhanh về số lượng, đa dạng về cơ cấu, chất

nước đó ban hành nhiều chớnh sỏch và luật phỏp xõy dựng

lượng được nõng lờn, đang tiếp tục phỏt huy vai trũ là giai

giai cấp cụng nhõn, nhưng những chớnh sỏch, luật phỏp này

cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng

cũn nhiều hạn chế, bất cập. Tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức

Cộng sản Việt Nam. Trong khối đại đoàn kết toàn dõn tộc,

chớnh trị - xó hội cú nhiều đúng gúp tớch cực vào việc xõy

giai cấp cụng nhõn đó đúng gúp trực tiếp, to lớn vào quỏ trỡnh

dựng giai cấp cụng nhõn, nhưng hiệu quả chưa cao, cũn

phỏt triển của đất nước, cựng với cỏc giai cấp, tầng lớp và

nhiều yếu kộm. Bản thõn giai cấp cụng nhõn cú nhiều nỗ lực

thành phần xó hội khỏc, giai cấp cụng nhõn nước ta là cơ sở

vươn lờn, nhưng chưa đỏp ứng yờu cầu của sự nghiệp cụng

chớnh trị - xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước. Trong

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cỏc doanh nghiệp và

quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước, việc làm

người sử dụng lao động thuộc cỏc thành phần kinh tế đúng

và đời sống của giai cấp cụng nhõn cú cải thiện nhất định.

gúp tớch cực vào tạo việc làm và thu nhập cho cụng nhõn

Tuy nhiờn, sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn chưa đỏp

nhưng khụng ớt trường hợp cũn vi phạm chớnh sỏch, phỏp

ứng được yờu cầu của sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại

luật đối với người lao động.

húa và hội nhập kinh tế quốc tế cả về số lượng, cơ cấu và

Sự nghiệp cỏch mạng nước ta hiện nay đũi hỏi phải xõy

trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp; thiếu

dựng giai cấp cụng nhõn khụng ngừng lớn mạnh; coi sự lớn

cỏc chuyờn gia kỹ thuật, cỏn bộ quản lý giỏi, cụng nhõn lành

mạnh của giai cấp cụng nhõn là một điều kiện bảo đảm

nghề; phần lớn cụng nhõn xuất thõn từ nụng dõn, chưa được

thành cụng của cụng cuộc đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại

đào tạo cơ bản và cú hệ thống. Một bộ phận cụng nhõn chậm

húa đất nước. Chỳng ta phấn đấu để đến năm 2020 đạt được

thớch nghi với cơ chế thị trường. Giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh

mục tiờu: Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, cú giỏc ngộ

chớnh trị của cụng nhõn khụng đồng đều; việc làm, đời sống

giai cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng; yờu nước, yờu chủ

vật chất và tinh thần của cụng nhõn đang cú nhiều khú khăn,

nghĩa xó hội, tiờu biểu cho tinh hoa văn húa của dõn tộc;

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

191

192

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhạy bộn và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của

đời sống vật chất, tinh thần cho cụng nhõn gắn với tăng

tỡnh hỡnh thế giới và những biến đổi của tỡnh hỡnh trong

năng suất lao động; xõy dựng tổ chức cụng đoàn lớn mạnh,

nước; cú tinh thần đoàn kết dõn tộc, đoàn kết hợp tỏc quốc tế;

phỏt huy vai trũ của cụng đoàn trong xõy dựng giai cấp cụng

xứng đỏng là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền

nhõn; tăng cường sự lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng trong xõy

phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp tiờn phong trong

dựng giai cấp cụng nhõn.

sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong

Trong những năm trước mắt, cần hỡnh thành và triển

sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; là nũng cốt

khai thực hiện chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn

trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và

mạnh, gắn với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội; giải

đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Xõy dựng giai

quyết cú hiệu quả những vấn đề bức xỳc, cấp bỏch của giai

cấp cụng nhõn lớn mạnh theo hướng phỏt triển nhanh về số

cấp cụng nhõn; đẩy mạnh đào tạo, nõng cao trỡnh độ học vấn,

lượng, nõng cao chất lượng, cú cơ cấu đỏp ứng được yờu cầu

chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp theo yờu cầu mới; tăng

phỏt triển của đất nước là cơ bản trở thành một nước cụng

cường giỏo dục, nõng cao giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh trị,

nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020. Đú là giai cấp

hiểu biết phỏp luật, xõy dựng tỏc phong cụng nghiệp, kỷ luật

cụng nhõn ngày càng được trớ thức húa, cú khả năng tiếp cận

lao động, lối sống lành mạnh cho cụng nhõn. Tớch cực phỏt

và làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, hiện đại trong

triển đảng viờn mới từ cụng nhõn, xõy dựng, phỏt triển và

điều kiện phỏt triển kinh tế tri thức; cú tỏc phong cụng

nõng cao chất lượng cỏc tổ chức cơ sở đảng trong cỏc doanh

nghiệp và kỷ luật lao động cao; thớch ứng nhanh với cơ chế

nghiệp; đẩy mạnh phỏt triển đoàn viờn và tổ chức cụng đoàn,

thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế.

đoàn thanh niờn trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp. Xõy dựng

Để thực hiện được mục tiờu đú, trong thời gian tới,

giai cấp cụng nhõn nước ta lớn mạnh là nhiệm vụ quan

chỳng ta cần nghiờn cứu để tiếp tục phỏt triển lý luận về

trọng, cấp bỏch, là trỏch nhiệm của Đảng, Nhà nước, của cả

giai cấp cụng nhõn trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị

hệ thống chớnh trị, của mỗi cụng nhõn và của toàn dõn tộc.

trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cụng nghiệp

Về Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ

húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế; đẩy

chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng

mạnh và nõng cao chất lượng đào tạo nghề, từng bước trớ

viờn, với vị trớ là nền tảng của Đảng, là hạt nhõn chớnh trị ở

thức húa giai cấp cụng nhõn; quan tõm bồi dưỡng nõng cao

cơ sở, vai trũ của tổ chức cơ sở đảng rất quan trọng. Để toàn

trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp, tinh thần dõn tộc cho giai

Đảng mạnh thỡ từng đảng viờn và từng cơ sở đảng phải mạnh.

cấp cụng nhõn; bổ sung, sửa đổi, xõy dựng và thực hiện

Trong những năm qua, chỳng ta đó cú nhiều nghị quyết, đó

nghiờm chỉnh hệ thống chớnh sỏch, phỏp luật để bảo đảm

tập trung lónh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện cỏc biện phỏp

quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn, chăm lo

hướng về cơ sở, xõy dựng cơ sở vững mạnh. Đến nay, nhiều tổ

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

193

194

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chức cơ sở đảng đó giữ vững và phỏt huy được vai trũ hạt nhõn

chức cơ sở đảng thực sự vững mạnh về chớnh trị, tư tưởng và

chớnh trị ở cơ sở, đó xuất hiện nhiều điển hỡnh tiờn tiến về

tổ chức, là cầu nối giữa Đảng với quần chỳng, đủ sức lónh

lónh đạo phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm an ninh, quốc

đạo giải quyết kịp thời những vấn đề phức tạp xảy ra ở cơ sở.

phũng và xõy dựng hệ thống chớnh trị ở cơ sở. Việc xõy dựng

Kiện toàn, sắp xếp tổ chức của hệ thống chớnh trị đồng bộ,

và thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở bước đầu cú kết quả,

thống nhất, bảo đảm sự lónh đạo của Đảng ở cơ sở. Tập trung

cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch đội ngũ cỏn bộ cơ sở

củng cố, xõy dựng tổ chức đảng và phỏt triển đảng viờn ở

được quan tõm hơn, nhiều đồng chớ được tụi luyện trưởng

những nơi chưa cú tổ chức đảng, cú ớt hoặc chưa cú đảng viờn.

thành trong thực tiễn, được nhõn dõn tớn nhiệm.

Bảo đảm cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng đều cú quy định về

Tuy nhiờn, năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của khụng ớt

chức năng, nhiệm vụ và quy chế làm việc phự hợp. Chăm lo

tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn

xõy dựng đội ngũ cấp ủy viờn, trước hết là bớ thư cấp ủy và

cũn nhiều mặt yếu kộm, chưa đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ.

cỏn bộ, đảng viờn thật sự tiền phong, gương mẫu, cú phẩm

Nhiều tổ chức cơ sở đảng, chi bộ chưa thực hiện đỳng và đủ

chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ chức kỷ luật, cú uy tớn,

chức trỏch, nhiệm vụ theo quy định. Việc phổ biến, quỏn

hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Kiờn quyết thay thế

triệt, khả năng vận dụng cụ thể húa và tổ chức thực hiện cỏc

những cỏn bộ yếu kộm về phẩm chất, năng lực, khụng hoàn

chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước

thành nhiệm vụ, khụng được cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn

cũn nhiều hạn chế. Chất lượng sinh hoạt đảng thấp, chậm

tớn nhiệm; đồng thời kiờn quyết đưa ra khỏi Đảng những

đổi mới, cú nơi cũn hỡnh thức, vi phạm nguyờn tắc, chạy theo

người khụng đủ tư cỏch đảng viờn.

thành tớch. Chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn nhỡn chung

Để thực hiện tốt mục tiờu đú, nhiệm vụ quan trọng hàng

cũn nhiều hạn chế. Cụng tỏc quản lý, kiểm tra, giỏm sỏt, giỏo

đầu là phải tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị, tư tưởng,

dục cỏn bộ, đảng viờn cú nơi bị buụng lỏng. Mụ hỡnh tổ chức

xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cả về phẩm chất và

cơ sở đảng ở nhiều nơi chưa đồng bộ, thống nhất với cỏc tổ

năng lực, đủ sức hoàn thành chức trỏch, nhiệm vụ được

chức trong hệ thống chớnh trị ở cơ sở, việc xõy dựng tổ chức

giao. Cụng tỏc chớnh trị, tư tưởng phải được tiến hành một

đảng, phỏt triển đảng viờn ở một số địa bàn, lĩnh vực trọng

cỏch tớch cực, chủ động, trang bị kịp thời những thụng tin

yếu cũn khú khăn. Chế độ, chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ,

chớnh thống cú định hướng, kiờn quyết đấu tranh với cỏc

cụng chức cơ sở cũn bất cập, thiếu đồng bộ.

luận điệu sai trỏi, độc hại của cỏc thế lực thự địch và phần

Thực tiễn đú đũi hỏi Đảng ta phải tập trung sức xõy

tử xấu; lý giải kịp thời cỏc vấn đề nảy sinh từ thực tiễn,

dựng, củng cố, nõng cao hơn nữa năng lực lónh đạo và sức

củng cố niềm tin vào đường lối của Đảng, vào chế độ xó hội

chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, tạo được sự chuyển biến về

chủ nghĩa. Xõy dựng sự đoàn kết thống nhất cú nguyờn tắc

chất lượng hoạt động của cỏc loại hỡnh cơ sở đảng, làm cho tổ

trong chi bộ, đơn vị.

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

195

196

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Về mặt tổ chức, chỳng ta phải hoàn thiện mụ hỡnh tổ

phỏp lý cho kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa

chức trong cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng gắn tổ

hỡnh thành và phỏt triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu cỏc thành

chức cơ sở đảng với trỏch nhiệm lónh đạo thực hiện nhiệm vụ

phần kinh tế được đổi mới cơ bản từ hỡnh thức sở hữu toàn

chớnh trị và lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội; chăm lo

dõn và tập thể là chủ yếu sang nhiều hỡnh thức sở hữu,

phỏt triển đảng viờn, nhất là ở những địa bàn, lĩnh vực chưa

nhiều thành phần kinh tế đan xen hỗn hợp, trong đú kinh tế

cú tổ chức đảng, chưa cú đảng viờn.

nhà nước đúng vai trũ chủ đạo, xúa bỏ phõn biệt đối xử giữa

Thực hiện mạnh mẽ chủ trương trẻ húa, tiờu chuẩn húa

cỏc thành phần kinh tế, tạo động lực và điều kiện thuận lợi

và thớ điểm từng bước "nhất thể húa" một số chức danh cỏn

cho khai thỏc tiềm năng trong nước và ngoài nước vào phỏt

bộ; tạo bằng được bước chuyển cú tớnh đột phỏ về xõy dựng

triển kinh tế - xó hội. Cỏc loại thị trường đó ra đời và từng

đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cơ sở.

bước phỏt triển theo hướng thụng suốt và thống nhất trong

Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động, chất

cả nước, mở rộng ra khu vực và thế giới. Quyền tự do, bỡnh

lượng sinh hoạt của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo

đẳng trong kinh doanh đó thực sự đi vào cuộc sống. Cơ chế

hướng vừa mở rộng dõn chủ, vừa tăng cường kỷ cương, kỷ

thị trường cú sự quản lý của Nhà nước đó cơ bản thay thế cơ

luật; khắc phục tớnh hỡnh thức, đơn điệu, tăng cường sức

chế tập trung quan liờu, bao cấp trước đõy trong việc vận

sống mới, tớnh chiến đấu, tớnh giỏo dục để nõng cao nhận
thức và tạo sự thống nhất nhận thức trong toàn Đảng.
Tăng cường cụng tỏc chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt, quản lý
đảng viờn, thực hiện tự phờ bỡnh và phờ bỡnh sõu sắc, dựa
vào nhõn dõn để xõy dựng Đảng.
Thưa cỏc đồng chớ,
Về Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa, đõy là một trong những
nhiệm vụ quan trọng hàng đầu trong sự nghiệp đổi mới, phỏt
triển đất nước. Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đó chuyển
đổi thành cụng từ thể chế kinh tế kế hoạch húa tập trung
quan liờu, bao cấp trước đõy sang thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa. Đường lối đổi mới của Đảng đó
được thể chế húa thành Hiến phỏp, phỏp luật, tạo hành lang

hành nền kinh tế ở cả tầm vĩ mụ và vi mụ, cả đối với lĩnh vực
sản xuất và phõn phối. Quản lý nhà nước về kinh tế được đổi
mới từ can thiệp trực tiếp bằng mệnh lệnh hành chớnh vào
hoạt động sản xuất, kinh doanh sang quản lý bằng luật
phỏp, chớnh sỏch, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phỏt triển
kinh tế - xó hội và cỏc cụng cụ điều tiết vĩ mụ khỏc. Việc gắn
phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó hội, giỏo dục đào tạo, chăm súc sức khỏe nhõn dõn, giải quyết việc làm,
xúa đúi, giảm nghốo được đẩy mạnh, đạt nhiều kết quả tớch
cực. Tuy nhiờn, quỏ trỡnh xõy dựng thể chế kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta cũn chậm, lỳng
tỳng, chưa theo kịp yờu cầu của cụng cuộc đổi mới toàn diện
và hội nhập kinh tế quốc tế, chưa hỡnh thành một cỏch cú hệ
thống lý luận về thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội
chủ nghĩa; chưa xỏc định rừ và tạo được sự nhất trớ cao về

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

197

198

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

những đặc trưng của nền kinh tế thị trường định hướng xó

giải quyết tốt cỏc vấn đề xó hội vỡ mục tiờu phỏt triển con

hội chủ nghĩa. Chưa lường hết tỏc động tiờu cực của cơ chế

người; thực hiện chế độ phõn phối chủ yếu theo kết quả lao

thị trường, nhất là trong lĩnh vực xó hội để cú biện phỏp hữu

động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đúng gúp vốn của

hiệu hạn chế và ngăn ngừa.

cỏc nguồn lực khỏc và thụng qua phỳc lợi xó hội. Bốn là, phỏt

Nghị quyết Đại hội X xỏc định, để tiếp tục hoàn thiện thể

huy quyền làm chủ xó hội của nhõn dõn, bảo đảm vai trũ

chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, cần phải

quản lý, điều tiết kinh tế của Nhà nước phỏp quyền xó hội

nắm vững đặc trưng cơ bản của định hướng xó hội chủ nghĩa

chủ nghĩa dưới sự lónh đạo của Đảng.

trong nền kinh tế thị trường ở nước ta, thể hiện tớnh ưu việt

Theo định hướng đú, Đảng ta đề ra mục tiờu tổng quỏt:

là gắn kết chặt chẽ kinh tế với xó hội, thống nhất chớnh sỏch

Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó

kinh tế với chớnh sỏch xó hội, phỏt triển kinh tế đi đụi với

hội chủ nghĩa với những nguyờn tắc cơ bản của kinh tế thị

thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong từng bước

trường là nhằm thỳc đẩy nền kinh tế phỏt triển nhanh, bền

đi và từng chớnh sỏch phỏt triển; nõng cao vai trũ và hiệu lực

vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành cụng, giữ vững định

quản lý của Nhà nước; phỏt triển đồng bộ và cú hiệu quả sự

hướng xó hội chủ nghĩa, thực hiện thắng lợi mục tiờu "dõn

vận hành cỏc loại thị trường cơ bản theo cơ chế cạnh tranh

giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh", xõy

lành mạnh; phỏt triển mạnh cỏc thành phần kinh tế, cỏc loại

dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ

hỡnh tổ chức sản xuất, kinh doanh. Định hướng xó hội chủ

nghĩa. Mục tiờu cụ thể cho giai đoạn từ nay đến năm 2010 là

nghĩa trong nền kinh tế thị trường ở nước ta là: Thứ nhất,

hoàn thành cơ bản việc xõy dựng hệ thống phỏp luật bảo

thực hiện mục tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng,

đảm cho nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa

dõn chủ, văn minh"; giải phúng mạnh mẽ và khụng ngừng

phỏt triển thuận lợi, phỏt huy vai trũ chủ đạo của kinh tế

phỏt triển sức sản xuất, nõng cao đời sống nhõn dõn; đẩy

nhà nước đi đụi với phỏt triển mạnh mẽ cỏc thành phần kinh

mạnh xúa đúi, giảm nghốo, khuyến khớch mọi người vươn lờn

tế và cỏc loại hỡnh doanh nghiệp, hỡnh thành một số tập đoàn

làm giàu chớnh đỏng, giỳp đỡ người khỏc thoỏt nghốo và từng

kinh tế, cỏc tổng cụng ty đa sở hữu theo mụ hỡnh cụng ty mẹ -

bước khỏ giả hơn. Hai là, phỏt triển nền kinh tế nhiều hỡnh

cụng ty con, ỏp dụng mụ hỡnh quản lý hiện đại; đổi mới cơ

thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, trong đú kinh tế nhà

bản tổ chức và phương thức hoạt động của cỏc đơn vị sự

nước giữ vai trũ chủ đạo; kinh tế nhà nước cựng với kinh tế

nghiệp cụng; hỡnh thành, phỏt triển đồng bộ, đa dạng cỏc loại

tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền

thị trường cơ bản trong cả nước, từng bước liờn thụng với thị

kinh tế quốc dõn. Ba là, thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó

trường khu vực và thế giới; giải quyết tốt mối quan hệ giữa

hội ngay trong từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển; tăng

phỏt triển kinh tế và bảo đảm tiến bộ, cụng bằng xó hội, bảo

trưởng kinh tế đi đụi với phỏt triển văn húa, y tế, giỏo dục...,

vệ mụi trường; nõng cao hơn hiệu lực, hiệu quả quản lý của

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

199

200

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nhà nước, phỏt huy vai trũ của nhõn dõn trong quản lý phỏt

bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn

triển kinh tế - xó hội. Từ năm 2010 đến năm 2020, tiếp tục

2008 - 2012", về chủ trương "Mở rộng địa giới hành chớnh Thủ

hoàn thiện thể chế, nõng cao trỡnh độ phỏt triển của nền

đụ Hà Nội". Trờn cơ sở đú, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo cỏc cơ quan

kinh tế, thực hiện về cơ bản mục tiờu tổng quỏt trờn.

chức năng chuẩn bị đề ỏn trỡnh Quốc hội xem xột, quyết định.

Xõy dựng nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

Ban Chấp hành Trung ương đó bầu bổ sung ba thành viờn

nghĩa ở nước ta là cụng việc hoàn toàn mới, chưa cú tiền lệ.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng khúa X; nhất trớ cao với Tờ

Quỏ trỡnh thực hiện phải nắm chắc quan điểm, tụn trọng và

trỡnh của Bộ Chớnh trị về việc thành lập hai tiểu ban: Tiểu

vận dụng đầy đủ, đỳng đắn cỏc quy luật khỏch quan, đồng

ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung phỏt

thời phải phự hợp với điều kiện phỏt triển của Việt Nam, giữ

triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới; Tiểu

vững định hướng xó hội chủ nghĩa. Bảo đảm tớnh đồng bộ

ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội

giữa cỏc bộ phận cấu thành của nền kinh tế; giữa cỏc yếu tố

10 năm (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng Chiến lược phỏt

thị trường và cỏc loại thị trường; giữa thể chế kinh tế với thể

triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020); nhất trớ bổ sung

chế chớnh trị, xó hội; giữa Nhà nước, thị trường và xó hội.

đề ỏn tổng kết 10 năm thực hiện Chiến lược cỏn bộ thời kỳ

Gắn kết hài hũa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và cụng

cụng nghiệp húa, hiện đại húa vào Chương trỡnh toàn khúa và

bằng xó hội, phỏt triển văn húa và bảo vệ mụi trường; chủ

sẽ trỡnh Hội nghị Trung ương 8 xem xột, quyết định.

động, tớch cực với quyết tõm chớnh trị cao, tập trung giải
quyết cỏc vấn đề lý luận và thực tiễn phỏt triển, đồng thời
phải cú bước đi vững chắc, vừa làm vừa tổng kết kinh
nghiệm, kế thừa và chọn lọc thành tựu của nhõn loại và kinh
nghiệm từ thực tiễn ở nước ta; chủ động và tớch cực hội nhập
kinh tế quốc tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập chủ
quyền quốc gia, giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an toàn
xó hội. Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, hiệu lực, hiệu
quả quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của cả hệ
thống chớnh trị trong suốt quỏ trỡnh thực hiện.
Thưa cỏc đồng chớ,

Thưa cỏc đồng chớ,
Hội nghị Trung ương lần này đó quyết định nhiều vấn đề
quan trọng nhằm tiếp tục cụ thể húa Nghị quyết Đại hội X
của Đảng. Hội nghị kết thỳc vào dịp kỷ niệm 78 năm thành
lập Đảng, cả nước chuẩn bị đún Xuõn mới, cỏc cấp, cỏc ngành
đang ra sức triển khai thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm
2008, năm bản lề cú ý nghĩa rất quan trọng đối với toàn
Đảng, toàn dõn và toàn quõn ta. Tụi mong rằng, mỗi đồng chớ
Trung ương, mỗi cỏn bộ, đảng viờn chỳng ta nờu gương trong
việc tổ chức đún Tết vui Xuõn lành mạnh, an toàn, tiết kiệm,
khụng lóng phớ.

Hội nghị Trung ương lần này biểu thị sự nhất trớ cao với cỏc

Nhõn dịp này, tụi xin gửi đến toàn thể cỏc đồng chớ tham

tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị "Về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương,

dự hội nghị, đến đồng chớ, đồng bào và chiến sĩ trong cả nước,

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ...

201

202

đồng bào ta ở nước ngoài lời chỳc mừng năm mới tốt đẹp
nhất. Chỳc mọi người mạnh khỏe, hạnh phỳc, năm mới tiến
bộ mới, thắng lợi mới.
Tụi xin tuyờn bố bế mạc Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khúa X.
Xin trõn trọng cảm ơn.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.179-194.

THễNG BÁO
HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X
Ngày 22 thỏng 1 năm 2008

Tiếp tục triển khai Chương trỡnh làm việc toàn khúa
nhằm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng, trong cỏc
ngày từ 14 đến 22-1-2008, tại Thủ đụ Hà Nội, Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khúa X) đó họp Hội nghị lần thứ
sỏu. Đồng chớ Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh chủ trỡ, khai mạc
và bế mạc hội nghị.
Ban Chấp hành Trung ương đó nghe bỏo cỏo và thảo
luận cỏc đề ỏn: Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt
Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa; Nõng
cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở
đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn; Tiếp tục hoàn
thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa;
Tiếp tục cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và
trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012; Về việc
mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội; nghe và cho ý
kiến về cỏc vấn đề: thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực
hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy
dựng đất nước trong thời kỳ mới, Tiểu ban tổng kết tỡnh hỡnh

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

203

204

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm

thiện nhất định cựng với sự phỏt triển của đất nước. Tuy

(2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng Chiến lược phỏt triển

nhiờn, số lượng, cơ cấu, trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ

kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020); bổ sung đề ỏn tổng kết

năng nghề nghiệp, kỷ luật lao động, tỏc phong cụng nghiệp

10 năm thực hiện Chiến lược cỏn bộ tại Hội nghị Trung ương 8

của cụng nhõn chưa đỏp ứng được yờu cầu của sự nghiệp

sắp tới; bầu bổ sung ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương;

cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập kinh tế quốc tế;

Bỏo cỏo kiểm điểm sự lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh trị,

thiếu trầm trọng cỏc chuyờn gia kỹ thuật, cỏn bộ quản lý

Ban Bớ thư năm 2007, trọng tõm cụng tỏc của Bộ Chớnh trị,

giỏi, cụng nhõn lành nghề; địa vị chớnh trị của giai cấp cụng

Ban Bớ thư năm 2008; Bỏo cỏo kết quả những cụng việc quan

nhõn chưa thể hiện đầy đủ, ý thức giỏc ngộ giai cấp và bản

trọng Bộ Chớnh trị đó giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 5

lĩnh chớnh trị của giai cấp cụng nhõn khụng đồng đều; việc

đến Hội nghị Trung ương 6; Bỏo cỏo cụng tỏc tài chớnh, ngõn

làm, đời sống vật chất và tinh thần của cụng nhõn cũn nhiều

sỏch Đảng năm 2007.

khú khăn, lợi ớch mà một bộ phận cụng nhõn được hưởng

Giai cấp cụng nhõn Việt Nam là một lực lượng xó hội to
lớn, đang phỏt triển, bao gồm những người lao động chõn tay

chưa tương xứng với thành tựu của cụng cuộc đổi mới và sự
đúng gúp của chớnh họ.

và trớ úc, làm cụng, hưởng lương trong cỏc loại hỡnh sản xuất

Sự nghiệp cỏch mạng nước ta đũi hỏi phải xõy dựng giai

kinh doanh và dịch vụ cụng nghiệp, hoặc sản xuất kinh

cấp cụng nhõn khụng ngừng lớn mạnh, phỏt triển nhanh về

doanh và dịch vụ cú tớnh chất cụng nghiệp; là giai cấp lónh

số lượng, nõng cao chất lượng, cú trỡnh độ học vấn, chuyờn

đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản

mụn, kỹ năng nghề nghiệp, kỷ luật lao động cao, cú giỏc ngộ

Việt Nam; đại diện cho phương thức sản xuất tiờn tiến, đi

giai cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng, cú cơ cấu đỏp ứng

đầu trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, vỡ mục tiờu

được yờu cầu phỏt triển đất nước. Để thực hiện mục tiờu này,

dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh;

cần tiếp tục nghiờn cứu, phỏt triển lý luận về giai cấp cụng

là lực lượng nũng cốt trong liờn minh cụng nhõn, nụng dõn và

nhõn trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định

đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Qua hơn 20 năm

hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

đổi mới, cựng với quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất

húa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế. Chăm lo đào tạo

nước, giai cấp cụng nhõn Việt Nam đó cú những chuyển biến

nghề, từng bước trớ thức húa giai cấp cụng nhõn. Coi trọng

quan trọng: tăng nhanh về số lượng, đa dạng về cơ cấu, chất

việc bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp,

lượng được nõng lờn, đó hỡnh thành ngày càng đụng bộ phận

tinh thần dõn tộc cho giai cấp cụng nhõn. Bổ sung, sửa đổi,

cụng nhõn trớ thức; đang tiếp tục phỏt huy vai trũ của mỡnh

xõy dựng và thực hiện nghiờm chỉnh hệ thống phỏp luật,

và cú những đúng gúp to lớn vào sự nghiệp xõy dựng chủ

chớnh sỏch để bảo đảm quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng

nghĩa xó hội. Đời sống của giai cấp cụng nhõn cú được cải

của cụng nhõn; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cụng

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

205

206

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhõn gắn với tăng năng suất, chất lượng, hiệu quả lao động.

phẩm chất chớnh trị, đạo đức, lối sống rất đỏng lo ngại. Cụng

Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy vai trũ của tổ

tỏc quản lý, kiểm tra, giỏm sỏt, giỏo dục, rốn luyện đội ngũ

chức cụng đoàn, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trong xõy dựng

cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở cũn bị buụng lỏng. Cụng tỏc kết nạp

giai cấp cụng nhõn. Ban Chấp hành Trung ương đó ra Nghị

đảng viờn mới cũn chạy theo số lượng, xem nhẹ chất lượng.

quyết Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ

Việc đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.

hằng năm cũn hỡnh thức, chưa phản ỏnh đỳng thực chất.

Trong những năm qua, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

Để xõy dựng, củng cố nõng cao năng lực lónh đạo, sức

Chớnh trị, Ban Bớ thư đó quan tõm lónh đạo, chỉ đạo, nõng

chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn

cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng

bộ, đảng viờn, Đảng ta phải tập trung, dồn sức hướng mạnh

và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn. Nhiều tổ chức cơ sở

về cơ sở. Tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị tư tưởng, xõy

đảng giữ vững và phỏt huy được vai trũ hạt nhõn chớnh trị ở

dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cú bản lĩnh chớnh trị vững

cơ sở, lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, quần chỳng thực hiện cú

vàng, cú trớ tuệ, phẩm chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ

kết quả nhiệm vụ chớnh trị được giao. Cụng tỏc đào tạo, bồi

chức kỷ luật, thực sự tiền phong gương mẫu, cú đủ năng lực

dưỡng, quy hoạch đội ngũ cỏn bộ cơ sở được chăm lo. Chất

hoàn thành nhiệm vụ được giao. Hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức

lượng, trỡnh độ cỏc mặt của đội ngũ cấp ủy viờn và cỏn bộ,

trong cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng gắn tổ chức

đảng viờn ở cơ sở được nõng lờn. Cụng tỏc kết nạp đảng viờn

cơ sở đảng với lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và lónh

được cấp ủy cỏc cấp quan tõm chỉ đạo đạt được một số kết

đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội; chăm lo phỏt triển đảng

quả tớch cực. Tuy nhiờn, năng lực lónh đạo, sức chiến đấu

viờn, nhất là ở những địa bàn, lĩnh vực chưa cú tổ chức đảng

của khụng ớt tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ,

và đảng viờn. Thực hiện mạnh mẽ chủ trương trẻ húa, thể

đảng viờn ở cơ sở cũn nhiều mặt yếu kộm, chưa đỏp ứng yờu

chế húa và thớ điểm từng bước "nhất thể húa" một số chức

cầu, nhiệm vụ. Việc vận dụng, cụ thể húa và tổ chức thực

danh cỏn bộ; tạo bằng được bước chuyển mang tớnh đột phỏ

hiện cỏc chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp

về xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cơ sở. Nõng cao chất

luật của Nhà nước của cỏc tổ chức cơ sở đảng cũn yếu, chưa

lượng, đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động

đủ sức giải quyết nhiều vấn đề phức tạp xảy ra ở cơ sở. Nhiều

của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng vừa mở rộng

cấp ủy, đảng bộ, chi bộ chưa thực hiện nghiờm tỳc nguyờn

dõn chủ, vừa tăng cường kỷ cương, kỷ luật; giảm tớnh hỡnh

tắc tập trung dõn chủ trong Đảng; chưa thực hiện cú nền nếp

thức, đơn điệu, tăng cường sức sống mới, bảo đảm tớnh lónh

chế độ sinh hoạt đảng, nội dung sinh hoạt cũn nghốo nàn.

đạo, tớnh giỏo dục, tớnh chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng.

Chất lượng đội ngũ đảng viờn cũn nhiều hạn chế; một bộ

Tăng cường cụng tỏc chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt, quản lý

phận khụng nhỏ đảng viờn phai nhạt lý tưởng, suy thoỏi về

đảng viờn; dựa vào dõn để xõy dựng Đảng. Ban Chấp hành

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

207

208

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trung ương đó ra Nghị quyết về Nõng cao năng lực lónh đạo,

nghiệp nhà nước chưa được xử lý tốt. Doanh nghiệp thuộc cỏc

sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ

thành phần kinh tế trờn thực tế cú lỳc, cú nơi cũn bị phõn

cỏn bộ, đảng viờn.

biệt đối xử. Cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường hỡnh

Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đó chuyển đổi thành

thành, phỏt triển chậm, thiếu đồng bộ. Cơ chế, chớnh sỏch

cụng từ thể chế kinh tế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao

phỏt triển cỏc lĩnh vực văn húa, xó hội đổi mới chậm. Nhiều

cấp trước đõy sang thể chế kinh tế thị trường định hướng xó

vấn đề bức xỳc trong lĩnh vực xó hội và bảo vệ mụi trường

hội chủ nghĩa. Tư duy và đường lối đổi mới của Đảng từng

chưa được giải quyết tốt. Quản lý nhà nước về kinh tế - xó

bước được thể chế húa thành Hiến phỏp, phỏp luật, tạo hành

hội cũn nhiều hạn chế, chưa lường hết để cú biện phỏp hữu

lang phỏp lý cho nền kinh tế thị trường định hướng xó hội

hiệu ngăn ngừa tỏc động tiờu cực của cơ chế thị trường, nhất

chủ nghĩa hỡnh thành và phỏt triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu

là trong lĩnh vực xó hội.

cỏc thành phần kinh tế được đổi mới cơ bản từ hỡnh thức sở

Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định

hữu toàn dõn và tập thể là chủ yếu sang nhiều hỡnh thức sở

hướng xó hội chủ nghĩa để nền kinh tế phỏt triển nhanh,

hữu, nhiều thành phần kinh tế đan xen hỗn hợp, cựng bỡnh

hiệu quả, bền vững, theo đỳng định hướng xó hội chủ nghĩa

đẳng và phỏt triển, trong đú kinh tế nhà nước giữ vai trũ chủ

đũi hỏi phải cú sự thống nhất cao về nhận thức trong Đảng

đạo, khai thỏc tiềm năng trong và ngoài nước vào phỏt triển

và trong xó hội về nền kinh tế thị trường định hướng xó hội

kinh tế - xó hội. Chế độ phõn phối nặng tớnh bỡnh quõn, "cào

chủ nghĩa, nhất là về những đặc trưng định hướng xó hội

bằng" đó được đổi mới theo hướng đa dạng, cụng bằng, dựa

chủ nghĩa của nền kinh tế; phải tiếp tục hoàn thiện thể chế

trờn đúng gúp kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, mức đúng

về sở hữu, phỏt triển cỏc thành phần kinh tế, cỏc loại hỡnh

gúp về vốn và cỏc nguồn lực khỏc vào sản xuất, kinh doanh.

doanh nghiệp và cỏc tổ chức sản xuất kinh doanh; hoàn

Cỏc loại thị trường cơ bản đó ra đời và từng bước phỏt triển.

thiện thể chế bảo đảm đồng bộ cỏc yếu tố thị trường và

Quyền tự do, bỡnh đẳng trong kinh doanh đó đi vào cuộc

phỏt triển đồng bộ cỏc loại thị trường; gắn kết tăng trưởng

sống. Quản lý nhà nước về kinh tế từng bước được đổi mới.

kinh tế với tiến bộ, cụng bằng xó hội và bảo vệ mụi trường;

Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó hội

tăng cường sự lónh đạo của Đảng về kinh tế, nõng cao năng

được coi trọng, đạt nhiều kết quả tớch cực. Song, quỏ trỡnh

lực, hiệu quả quản lý kinh tế của Nhà nước, tăng cường sự

xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

tham gia của nhõn dõn, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội, tổ

nghĩa ở nước ta cũn chậm, lỳng tỳng, chưa theo kịp yờu cầu

chức xó hội nghề nghiệp vào quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế -

của cụng cuộc đổi mới. Hệ thống phỏp luật cũn chưa đầy đủ,

xó hội. Ban Chấp hành Trung ương đó ra Nghị quyết về

thiếu đồng bộ; cỏc chớnh sỏch cú liờn quan đến đất đai cũn

Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng

nhiều bất cập; quan hệ sở hữu, phõn phối trong cỏc doanh

xó hội chủ nghĩa.

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

209

210

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói

từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển". Ban Chấp hành

người cú cụng giai đoạn 2003 - 2007 đó tiếp tục thể chế húa

Trung ương đó ra Kết luận Về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương,

quan điểm của Đảng về tiền lương và an sinh xó hội trong

bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn

nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đặt

2008 - 2012.

trong tổng thể bảo đảm cỏc cõn đối kinh tế vĩ mụ, cú tỏc động

Về chủ trương mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà

tớch cực đến quốc phũng, an ninh và cải thiện đỏng kể đời

Nội, Ban Chấp hành Trung ương khẳng định: Hà Nội là trỏi

sống người hưởng lương, người nghỉ hưu và người cú cụng với

tim của cả nước, trung tõm đầu nóo về chớnh trị - hành chớnh

cỏch mạng. Tuy nhiờn, chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó

quốc gia, trung tõm lớn về văn húa, khoa học - kỹ thuật, giỏo

hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng cũng cũn bộc lộ nhiều hạn

dục, kinh tế và giao dịch quốc tế, cần thiết phải cú quy mụ

chế. Tiền lương chưa bảo đảm cho người lao động, đặc biệt là

phự hợp, bảo đảm cho sự phỏt triển bền vững, lõu dài. Việc

cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền lương ở mức

mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội phải đỏp ứng

trung bỡnh khỏ trong xó hội; chưa khuyến khớch, thu hỳt

đầy đủ cỏc chức năng và vị thế của một thủ đụ hiện đại; phự

được người tài, người làm việc giỏi; chưa gúp phần nõng cao

hợp với định hướng quy hoạch phỏt triển vựng Hà Nội, phự

hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà nước và của hệ

hợp với cỏc điều kiện địa lý - lịch sử - văn húa truyền thống.

thống chớnh trị.

Ban Chấp hành Trung ương đó cho ý kiến về vấn đề này,

Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ
cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012 được thực

giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo thực hiện theo đỳng trỡnh tự và
quy định của phỏp luật, trỡnh Quốc hội xem xột, quyết định.

hiện theo cỏc mục tiờu và quan điểm: coi việc trả lương đỳng

Tại hội nghị, Ban Chấp hành Trung ương đó nghe và

cho người lao động là thực hiện đầu tư cho phỏt triển, tạo

thảo luận cỏc nội dung khỏc do Bộ Chớnh trị trỡnh và đó bầu

động lực cho phỏt triển kinh tế - xó hội, gúp phần làm trong

bổ sung ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

sạch và nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy

Ban Chấp hành Trung ương kờu gọi toàn Đảng, toàn

nhà nước; cải cỏch chớnh sỏch tiền lương phải tiến tới bảo

dõn, toàn quõn phỏt huy thành tựu, ưu điểm đó đạt được

đảm cho cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền

trong năm 2007, tăng cường đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, tiếp

lương ở mức trung bỡnh khỏ trong xó hội. Cải cỏch chớnh

tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, nghị

sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú

quyết cỏc hội nghị của Trung ương; đưa sự nghiệp đổi mới,

cụng phải gắn với việc kiềm chế tốc độ tăng giỏ, bảo đảm tốt

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập

hơn đời sống của người nghốo, đồng bào dõn tộc, đối tượng

kinh tế quốc tế, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc vững bước tiến

chớnh sỏch xó hội nhằm đạt mục tiờu Đại hội X của Đảng đó

lờn. Trước mắt, tổ chức đún Tết, vui Xuõn Mậu Tý lành

đề ra là: "Thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong

mạnh, an toàn, tiết kiệm; chăm lo đời sống gia đỡnh liệt sĩ,

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH...

211

212

thương binh, người cú cụng, người cú hoàn cảnh khú khăn;
đẩy mạnh phong trào hành động cỏch mạng sụi nổi, triển
khai thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội
năm 2008 ngay từ thỏng đầu, quý đầu; lập thành tớch chào
mừng 78 năm Ngày thành lập Đảng 3-2, kỷ niệm trũn 40
năm cuộc Tổng tấn cụng và nổi dậy Tết Mậu Thõn 1968.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.195-205.

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 133-TB/TW, ngày 21 thỏng 1 năm 2008
Về dự ỏn Phỏp lệnh cảnh sỏt biển (sửa đổi)
và dự ỏn Phỏp lệnh Cụng nghiệp quốc phũng

Tại phiờn họp ngày 19-1-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội bỏo cỏo và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về dự
ỏn Phỏp lệnh cảnh sỏt biển (sửa đổi) và dự ỏn Phỏp lệnh
Cụng nghiệp quốc phũng, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau:
1. Về dự ỏn Phỏp lệnh cảnh sỏt biển (sửa đổi):
Đồng ý sửa đổi Phỏp lệnh cảnh sỏt biển Việt Nam theo
hướng quy định cho phộp lực lượng Cảnh sỏt biển Việt Nam
hoạt động trờn cỏc vựng biển và thềm lục địa của nước Cộng
hoà xó hội chủ nghĩa Việt Nam.
Giao cho Chớnh phủ quy định cụ thể lực lượng nào cú
trỏch nhiệm chủ trỡ, phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo đảm
an ninh, trật tự, an toàn ở cỏc khu vực biển và cần phải phự
hợp với cỏc luật hiện hành.
2. Về dự ỏn Phỏp lệnh cụng nghiệp quốc phũng:
Đồng ý với bỏo cỏo của Đảng đoàn Quốc hội về việc ban

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 133-TB/TW...

213

214

hành Phỏp lệnh cụng nghiệp quốc phũng, tạo cơ sở phỏp lý
cho việc xõy dựng và phỏt triển cụng nghiệp quốc phũng
theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị
quyết 27-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (Bỏo cỏo số 94/ĐĐQH12,
ngày 11-01-2008).

QUYẾT ĐỊNH

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 122-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban Kiểm tra Trung ương với
Văn phũng Trung ương Đảng trong thực hiện
nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Văn phũng
Trung ương Đảng trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW...

215

216

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Văn phũng Trung ương Đảng trong việc chỉ đạo, hướng dẫn
ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương phối hợp với văn phũng cấp ủy tham mưu, giỳp ban
thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế
phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực
thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối
hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật
đảng giữa ủy ban kiểm tra với văn phũng cấp ủy tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
Điều 3.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI VĂN PHềNG TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,
GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 122-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)

1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Văn phũng Trung ương
Đảng phối hợp trong việc thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp
hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc
thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện
nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,
Điều lệ Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW...

217

218

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự
hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh
đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,

2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,

quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu,
giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và
cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị
xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời.
khiếu nại kỷ luật đảng; kiểm tra việc thực hiện cỏc nghị
quyết, chỉ thị của Đảng về cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội
chớnh, tài chớnh, tài sản của Đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết
luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và
đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố
cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong việc xõy dựng cỏc đề
ỏn, bỏo cỏo, nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế, chương
trỡnh (gọi chung là bỏo cỏo) về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng.
Thực hiện cỏc nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao
cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ
luật đảng.

Chương II

4. Trao đổi, cung cấp tài liệu, hồ sơ cỏc vụ việc kiểm tra,
thi hành kỷ luật đảng, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng; về

NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM

lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của

VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Đảng cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi

đảng; cỏc đơn, thư tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng thuộc thẩm
quyền giải quyết của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh

phạm của tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị,

trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra

Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ,

Trung ương.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW...

219

220

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

6. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những việc cú liờn

cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm tra của

quan đến chuẩn bị nhõn sự Ban Chấp hành Trung ương,

cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; đỏnh giỏ, bố trớ, đề bạt,

nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm

bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen thưởng,

tra của cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; đỏnh giỏ, bố trớ, đề

kỷ luật đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen

quản lý.

thưởng, kỷ luật đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư quản lý.
Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến
Văn phũng Trung ương Đảng thỡ gửi văn bản đề nghị Văn
phũng Trung ương Đảng phối hợp thực hiện.
b) Chủ trỡ, phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng
trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu
vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc
thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ
chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử
lý kỷ luật.
c) Phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng trong việc
kiểm tra thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của
Đảng về cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài
sản của Đảng.

đ) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Văn phũng
Trung ương Đảng thỡ chủ động phối hợp với Văn phũng
Trung ương Đảng để thực hiện.
e) Khi cú nhu cầu về tài liệu, hồ sơ cỏc vụ việc kiểm tra,
thi hành kỷ luật đảng, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng; về
lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của
Đảng cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật
đảng thỡ gửi văn bản đề nghị Văn phũng Trung ương Đảng
trao đổi hoặc cung cấp.
Tiếp nhận, xem xột giải quyết theo thẩm quyền cỏc đơn,
thư tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng do Văn phũng Trung ương
Đảng chuyển giao.
g) Hằng năm trao đổi với Văn phũng Trung ương Đảng về
tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
h) Khi tiến hành cỏc kỳ họp của Ủy ban Kiểm tra Trung
ương để thảo luận hoặc thụng qua cỏc bỏo cỏo trước khi trỡnh

d) Tham gia ý kiến với Văn phũng Trung ương Đảng

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho

trong việc giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những việc cú

Văn phũng Trung ương Đảng cử lónh đạo Văn phũng, cỏn bộ

liờn quan đến chuẩn bị nhõn sự Ban Chấp hành Trung ương,

theo dừi tham dự.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW...

221

222

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Văn phũng Trung ương Đảng

cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng

và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị

viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu

tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật

hiệu vi phạm, hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức

hoặc cú khiếu nại kỷ luật đảng.

đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý,

g) Trao đổi, cung cấp thụng tin, tài liệu, hồ sơ cỏc vụ

hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban

việc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng, giải quyết khiếu nại

Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều

kỷ luật đảng; về lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài

lệ Đảng.

chớnh, tài sản của Đảng cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm

b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật
đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc

tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo văn bản đề nghị của Ủy
ban Kiểm tra Trung ương.

thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt do Bộ Chớnh trị, Ban

h) Khi thẩm định cỏc đề ỏn, tài liệu về lĩnh vực cụng

Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu phối hợp thỡ gửi văn bản đề nghị

tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng, nếu cũn

Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện.

vấn đề chưa rừ thỡ trao đổi, thống nhất với Ủy ban Kiểm

c) Chủ trỡ, phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương

tra Trung ương để văn bản trỡnh Ban Chấp hành Trung

trong việc kiểm tra thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy

ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư bảo đảm chặt chẽ về nội

định của Đảng về cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài

dung và đỳng quy định.

chớnh, tài sản của Đảng.

i) Cỏc bỏo cỏo của Văn phũng Trung ương Đảng cú liờn

d) Qua làm việc với cỏc cấp ủy địa phương, với cỏc ban

quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng khi trỡnh

đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra

Trung ương, nếu phỏt hiện cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc

Trung ương.

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo

k) Khi tiến hành cỏc kỳ họp cú liờn quan đến cụng tỏc

bằng văn bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc văn bản kiến nghị

kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Văn phũng Trung ương

(nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp nắm

Đảng gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra

tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem xột, giải quyết theo

Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự

thẩm quyền.

để thực hiện chức năng giỏm sỏt.

e) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,
giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện

Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW...

223

chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người
tham gia thực hiện.

224

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại

Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động

diện lónh đạo hai cơ quan để trao đổi, thống nhất trước khi

gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần

quyết định theo thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ

thiết). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được văn

Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định.

bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan đề nghị

Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo

biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để

đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột,

đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị thụng bỏo bằng văn

quyết định.

bản cho cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến

Chương III

phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

kiến tham gia.
Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm
định quỏ thời hạn trờn thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú phải
thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ thời
gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó nhất
trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về nội dung cần trao đổi.
3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản về những
vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ đó được thẩm tra, xỏc
minh, kết luận.

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Văn phũng Trung ương Đảng phõn
cụng đồng chớ Phú Chỏnh Văn phũng chỉ đạo trực tiếp việc
phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và
tổ chức thực hiện Quy chế phối hợp này.
Giao cỏc vụ chức năng của hai cơ quan chủ động và
thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực
hiện nhiệm vụ.

4. Ủy ban Kiểm tra Trung ương gửi Văn phũng Trung

Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh

ương Đảng những bỏo cỏo trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc

xem xột, quyết định đỳng thời gian quy định.

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm

Văn phũng Trung ương Đảng bỏo cỏo với Thường trực

tra Trung ương hoặc Văn phũng Trung ương Đảng chủ động

Ban Bớ thư để đưa vào chương trỡnh họp Bộ Chớnh trị, Ban

phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ

Bớ thư xem xột, quyết định cỏc bỏo cỏo của Ủy ban Kiểm tra

đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ

Trung ương trỡnh đỳng thời gian quy định.

thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW...

225

226

Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm và bàn biện phỏp thực hiện Quy chế
trong thời gian tiếp theo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội
dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại
diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 123-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban Kiểm tra Trung ương với
Đảng đoàn Quốc hội trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng đoàn
Quốc hội trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng.
Điều 2. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ
ngày ký.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW...

227

228

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

T/M BAN BÍ THƯ

QUY CHẾ

TRƯƠNG TẤN SANG

PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI TRONG THỰC HIỆN
NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH
KỶ LUẬT ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 123-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Đảng đoàn Quốc hội
phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương
lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,
Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW...

229

cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với
Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo
tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.
2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

230

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng,
phỏp luật của Nhà nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và
chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn
thể được kịp thời.
2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn
thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc
cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ
luật đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
6. Tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định

Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM
VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng và cụng tỏc cỏn bộ; phỏt
hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc
diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ

những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy
và cỏn bộ của Đảng đoàn Quốc hội.
Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến
Đảng đoàn Quốc hội thỡ gửi văn bản đề nghị Đảng đoàn Quốc
hội phối hợp thực hiện nhiệm vụ.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW...

231

b) Chủ trỡ, phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,

232

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phối hợp thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra
Trung ương phối hợp thực hiện.

giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện

Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc

cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức

xem xột, thi hành kỷ luật đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện

đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

Trung ương quản lý về kỷ luật chớnh quyền, đoàn thể đồng

quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử
lý kỷ luật.
c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng
tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan
đến Đảng đoàn Quốc hội thỡ chủ động phối hợp với Đảng
đoàn Quốc hội để thực hiện.
d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Đảng đoàn Quốc hội về
tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của Đảng đoàn Quốc hội.
đ) Trao đổi với Đảng đoàn Quốc hội về tổ chức bộ mỏy và
cỏn bộ của Đảng đoàn Quốc hội trước khi thống nhất với Ban
Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột
hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý.
2. Đảng đoàn Quốc hội
a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng
viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu
vi phạm, hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức đảng,
đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn,
thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra
Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng.

bộ với kỷ luật đảng.
c) Qua làm việc với cỏc địa phương, cỏc cơ quan Trung
ương, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt, kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm theo đơn,
thư khiếu nại, tố cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung
ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem
xột, giải quyết theo thẩm quyền.
d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,
giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề
nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ
luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu
hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
e) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, bỏo cỏo của Đảng
đoàn Quốc hội thường kỳ và đột xuất, khi gửi Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn
quan đến cụng tỏc kiểm tra, kỷ luật đảng thỡ Đảng đoàn

b) Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chức năng,

Quốc hội gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra

nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ

Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự

kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần

để thực hiện chức năng giỏm sỏt.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW...

233

Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia

234

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo
đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột,
quyết định hoặc cho ý kiến chỉ đạo.

thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần
thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được
văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị
biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để
đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng
văn bản cho cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến,
phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm
định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú
trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ thời
gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó nhất
trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được trao đổi.
3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thụng tin
bằng văn bản, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về
những vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến
việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.
4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại
diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.

Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Đảng đoàn Quốc hội phõn cụng đồng
chớ Phú Bớ thư Đảng đoàn chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai
cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn
triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung
ương hoặc Đảng đoàn Quốc hội chủ động phối hợp thực hiện,
hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết.
Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ
đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.
Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối
hợp trong thời gian tiếp theo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần dự họp của đại diện lónh đạo
hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

235

QUYẾT ĐỊNH

236

Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ
ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 124-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban Kiểm tra Trung ương với
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trong thực hiện
nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW...

237

238

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với
Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo
tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG CHÍNH PHỦ

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,

TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,

Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ

GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG

chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc

(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 124-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Chớnh

nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

phủ phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành
Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện
Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của hai cơ quan.

Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM
VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,

Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp

giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng và cụng tỏc cỏn bộ; phỏt

1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,

hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm

diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW...

239

240

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

liờn quan đến nhiều cỏn bộ, đảng viờn vi phạm kỷ luật của

b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ

Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng

trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu

và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn

vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc

thể được kịp thời.

thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ

2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,

chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của

quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn

lý kỷ luật.

thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn
quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định
những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy
và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ.
Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ thỡ gửi văn bản đề nghị Ban
Cỏn sự Đảng Chớnh phủ phối hợp thực hiện nhiệm vụ.

Trường hợp đảng viờn vi phạm kỷ luật cú giữ chức vụ ở
cỏc cơ quan nhà nước ở Trung ương và địa phương thuộc
phạm vi phụ trỏch của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Thủ
tướng Chớnh phủ, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cựng Ban
Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trao đổi, đỏnh giỏ, thống nhất nội
dung, tớnh chất, mức độ, tỏc hại, nguyờn nhõn vi phạm và
hỡnh thức xử lý trước khi Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết
định hoặc đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định thi
hành kỷ luật đảng theo thẩm quyền.
c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng
tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan
đến Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ thỡ chủ động phối hợp với
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ để thực hiện.
d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Chớnh
phủ về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ.
đ) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tổ chức bộ
mỏy và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trước khi
thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư xem xột, quyết định hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý
kiến xử lý.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW...

241

242

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng

Trung ương.

viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu

e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất liờn

vi phạm, hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức đảng,

quan đến cụng tỏc kiểm tra, kỷ luật đảng của Ban Cỏn sự

đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn,

Đảng Chớnh phủ thỡ Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ gửi giấy

thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra

mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử

Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng.

thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự để thực hiện

b) Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần
lấy ý kiến hoặc phối hợp thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị
Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý kiến hoặc cử cỏn bộ
phối hợp thực hiện.
c) Qua làm việc với cỏc địa phương, cơ quan Trung ương,
nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm theo
đơn, thư khiếu nại, tố cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra
Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc
xem xột, giải quyết theo thẩm quyền.
d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,
giải quyết tố cỏo, thi hành kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề nghị
kỷ luật chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn
đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối
với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và
bị xử lý kỷ luật.
đ) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, bỏo cỏo (thường
kỳ và đột xuất) của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ khi gửi

chức năng giỏm sỏt.
Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần
thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được
văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị
biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để
đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị thụng bỏo bằng văn
bản cho cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm
định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan
đú trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ
thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như
đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được
trao đổi.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW...

243

3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thụng tin
bằng văn bản, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận

244

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ
đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.

về những vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm

Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức

sỏt và thi hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn

họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối

quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ

hợp trong thời gian tiếp theo.

thư giao.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,

4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại

thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện
lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.

diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.
Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo
đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột,
quyết định.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ phõn
cụng đồng chớ Phú Bớ thư chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai
cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn
triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm
tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương
hoặc Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chủ động phối hợp thực
hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

245

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 125-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban Kiểm tra Trung ương với
Ban Tổ chức Trung ương trong thực hiện
nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy
ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Tổ chức
Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra của

246

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cấp ủy trực thuộc Trung ương chủ trỡ, phối hợp với ban tổ
chức của cấp ủy cựng cấp tham mưu, giỳp ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực
hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở
cấp mỡnh.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực
hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng
giữa ủy ban kiểm tra với ban tổ chức ở địa phương.
Điều 3.
1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW...

247

248

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với
Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo
tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI BAN TỔ CHỨC TRUNG ƯƠNG
TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,
GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 125-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu,
giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và
cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương
phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi

Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương
lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp

Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM
VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,

1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,

giỏm sỏt, kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ; phỏt hiện dấu hiệu

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm

vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW...

249

250

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ,

6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chuẩn bị

đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà

nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm

nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị

tra của cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; trong việc đỏnh

xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời.

giỏ, bố trớ, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong hàm, phong

2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn
thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc
cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng và
cụng tỏc cỏn bộ.
a) Tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy dựng và ban hành quy định về
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ mỏy và quy chế
hoạt động của mỗi cơ quan; trong cụng tỏc tham mưu, nhận
xột, đỏnh giỏ cỏn bộ hằng năm.
b) Xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ
của ủy ban kiểm tra và cơ quan ủy ban kiểm tra cỏc cấp; quy
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện chế độ, chớnh sỏch đối
với cỏn bộ ngành kiểm tra đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra
Trung ương.

tặng danh hiệu, khen thưởng, kỷ luật đối với cỏn bộ thuộc
diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý.
Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật
đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, phỏt hiện cỏn bộ, đảng viờn vi phạm
tiờu chuẩn chớnh trị thỡ thụng bỏo bằng văn bản và cung cấp
tài liệu cú liờn quan hoặc gửi văn bản đề nghị Ban Tổ chức
Trung ương phối hợp thực hiện.
b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương trong
việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi
phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực
hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ
chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử
lý kỷ luật.
c) Tham gia ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương trong
việc giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chuẩn bị nhõn sự cấp
ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm tra của cỏc
cấp ủy trực thuộc Trung ương; trong việc đỏnh giỏ, bố trớ,
đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen
thưởng đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
quản lý.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW...

251

252

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

d) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý hoặc

Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi

đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban

hành kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Tổ chức

Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều

Trung ương thỡ chủ động phối hợp với Ban Tổ chức Trung

lệ Đảng.

ương để thực hiện.

b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo chức

đ) Định kỳ (sỏu thỏng, hằng năm, cuối nhiệm kỳ) thụng

năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm

bỏo bằng văn bản cho Ban Tổ chức Trung ương tỡnh hỡnh

vụ kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng do Ban Chấp hành

thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng cú liờn

Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu

quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Tổ chức

phối hợp thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung

Trung ương.

ương phối hợp thực hiện.

Cỏc thụng bỏo kết luận kiểm tra, giải quyết tố cỏo, giải

c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề

quyết khiếu nại kỷ luật đảng, quyết định thi hành kỷ luật

liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật

đảng đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản

đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư khiếu nại, tố

lý của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khi gửi Bộ Chớnh trị,

cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp

Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ban Tổ chức Trung ương.

nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem xột, giải quyết theo

e) Trao đổi về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ

thẩm quyền.

mỏy và cỏn bộ của ủy ban kiểm tra và cơ quan ủy ban kiểm

d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành

tra cỏc cấp; quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện chế độ,

giỏm sỏt, kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi

chớnh sỏch đối với cỏn bộ ngành kiểm tra đảng trước khi

phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực

quyết định theo thẩm quyền hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban

hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ

Bớ thư xem xột, quyết định.

chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

g) Hằng năm, trao đổi với Ban Tổ chức Trung ương về
tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc

quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử
lý kỷ luật.
đ) Hằng năm, trao đổi với Ủy ban Kiểm tra Trung ương

của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

về tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành

2. Ban Tổ chức Trung ương

Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng

của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu

e) Cỏc hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo liờn quan đến nội dung

hiệu vi phạm hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức đảng,

phối hợp giữa hai cơ quan của Ban Tổ chức Trung ương khi

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW...

253

ban hành hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi
Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

254

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin,
tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề

g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn

cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ

quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ban

luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn quan đến việc thực hiện

Tổ chức Trung ương gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban

nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.

Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi

4. Những vấn đề quan trọng cần phải trực tiếp họp để

cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt.

trao đổi, thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức

Điều 5. Phương phỏp phối hợp

thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ

1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ

thư xem xột, quyết định.

động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.

họp đại diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo

Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo
đầy đủ ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận.

Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần

Chương III

thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị
biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để
đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng
văn bản cho cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm
định quỏ thời hạn quy định trờn thuộc cơ quan nào thỡ cơ

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Tổ chức Trung ương phõn cụng
đồng chớ Phú trưởng Ban chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai
cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn
triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Giao cỏc vụ chức năng của hai cơ quan chủ động và
thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực
hiện nhiệm vụ.

quan đú phải trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết.

Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh

Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ

trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc

coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm

được trao đổi.

tra Trung ương hoặc Ban Tổ chức Trung ương chủ động phối

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW...

255

256

hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo
giải quyết. Trường hợp cần thiết do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.
Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối

QUYẾT ĐỊNH

hợp trong thời gian tiếp theo.

CỦA BAN BÍ THƯ

Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện
lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 126-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra
Trung ương với Đảng ủy Quõn sự Trung ương
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy
Quõn sự Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với
Đảng ủy Quõn sự Trung ương trong việc chỉ đạo, hướng dẫn

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW...

257

258

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
phối hợp với đảng ủy quõn sự, đảng ủy bộ đội biờn phũng
tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện
cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp
tỉnh, thành phố.
Chỉ đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra đảng ủy cỏc quõn

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI ĐẢNG ỦY QUÂN SỰ TRUNG ƯƠNG

khu, bộ đội biờn phũng xõy dựng quy chế phối hợp trong cụng

TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,

tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng với ủy ban

GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG

kiểm tra cỏc tỉnh ủy, thành ủy trong địa bàn quõn khu.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện

(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 126-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)

cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy
ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với đảng ủy quõn sự, đảng ủy
bộ đội biờn phũng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 3.
1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Đảng ủy Quõn sự Trung
ương phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt
và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành
Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện
Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,
Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW...

259

260

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với

đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà

Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo,

nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị

chỉ đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.
2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể, truy cứu trỏch nhiệm
hỡnh sự được kịp thời.
2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn
thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những nội dung cụng tỏc cú
liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ
luật đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ
PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

6. Cựng cỏc ban của Đảng tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư quyết định những vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
xõy dựng Đảng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ
của Đảng bộ Quõn đội theo quy định của Đảng.

Điều 3. Nội dung phối hợp

Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp

1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,

1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương

giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi

a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành

phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị,

kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do

Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ,

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW...

261

262

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đảng ủy Quõn sự Trung ương thỡ gửi văn bản đề nghị Đảng

2. Đảng ủy Quõn sự Trung ương

ủy Quõn sự Trung ương phối hợp thực hiện.

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng

b) Chủ trỡ, phối hợp với Đảng ủy Quõn sự Trung ương

viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu

trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu

hiệu vi phạm, hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức

vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc

đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý,

thực hiện cỏc kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban

Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn

Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều

thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm

lệ Đảng.

tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

b) Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

- Phối hợp trong việc xem xột, giải quyết tố cỏo và kiểm

đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc

tra khi cú dấu hiệu vi phạm đối với tổ chức đảng, đảng viờn

thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt do Bộ Chớnh trị, Ban

trong Đảng bộ Quõn đội thuộc diện Ban Bớ thư quản lý.

Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần lấy ý kiến hoặc phối hợp thực

- Hướng dẫn việc giải quyết tố cỏo, xử lý kỷ luật, giải
quyết khiếu nại kỷ luật đảng và kiểm tra khi cú dấu hiệu vi
phạm đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Đảng ủy
Quõn sự Trung ương quản lý.

hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương
tham gia ý kiến hoặc cử cỏn bộ phối hợp thực hiện.
c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề
liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ

c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng

thụng bỏo bằng văn bản (kốm theo đơn, thư tố cỏo hoặc bản

tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan

kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối

đến Đảng ủy Quõn sự Trung ương thỡ chủ động phối hợp với

hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột, giải quyết

Đảng ủy Quõn sự Trung ương để thực hiện.

theo thẩm quyền.

d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Đảng ủy Quõn sự Trung

d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc

ương về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và

kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,

thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ,

giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng, xem xột, thi hành

quyền hạn của Đảng ủy Quõn sự Trung ương.

kỷ luật đảng; chỉ đạo, hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh

đ) Trao đổi với Đảng ủy Quõn sự Trung ương về tổ chức

quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện

bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng ủy Quõn sự Trung ương trước

cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức

khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ

đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, hoặc xử lý kỷ luật hay cho ý

quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử

kiến xử lý.

lý kỷ luật.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW...

263

264

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đ) Đảng ủy Quõn sự Trung ương khi chuẩn bị nhõn sự để

2. Những văn bản dự thảo cần trao đổi, tham gia ý kiến

bầu ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, thay đổi chủ nhiệm phải

phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý

trao đổi với Ủy ban Kiểm tra Trung ương để bỏo cỏo Ban Bớ

kiến tham gia.

thư xem xột, quyết định; thay đổi cỏc thành viờn của ủy ban

Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm

kiểm tra cấp mỡnh thỡ phải trao đổi, thống nhất với Ủy ban

định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú

Kiểm tra Trung ương.

cú trỏch nhiệm trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết.

e) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, đề ỏn, bỏo cỏo

Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi

(thường kỳ và đột xuất) của Ban Thường vụ, Đảng ủy Quõn

như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được

sự Trung ương, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi

trao đổi.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương (trừ những bỏo cỏo riờng cú
liờn quan đến bớ mật quốc phũng, an ninh quốc gia).

3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin,
tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề

g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ và đột xuất thỡ

liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật

Đảng ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương gửi

đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến việc thực hiện

giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử

nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.

thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi tham dự để thực hiện

4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,

chức năng giỏm sỏt (trừ những cuộc họp riờng cú liờn quan

thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại

đến bớ mật quốc phũng, an ninh quốc gia).

diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm

Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu
cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận
được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan

quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.
Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo
đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết
luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời
gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng
bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết.

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Đảng ủy Quõn sự Trung ương phõn

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW...

265

266

cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Thường vụ Đảng ủy chỉ đạo trực
tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối
quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Giao cỏc đơn vị chức năng của hai cơ quan chủ động và
thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực

QUYẾT ĐỊNH

hiện nhiệm vụ.

CỦA BAN BÍ THƯ

Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung
ương hoặc Đảng ủy Quõn sự Trung ương chủ động phối hợp
thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải
quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ
trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.

Số 127-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng
Tũa ỏn nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối
hợp trong thời gian tiếp theo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện
lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự
Đảng Toà ỏn nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao trong việc chỉ đạo,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW...

267

268

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hướng dẫn ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ương phối hợp với ban cỏn sự đảng tũa ỏn nhõn dõn
tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện
cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp
tỉnh, thành phố.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG TềA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO

ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực

TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,

hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG

giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với ban cỏn sự đảng

(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư

tũa ỏn nhõn dõn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 3.
1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc

số 127-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư

Điều 1. Phạm vi phối hợp

xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Tũa

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ỏn nhõn dõn tối cao phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban
Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt
việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực
hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,
Điều lệ Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW...

269

270

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự
hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh
đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,

2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,

quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị
xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời.
khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn
thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc
cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ
luật đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định
những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy

Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ
PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao.
Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

Điều 3. Nội dung phối hợp

đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ

1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,

Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến

giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi
phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ,

Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao thỡ gửi văn bản
đề nghị Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao phối
hợp thực hiện.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW...

271

272

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn

hiệu vi phạm, hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức

dõn tối cao trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú

đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý,

dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng;

hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban

đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều

đối với tổ chức đảng và đảng viờn trong ngành Tũa ỏn thuộc

lệ Đảng.

diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi
cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra theo chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ

c) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu

Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

phối hợp thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung

đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn

ương phối hợp thực hiện.

nhõn dõn tối cao thỡ chủ động phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng
Tũa ỏn nhõn dõn tối cao để thực hiện.

c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề
liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật

d) Phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối

đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc

cao trong việc kiểm tra, kỷ luật đảng đối với cỏn bộ tũa ỏn

văn bản kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương

khụng thuộc diện Ban Bớ thư quản lý khi cú đề nghị của Ban

để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột,

Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao.

giải quyết theo thẩm quyền.

đ) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn

d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành

nhõn dõn tối cao tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm

kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,

sỏt, kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ,

giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề

quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao.

nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ

e) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao

luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị,

về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Tũa ỏn nhõn dõn tối cao

Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ

trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ

Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu

Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định, thay đổi, hoặc xử

hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý.

đ) Cỏc nghị quyết, hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo cú liờn quan

2. Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao

đến cụng tỏc kiểm tra và thi hành kỷ luật của Ban Cỏn sự

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng

Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ

viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu

thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW...

273

e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất liờn quan
đến cụng tỏc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng thỡ Ban Cỏn sự

274

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến việc thực
hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.

Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho

4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,

Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ

thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại

theo dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt.

diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm

Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động

quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.
Nếu hai cơ quan cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy
đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết
luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo.

gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu

Chương III

cần thiết, nếu cú). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan
đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời
gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng
bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết.

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng
chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn

2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến

dõn tối cao phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Cỏn sự Đảng

cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý

chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn

kiến tham gia.

duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực

Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh cần thẩm

hiện Quy chế.

định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan

Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh

đú phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu

trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc

quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm

như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó

tra Trung ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối

được trao đổi.

cao chủ động phối hợp thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị,

3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin,

Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ

tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề

Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp

cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành

giải quyết.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW...

275

276

Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối
hợp trong thời gian tiếp theo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện

QUYẾT ĐỊNH

lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 128-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra
Trung ương với Đảng ủy Cụng an Trung ương
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy
ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy
Cụng an Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với
Đảng ủy Cụng an Trung ương trong việc chỉ đạo, hướng dẫn

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW...

277

278

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
phối hợp với đảng ủy cụng an tỉnh, thành phố tham mưu,
giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành
quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố.
Chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Cụng an
Trung ương xõy dựng quy chế phối hợp trong cụng tỏc kiểm
tra, giỏm sỏt thi hành kỷ luật đảng với ủy ban kiểm tra cỏc
tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực
hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng
giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với đảng ủy cụng an
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 3.
1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI ĐẢNG ỦY CễNG AN TRUNG ƯƠNG
TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,
GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 128-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Đảng ủy Cụng an Trung
ương phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt
và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành
Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện
Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,
Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW...

279

280

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với

xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ

Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo,

luật về chớnh quyền, đoàn thể, truy cứu trỏch nhiệm hỡnh sự

chỉ đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

được kịp thời.
2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn
thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc
cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ
luật đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
6. Cựng cỏc ban của Đảng tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư quyết định những vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
xõy dựng Đảng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ
của Đảng ủy Cụng an Trung ương và Ủy ban Kiểm tra Đảng
ủy Cụng an Trung ương theo quy định của Đảng.

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo
điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú
yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ
quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.
Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ
PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm
của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, đảng
viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để

1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành
kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến
Đảng ủy Cụng an Trung ương thỡ gửi văn bản đề nghị Đảng
ủy Cụng an Trung ương phối hợp thực hiện.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW...

281

282

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

b) Chủ trỡ, phối hợp với Đảng ủy Cụng an Trung ương

đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn,

trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu

thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chủ động trao đổi với Ủy ban

vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc

Kiểm tra Trung ương để phối hợp giải quyết theo quy định

thực hiện cỏc kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

của Điều lệ Đảng.

Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn

b) Khi tiến hành kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo

thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm

chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện

tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

Phối hợp trong việc kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm,

giao, nếu cú vấn đề cần lấy ý kiến hoặc phối hợp thực hiện thỡ

giải quyết tố cỏo đối với tổ chức đảng, đảng viờn trong lực

gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý

lượng cụng an nhõn dõn thuộc diện Ban Bớ thư quản lý.

kiến hoặc cử cỏn bộ phối hợp thực hiện.

Hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt Đảng ủy Cụng an Trung

c) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc

ương thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật

kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,

đảng theo quy định của Điều lệ Đảng.

giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng, xem xột, thi hành

c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng

kỷ luật đảng; chỉ đạo, hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh

tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan

quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện

đến Đảng ủy Cụng an Trung ương thỡ chủ động phối hợp với

cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức

Đảng ủy Cụng an Trung ương để thực hiện.

đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Đảng ủy Cụng an Trung
ương về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và
thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Đảng ủy Cụng an Trung ương.

quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử
lý kỷ luật.
d) Đảng ủy Cụng an Trung ương khi chuẩn bị nhõn sự để
bầu ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, thay đổi chủ nhiệm phải

đ) Trao đổi với Đảng ủy Cụng an Trung ương về tổ chức

trao đổi với Ủy ban Kiểm tra Trung ương để bỏo cỏo Ban Bớ

bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng ủy Cụng an Trung ương trước khi

thư xem xột, quyết định; thay đổi cỏc thành viờn của ủy ban

thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị,

kiểm tra cấp mỡnh thỡ phải trao đổi, thống nhất với Ủy ban

Ban Bớ thư xem xột, hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý.

Kiểm tra Trung ương.

2. Đảng ủy Cụng an Trung ương

đ) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, đề ỏn, bỏo cỏo

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng

(thường kỳ và đột xuất) của Ban Thường vụ, Đảng ủy Cụng

viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu

an Trung ương khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi

vi phạm hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức đảng,

Ủy ban Kiểm tra Trung ương (trừ những bỏo cỏo riờng về

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW...

283

nghiệp vụ và những bỏo cỏo cú liờn quan đến bớ mật an ninh
quốc gia).

284

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin,
tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề

e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ và đột xuất thỡ Đảng

liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật

ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương gửi giấy mời

đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn quan đến việc thực hiện

hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử lónh đạo

nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.

Ủy ban, cỏn bộ theo dừi tham dự để thực hiện chức năng giỏm

4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi,

sỏt (trừ những cuộc họp riờng bàn về cụng tỏc nghiệp vụ và cỏc

thống nhất, thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại

cuộc họp cú liờn quan đến bớ mật an ninh quốc gia).

diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm

Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động

quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.
Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo
đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết
luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo.

gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu

Chương III

cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan
đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời
gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng
bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết.

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng
chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Đảng ủy Cụng an Trung ương

2. Những văn bản dự thảo cần trao đổi, tham gia ý kiến

phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Thường vụ Đảng ủy chỉ

phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý

đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy

kiến tham gia.

trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện

Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm

Quy chế.

định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú

Giao cỏc đơn vị chức năng của hai cơ quan chủ động và

cú trỏch nhiệm trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết.

thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực

Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi

hiện nhiệm vụ.

như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được
trao đổi.

Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW...

285

286

kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung
ương hoặc Đảng ủy Cụng an Trung ương chủ động phối hợp
thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải
quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ
trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.

QUYẾT ĐỊNH

Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức

CỦA BAN BÍ THƯ

họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối
hợp trong thời gian tiếp theo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện
lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 129-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra
Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng
Thanh tra Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X, Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự
Đảng Thanh tra Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ trong việc chỉ đạo ủy ban

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW...

287

288

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phối hợp
với thanh tra tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực
hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở
cấp tỉnh, thành phố.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực
hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng
giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với ban cỏn sự đảng
thanh tra nhà nước tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 3.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG THANH TRA CHÍNH PHỦ
TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA,
GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 129-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)

1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng
Thanh tra Chớnh phủ phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp
Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm
sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực
hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,
Điều lệ Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW...

289

290

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự

vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem

hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh

xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật

đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời.

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.

2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn
thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm
tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc
cú liờn quan đến cụng tỏc thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng.
4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giao cú liờn quan đến cụng tỏc phối hợp thanh tra, kiểm tra,
giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định

Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ
PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc thanh tra, kiểm
tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của
tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn

những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy
và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ.
Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ
luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban
Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ thỡ cú văn bản đề nghị
Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ phối hợp thực hiện.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW...

291

292

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra

tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra do Bộ Chớnh

Chớnh phủ trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú

trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu phối hợp thỡ gửi văn bản

dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng;

đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện

đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

hoặc cử cỏn bộ tham gia đoàn kiểm tra, thanh tra.

đối với tổ chức đảng và đảng viờn trong ngành Thanh tra

c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị hoặc tiến hành

thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm

thanh tra, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra,

tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo bằng văn

c) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật
đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Thanh
tra Chớnh phủ thỡ chủ động phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng
Thanh tra Chớnh phủ để thực hiện.
d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Thanh
tra Chớnh phủ tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt, thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ.
đ) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ
về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra
Chớnh phủ trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương
trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột hoặc cho ý kiến xử lý.
2. Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ
a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng
viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu
vi phạm hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức đảng,
đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn,
thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra
Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng.
b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, chỉ đạo thực hiện
cụng tỏc thanh tra theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn;

bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc văn bản kiến nghị (nếu cú))
đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh,
tham gia ý kiến, hoặc xem xột, giải quyết theo thẩm quyền.
d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,
giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề
nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ
luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu
hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
đ) Cỏc nghị quyết, hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo (thường kỳ
và đột xuất) của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ cú
liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng, khi
gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra
Trung ương.
e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn
quan đến cụng tỏc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng thỡ Ban
Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ gửi giấy mời hoặc thụng
bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban,
cỏn bộ theo dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW...

293

Điều 5. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia

294

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nếu hai cơ quan cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy
đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết
luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo.

thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu
cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận
được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan
đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời
gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng
bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm
định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú
phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ
thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó
nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được trao đổi.
3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin,
tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề
cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ
luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn quan đến việc thực hiện
nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.
4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,
thống nhất, thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại
diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.

Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh
phủ phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Cỏn sự Đảng chỉ đạo
trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối
quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung
ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ chủ động
phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ
đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.
Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối
hợp trong thời gian tiếp theo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện
lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

295

296

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ương phối hợp với ban cỏn sự đảng viện kiểm sỏt nhõn
dõn tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 130-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra
Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt
nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp
tỉnh, thành phố.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp
thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật
đảng giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với ban cỏn sự
đảng viện kiểm sỏt nhõn dõn tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
Điều 3.
1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc
của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X,

2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc
hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư
xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN BÍ THƯ

BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự
Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong việc chỉ

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW...

297

298

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với
Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo
tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG
VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG VIỆN KIỂM SÁT
NHÂN DÂN TỐI CAO TRONG THỰC HIỆN
NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT
VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 130-QĐ/TW, ngày 24-1-2008)

2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc
tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng.
3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi phối hợp
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Viện
Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao phối hợp trong thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu
giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn
là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra,
giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng
và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao
thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.

nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời
chớnh thức.
4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp
giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của
Đảng và Nhà nước.
Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ
PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP

Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, giỏm

Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp

sỏt, thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của

1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị,

tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm

quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW...

299

300

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem

b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt

xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật

nhõn dõn tối cao trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn

về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời.

khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật

2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,

đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban

khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của

Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn trong ngành Kiểm

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn

sỏt thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo,

thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm

kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

c) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

3. Nghiờn cứu, tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung

Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những nội dung cụng tỏc cú

đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Viện

liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ

Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao thỡ chủ động phối hợp với Ban

luật đảng.

Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao để thực hiện.

4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

d) Phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn

giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành

tối cao trong việc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng đối với cỏn

kỷ luật đảng.

bộ kiểm sỏt khụng thuộc diện Ban Bớ thư quản lý khi cú đề

5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

nghị của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao.
đ) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Viện

6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định

Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm

những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và

tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức

cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao.

năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm

Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật
đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự
Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao thỡ gửi văn bản đề nghị
Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao phối hợp
thực hiện.

sỏt nhõn dõn tối cao.
e) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn
dõn tối cao về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Viện Kiểm sỏt
nhõn dõn tối cao trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung
ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định,
thay đổi, hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý.
2. Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao
a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng
viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW...

301

302

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vi phạm, hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức đảng,

e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất liờn quan

đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn,

đến cụng tỏc kiểm tra, kỷ luật đảng thỡ Ban Cỏn sự Đảng Viện

thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra

Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy

Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng.
b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra theo chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ

ban Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo
dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt.

kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu

Điều 5. Phương phỏp phối hợp

phối hợp thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra

1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ

Trung ương phối hợp thực hiện hoặc cử cỏn bộ tham gia.
c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề

động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.

liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật

Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động

đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc

gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu

văn bản kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương

cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận

để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột,

được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan

giải quyết theo thẩm quyền.

đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời

d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm,

gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng
bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết.

giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề

2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến

nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ

cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý

luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị,

kiến tham gia.

Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ

Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh cần thẩm

Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu

định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú

hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

phải trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ

đ) Cỏc nghị quyết, hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo (thường kỳ

thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó

và đột xuất) cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra và thi hành

nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được trao đổi.

kỷ luật đảng của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn

3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng

tối cao, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban

tin, tài liệu đó được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những

Kiểm tra Trung ương.

vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW...

303

hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến
việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.
4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi,

304

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối
hợp trong thời gian tiếp theo.

thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại

Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,

diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm

thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện

quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xem xột, quyết định.
Nếu hai cơ quan cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy
đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết
luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ
Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt
nhõn dõn tối cao phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Cỏn sự
Đảng chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường
xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai
thực hiện Quy chế.
Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm
tra Trung ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn
dõn tối cao chủ động phối hợp thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt
do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối
hợp giải quyết.

lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

305

306

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

giỏm sỏt, kỷ luật của Đảng, như Nghị quyết Trung ương 5
(khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng,
cỏc quy định, chỉ thị của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc
này; cỏc cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp đó

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 136-TB/TW ngày 25 thỏng 1 năm 2008
Về tổng kết cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng
năm 2007

thực hiện khỏ toàn diện cỏc nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ
luật đảng, với chất lượng, hiệu quả ngày càng được nõng cao,
cú tỏc dụng rừ rệt trong việc phũng ngừa, ngăn chặn, hạn chế
cỏc vi phạm, gúp phần tăng cường kỷ cương, kỷ luật, thỳc
đẩy thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng
trong toàn Đảng và ở từng địa phương, đơn vị; gúp phần tớch
cực vào thành cụng của cuộc bầu cử Quốc hội khúa XII và sự
phỏt triển chung của đất nước.

Ngày 7 – 8-1-2008, Ban Bớ thư Trung ương Đảng đó tổ
chức Hội nghị toàn quốc tổng kết cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt
của Đảng năm 2007. Sau khi nghe Ủy ban Kiểm tra Trung
ương bỏo cỏo kết quả kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo thực
hành tiết kiệm, chống lóng phớ; nghe Văn phũng Trung ương
Đảng bỏo cỏo tổng hợp kết quả kiểm tra tỡnh hỡnh thực hiện
một số nghị quyết và chỉ thị của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
theo Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW của Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư năm 2007 và ý kiến thảo luận của cỏc đại biểu tại
Hội nghị, Ban Bớ thư đó kết luận như sau:
I- KẾT QUẢ CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT
CỦA ĐẢNG NĂM 2007
- Năm 2007, Trung ương đó ban hành nhiều văn bản cú
liờn quan đến cụng tỏc xõy dựng Đảng và cụng tỏc kiểm tra,

Cỏc địa phương, đơn vị đều chấp hành nghiờm Chương
trỡnh kiểm tra năm 2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư; qua
kiểm tra đó giỳp tổ chức đảng và đảng viờn phỏt huy ưu
điểm, kịp thời chấn chỉnh những sai phạm, đề ra biện phỏp
sửa chữa, khắc phục thiếu sút, khuyết điểm. Mặt khỏc, đó
chỳ trọng tập trung kiểm tra vào những lĩnh vực, địa bàn
trọng điểm, đang gõy bức xỳc trong dư luận; qua những kết
quả này được cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn đồng tỡnh, ủng
hộ. Cấp ủy cỏc cấp cũng đó quan tõm chỉ đạo cỏc cơ quan nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội tiến
hành thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hành tiết kiệm,
phũng, chống tham nhũng, lóng phớ, nhất là trong cỏc lĩnh
vực dễ phỏt sinh vi phạm. Qua đú tạo chuyển biến tớch cực
trong việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc xõy dựng
Đảng, gúp phần ổn định chớnh trị, trật tự an toàn xó hội, hạn
chế tỡnh trạng khiếu kiện vượt cấp, kộo dài.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW...

307

Qua cỏc cuộc kiểm tra của Bộ Chớnh trị cho thấy: Việc Bộ
Chớnh trị ban hành một số nghị quyết về phỏt triển kinh tế xó hội và bảo đảm an ninh, quốc phũng trong thời kỳ cụng
nghiệp húa, hiện đại húa đất nước đối với cỏc vựng và một số
thành phố là những chủ trương hết sức đỳng đắn, phự hợp
với thực tiễn, tạo ra những cơ hội, động lực to lớn cho cỏc tỉnh
trong vựng và ba thành phố Hải Phũng, Đà Nẵng, Cần Thơ
phỏt triển về mọi mặt; được Đảng bộ và nhõn dõn cỏc địa
phương trong vựng và ba thành phố phấn khởi đún nhận, tổ
chức triển khai thực hiện với quyết tõm cao nờn đó đạt được
những kết quả quan trọng. Kinh tế của cỏc vựng đều cú mức
tăng trưởng khỏ, nhiều tỉnh đạt tốc độ tăng trưởng cao; cơ
cấu kinh tế chuyển dịch tớch cực; một số tiềm năng, lợi thế
bước đầu đó được phỏt huy; kết cấu hạ tầng từng bước được
đầu tư xõy dựng. Văn húa - xó hội cú tiến bộ, đời sống vật
chất và tinh thần của nhõn dõn được cải thiện. Chớnh trị ổn
định, quốc phũng, an ninh, trật tự an toàn xó hội bảo đảm;
chủ quyền lónh thổ quốc gia được giữ vững; cỏc hoạt động đối
ngoại ngày càng củng cố và mở rộng. Hệ thống chớnh trị cỏc
cấp từng bước được kiện toàn, chất lượng và hiệu quả hoạt
động được nõng lờn; khối đại đoàn kết cỏc dõn tộc được củng
cố, nhõn dõn cỏc dõn tộc trong vựng vững tin vào đường lối,
chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước.
Đối với cỏc cuộc kiểm tra của Ban Bớ thư và tự kiểm tra
của cỏc địa phương, đơn vị cho thấy: Chất lượng của lực
lượng dõn quõn tự vệ, dự bị động viờn, hoạt động của Hội
Đụng y Việt Nam và hoạt động của cỏc hội quần chỳng đạt
nhiều kết quả, đỏp ứng yờu cầu bảo đảm an ninh, quốc phũng
và sự nghiệp chăm súc sức khỏe nhõn dõn ở từng địa phương

308

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cũng như cả nước. Việc quản lý, sử dụng ngõn sỏch nhà nước
trong đầu tư xõy dựng cơ bản, mua sắm tài sản cụng, nhiều
địa phương, đơn vị thực hiện tốt hơn trước. Cỏc dự ỏn đầu tư
đó hoàn thành đưa vào sử dụng, bước đầu phỏt huy hiệu quả.
Cụng tỏc quản lý nhà nước về đất đai cú bước chuyển biến,
tiến bộ. Việc lập, phờ duyệt quy hoạch, kế hoạch và việc giao
đất cho nhiều dự ỏn bảo đảm đỳng quy định về trỡnh tự, thủ
tục, thẩm quyền. Nhiều dự ỏn sau khi được giao đất, cho
thuờ đất đó được cỏc nhà đầu tư triển khai thực hiện đem lại
hiệu quả kinh tế - xó hội. Nhiều cấp ủy đảng, chớnh quyền đó
coi trọng cụng tỏc thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt, chỉ đạo giải
quyết khiếu nại, tố cỏo của cụng dõn liờn quan đến đất đai,
xử lý kiờn quyết cỏc trường hợp vi phạm, thu hồi đất đai, tiền
bị chiếm dụng cho Nhà nước. Qua cụng tỏc kiểm tra, cỏc cấp
ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp đó đề xuất, kiến
nghị với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo Nhà nước nghiờn
cứu, sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chớnh sỏch, chế độ, quy
định cho phự hợp với thực tiễn. Vừa qua, Bộ Chớnh trị đó
nghe Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo về tỡnh hỡnh
khiếu kiện của nhõn dõn và đó cho ý kiến chỉ đạo để giải
quyết trong thời gian tới.
- Giỏm sỏt là một chức năng, nhiệm vụ mới, nhưng cỏc
cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp và chi bộ đó coi
trọng việc thực hiện, đạt kết quả bước đầu. Nội dung giỏm
sỏt đó bỏm sỏt yờu cầu nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy
dựng Đảng của từng địa phương, đơn vị và cơ sở. Thụng qua
giỏm sỏt, đó cú tỏc dụng nhắc nhở, cảnh bỏo, uốn nắn, phũng
ngừa, ngăn chặn xảy ra vi phạm của tổ chức đảng và đảng
viờn, kịp thời rỳt kinh nghiệm để cú biện phỏp sửa chữa,
khắc phục những yếu kộm, khuyết điểm.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW...

309

Bờn cạnh những mặt ưu điểm trờn, cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt, kỷ luật đảng trong năm 2007 cũng cũn những
khuyết điểm, hạn chế:
- Một số cấp ủy, tổ chức đảng chưa nhận thức đầy đủ về
cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều lệ Đảng,
chưa gắn chức năng lónh đạo với chức năng kiểm tra, giỏm
sỏt; thực hiện cụng tỏc kiểm tra chưa bảo đảm đỳng nguyờn
tắc, thủ tục theo quy định, chất lượng, hiệu quả chưa cao.
Một số ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa thường
xuyờn quan tõm đến cụng tỏc kiểm tra nờn kết quả đạt được
cũn hạn chế. Việc phỏt hiện, xem xột, xử lý vi phạm ở một số
địa phương, đơn vị chưa kịp thời; thực hiện nguyờn tắc, thủ
tục thi hành kỷ luật ở một số cơ sở chưa đỳng thẩm quyền,
chưa bảo đảm dõn chủ; xử lý kỷ luật về chớnh quyền thiếu
đồng bộ với kỷ luật đảng. Một số cấp ủy chưa kịp thời, kiờn
quyết trong chỉ đạo tập thể, cỏ nhõn cú trỏch nhiệm thu hồi
tiền, tài sản bị chiếm dụng, thất thoỏt, tham nhũng.
- Phương phỏp cụng tỏc, trỡnh độ của một số cỏn bộ kiểm
tra cũn bất cập, chưa ngang tầm và theo kịp yờu cầu của
nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới; tỏc phong, phương phỏp cụng
tỏc của một số cỏn bộ kiểm tra, giỏm sỏt chưa tốt, ảnh hưởng
đến chất lượng, hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật
đảng. Một số tổ chức đảng nhất là ở cơ sở thực hiện cụng tỏc
giỏm sỏt cũn lỳng tỳng, chất lượng chưa cao. Cụng tỏc tham
mưu, giỳp cấp ủy, tổ chức đảng về cụng tỏc này của ủy ban
kiểm tra cỏc cấp ở một số nơi chưa tốt, chưa chủ động đề xuất
những vấn đề cơ bản, cấp bỏch, nổi cộm để cấp ủy tập trung
chỉ đạo, giải quyết.
- Việc thực hiện một số nghị quyết của Bộ Chớnh trị
(khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm an ninh,

310

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

quốc phũng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất
nước ở một số vựng và thành phố bờn cạnh những kết quả,
tiến bộ, trong một số nội dung cũn chưa đạt yờu cầu, chưa
phỏt huy cao độ nội lực, chưa tạo được sự chuyển biến cơ bản
về chất để tạo ra bước đột phỏ nhằm đẩy nhanh tốc độ phỏt
triển như mục tiờu cỏc nghị quyết đó đề ra.
- Tỡnh hỡnh tham nhũng, lóng phớ, tiờu cực chưa giảm,
tập trung ở cỏc lĩnh vực quản lý sử dụng đất đai, xõy dựng cơ
bản, quản lý tài nguyờn và khoỏng sản, trong thực hiện cỏc
chương trỡnh, dự ỏn, chi tiờu ngõn sỏch, sử dụng tài chớnh,
trớch lập và sử dụng quỹ ở cơ quan, đoàn thể; quản lý và sử
dụng tài sản cụng... Ở một số địa phương, đơn vị, tỡnh trạng
vi phạm nguyờn tắc tập trung dõn chủ, thiếu tớnh chiến đấu,
hữu khuynh, bao che, giấu giếm khuyết điểm, việc kiểm
điểm, xử lý kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viờn sai phạm
cũn nể nang, nộ trỏnh, sợ ảnh hưởng đến thành tớch của tập
thể chậm được khắc phục. Cũn một bộ phận cỏn bộ, đảng
viờn suy thoỏi về tư tưởng chớnh trị, phẩm chất đạo đức, lối
sống, chạy theo chủ nghĩa cỏ nhõn, cơ hội, thực dụng, quan
liờu, tham nhũng, chưa thực sự gương mẫu, thiếu trỏch
nhiệm trước cụng việc được giao; tỡnh trạng mất đoàn kết nội
bộ cũn xảy ra ở một số cấp ủy, tổ chức đảng.
II- VỀ NHIỆM VỤ CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT
CỦA ĐẢNG NĂM 2008
Để tiếp tục thực hiện tốt cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt năm
2008, Ban Bớ thư yờu cầu cỏc cấp ủy, tổ chức đảng quan tõm
làm tốt một số nhiệm vụ trọng tõm sau:

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW...

311

312

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Cấp ủy cỏc cấp tiếp tục chỉ đạo đẩy mạnh việc tuyờn

Bộ Cụng an; trong việc tổ chức cỏc đoàn cỏn bộ đi cụng tỏc

truyền, giỏo dục cho cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nõng cao

nước ngoài và xõy dựng cơ bản, mua sắm tài sản đối với

nhận thức về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng nhằm

Đảng đoàn Quốc hội, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lõm Đồng và

quỏn triệt và thực hiện tốt quan điểm mà Nghị quyết Trung

Vĩnh Long; kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo cơ quan bỏo chớ

ương 5 (khúa X) đề ra là: Kiểm tra, giỏm sỏt là nội dung rất

về nội dung, tụn chỉ, mục đớch, việc quản lý tài chớnh, cụng

quan trọng trong quỏ trỡnh lónh đạo của Đảng, là chức năng

tỏc cỏn bộ. Đồng thời, xem xột để tiếp tục chỉ đạo kiểm tra

lónh đạo, nhiệm vụ thường xuyờn của toàn Đảng, trước hết

việc thực hiện một số nghị quyết của Đảng về lĩnh vực kinh

là nhiệm vụ của cấp ủy và người đứng đầu cấp ủy, do cấp ủy

tế - xó hội, xõy dựng Đảng, cải cỏch tư phỏp... Căn cứ

trực tiếp tiến hành. Cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật của

chương trỡnh này, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cần quan tõm

Đảng phải kết hợp chặt chẽ giữa xõy và chống, lấy xõy là

lónh đạo, chỉ đạo để triển khai tổ chức thực hiện tốt cỏc

chớnh. Khi cỏc vụ việc vi phạm được phỏt hiện, phải kiờn

nhiệm vụ cụng tỏc đó đề ra.

quyết xử lý nghiờm minh để răn đe và giỏo dục. Cỏc cấp ủy,

3. Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp

tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp cần cú quyết tõm lớn,

hành Trung ương Đảng (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm

tạo chuyển biến mạnh mẽ tỡnh hỡnh trong thời gian tới.

tra, giỏm sỏt của Đảng, chương trỡnh cụng tỏc kiểm tra của

2. Năm 2008, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư sẽ tập trung

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2008 và hướng dẫn của Ủy ban

lónh đạo, chỉ đạo thực hiện chương trỡnh cụng tỏc kiểm tra,

Kiểm tra Trung ương, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cụ thể húa

giỏm sỏt, gồm: Việc lónh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện

thành chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt năm 2008

Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương

của cấp mỡnh; tổ chức thực hiện cú trọng tõm, trọng điểm,

Đảng (khúa VIII) về chiến lược cỏn bộ thời kỳ đẩy mạnh

đạt kết quả cao; trong đú bao gồm cả chương trỡnh kiểm tra

cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; kiểm tra việc lónh

của cấp ủy cấp mỡnh theo Điều 30, Điều lệ Đảng và Điều 32

đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần

đối với ủy ban kiểm tra cỏc cấp.

thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) về tăng

4. Trờn cơ sở cỏc quy định, hướng dẫn của Trung ương,

cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc phũng, chống

cấp ủy cỏc cấp kịp thời ban hành cỏc quy trỡnh tiến hành

tham nhũng, lóng phớ; việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết

cụng tỏc kiểm tra của cấp mỡnh để tổ chức thực hiện, bảo

kiệm, chống lóng phớ trong quản lý, sử dụng đất đai đó giao

đảm cụng tỏc kiểm tra đỳng nguyờn tắc, trỡnh tự, thủ tục,

cho cỏc dự ỏn đối với ban thường vụ một số tỉnh ủy, thành

cụng khai, dõn chủ, khỏch quan, thận trọng và chặt chẽ. Chỉ

ủy, như Vĩnh Phỳc, Nam Định, thành phố Đà Nẵng; trong

đạo thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa ủy ban kiểm tra với

quản lý, sử dụng ngõn sỏch nhà nước trong chi tiờu, mua sắm

cỏc tổ chức đảng cú liờn quan trong cụng tỏc kiểm tra, giỏm

tài sản đối với Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần,

sỏt và thi hành kỷ luật đảng.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW...

313

314

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Cấp ủy cỏc cấp tăng cường chỉ đạo ủy ban kiểm tra cấp

ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan

mỡnh nõng cao hơn nữa chất lượng cụng tỏc tham mưu, giỳp

liờn quan chuẩn bị nội dung, chương trỡnh, kế hoạch, giỳp

cấp ủy trong việc ban hành cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định,

Ban Bớ thư tổ chức hội nghị với cỏc ban cỏn sự đảng, đảng

quy chế về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt kỷ luật đảng; trong

đoàn, Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương, Đảng ủy Khối

việc sơ kết, tổng kết thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ

Doanh nghiệp Trung ương, cỏc tập đoàn, tổng cụng ty... vào

luật đảng; rỳt kinh nghiệm sau mỗi cuộc kiểm tra, giỏm sỏt

quý I-2008.

và coi trọng hơn nữa cụng tỏc phỳc tra sau kiểm tra. Rà soỏt

9. Ủy ban Kiểm tra Trung ương tổng hợp cỏc kiến nghị,

cỏc bỏo cỏo về kết quả kiểm tra, việc gỡ chưa xử lý xong trong

đề xuất sau cỏc cuộc kiểm tra, đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ

năm 2007 thỡ cần tiếp tục xử lý trong đầu năm 2008, bảo

thư để chỉ đạo cỏc cơ quan đảng và nhà nước sửa đổi, bổ sung

đảm cụng bằng và nghiờm minh của kỷ luật đảng.

hoặc ban hành mới những quy định, cơ chế, chớnh sỏch, luật

6. Phối hợp với Hội đồng Lý luận Trung ương, Ban

phỏp khụng cũn phự hợp với cuộc sống.

Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và

10. Cấp ủy cỏc cấp chỉ đạo ủy ban kiểm tra cấp mỡnh

ủy ban kiểm tra cỏc cấp tiếp tục đổi mới, nõng cao chất

xõy dựng kế hoạch triển khai thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ

lượng cụng tỏc nghiờn cứu lý luận về cụng tỏc kiểm tra,

về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt đó đề ra, đồng thời quan

giỏm sỏt, kỷ luật đảng kết hợp với tổng kết thực tiễn nhằm

tõm, động viờn, giỏo dục, rốn luyện cỏn bộ kiểm tra phấn

đỏp ứng yờu cầu cụng tỏc xõy dựng Đảng trong giai đoạn

đấu, quyết tõm thực hiện hoàn thành tốt chức trỏch,

cỏch mạng mới.

nhiệm vụ được giao gắn với việc thực hiện cuộc vận động

7. Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ủy ban

"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh" và

Kiểm tra Trung ương chuẩn bị đề ỏn sớm trỡnh Bộ Chớnh trị,

phong trào thi đua lập thành tớch chào mừng 60 năm Ngày

Ban Bớ thư xem xột, quyết định về mụ hỡnh tổ chức bộ mỏy

thành lập Ngành Kiểm tra Đảng (16-10-1948 – 16-10-

và cỏn bộ cơ quan ủy ban kiểm tra cỏc cấp để tổ chức bộ mỏy

2008), gúp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội

và đội ngũ cỏn bộ kiểm tra đủ số lượng, bảo đảm chất lượng,

Đảng toàn quốc lần thứ X.

đủ sức hoàn thành nhiệm vụ (trừ bộ mỏy cơ quan Ủy ban
Kiểm tra Trung ương đó quyết định); đề xuất chế độ phụ cấp
cho cỏn bộ ủy ban kiểm tra, xõy dựng nội dung chương trỡnh
đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ làm cụng tỏc kiểm tra đảng
để đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới.
8. Nhằm tăng cường hơn nữa cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt đối với cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương, Ủy

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
- Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ Thụng bỏo kết luận này
của Ban Bớ thư, cụ thể húa thành chương trỡnh kiểm tra,
giỏm sỏt và triển khai tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến
tớch cực trong thời gian tới.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW...

315

316

- Giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với
Văn phũng Trung ương Đảng và cỏc cơ quan hữu quan theo
dừi, kiểm tra, đụn đốc việc thực hiện Thụng bỏo này, định kỳ
bỏo cỏo kết quả với Ban Bớ thư.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 131-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị
đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X)

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 114-QĐ/TW, ngày 7-12-2007 về
việc thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị
Trung ương 7 (khúa X);
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ Nguyễn Thanh Hũa, Thứ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xó hội làm Ủy viờn Ban Chỉ đạo
chuẩn bị đề ỏn về "Phỏt triển giỏo dục và đào tạo, khoa học
và cụng nghệ gắn với vấn đề xõy dựng đội ngũ trớ thức trong
thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và
hội nhập quốc tế" trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) thay
đồng chớ Huỳnh Thị Nhõn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 131-QĐ/TW...

317

318

Điều 2. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn, Ban Tuyờn giỏo
Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Nguyễn
Thanh Hũa và đồng chớ Huỳnh Thị Nhõn chịu trỏch nhiệm
thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 132-QĐ/TW, ngày 1 thỏng 2 năm 2008
Bổ sung thành viờn
Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo
Cụng tỏc thụng tin đối ngoại

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ;
- Căn cứ kết luận của Ban Bớ thư tại Cụng văn số 114-CV/TW,
ngày 15-8-2007;
- Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Văn Hưởng, Ủy viờn
Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Cụng an, làm Ủy viờn Bộ
phận Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại.
Nhiệm vụ cụ thể do đồng chớ Trưởng Ban Chỉ đạo Cụng tỏc
thụng tin đối ngoại phõn cụng.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, Đảng

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 132-QĐ/TW...

319

320

ủy Cụng an Trung ương và đồng chớ Nguyễn Văn Hưởng thi
hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
Số 133-QĐ/TW, ngày 4 thỏng 2 năm 2008
Về việc thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm
thực hiện Cương lĩnh năm 1991,
bổ sung và phỏt triển
Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X,
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện
Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy
dựng đất nước trong thời kỳ mới (gọi tắt là Tiểu ban Cương
lĩnh). Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị
Bỏo cỏo chớnh trị trỡnh Đại hội XI của Đảng. Tiểu ban gồm
cỏc đồng chớ:
1- Đồng chớ Nụng Đức Mạnh, Tổng Bớ thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Trưởng Tiểu ban;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 133-QĐ/TW...

321

2- Đồng chớ Nguyễn Minh Triết, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Chủ tịch nước;
3- Đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thủ tướng Chớnh phủ;
4- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Chủ tịch Quốc hội;
5- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thường trực Ban Bớ thư;
6- Đồng chớ Nguyễn Văn Chi, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ
thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung
ương;
7- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
8- Đồng chớ Phạm Quang Nghị, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ
thư Thành ủy Hà Nội;
9- Đồng chớ Lờ Văn Dũng, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam;
10- Đồng chớ Tũng Thị Phúng, Bớ thư Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch Quốc hội;
11- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương;
12- Đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
13- Đồng chớ Ụng Chu Lưu, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch Quốc hội;
14- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng;
15- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dõn vận Trung ương;

322

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

16- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương;
17- Đồng chớ Nguyễn Văn Son, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy
ban Đối ngoại của Quốc hội;
18- Đồng chớ Giàng Seo Phử, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dõn tộc;
19- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia
Hồ Chớ Minh;
20- Đồng chớ Đinh Thế Huynh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Tổng Biờn tập Bỏo Nhõn dõn;
21- Đồng chớ Tạ Ngọc Tấn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Tổng Biờn tập Tạp chớ Cộng sản;
22- Đồng chớ Vũ Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Tổng Giỏm đốc Đài Tiếng núi Việt Nam;
23- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam;
24- Đồng chớ Nguyễn Văn Hiện, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Cải cỏch tư
phỏp Trung ương;
25- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương;
26- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương;
27- Đồng chớ Phạm Văn Thọ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 133-QĐ/TW...

323

28- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung
ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra
Trung ương;
29- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
30- Đồng chớ Nguyễn Văn Hưởng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Cụng an;
31- Đồng chớ Đặng Ngọc Tựng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Chủ tịch Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam;
32- Đồng chớ Nguyễn Thị Thanh Hũa, Ủy viờn Trung
ương Đảng, Chủ tịch Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam;
33- Đồng chớ Nguyễn Quốc Cường, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Chủ tịch Hội Nụng dõn Việt Nam;
34- Đồng chớ Vừ Văn Thưởng, Ủy viờn dự khuyết Trung
ương Đảng, Bớ thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niờn
Cộng sản Hồ Chớ Minh.

324

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

dựng đất nước trong thời kỳ mới; soạn thảo Bỏo cỏo chớnh trị
trỡnh Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
Điều 3. Tiểu ban Cương lĩnh cú bộ phận thường trực và
được thành lập cỏc tổ giỳp việc, tổ chức nghiờn cứu cỏc
chuyờn đề cú liờn quan. Bộ phận Thường trực Tiểu ban đề
xuất nhõn sự cỏc tổ giỳp việc để Ban Bớ thư xem xột, quyết
định (tham gia cỏc tổ giỳp việc cú một số đồng chớ Ủy viờn
Trung ương Đảng, một số cỏn bộ, chuyờn gia ở cỏc cơ quan
Trung ương, cỏc cơ sở nghiờn cứu).
Tiểu ban được nhận cỏc chỉ thị, nghị quyết của Trung
ương Đảng, cỏc quyết định của Chớnh phủ, Quốc hội và làm
việc với cỏc cấp, cỏc ngành về những vấn đề liờn quan đến
nhiệm vụ tổng kết, nghiờn cứu, chuẩn bị dự thảo bổ sung,
phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước và dự thảo Bỏo cỏo
chớnh trị trỡnh Đại hội XI của Đảng.
Điều 4. Cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 và cỏc cơ quan liờn

Thường trực Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ:

quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. Văn phũng

1- Đồng chớ Nụng Đức Mạnh;

Trung ương Đảng bảo đảm kinh phớ, nơi làm việc, trang thiết

2- Đồng chớ Nguyễn Minh Triết;

bị và phương tiện hoạt động cho Tiểu ban.

3- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng;

T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

4- Đồng chớ Trương Tấn Sang;

TỔNG BÍ THƯ

5- Đồng chớ Tụ Huy Rứa;
6- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ;
7- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ.
Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng làm Phú Trưởng Tiểu ban
Thường trực.
Điều 2. Tiểu ban Cương lĩnh cú nhiệm vụ chỉ đạo tổng
kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991; nghiờn cứu, đề
xuất và chuẩn bị dự thảo bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh xõy

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

325

326

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thường trực Ban Bớ thư;
3- Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ;

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
Số 134-QĐ/TW, ngày 4 thỏng 2 năm 2008
Về việc thành lập Tiểu ban tổng kết thực hiện
Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm
(2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển
kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020)

4- Đồng chớ Phạm Gia Khiờm, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú
Thủ tướng Chớnh phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao;
5- Đồng chớ Trương Vĩnh Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ
thư Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ;
6- Đồng chớ Lờ Hồng Anh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bộ
trưởng Bộ Cụng an;
7- Đồng chớ Phựng Quang Thanh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Bộ trưởng Bộ Quốc phũng;
8- Đồng chớ Lờ Thanh Hải, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Thành ủy Thành phố Hồ Chớ Minh;

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X,
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược
phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và xõy dựng
Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) (gọi
tắt là Tiểu ban Chiến lược). Tiểu ban này đồng thời thực hiện
nhiệm vụ chuẩn bị Bỏo cỏo về kinh tế - xó hội 5 năm (2011 2015) trỡnh Đại hội XI của Đảng. Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ:
1- Đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thủ tướng Chớnh phủ, Trưởng Tiểu ban;

9- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
10- Đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
11- Đồng chớ Nguyễn Đức Kiờn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Chủ tịch Quốc hội;
12- Đồng chớ Hoàng Trung Hải, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ;
13- Đồng chớ Nguyễn Thiện Nhõn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ kiờm Bộ trưởng Bộ Giỏo
dục và Đào tạo;
14- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao;
15- Đồng chớ Trương Hũa Bỡnh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Chỏnh ỏn Tũa ỏn nhõn dõn tối cao;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 134-QĐ/TW...

327

16- Đồng chớ Hà Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban
Kinh tế của Quốc hội;
17- Đồng chớ Phựng Quốc Hiển, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy
ban Tài chớnh - Ngõn sỏch của Quốc hội;
18- Đồng chớ Đào Trọng Thi, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy
viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Văn húa,
giỏo dục, thanh niờn, thiếu niờn và nhi đồng của Quốc hội;
19- Đồng chớ Đặng Vũ Minh, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban
Khoa học, cụng nghệ và mụi trường của Quốc hội;
20- Đồng chớ Ksor Phước, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy
viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dõn tộc
của Quốc hội;
21- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
22- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Phỳc, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ;
23- Đồng chớ Vũ Văn Ninh, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tài chớnh;
24- Đồng chớ Vũ Huy Hoàng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Cụng thương;
25- Đồng chớ Nguyễn Thị Kim Ngõn, Ủy viờn Trung
ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội;
26- Đồng chớ Hoàng Văn Phong, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Cụng nghệ;
27- Đồng chớ Cao Đức Phỏt, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn;

328

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

28- Đồng chớ Phạm Khụi Nguyờn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyờn và Mụi trường;
29- Đồng chớ Nguyễn Quốc Triệu, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế;
30- Đồng chớ Trần Văn Tuấn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nội vụ;
31- Đồng chớ Hồ Nghĩa Dũng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Giao thụng vận tải;
32- Đồng chớ Nguyễn Hồng Quõn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Xõy dựng;
33- Đồng chớ Lờ Doón Hợp, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Thụng tin và Truyền thụng;
34- Đồng chớ Hoàng Tuấn Anh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch;
35- Đồng chớ Hà Hựng Cường, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư phỏp;
36- Đồng chớ Nguyễn Văn Giàu, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Thống đốc Ngõn hàng Nhà nước Việt Nam;
37- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam;
38- Đồng chớ Lờ Đức Thỳy, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch chuyờn trỏch Hội đồng Tư vấn chớnh sỏch tài
chớnh, tiền tệ quốc gia;
39- Đồng chớ Nguyễn Văn Đẳng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng;
40- Đồng chớ Nguyễn Thế Thảo, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhõn dõn
Thành phố Hà Nội;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 134-QĐ/TW...

329

41- Đồng chớ Lờ Hoàng Quõn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhõn dõn Thành phố
Hồ Chớ Minh;
42- Đồng chớ Nguyễn Bỏ Thanh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn thành
phố Đà Nẵng;
43- Đồng chớ Nguyễn Văn Thuận, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn thành
phố Hải Phũng;
44- Đồng chớ Nguyễn Tấn Quyờn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn thành
phố Cần Thơ;
45- Đồng chớ Mai Văn Năm, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tõy Nguyờn;
46- Đồng chớ Sơn Song Sơn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tõy Nam Bộ;
47- Đồng chớ Đào Ngọc Dung, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tõy Bắc.
Thường trực Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ:
1- Đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng;
2- Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng;
3- Đồng chớ Phạm Gia Khiờm;
4- Đồng chớ Trương Vĩnh Trọng;
5- Đồng chớ Hoàng Trung Hải;

330

Điều 2. Tiểu ban Chiến lược cú nhiệm vụ chỉ đạo tổng kết
thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 2010), soạn thảo Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm
(2011 - 2020), soạn thảo Bỏo cỏo về kinh tế - xó hội 5 năm
(2011 - 2015) trỡnh Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
Điều 3. Tiểu ban Chiến lược cú Bộ phận Thường trực và
được thành lập cỏc tổ giỳp việc, tổ chức nghiờn cứu cỏc
chuyờn đề cú liờn quan. Bộ phận Thường trực Tiểu ban đề
xuất nhõn sự cỏc tổ giỳp việc để Ban Bớ thư xem xột, quyết
định (tham gia cỏc tổ giỳp việc cú một số đồng chớ Ủy viờn
Trung ương Đảng, một số cỏn bộ, chuyờn gia ở cỏc cơ quan
Trung ương, cỏc cơ sở nghiờn cứu).
Tiểu ban được nhận cỏc chỉ thị, nghị quyết của Trung
ương, cỏc quyết định của Chớnh phủ, Quốc hội và làm việc với
cỏc cấp, cỏc ngành về những vấn đề liờn quan đến nhiệm vụ
tổng kết, nghiờn cứu, chuẩn bị dự thảo Chiến lược phỏt triển
kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) và dự thảo Bỏo cỏo
kinh tế - xó hội 5 năm (2011 - 2015) trỡnh Đại hội toàn quốc
lần thứ XI của Đảng.
Điều 4. Cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 và cỏc cơ quan cú
liờn quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. Văn
phũng Trung ương Đảng phối hợp với Văn phũng Chớnh phủ
bảo đảm kinh phớ, nơi làm việc, trang thiết bị và phương tiện
hoạt động cho Tiểu ban.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

6- Đồng chớ Nguyễn Thiện Nhõn;

TỔNG BÍ THƯ

7- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc;
8- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Phỳc.
Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng làm Phú Trưởng Tiểu ban
Thường trực.

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

331

332

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Lý
luận Trung ương, Tổ phú;
3- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 135-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 2 năm 2008
Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết
20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và
phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước
trong thời kỳ mới

Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ phú;
4- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Phú
Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn;
5- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương, Ủy
viờn;
6- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ
Minh, Ủy viờn;

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Quyết định số 133-QĐ/TW, ngày 4-2-2008 của
Ban Chấp hành Trung ương về việc thành lập Tiểu ban tổng
kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phỏt
triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới (Tiểu
ban Cương lĩnh),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Cương
lĩnh gồm 25 đồng chớ:
1- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ
tịch Quốc hội, Phú Trưởng Tiểu ban Thường trực, Tổ trưởng;

7- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ủy viờn;
8- Đồng chớ Vũ Trọng Kim, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch kiờm Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn;
9- Đồng chớ Đinh Thế Huynh, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Tổng Biờn tập Bỏo Nhõn dõn, Ủy viờn;
10- Đồng chớ Vũ Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Tổng Giỏm đốc Đài Tiếng núi Việt Nam, Ủy viờn;
11- Đồng chớ Tạ Ngọc Tấn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Tổng Biờn tập Tạp chớ Cộng sản, Ủy viờn;
12- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, Ủy viờn;
13- Đồng chớ Phạm Bỡnh Minh, Ủy viờn dự khuyết Trung
ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao, Ủy viờn;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 135-QĐ/TW...

333

334

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

14- Đồng chớ Nguyễn Minh Thuyết, Phú Chủ nhiệm Ủy

2- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,

ban Văn húa, giỏo dục, thanh niờn, thiếu niờn và nhi đồng

Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Lý

của Quốc hội, Ủy viờn;

luận Trung ương, Tổ phú;

15- Đồng chớ Đặng Như Lợi, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Cỏc
vấn đề xó hội của Quốc hội, Ủy viờn;
16- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Ủy viờn;
17- Đồng chớ Nguyễn Văn Quyền, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Ủy viờn;
18- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn
phũng Chớnh phủ, Ủy viờn;
19- Đồng chớ Nguyễn Văn Đặng, Ủy viờn Hội đồng Lý
luận Trung ương, Ủy viờn;
20- Đồng chớ Hoàng Chớ Bảo, Ủy viờn Hội đồng Lý luận
Trung ương, Ủy viờn;
21- Đồng chớ Đinh Xuõn Dũng, Vụ trưởng, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương, Ủy viờn;
22- Đồng chớ Ngụ Doón Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến
lược, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn;
23- Đồng chớ Nguyễn Viết Thảo, Tổng Biờn tập Tạp chớ
Nghiờn cứu lý luận thuộc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh
quốc gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn;
24- Một đồng chớ do Bộ Quốc phũng cử tham gia Tổ Biờn
tập, Ủy viờn;

3- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ phú;
4- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Phú
Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn;
5- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ
Minh, Ủy viờn;
6- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ủy viờn;
7- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Ủy viờn;
8- Đồng chớ Nguyễn Văn Đặng, Ủy viờn Hội đồng Lý
luận Trung ương, Ủy viờn;
9- Đồng chớ Hoàng Chớ Bảo, Ủy viờn Hội đồng Lý luận
Trung ương, Ủy viờn.
Điều 2. Tổ Biờn tập và Thường trực Tổ Biờn tập thực
hiện cỏc nhiệm vụ do Thường trực Tiểu ban Cương lĩnh giao.
Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan liờn
quan và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 chịu trỏch nhiệm thi
hành Quyết định này.

25- Một đồng chớ do Bộ Cụng an cử tham gia Tổ Biờn tập,

T/M BAN BÍ THƯ

Ủy viờn.
Thường trực Tổ Biờn tập gồm 9 đồng chớ:
1- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ
tịch Quốc hội, Phú Trưởng Tiểu ban Thường trực, Tổ trưởng;

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

335

336

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đó được xếp hạng quốc gia tại cỏc tỉnh Hậu Giang, Trà Vinh,
Bạc Liờu, Súc Trăng và 3 nhà sàn Bỏc Hồ đó và đang chuẩn
bị xõy dựng tại cỏc tỉnh Cà Mau, Đồng Thỏp, Trà Vinh, cần
được xõy dựng, tu bổ, tụn tạo bảo đảm sự tụn nghiờm, trang

THễNG BÁO

trọng, nhưng khụng phụ trương, hỡnh thức, lóng phớ.
3. Giao Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

lịch chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, cỏc địa

Số 137-TB/TW, ngày 3 thỏng 3 năm 2008

phương và cơ quan cú liờn quan chỉ đạo, hướng dẫn việc xõy

Về việc tụn tạo, hoàn thiện
Khu di tớch tưởng niệm Bỏc Hồ đó xõy dựng
tại tỉnh Cà Mau và những nơi khỏc
cú trường hợp tương tự

dựng, tu bổ, tụn tạo cỏc khu di tớch tưởng niệm, nhà sàn Bỏc
Hồ, tổ chức cỏc địa điểm này thành những trung tõm văn
húa phục vụ cho cỏc hoạt động tưởng niệm, kỷ niệm, sinh
hoạt chớnh trị, giỏo dục truyền thống, đỏp ứng nhu cầu,
nguyện vọng và tỡnh cảm của nhõn dõn đối với Bỏc.
T/M BAN BÍ THƯ

Tại phiờn họp ngày 27-2-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch bỏo cỏo thực trạng
Khu di tớch tưởng niệm Bỏc Hồ đó xõy dựng tại tỉnh Cà Mau
và những nơi khỏc cú trường hợp tương tự (Cụng văn số 10BC/BCS, ngày 26-12-2007), Ban Bớ thư cơ bản tỏn thành nội
dung cỏc kiến nghị nờu trong Cụng văn và kết luận như sau:
1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương cần thực hiện nghiờm tỳc chỉ
đạo của Bộ Chớnh trị tại Cụng văn số 175-CV/TW, ngày 8-92003 về việc dựng tượng, xõy đền thờ Bỏc Hồ hoặc đưa ảnh,
tượng Bỏc vào thờ trong đỡnh, đền, chựa.
2. Khụng đặt vấn đề tiếp tục xếp hạng quốc gia đối với
những địa điểm là phủ, đền thờ Bỏc cũn lại của khu vực đồng
bằng sụng Cửu Long. Đối với 4 di tớch phủ, đền thờ Bỏc Hồ

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

337

338

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3- Đồng chớ Trịnh Long Biờn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn.
4- Đồng chớ Nguyễn Đỡnh Phỏch, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 136-QĐ/TW, ngày 7 thỏng 3 năm 2008
Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của
Ban Bớ thư năm 2008

5- Đồng chớ Trần Hũa, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viờn.
6- Đồng chớ Nguyễn Minh Quang, Phú Chủ nhiệm Ủy
ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn.
7- Đồng chớ Lờ Hồng Liờm, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm
tra Trung ương, thành viờn.
8- Đồng chớ Phạm Thị Hũe, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm
tra Trung ương, thành viờn.

- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008 (số 67-CTr/TW, ngày 3-1-2008);
- Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bớ thư
năm 2008 về kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết
kiệm, chống lóng phớ đối với một số địa phương, đơn vị, gồm
cỏc đồng chớ:
1- Đồng chớ Nguyễn Văn Chi, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ
thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Trưởng Ban.
2- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Phú Trưởng Ban.

9- Đồng chớ Hoàng Thanh Khiết, Phú Chỏnh Văn phũng
thường trực Văn phũng Trung ương Đảng, thành viờn.
10- Đồng chớ Phạm Chớ Hũa, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viờn.
11- Đồng chớ Lờ Văn Giảng, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viờn.
12- Đồng chớ Bựi Văn Thể, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viờn.
13- Đồng chớ Nguyễn Văn Đảm, Ủy viờn Ủy ban Kiểm
tra Trung ương, thành viờn.
14- Đồng chớ Sa Như Hũa, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viờn.
15- Đồng chớ Tụ Quang Thu, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viờn.
16- Đồng chớ Nguyễn Cụng Học, Ủy viờn Ủy ban Kiểm
tra Trung ương, thành viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-QĐ/TW...

339

340

Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ chỉ đạo và tổ chức thực
hiện cỏc cuộc kiểm tra của Ban Bớ thư theo Chương trỡnh
kiểm tra số 67-CTr/TW, ngày 3-1-2008 của Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư.
Điều 3. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và cỏc đồng
chớ cú tờn trờn chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 137-QĐ/TW, ngày 14 thỏng 3 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị
đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X)

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 114-QĐ/TW, ngày 7-12-2007 về
việc thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị
Trung ương 7 (khúa X);
- Xột đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Viện Khoa học xó hội
Việt Nam,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ PGS.TS. Nguyễn Xuõn Thắng, Phú
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam làm Ủy viờn Ban
Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn về "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng
đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại
húa" trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) thay đồng chớ
PGS.TS. Trần Đức Cường.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn, Ban Cỏn sự Đảng
Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Văn phũng Trung ương Đảng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 137-QĐ/TW...

341

342

đồng chớ Nguyễn Xuõn Thắng và đồng chớ Trần Đức Cường
chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 138-QĐ/TW, ngày 17 thỏng 3 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị
đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X)

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 90-QĐ/TW, ngày 8-10-2007
thành lập Ban Chỉ đạo xõy dựng Đề ỏn "Vấn đề nụng nghiệp,
nụng dõn, nụng thụn";
- Xột đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Viện Khoa học xó hội
Việt Nam,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ GS.TS. Trịnh Duy Luõn, Viện
trưởng Viện Xó hội học thuộc Viện Khoa học xó hội Việt Nam
làm Ủy viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn "Vấn đề nụng
nghiệp, nụng dõn, nụng thụn" trỡnh Hội nghị Trung ương 7
(khúa X) thay đồng chớ PGS.TS. Trần Đức Cường.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn, Ban Cỏn sự Đảng
Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Văn phũng Trung ương Đảng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 138-QĐ/TW...

343

344

đồng chớ Trịnh Duy Luõn và đồng chớ Trần Đức Cường chịu
trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 139-QĐ/TW, ngày 17 thỏng 3 năm 2008
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện
Nghị quyết Trung ương 3 (khúa VIII)
"Về chiến lược cỏn bộ của thời kỳ cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 khúa X;
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện Nghị
quyết Trung ương 3 (khúa VIII) "Về chiến lược cỏn bộ của
thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước" gồm cỏc đồng
chớ sau:
1- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng
Ban Chỉ đạo.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 139-QĐ/TW...

345

346

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2- Đồng chớ Lờ Văn Dũng, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ

15- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương

nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam, Phú

Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung

trưởng Ban Chỉ đạo.

ương, Ủy viờn.

3- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Ủy viờn.
4- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ủy viờn.
7- Đồng chớ Trần Văn Tuấn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Phạm Minh Tuyờn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Cụng tỏc đại biểu của Quốc hội, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ
Minh, Ủy viờn.
10- Đồng chớ Tạ Ngọc Tấn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Tổng Biờn tập Tạp chớ Cộng sản, Ủy viờn.

16- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Ủy viờn.
17- Đồng chớ Nguyễn Khỏnh Toàn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Cụng an, Ủy viờn.
Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ xõy dựng kế hoạch, tổ
chức chỉ đạo tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 3
(khúa VIII) "Về chiến lược cỏn bộ của thời kỳ cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước" để bỏo cỏo Bộ Chớnh trị xem xột, trỡnh
Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương khúa X.
Giỳp việc Ban Chỉ đạo cú Tổ Biờn tập do Trưởng Ban Chỉ
đạo quyết định.
Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng cấp kinh phớ bảo
đảm hoạt động của Ban Chỉ đạo tổng kết.
Điều 4. Văn phũng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương, cỏc cơ quan cú liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn
trờn thi hành Quyết định này.

11- Đồng chớ Vừ Đức Huy, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ

T/M BAN BÍ THƯ

thư Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, Ủy viờn.
12- Đồng chớ Hoàng Xuõn Cừ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bớ thư Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương, Ủy viờn.
13- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung
ương, Ủy viờn.
14- Đồng chớ Phạm Văn Thọ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

347

348

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Quõn sự Trung ương và đồng chớ Nguyễn Khắc Nghiờn thi
hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 140-QĐ/TW, ngày 20 thỏng 3 năm 2008
Bổ sung thành viờn Bộ phận Thường trực
Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ;
- Căn cứ kết luận của Ban Bớ thư tại Cụng văn số 114-CV/TW,
ngày 15-8-2007;
- Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Khắc Nghiờn, Ủy viờn
Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phũng, Tổng tham
mưu trưởng Quõn đội nhõn dõn Việt Nam làm Ủy viờn Bộ
phận Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại.
Nhiệm vụ cụ thể do đồng chớ Trưởng Ban Chỉ đạo Cụng tỏc
thụng tin đối ngoại phõn cụng.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, Đảng ủy

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

349

350

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 142-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 3 năm 2008

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 143-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 3 năm 2008

Về việc cử cỏn bộ tham gia Tổ Biờn tập giỳp việc
Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt triển
Cương lĩnh năm 1991

Về việc cử cỏn bộ tham gia Tổ Biờn tập giỳp việc
Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt triển
Cương lĩnh năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bớ thư về việc thành lập Tổ Biờn tập Tiểu ban tổng kết,
bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991;
- Xột đề nghị của Bộ Quốc phũng,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ Trung tướng Lờ Minh Vụ, Giỏm đốc
Học viện Chớnh trị quõn sự làm Ủy viờn Tổ Biờn tập giỳp
việc Tiểu ban Cương lĩnh.
Điều 2. Tổ Biờn tập, Bộ Quốc phũng, Văn phũng Trung
ương Đảng và đồng chớ Lờ Minh Vụ chịu trỏch nhiệm thực
hiện Quyết định này.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bớ thư về việc thành lập Tổ Biờn tập Tiểu ban tổng kết,
bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991;
- Xột đề nghị của Bộ Cụng an,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ Thượng tỏ Nguyễn Bỡnh Ban, Phú
Chủ nhiệm Khoa Mỏc - Lờnin và khoa học xó hội nhõn văn,
Học viện An ninh nhõn dõn làm Ủy viờn Tổ Biờn tập giỳp
việc Tiểu ban Cương lĩnh.
Điều 2. Tổ Biờn tập, Bộ Cụng an, Văn phũng Trung ương
Đảng và đồng chớ Nguyễn Bỡnh Ban chịu trỏch nhiệm thực
hiện Quyết định này.

T/M BAN BÍ THƯ

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

351

352

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ
Quốc phũng, Tổng cục Chớnh trị, Văn phũng Trung ương
Đảng và đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng chịu trỏch nhiệm thực
hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 144-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 3 năm 2008
Về việc cử cỏn bộ tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn
lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu
Việt Nam - Lào

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của
Ban Bớ thư thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ
đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào;
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1594CV/BTGTW, ngày 24-3-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ Trung tướng Nguyễn Tuấn Dũng,
Phú Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt
Nam tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc
biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào, thay đồng chớ
Trung tướng Phạm Hồng Thanh nghỉ hưu.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

353

354

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chớ Phựng Trần Hương chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết
định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 145-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 3 năm 2008
Về việc cử cỏn bộ tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn
lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu
Việt Nam - Lào

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của
Ban Bớ thư thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ
đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào;
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1594CV/BTGTW, ngày 24-3-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ Phựng Trần Hương, Phú Trưởng Ban
Tổ chức Trung ương tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử
quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào,
thay đồng chớ Tạ Xuõn Đại nghỉ hưu.
Điều 2. Ban Chỉ đạo, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban
Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

355

356

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo, Ban Tuyờn giỏo Trung ương,
Bộ Quốc phũng, Tổng cục Chớnh trị, Văn phũng Trung ương
Đảng và đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng chịu trỏch nhiệm thực
hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 146-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 3 năm 2008
Về việc cử cỏn bộ tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn
lịch sử giai đoạn 10 năm chuyờn gia Việt Nam
giỳp cỏch mạng Campuchia

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 26-QĐ/TW, ngày 30-11-2006 của
Ban Bớ thư thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử giai
đoạn 10 năm chuyờn gia Việt Nam giỳp cỏch mạng
Campuchia;
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1594CV/BTGTW, ngày 24-3-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cử đồng chớ Trung tướng Nguyễn Tuấn Dũng,
Phú Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt
Nam tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử giai đoạn 10
năm chuyờn gia Việt Nam giỳp cỏch mạng Campuchia thay
đồng chớ Trung tướng Phạm Hồng Thanh nghỉ hưu.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

357

358

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cai nghiện với nhiều phương thức khỏc nhau, gúp phần ngăn
chặn, kiềm chế sự gia tăng tội phạm và tệ nạn ma tỳy.
Tuy nhiờn, tệ nạn ma tỳy vẫn diễn biến phức tạp. Nguồn
ma tỳy chủ yếu thẩm lậu từ nước ngoài vào nước ta vẫn chưa

CHỈ THỊ
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 21-CT/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008
Về tiếp tục tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc
phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy
trong tỡnh hỡnh mới

được ngăn chặn; ở trong nước, tỡnh trạng tỏi trồng cõy cú chứa
chất ma tỳy ở một số địa phương chưa được xúa bỏ triệt để, cũn
nhiều tụ điểm phức tạp về ma tỳy, tỡnh hỡnh tội phạm và tỡnh
trạng sử dụng trỏi phộp chất ma tỳy vẫn cú xu hướng gia tăng,
lan rộng tại một số địa bàn. Kết quả cai nghiện chưa cao, kinh
phớ đầu tư cho phũng, chống ma tỳy cũn hạn chế.
Thực trạng trờn cú nhiều nguyờn nhõn, nhưng chủ yếu là
do cấp ủy đảng, chớnh quyền ở một số đơn vị, địa phương chưa
nhận thức đầy đủ về tầm quan trọng của cụng tỏc phũng, chống
ma tỳy; chưa thực sự quan tõm triển khai thực hiện nghiờm tỳc

Tệ nạn ma tỳy đang là hiểm họa của cỏc quốc gia, dõn

Chỉ thị của Bộ Chớnh trị, cũn cho đõy là trỏch nhiệm của cỏc cơ

tộc trờn toàn thế giới; là một trong những nguyờn nhõn chủ

quan chuyờn trỏch. Vỡ vậy, chưa tập trung lónh đạo, chỉ đạo

yếu làm phỏt sinh tội phạm, tệ nạn xó hội và lõy nhiễm

cụng tỏc phối hợp và huy động sức mạnh tổng hợp của cỏc cấp,

HIV/AIDS. Hậu quả, tỏc hại do tệ nạn ma tỳy gõy ra ảnh

cỏc ngành, cỏc tổ chức chớnh trị, xó hội tham gia vào cụng tỏc

hưởng nghiờm trọng đến phỏt triển kinh tế - xó hội và an

phũng, chống ma tỳy. Một số đơn vị chuyờn trỏch phũng, chống

ninh trật tự của đất nước.

ma tỳy hoạt động kộm hiệu quả.

Bộ Chớnh trị (khúa VIII) đó ban hành Chỉ thị số 06-CT/TW,

Để tạo chuyển biến mạnh mẽ cụng tỏc phũng, chống và

ngày 30-11-1996 về tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc

kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới, Bộ Chớnh trị yờu cầu

phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy. Qua 10 năm tổ chức thực

cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn

hiện, cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc

thể tiếp tục thực hiện tốt cỏc nội dung sau:

đoàn thể đó tớch cực lónh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Chỉ
thị, qua đú đó nõng cao nhận thức và trỏch nhiệm của cỏc cấp,
cỏc ngành; phỏt huy được sức mạnh tổng hợp của hệ thống
chớnh trị và đụng đảo nhõn dõn tham gia phũng, chống ma
tỳy; đấu tranh xử lý nhiều vụ phạm tội về ma tỳy và tổ chức

I- MỤC TIấU, YấU CẦU
1. Nõng cao nhận thức của cỏn bộ, đảng viờn và nhõn
dõn về hậu quả, tỏc hại của ma tỳy để mỗi người tớch cực

CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW...

359

360

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tham gia và tự phũng, chống ma tỳy; tạo nờn phong trào

đỏnh giỏ tỡnh hỡnh, kết quả thực hiện cụng tỏc phũng, chống

hành động phũng, chống ma tỳy rộng khắp trong cả nước,

ma tỳy của địa phương, đơn vị mỡnh; cú kế hoạch và biện

làm giảm thiểu tệ nạn ma tỳy.

phỏp khắc phục những tồn tại, yếu kộm, bất cập trong lónh

2. Nờu cao tinh thần trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành,

đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy.

đồng thời kiờn trỡ sử dụng đồng bộ cỏc biện phỏp, giải phỏp,

Tập trung chỉ đạo trực tiếp, quyết liệt đối với cụng tỏc

huy động sức mạnh tổng hợp và tạo sự đồng thuận của toàn xó

phũng, chống ma tỳy; đưa nội dung này vào chương trỡnh

hội trong phũng, chống ma tỳy, nhằm từng bước kiềm chế, ngăn

hoạt động, chỉ đạo thường xuyờn của cỏc cấp ủy đảng, chớnh

chặn, tiến tới đẩy lựi cho được tệ nạn ma tỳy; tạo mụi trường

quyền bằng việc cụ thể húa thành cỏc mục tiờu, yờu cầu,

lành mạnh, phục vụ phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm an

nhiệm vụ, giải phỏp phự hợp với từng đơn vị, địa phương.

ninh quốc gia, giữ gỡn trật tự an toàn xó hội trong tiến trỡnh hội

Trước mắt, cần rà soỏt, bổ sung nội dung, kế hoạch để thực

nhập kinh tế quốc tế; thực hiện cụng nghiệp húa, hiện đại húa

hiện cỏc mục tiờu, nhiệm vụ đó được Chớnh phủ đề ra trong

đất nước, vỡ cuộc sống bỡnh yờn và hạnh phỳc của nhõn dõn.

"Kế hoạch và chương trỡnh quốc gia về phũng, chống ma tỳy

3. Kiểm soỏt, ngăn chặn cú hiệu quả nguồn ma tỳy thẩm

đến năm 2010". Thường xuyờn theo dừi, đụn đốc việc thực

lậu vào nước ta; phỏt hiện, bắt giữ tội phạm về ma tỳy ở khu

hiện cụng tỏc phũng, chống ma tỳy và kịp thời chỉ đạo giải

vực biờn giới bằng mọi biện phỏp; xúa bỏ triệt để cỏc tổ chức, tụ

quyết, thỏo gỡ những khú khăn, vướng mắc trong quỏ trỡnh

điểm sản xuất, mua bỏn, vận chuyển, tàng trữ và sử dụng trỏi

thực hiện ở từng đơn vị, địa phương.

phộp chất ma tỳy ở trong nước. Khụng để tỏi trồng cõy cú chất

Tăng cường cụng tỏc kiểm tra, thanh tra, giỏm sỏt việc
thực hiện phỏp luật phũng, chống ma tỳy; coi kết quả thực

ma tỳy.
4. Kiểm soỏt và quản lý chặt chẽ cỏc loại tiền chất của
ma tỳy, chất gõy nghiện, chất hướng thần.
5. Tổ chức cai nghiện cho tất cả những người nghiện ma
tỳy, nõng cao chất lượng và hiệu quả cụng tỏc cai nghiện, đồng

hiện nhiệm vụ này ở cỏc đơn vị, cơ quan, chi bộ đảng v.v. là
một tiờu chớ để bỡnh xột thi đua, phõn loại tổ chức đảng và
khen thưởng hằng năm; xử lý nghiờm cỏn bộ, đảng viờn vi
phạm phỏp luật phũng, chống ma tỳy.

thời coi trọng và nhõn rộng cỏc mụ hỡnh cai nghiện cú hiệu quả;

2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ

chặn đứng tỡnh trạng gia tăng số người nghiện mới, từng bước

chỉ đạo bổ sung, sửa đổi một số điều của Luật phũng,

làm giảm dần số người nghiện ma tỳy ở cỏc địa bàn dõn cư.

chống ma tỳy; tiếp tục xõy dựng, hoàn thiện cỏc văn bản
quy phạm phỏp luật về phũng, chống ma tỳy. Trước mắt,

II- NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Cỏc cấp ủy đảng và chớnh quyền phải nghiờm tỳc kiểm điểm,

cần tập trung vào lĩnh vực điều tra, truy tố, xột xử cỏc tội
phạm về ma tỳy, triệt phỏ cỏc tụ điểm tệ nạn ma tỳy, cụng
tỏc cai nghiện ma tỳy.

CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW...

361

362

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy cơ quan phũng,

đơn vị, trường học, chi bộ khụng cú ma tỳy. Xõy dựng và

chống ma tỳy từ Trung ương đến cơ sở đủ khả năng, điều kiện

nhõn rộng cỏc mụ hỡnh, điển hỡnh tiờn tiến thực hiện tốt cụng

thực hiện nhiệm vụ cú hiệu quả. Tăng cường năng lực cho lực

tỏc phũng, chống ma tỳy.

lượng trực tiếp đấu tranh phũng, chống tội phạm ma tỳy ở cơ
sở và cỏn bộ làm cụng tỏc thường trực, tham mưu và quản lý

Kịp thời động viờn, khen thưởng những tập thể, cỏ nhõn
lập thành tớch xuất sắc trong phũng, chống ma tỳy.

nhà nước về phũng, chống ma tỳy đủ mạnh và thật sự trong

5. Tăng mức đầu tư từ ngõn sỏch nhà nước, đồng thời

sạch, cú trỏch nhiệm và quyết tõm cao trong kiểm soỏt, ngăn

tớch cực tranh thủ cỏc nguồn viện trợ quốc tế; huy động sự

chặn ma tỳy. Ưu tiờn đầu tư trang thiết bị chuyờn dựng cho

đúng gúp của cỏc tổ chức xó hội, cỏc doanh nghiệp, doanh

cỏc lực lượng chuyờn trỏch phũng, chống ma tỳy. Coi trọng và

nhõn và nhõn dõn, bảo đảm đủ kinh phớ cho cụng tỏc tuyờn

xõy dựng cỏc quy chế phối hợp liờn ngành trong phũng, chống

truyền, giỏo dục, đấu tranh phũng, chống tội phạm và cai

ma tỳy; đồng thời quan tõm đến hoàn thiện cụng tỏc tổ chức

nghiện ma tỳy.

và cơ chế phũng, chống tệ nạn xó hội ở cơ sở xó, phường.

Hoàn thiện chế độ, chớnh sỏch hỗ trợ cho người nghiện

4. Đổi mới nội dung và đẩy mạnh cụng tỏc tuyờn truyền,

trong quỏ trỡnh cai nghiện và tạo việc làm cho những người

giỏo dục phũng, chống ma tỳy trong Đảng, cơ quan nhà nước

đó hoàn thành cai nghiện; chế độ, chớnh sỏch đối với cỏc cỏn

và nhõn dõn với nhiều hỡnh thức thớch hợp, phong phỳ để

bộ làm cụng tỏc chuyờn trỏch, trực tiếp, kiờm nhiệm và

mọi người nhận thức rừ mối hiểm họa từ ma tỳy, tớnh cấp

những người khụng hưởng lương từ ngõn sỏch nhà nước

bỏch của cụng tỏc phũng, chống ma tỳy ở nước ta hiện nay.

tham gia cụng tỏc phũng, chống ma tỳy.

Từ đú, tự giỏc, tớch cực tham gia đấu tranh phũng, chống tệ

6. Tăng cường cụng tỏc nghiờn cứu khoa học và sơ kết, tổng

nạn ma tỳy; hỗ trợ, giỳp đỡ người sau cai nghiện ma tỳy tỏi

kết rỳt kinh nghiệm trong từng thời kỳ, từng khu vực để nõng

hũa nhập cộng đồng.

cao hiệu quả cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy.

Đẩy mạnh xó hội húa cụng tỏc phũng, chống ma tỳy; cú

7. Chỳ trọng tổ chức cỏc dịch vụ tiờu thụ nụng sản thực

chớnh sỏch khuyến khớch cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội, cỏc

phẩm và nõng cao hiệu quả cỏc dự ỏn chuyển đổi cơ cấu cõy

tổ chức phi chớnh phủ và cỏ nhõn tham gia vào cụng tỏc

trồng, vật nuụi cho đồng bào trước đõy trồng cõy thuốc phiện

phũng, chống ma tỳy, đặc biệt là cụng tỏc cai nghiện, dạy

để họ cú cuộc sống tốt hơn, tự nguyện xúa bỏ việc trồng và tỏi

văn húa, dạy nghề và tạo việc làm cho người sau cai nghiện.

trồng cõy cú chất ma tỳy.

Phỏt huy truyền thống tương thõn, tương ỏi, chăm súc, giỳp
đỡ, khụng kỳ thị, phõn biệt đối xử với người nghiện ma tỳy.
Tổ chức thực hiện cỏc hỡnh thức cam kết thi đua xõy dựng
từng gia đỡnh, từng địa bàn, thụn, xúm, phường, xó, cơ quan,

8. Mở rộng quan hệ hợp tỏc với cỏc nước, cỏc tổ chức quốc tế
trong lĩnh vực phũng, chống ma tỳy, đặc biệt với cỏc nước cú
chung đường biờn giới, cỏc nước trong khu vực nhằm kiểm soỏt,
ngăn chặn cú hiệu quả nguồn ma tỳy thẩm lậu vào nước ta.

CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW...

363

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cỏc cấp ủy đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ,
ban, ngành, đoàn thể và tổ chức chớnh trị - xó hội tổ chức phổ
biến Chỉ thị này đến cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn; xõy
dựng và triển khai chương trỡnh hành động, đồng thời tớch
cực kiểm tra, đụn đốc việc thực hiện Chỉ thị.
2. Ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ngành triển khai thực hiện tốt
cỏc chương trỡnh, mục tiờu quốc gia, kế hoạch phũng, chống
ma tỳy của Chớnh phủ và thực hiện tốt cỏc cụng việc sau:
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ
trỡ, phối hợp với cỏc bộ, ngành, đoàn thể cú liờn quan chỉ đạo
tăng cường và nõng cao chất lượng cụng tỏc tuyờn truyền,
giỏo dục về phũng, chống ma tỳy.
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch chủ
trỡ, phối hợp với Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, cỏc đoàn thể và ban cỏn sự đảng cỏc bộ,
ngành tập trung chỉ đạo, triển khai việc xõy dựng đời sống
văn húa ở cơ quan, cụng sở, doanh nghiệp, trường học và khu
dõn cư, đẩy mạnh phũng, chống tệ nạn xó hội.

364

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hiện tốt cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục về phũng, chống ma
tỳy trong trường học và cỏc cơ sở giỏo dục.
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng
thụn chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Ủy ban Dõn tộc
và cỏc địa phương chỉ đạo kiờn quyết xúa bỏ tỡnh trạng trồng,
tỏi trồng cõy cú chất ma tỳy.
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh chủ trỡ nghiờn cứu xõy
dựng và sửa đổi, bổ sung cỏc văn bản hướng dẫn thực hiện
chớnh sỏch đối với cụng tỏc phũng, chống ma tỳy.
- Đảng ủy Cụng an Trung ương, Đảng ủy Quõn sự Trung
ương chỉ đạo cụng tỏc đấu tranh, ngăn chặn cú hiệu quả tỡnh
trạng ma tỳy thẩm lậu vào nước ta; triệt xúa cỏc tụ điểm, tổ
chức, đường dõy tội phạm về ma tỳy ở khu vực biờn giới và
trong nội địa.
3. Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ nghiờn cứu xõy dựng
và ban hành quy định về trỏch nhiệm và xử lý trỏch nhiệm
của cỏn bộ, đảng viờn đối với cụng tỏc phũng, chống và kiểm
soỏt ma tỳy.
- Từng cỏn bộ, đảng viờn và người đứng đầu cấp ủy đảng,
chớnh quyền nếu để xảy ra tỡnh hỡnh phức tạp kộo dài về tệ

- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội

nạn ma tỳy ở địa phương, đơn vị do mỡnh phụ trỏch thỡ phải

chủ trỡ, phối hợp với cỏc bộ, ngành cú liờn quan tập trung chỉ

chịu trỏch nhiệm và cú cỏc hỡnh thức kỷ luật về Đảng và

đạo nõng cao hiệu quả cụng tỏc cai nghiện, phỏt triển và

chớnh quyền.

nhõn rộng những mụ hỡnh cai nghiện cú hiệu quả.

- Mỗi cỏn bộ, đảng viờn cú trỏch nhiệm trong việc tuyờn

- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế chỉ đạo việc nghiờn cứu thống

truyền, vận động nhõn dõn, trước hết là người thõn trong gia

nhất ban hành phỏc đồ, quy trỡnh cai nghiện, sản xuất cỏc

đỡnh thực hiện nghiờm tỳc phỏp luật phũng, chống ma tỳy,

loại thuốc phục vụ cai nghiện cú hiệu quả.

coi đõy là một tiờu chớ để đỏnh giỏ mức độ hoàn thành nhiệm

- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối

vụ. Đối với cỏn bộ lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng, chớnh

hợp với cỏc bộ, ngành cú liờn quan tập trung chỉ đạo thực

quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể, nếu để người thõn

CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW...

365

366

trong gia đỡnh (vợ, chồng, con) nghiện ma tỳy hoặc cú cỏc
hành vi vi phạm phỏp luật phũng, chống ma tỳy phải chịu
trỏch nhiệm liờn đới và tựy theo mức độ phải xem xột khụng
được đề bạt, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử vào cỏc chức vụ lónh
đạo hoặc xem xột miễn nhiệm, cỏch chức...
4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc tổ chức thành viờn

THễNG BÁO

xõy dựng chương trỡnh hành động, tổ chức phỏt động phong

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

trào phũng, chống ma tỳy, phũng chống tệ nạn xó hội gắn với

Số 138-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008

cuộc vận động "Toàn dõn đoàn kết xõy dựng đời sống văn húa
ở khu dõn cư" và xõy dựng xó, phường, thụn, xúm, làng, bản,
tổ dõn phố lành mạnh, khụng cú tệ nạn ma tỳy.
Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh
chủ trỡ xõy dựng cỏc chương trỡnh, kế hoạch và giải phỏp để
đẩy mạnh phong trào phũng, chống tệ nạn xó hội núi chung

Về kết quả kiểm tra việc thực hiện
Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 18-1-2002 của
Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội
và bảo đảm quốc phũng, an ninh
vựng Tõy Nguyờn thời kỳ 2001 - 2010

và ma tỳy núi riờng trong thanh, thiếu niờn.
5. Giao Đảng ủy Cụng an Trung ương chủ trỡ, phối hợp
với cỏc ban, ngành liờn quan hướng dẫn, đụn đốc, kiểm tra
việc thực hiện Chỉ thị này, định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày
26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, đoàn
kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Lờ Hồng Anh, Ủy

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

viờn Bộ Chớnh trị, Bộ trưởng Bộ Cụng an, Trưởng Ban Chỉ

TRƯƠNG TẤN SANG

đạo Tõy Nguyờn làm Trưởng đoàn đó bỏo cỏo với Bộ Chớnh
trị về kết quả kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết 10-NQ/TW.
Bộ Chớnh trị hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn
trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh
ủy vựng Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó
phối hợp tổ chức tốt cuộc kiểm tra. Bộ Chớnh trị cơ bản đồng
tỡnh với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số
vấn đề sau:

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW...

367

1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn
Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết 10-NQ/TW,
cấp ủy cỏc tỉnh Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương đó nghiờn cứu, quỏn triệt và tổ chức triển khai thực
hiện nghiờm tỳc với nhiều chủ trương và biện phỏp cụ thể.
Đến nay, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm vụ ghi trong Nghị
quyết đều được triển khai thực hiện cú kết quả. Sau hơn 5
năm đó cú những chuyển biến cơ bản trờn nhiều lĩnh vực, thế
trận quốc phũng, an ninh được xõy dựng đồng bộ cả về lực
lượng và thế trận lũng dõn, giữ vững sự ổn định chớnh trị;
kinh tế - xó hội từng bước phỏt triển, đời sống vật chất, tinh
thần của nhõn dõn được cải thiện rừ nột; đó tạo được thế và
lực mới để phỏt triển ổn định. Nổi bật là:

368

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

là việc tổ chức thực hiện cỏc chớnh sỏch kinh tế - xó hội vựng
đồng bào dõn tộc thiểu số cú sự chuyển biến tớch cực (giải
quyết đất ở, đất sản xuất, nhà ở, nước sinh hoạt), cú ý nghĩa
kinh tế, xó hội sõu sắc. Đó tớch cực bảo tồn và phỏt triển văn
húa dõn tộc; phỏt triển và nõng cao chất lượng giỏo dục - đào
tạo, quan tõm chăm súc sức khỏe nhõn dõn. Cụng tỏc xúa đúi,
giảm nghốo đạt kết quả khỏ, riờng vựng đồng bào dõn tộc
thiểu số đến nay đó giải quyết cơ bản tỡnh trạng thiếu đúi
triền miờn và giảm hộ nghốo từ 63,7% năm 2005 xuống cũn
51% năm 2006 (theo tiờu chớ mới).
- Tõy Nguyờn là địa bàn trọng điểm phức tạp về an ninh
chớnh trị, cỏc thế lực thự địch tập trung chống phỏ. Cụng tỏc
quốc phũng, an ninh đó được quan tõm lónh đạo, chỉ đạo
thường xuyờn, cú chiều sõu; hỡnh thành lại thế bố trớ chiến

- Về kinh tế, đó duy trỡ tốc độ tăng trưởng khỏ cao và liờn

lược gắn với xõy dựng khu vực phũng thủ vững chắc, nhất là

tục (bỡnh quõn 9,7%/năm), năm 2006 tăng hơn 12%; cơ cấu

trờn những địa bàn trọng yếu; an ninh biờn giới được đẩy

kinh tế chuyển dịch theo hướng tớch cực; GDP bỡnh quõn đầu

mạnh, phối hợp chặt chẽ trong phũng chống vượt biờn, xõm

người gấp hơn 2,2 lần. Tập trung phỏt triển mạnh cỏc dự ỏn

nhập, phõn giới cắm mốc, giữ vững sự ổn định chớnh trị - xó

về giao thụng, thủy điện, thủy lợi, bưu chớnh - viễn thụng, đó

hội trờn địa bàn.

gúp phần cải thiện đỏng kể kết cấu hạ tầng kinh tế - kỹ

- Cấp ủy đảng, chớnh quyền cỏc cấp trờn địa bàn đó chủ

thuật của vựng Tõy Nguyờn. Cụng tỏc quy hoạch, kế hoạch

động xử lý vấn đề tụn giỏo, dõn tộc, bảo đảm nhu cầu tớn

tổng thể được quan tõm, nhất là rà soỏt, bổ sung, xõy dựng

ngưỡng của nhõn dõn, cỏc hoạt động tụn giỏo được quản lý

cỏc đề ỏn, quy hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội ngành, lĩnh

bằng phỏp luật, động viờn được đụng đảo chức sắc, tớn đồ

vực và lónh thổ; cú sự đổi mới nhận thức về khai thỏc tiềm

tham gia vào cỏc lĩnh vực của đời sống xó hội, gúp phần làm

năng, thế mạnh của địa phương, chỳ trọng yếu tố phỏt triển

thất bại õm mưu tuyờn truyền xuyờn tạc, lợi dụng tụn giỏo,

bền vững và bảo vệ mụi trường, tạo điều kiện thỳc đẩy cỏc

dõn tộc của cỏc thế lực thự địch; củng cố khối đại đoàn kết

thành phần kinh tế cựng phỏt triển.

dõn tộc.

- Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó

- Cấp ủy đảng, chớnh quyền đó tập trung xõy dựng, củng cố,

hội, nhất là việc đầu tư sản xuất, giải quyết việc làm, đặc biệt

nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của cỏc tổ chức đảng,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW...

369

370

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước của chớnh quyền; đổi mới

đất đai, nhà ở, việc làm, chuyển đổi tập quỏn sản xuất ở

phương thức và nội dung hoạt động của cỏc đoàn thể chớnh

nhiều địa bàn nụng thụn đồng bào dõn tộc thiểu số cũn chậm

trị - xó hội ở địa phương, nhất là vựng đồng bào dõn tộc thiểu

và lỳng tỳng, chưa thoỏt khỏi tỡnh trạng nghốo nàn, lạc hậu.

số; gắn việc củng cố hệ thống chớnh trị cơ sở với cụng tỏc phỏt

- Chất lượng nguồn nhõn lực cũn thấp, chưa đỏp ứng yờu

động nhõn dõn, chuyển trọng tõm chỉ đạo, hoạt động của hệ

cầu phỏt triển trước mắt và lõu dài; việc nõng cao dõn trớ, cải

thống chớnh trị xuống địa bàn dõn cư, gúp phần ổn định an

thiện đời sống tinh thần cho đồng bào dõn tộc thiểu số cũn

ninh chớnh trị ở những địa bàn trọng điểm phức tạp và khu

yếu kộm. Giải quyết cỏc vấn đề dõn sinh bức xỳc, cỏc tệ nạn

vực biờn giới.

xó hội cũn hạn chế.

Những kết quả đạt được sau hơn 5 năm thực hiện Nghị

- Cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục, nõng cao nhận thức

quyết 10-NQ/TW của Bộ Chớnh trị tuy mới là bước đầu, song

của nhõn dõn chưa được chăm lo đỳng mức; xõy dựng mối

cú ý nghĩa rất quan trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để xõy

quan hệ Kinh - Thượng và đoàn kết dõn tộc trờn từng địa

dựng vựng Tõy Nguyờn giàu về kinh tế, vững về chớnh trị,

bàn chưa đỏp ứng được yờu cầu. Đấu tranh giải quyết vấn đề

phỏt triển nhanh về văn húa - xó hội, mạnh về quốc phũng,

Fulrụ và "Tin lành Đềga" chưa triệt để, cũn bị động đối phú

an ninh.

với õm mưu, thủ đoạn hoạt động của bọn phản động, chưa

Tuy nhiờn, quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị quyết
cũng nổi lờn một số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là:

loại trừ được yếu tố mất ổn định chớnh trị - xó hội và nguy cơ
biểu tỡnh, bạo loạn, vượt biờn cú tổ chức.

- Chưa tập trung cao độ để lónh đạo, chỉ đạo khai thỏc và

- Chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, của đội

phỏt huy tối đa cỏc nguồn lực và lợi thế, nhất là nguồn lực tại

ngũ cỏn bộ cũn nhiều yếu kộm, bất cập, chưa đỏp ứng yờu

chỗ; huy động vốn đầu tư phỏt triển cũn hạn chế, phõn tỏn,

cầu nhiệm vụ, nhất là trong cỏc lĩnh vực quản lý nhà nước

chủ yếu dựa vào ngõn sỏch nhà nước; chưa tạo được những

(tài nguyờn, đất đai, nhà ở, xõy dựng cơ bản...). Cụng tỏc xõy

bứt phỏ mới trong đầu tư, phỏt triển. Kết cấu hạ tầng kinh tế -

dựng, kiện toàn, nõng cao chất lượng tổ chức cơ sở đảng và

xó hội thiếu đồng bộ.

phỏt triển đảng cũn yếu, nhất là ở vựng cú đạo, vựng dõn tộc

- Tốc độ tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế chưa
vững chắc; nụng nghiệp phỏt triển mất cõn đối và chuyển
dịch cơ cấu chưa mạnh, đặc biệt là kinh tế rừng cú tiềm năng
nhưng chưa phỏt huy được hiệu quả. Sản xuất cụng nghiệp
quy mụ cũn nhỏ, sức thu hỳt kộm; thương mại, dịch vụ, du
lịch phỏt triển chưa tương xứng với tiềm năng, nhất là du
lịch và xuất khẩu. Việc tổ chức thực hiện cỏc chớnh sỏch về

thiểu số; cụng tỏc cỏn bộ chưa đỏp ứng được yờu cầu trước
mắt và lõu dài.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được
giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW...

371

372

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phối hợp, hỗ trợ cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn hoặc trực tiếp

tỉnh và một số bộ, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa

triển khai, đạt được một số kết quả:

tương xứng với yờu cầu nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị

- Hầu hết cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cú liờn quan đó
phõn cụng một đồng chớ lónh đạo tham gia Ban Chỉ đạo
Tõy Nguyờn để trực tiếp chỉ đạo, đụn đốc, kiểm tra cỏc cơ
quan, đơn vị thuộc bộ, ban, ngành nghiờn cứu, đề xuất và tổ
chức thực hiện; đồng thời đó phối hợp với địa phương, bộ,
ban, ngành khỏc từng bước cụ thể húa nội dung Nghị quyết
vào kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm quốc
phũng, an ninh hằng năm và từng giai đoạn.
- Đó giỳp cỏc tỉnh rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch
tổng thể, quy hoạch chung của tỉnh và một số quy hoạch phỏt
triển ngành, vựng liờn quan. Tham mưu cho Thủ tướng
Chớnh phủ xõy dựng và ban hành một số cơ chế tài chớnh,
ngõn sỏch ưu đói đối với cỏc tỉnh và hỗ trợ cú mục tiờu từ
ngõn sỏch Trung ương để thực hiện Nghị quyết. Với sự chủ
trỡ, giỳp đỡ của cỏc bộ, ban, ngành, đến nay, nhiều dự ỏn ghi
trong Nghị quyết đó được triển khai thực hiện cú kết quả ở
mức độ khỏc nhau.
Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ chưa thực hiện tốt việc
triển khai, nhất là trong những năm đầu thực hiện Nghị
quyết, một số nội dung triển khai thực hiện chậm. Chưa tạo
được nền tảng căn bản để Tõy Nguyờn vươn lờn trở thành
vựng kinh tế động lực, chưa tạo được bước đột phỏ để cú sự
thay đổi cả về lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất...
Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với những nguyờn nhõn khỏch
quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong
Bỏo cỏo, song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự
lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc

quyết; tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà nước,
nhất là ở cấp dưới vẫn cũn nặng nề.
3. Một số vấn đề đảng bộ cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn
và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần quan tõm chỉ
đạo trong thời gian tới
Bộ Chớnh trị tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch
nhiệm của đảng bộ cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong
thời gian tới đó nờu trong Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra, đồng
thời nhấn mạnh:
Đối với cỏc tỉnh ủy:
- Tiếp tục tuyờn truyền, quỏn triệt Nghị quyết làm cho
cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức đầy đủ, sõu sắc
hơn cỏc nội dung của Nghị quyết, từ đú tạo sự chuyển biến
mạnh mẽ việc thực hiện Nghị quyết trong thời gian tới.
- Trờn cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những
thuận lợi, khú khăn, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh cần tiếp
tục phỏt huy truyền thống cỏch mạng, tinh thần tự lực, tự
cường, đổi mới tư duy, năng động, sỏng tạo, tăng cường đoàn
kết để phỏt huy mọi nguồn lực, mọi tiềm năng và lợi thế vốn
cú, coi đú là giải phỏp quan trọng cú tớnh chất quyết định để
đẩy nhanh sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa.
- Phải tớch cực, chủ động hơn trong phối hợp với cỏc bộ,
ban, ngành Trung ương để thực hiện tốt cỏc mục tiờu, nhiệm
vụ đó ghi trong Nghị quyết; cú nghị quyết chuyờn đề về cụng
tỏc vận động nhõn dõn trong tỡnh hỡnh mới. Căn cứ kết luận

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW...

373

374

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của Bộ Chớnh trị, cỏc tỉnh cần làm việc cụ thể với cỏc bộ, ban,

bổ nguồn lực, thỏo gỡ khú khăn để đẩy nhanh tiến độ xõy

ngành Trung ương để xử lý cỏc kiến nghị cụ thể. Đẩy mạnh

dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn trờn địa bàn. Những vấn đề vượt

hơn sự hợp tỏc, liờn kết với cỏc địa phương trong vựng để

quỏ thẩm quyền thỡ tham mưu, kiến nghị với Bộ Chớnh trị,

cựng phỏt huy tiềm năng, lợi thế vỡ sự phỏt triển chung.

Ban Bớ thư, Thủ tướng Chớnh phủ xem xột, xử lý.

Tăng cường hợp tỏc với cỏc tỉnh giỏp biờn giới của Lào và
Campuchia, gúp phần bảo đảm an ninh, quốc phũng.
- Cỏc tỉnh trong vựng cần rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh quy
hoạch cho phự hợp với tỡnh hỡnh mới để triển khai thực hiện.
- Nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị,
đổi mới phương thức lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng, làm tốt
cụng tỏc cỏn bộ. Đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận động "Học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh".
Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương:
- Cần tiếp tục rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh
trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt thực hiện cũn
chậm, những vấn đề đang vướng mắc để tập trung chỉ đạo,
thỏo gỡ kịp thời, với tinh thần tớch cực, khẩn trương nhằm
đẩy nhanh tiến độ thực hiện Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo,
kiểm tra cỏc đơn vị của ngành trong việc triển khai thực hiện
cỏc nhiệm vụ cụ thể; chủ động, thường xuyờn phối hợp với
cỏc tỉnh để cựng thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc nảy sinh trong
quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết.
- Cỏc kiến nghị của đoàn kiểm tra và cỏc tỉnh (nờu trong
Bỏo cỏo) cơ bản là hợp lý, căn cứ vào chức năng và thẩm
quyền, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần khẩn trương
nghiờn cứu, xử lý và trả lời sớm, nhất là cỏc vấn đề về cơ chế,
chớnh sỏch đặc thự cho vựng Tõy Nguyờn, cho vựng biờn giới,
vựng dõn tộc thiểu số để đẩy nhanh quỏ trỡnh thực hiện; xõy
dựng, rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch; ưu tiờn phõn

4. Về một số kiến nghị của đoàn kiểm tra đối với Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ
- Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo việc tổng kết, sơ
kết Quyết định 134/2004/QĐ-TTg, Quyết định 304/2005/QĐ-TTg,
Quyết định 231/2005/QĐ-TTg của Thủ tướng Chớnh phủ để
xem xột, điều chỉnh, bổ sung bảo đảm thực hiện tốt trong
thời gian tới; nghiờn cứu hỡnh thức gúp vốn bằng quyền sử
dụng đất của nhõn dõn khi thu hồi đất để xõy dựng cỏc cụng
trỡnh cụng nghiệp, nhất là thủy điện; nghiờn cứu ban hành
một số cơ chế, chớnh sỏch ưu đói đặc thự, nhất là trờn cỏc
lĩnh vực cú nhiều tiềm năng như cụng nghiệp thủy điện, khai
khoỏng, chế biến nụng - lõm sản, kinh tế rừng, chăn nuụi gia
sỳc và nụng nghiệp kỹ thuật cao.
- Ban hành cơ chế khuyến khớch phỏt triển kinh tế đối
ngoại khu vực biờn giới ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia
gắn với nhiệm vụ bảo đảm quốc phũng, an ninh; tổ chức xuất
khẩu lao động đối với lao động dõn tộc thiểu số, tăng cường
cụng tỏc đào tạo cử tuyển đối với con em đồng bào dõn tộc
thiểu số; cú quy định riờng về tiờu chuẩn cụng chức cấp xó là
người dõn tộc thiểu số, chớnh sỏch ưu đói thu hỳt cỏn bộ đến
cụng tỏc tại cỏc vựng sõu, vựng đặc biệt khú khăn; cú chớnh
sỏch đặc thự để tranh thủ chức sắc tụn giỏo.
Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, phỏt huy truyền thống cỏch
mạng vẻ vang, sự năng động, sỏng tạo của cỏc địa phương, sự

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW...

375

376

phối hợp, giỳp đỡ tớch cực của cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương, Đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn nhất
định sẽ khắc phục được những mặt khú khăn, yếu kộm, thực
hiện thắng lợi Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đạt
được nhiều thành tựu to lớn hơn trong thời kỳ cụng nghiệp
húa, hiện đại húa, đưa vựng Tõy Nguyờn phỏt triển nhanh và

THễNG BÁO

bền vững, trở thành vựng kinh tế động lực, để xõy dựng Tõy

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

Nguyờn giàu về kinh tế, vững về chớnh trị, phỏt triển nhanh

Số 139-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008

về văn húa - xó hội, mạnh về quốc phũng, an ninh.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về kết quả kiểm tra việc thực hiện
Nghị quyết số 21-NQ/TW, ngày 20-1-2003
của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phương hướng,
nhiệm vụ, giải phỏp phỏt triển kinh tế - xó hội và
bảo đảm an ninh, quốc phũng
vựng đồng bằng sụng Cửu Long thời kỳ 2001 - 2010

Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày
26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, đoàn
kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng,
Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ
làm Trưởng đoàn, đó bỏo cỏo với Bộ Chớnh trị về kết quả
kiểm tra thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW. Bộ Chớnh trị hoan
nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm
cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng
Cửu Long và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phối hợp tổ
chức tốt cuộc kiểm tra. Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với bỏo cỏo
của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số vấn đề sau:

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139-TB/TW...

377

1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long
Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết 21-NQ/TW,
cụng tỏc nghiờn cứu, quỏn triệt và tổ chức thực hiện Nghị
quyết đó được cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long tập
trung lónh đạo, chỉ đạo, triển khai đồng bộ với tinh thần chủ
động và khẩn trương. Đến nay, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm
vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện ở cỏc
mức độ khỏc nhau. Sau 5 năm thực hiện đó đạt được kết quả
bước đầu quan trọng, đưa cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu
Long cú bước phỏt triển mới và toàn diện hơn trờn nhiều lĩnh
vực. Nổi bật là:
- Qua 5 năm (2003 - 2007) triển khai thực hiện Nghị
quyết, cỏc tỉnh trong vựng đó đạt được những thành tựu khỏ
toàn diện, kinh tế tăng trưởng khỏ và liờn tục, chất lượng và
số lượng nụng sản phẩm ngày càng được nõng cao, bảo đảm
an ninh lương thực cho đất nước và gúp phần xuất khẩu; thu
nhập bỡnh quõn đầu người năm 2007 ước tăng 1,64 lần so với
năm 2003; cơ cấu kinh tế chuyển dịch tớch cực, giảm tỷ trọng

378

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và nhõn dõn vựng ngập lũ cú cuộc sống ổn định và phỏt triển
khỏ hơn trước.
- Quốc phũng, an ninh vựng đồng bằng sụng Cửu Long
gắn với tuyến biờn giới trờn bộ, trờn biển được tăng cường; an
ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội và sự ổn định chớnh trị
trờn toàn vựng được giữ vững.
- Cụng tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền; đổi mới phương
thức lónh đạo của cấp ủy; nõng cao năng lực lónh đạo và sức
chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà nước; đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội trong vựng được
tập trung lónh đạo, chỉ đạo, tạo chuyển biến mới. Những kết
quả đạt được sau 5 năm thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của
Bộ Chớnh trị tuy mới là bước đầu, song cú ý nghĩa rất quan
trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để cỏc tỉnh vựng đồng
bằng sụng Cửu Long tiếp tục đẩy nhanh nhịp độ cụng nghiệp
húa, hiện đại húa và phỏt triển.
Tuy nhiờn, quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị quyết cũn
một số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là:
- Tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội của vựng cú phỏt triển nhưng

nụng nghiệp, tăng tỷ trọng cụng nghiệp và dịch vụ; giảm chi

vẫn cũn chậm. Tăng trưởng kinh tế chưa ổn định, vững chắc,

phớ sản xuất, giỏ thành; gúp phần tăng sức cạnh tranh của

chưa tương xứng với tiềm năng của vựng, sức cạnh tranh

hàng húa và dịch vụ.

thấp, thu hỳt đầu tư cũn hạn chế. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế

- Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội cú bước

trong vựng cũn chậm; cụng nghiệp chiếm tỷ trọng cũn nhỏ

chuyển biến nhất định. Hạ tầng về giao thụng tuy chưa đỏp

trong GDP; tốc độ thu hỳt đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI)

ứng được yờu cầu và tiến độ, nhưng đó được quan tõm đầu

thấp. Nhiều chỉ tiờu kinh tế - xó hội cũn thấp so với bỡnh quõn

tư. Cụng tỏc xúa đúi, giảm nghốo, cỏc vấn đề bức xỳc về xó

chung cả nước và cỏc vựng, miền khỏc. Việc đầu tư kết cấu hạ

hội được giải quyết tốt hơn, bộ mặt nụng thụn ngày càng đổi

tầng kinh tế - xó hội chưa tương xứng với tiềm năng, yờu cầu

mới, một bộ phận đồng bào dõn tộc Khơme, đồng bào nghốo

phỏt triển và chỉ tiờu của Nghị quyết đề ra.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139-TB/TW...

379

- Chất lượng nguồn nhõn lực và hệ thống hạ tầng giỏo
dục cũn thấp kộm so với cỏc vựng khỏc; giỏo dục ngành nghề
yếu, cú tới 80% lực lượng lao động chưa qua đào tạo.

380

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nghị quyết 21-NQ/TW vào kế hoạch phỏt triển kinh tế xó hội 5 năm và hằng năm.
- Đó giỳp cỏc tỉnh trong vựng rà soỏt, điều chỉnh, bổ

- Chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, của đội ngũ

sung quy hoạch tổng thể và một số quy hoạch phỏt triển từng

cỏn bộ cũn nhiều yếu kộm, bất cập, chưa đỏp ứng được yờu cầu

ngành, huyện, thành phố, thị xó. Với sự chủ trỡ và giỳp đỡ

nhiệm vụ. Hiệu lực và hiệu quả quản lý nhà nước cũn hạn chế.

của cỏc bộ, ngành liờn quan, đến nay, nhiều dự ỏn ghi trong

Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ, nhất là cỏn bộ đầu ngành

Nghị quyết đó được triển khai thực hiện ở mức độ khỏc nhau.

cú trỡnh độ cao, chuyờn sõu về quản lý kinh tế, quản lý nhà

Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ chưa thực hiện tốt việc

nước cũn yếu, tỡnh trạng hụt hẫng cỏn bộ vẫn cũn.

triển khai, nhất là trong những năm đầu thực hiện Nghị

Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với những nguyờn nhõn khỏch

quyết. Chưa khẩn trương chỉ đạo việc rà soỏt, điều chỉnh quy

quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong

hoạch phỏt triển tổng thể vựng đồng bằng sụng Cửu Long

Bỏo cỏo. Song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự

theo kịp những chuyển biến của tỡnh hỡnh mới.

lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc
tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long và một số bộ, ban,
ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa theo kịp với yờu cầu
nhiệm vụ, tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà
nước, nhất là ở cấp dưới cũn nặng nề.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương

3. Một số vấn đề cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu
Long và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần quan tõm
chỉ đạo trong thời gian tới
Đối với cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long:
- Tiếp tục tuyờn truyền, quỏn triệt Nghị quyết làm cho
cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức sõu sắc hơn về cỏc
nội dung của Nghị quyết, để tạo sự chuyển biến mới trong quỏ

Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được

trỡnh thực hiện tốt Nghị quyết ở từng địa phương, đơn vị. Trờn

giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó

cơ sở nhận thức đầy đủ về tiềm năng, lợi thế, những thuận lợi,

phối hợp, hỗ trợ cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long và

khú khăn của cả vựng, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh trong

trực tiếp triển khai, đó đạt một số kết quả cụ thể:

vựng cần tiếp tục phỏt huy truyền thống cỏch mạng, tinh thần

- Hầu hết cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phõn cụng

tự lực, tự cường, năng động, sỏng tạo, tăng cường đoàn kết để

một đồng chớ lónh đạo để chỉ đạo và giao trỏch nhiệm cho

phỏt huy mọi nguồn lực và tiềm năng sẵn cú, coi đú là giải

cỏc đơn vị liờn quan trực tiếp nghiờn cứu, đề xuất và tổ

phỏp cú tớnh quyết định để đẩy nhanh sự nghiệp cụng nghiệp

chức thực hiện; đồng thời đó phối hợp với cỏc tỉnh vựng

húa, hiện đại húa, xõy dựng cỏc tỉnh trong vựng xứng đỏng là

đồng bằng sụng Cửu Long từng bước cụ thể húa nội dung

vựng trọng điểm thứ tư của cả nước, trong đú Cần Thơ, An Giang,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139-TB/TW...

381

Kiờn Giang và Cà Mau là tứ giỏc phỏt triển và Cần Thơ là
trung tõm động lực phỏt triển của vựng.
- Phải tớch cực, chủ động trong phối hợp với cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương để thực hiện tốt cỏc mục tiờu, nhiệm vụ
đó ghi trong Nghị quyết. Đẩy mạnh sự hợp tỏc, liờn kết với
cỏc địa phương khỏc trong vựng để cựng phỏt huy tiềm năng,
lợi thế vỡ sự phỏt triển chung. Tăng cường hợp tỏc với cỏc
tỉnh giỏp biờn giới của Campuchia, gúp phần bảo đảm an
ninh, quốc phũng.
- Quan tõm lónh đạo, chỉ đạo nõng cao chất lượng hoạt
động của hệ thống chớnh trị, nõng cao năng lực lónh đạo, sức
chiến đấu của cỏc tổ chức đảng, làm tốt cụng tỏc cỏn bộ, thực
hiện tốt cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo
đức Hồ Chớ Minh"; tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt
nhằm đẩy mạnh việc thực hiện cỏc nhiệm vụ chớnh trị và
thực hiện Nghị quyết của Bộ Chớnh trị.
Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương:
- Cần tiếp tục rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh
trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt cũn chậm, những
vấn đề đang cũn vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo gỡ kịp
thời với tinh thần tớch cực, khẩn trương nhằm đẩy nhanh
tiến độ thực hiện Nghị quyết.
- Khẩn trương nghiờn cứu về cơ chế, chớnh sỏch đặc thự

382

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

4. Về một số kiến nghị của đoàn kiểm tra với Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ
Đồng ý về mặt chủ trương để Chớnh phủ chỉ đạo và khẩn
trương rà soỏt, điều chỉnh quy hoạch phỏt triển tổng thể
vựng đồng bằng sụng Cửu Long, sớm bổ sung, sửa đổi Quyết
định 173/2001/QĐ-TTg và Chỉ thị 14/2002/CT-TTg của Thủ
tướng Chớnh phủ về phỏt triển kinh tế - xó hội bảo đảm an
ninh, quốc phũng vựng đồng bằng sụng Cửu Long; nghiờn
cứu, ban hành cơ chế, chớnh sỏch đặc thự để tập trung cho
một vài tiểu vựng trở thành hạt nhõn, động lực nhằm tạo ra
bước đột phỏ trong phỏt triển của vựng. Tăng cường phõn
cấp hơn nữa cho chớnh quyền cấp tỉnh và cấp huyện, bao gồm
trỏch nhiệm và quyền hạn đi đụi với nõng cao năng lực lónh
đạo, điều hành của hệ thống chớnh trị cơ sở.
Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, với truyền thống cỏch mạng,
với sự năng động, sỏng tạo, sự phối hợp, giỳp đỡ cú trỏch nhiệm
của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, đảng bộ và nhõn dõn cỏc
tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long nhất định sẽ khắc phục
được những mặt khú khăn, yếu kộm, thực hiện thắng lợi Nghị
quyết 21-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đưa cỏc tỉnh vựng đồng
bằng sụng Cửu Long phỏt triển nhanh và bền vững, xứng đỏng
là vựng kinh tế trọng điểm thứ tư của cả nước.

tập trung cho một số tiểu vựng nhằm tạo ra bước đột phỏ

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

trong phỏt triển cả vựng. Tập trung giải quyết dứt điểm cỏc

TRƯƠNG TẤN SANG

cụng trỡnh kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội, cỏc chương trỡnh,
dự ỏn đó được ghi trong Nghị quyết 21-NQ/TW, Quyết định
173/2001/QĐ-TTg và Chỉ thị 14/2002/CT-TTg của Thủ tướng
Chớnh phủ.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

383

384

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ
Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết, cụng
tỏc nghiờn cứu, quỏn triệt và tổ chức triển khai thực hiện đó

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 140-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008
Về kết quả kiểm tra thực hiện
Nghị quyết số 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004 của
Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phương hướng
phỏt triển kinh tế - xó hội và
bảo đảm quốc phũng, an ninh
vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ đến năm 2010

được cỏc tỉnh ủy và cỏc cấp ủy vựng trung du và miền nỳi
Bắc Bộ tập trung lónh đạo, chỉ đạo triển khai đồng bộ với
tinh thần chủ động và khẩn trương. Sau ba năm thực hiện đó
đạt được kết quả bước đầu quan trọng, hầu hết cỏc nội dung,
nhiệm vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện
ở cỏc mức độ khỏc nhau, đưa cỏc tỉnh vựng trung du và miền
nỳi Bắc Bộ cú bước phỏt triển mới và toàn diện hơn trờn
nhiều lĩnh vực. Nổi bật là:
- Đó phỏt huy tốt cỏc nguồn lực và lợi thế của vựng trung
du và miền nỳi Bắc Bộ cho đầu tư phỏt triển. Trong ba năm
qua, GDP tăng trưởng liờn tục, năm sau cao hơn năm trước,
năm 2007 đạt 12,38%, cao hơn mức đề ra trong Nghị quyết

Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày
26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, đoàn
kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Trương Vĩnh Trọng,
Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Phú Thủ
tướng Chớnh phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo Tõy Bắc làm Trưởng
đoàn đó bỏo cỏo với Bộ Chớnh trị về kết quả kiểm tra thực
hiện Nghị quyết 37-NQ/TW. Bộ Chớnh trị hoan nghờnh tinh
thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm cao của đoàn
kiểm tra, của cỏc tỉnh ủy vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ
và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phối hợp tổ chức tốt
cuộc kiểm tra; Bộ Chớnh trị cơ bản đồng tỡnh với Bỏo cỏo của
đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số vấn đề sau:

(từ 9 - 10%); GDP bỡnh quõn đầu người tăng khỏ, năm 2007
đạt 6,08 triệu đồng, gấp 2,41 lần so với năm 2000; cơ cấu
kinh tế cú bước chuyển dịch theo hướng tớch cực, năm 2007 so
với năm 2004 tỷ trọng cụng nghiệp tăng 2,23%, dịch vụ tăng
5,75%, nụng nghiệp giảm gần 8%; cụng nghiệp được quan
tõm đầu tư và đạt mức tăng trưởng cao, giỏ trị sản xuất cụng
nghiệp hằng năm tăng trờn 18%, cỏc tiềm năng lợi thế của
vựng được tập trung khai thỏc (cỏc dự ỏn thủy điện, khai
thỏc và chế biến khoỏng sản) đạt một số kết quả bước đầu,
cụng nghiệp chế biến nụng sản, thực phẩm được quan tõm;
tiểu thủ cụng nghiệp, ngành nghề truyền thống được khụi
phục và phỏt triển; chớnh sỏch trợ giỏ, trợ cước cỏc mặt hàng

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW...

385

386

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thiết yếu và tiờu thụ nụng sản cho nụng dõn vựng cao được

hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể nhõn dõn cỏc

quan tõm chỉ đạo và thực hiện; lợi thế về kinh tế cửa khẩu

cấp trong vựng cú nhiều tiến bộ.

được tập trung đầu tư, từng bước nõng cao hiệu quả; hoạt
động xỳc tiến du lịch của nhiều địa phương đạt kết quả khỏ.
- Cụng tỏc quy hoạch đụ thị, bố trớ lại dõn cư và xõy dựng
nụng thụn mới cú chuyển biến tớch cực. Một số thành phố, thị
xó, thị trấn được quy hoạch, mở rộng, nõng cấp khang trang.
Một số tỉnh lỵ, như: Việt Trỡ, Thỏi Nguyờn, Yờn Bỏi, Lạng

Những kết quả đạt được sau ba năm thực hiện Nghị
quyết tuy mới là bước đầu, song cú ý nghĩa rất quan trọng,
tạo điều kiện và tiền đề mới để cỏc địa phương trong vựng
tiếp tục đẩy nhanh nhịp độ cụng nghiệp húa, hiện đại húa.
Song, quỏ trỡnh triển khai Nghị quyết cũng nổi lờn một
số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là:

Sơn, Lào Cai, Hũa Bỡnh đang từng bước được xõy dựng trở

- Chưa tập trung cao độ để lónh đạo, chỉ đạo khai thỏc và

thành trung tõm kinh tế của địa phương và của vựng; đó tớch

phỏt huy tốt cỏc nguồn lực và lợi thế của vựng, nhất là chưa

cực triển khai nhiều dự ỏn định canh, định cư đạt một số kết

phỏt huy tốt nội lực. Quy mụ nền kinh tế của cỏc tỉnh trong

quả, nhỡn chung, tư tưởng, đời sống nhõn dõn ở cỏc khu định

vựng nhỡn chung vẫn cũn nhỏ, chất lượng, hiệu quả thấp,

cư mới bước đầu ổn định, nhiều nơi cú đời sống tốt hơn.

nhiều chỉ tiờu cơ bản đạt được cũn thấp so với yờu cầu, mục

- Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó

tiờu của Nghị quyết và mức bỡnh quõn của cả nước.

hội, nhất là xõy dựng đời sống văn húa ở cơ sở; nõng cao chất

- Kết cấu hạ tầng tuy cú tiến bộ nhưng vẫn cũn rất nhiều

lượng giỏo dục - đào tạo, chăm súc sức khỏe nhõn dõn; giải

khú khăn, yếu kộm; nhiều cụng trỡnh lớn, dự ỏn quan trọng

quyết cỏc chớnh sỏch xó hội... cú những tiến bộ mới. Cụng tỏc

phải thực hiện đến năm 2010 đó ghi trong Nghị quyết và

xúa đúi, giảm nghốo được chỳ trọng, đời sống nhõn dõn tiếp

chương trỡnh hành động của Chớnh phủ, quyết định đến sự

tục được cải thiện. Cụng tỏc quản lý nhà nước về tụn giỏo

phỏt triển của từng địa phương và cả vựng nhưng chưa được

được tăng cường hơn.

triển khai, hoặc đó triển khai song khụng bảo đảm tiến độ.

- Quốc phũng, an ninh gắn với xõy dựng khu vực phũng

- Nhiều dự ỏn đầu tư ở những ngành, lĩnh vực, sản phẩm

thủ vững chắc, nhất là trờn những địa bàn trọng yếu của

cú lợi thế so sỏnh chưa được tập trung đầu tư đỳng mức.

vựng được tăng cường; an ninh, chớnh trị, trật tự an toàn xó

Cụng tỏc di dõn, tỏi định cư phục vụ xõy dựng cỏc dự ỏn thủy

hội được bảo đảm; chủ quyền lónh thổ quốc gia được giữ

điện thực hiện chậm so với yờu cầu.

vững; hoạt động đối ngoại được củng cố và mở rộng.

- Chất lượng nguồn nhõn lực cũn thấp, chưa đỏp ứng được

- Cụng tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền, đào tạo, bồi

yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa; giải quyết cỏc vấn đề

dưỡng cỏn bộ đạt kết quả tớch cực, một số nơi đó cú chớnh

dõn sinh bức xỳc cũn nhiều khú khăn, tỷ lệ hộ nghốo cao, kết

sỏch thu hỳt cỏn bộ, sinh viờn tốt nghiệp cỏc trường đại học,

quả xúa đúi, giảm nghốo chưa bền vững, diện cận nghốo cũn

cao đẳng chuyờn nghiệp đến cụng tỏc tại cỏc địa phương;

lớn; tỡnh trạng di cư tự do và hoạt động tụn giỏo trỏi phỏp luật

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW...

387

388

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vẫn diễn biến phức tạp; cỏc tệ nạn xó hội, nhất là ma tỳy chưa

đơn vị cú liờn quan trực tiếp nghiờn cứu, đề xuất và tổ chức

được kiềm chế; tỡnh hỡnh an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó

thực hiện; đồng thời đó phối hợp với cỏc tỉnh từng bước cụ

hội vẫn tiềm ẩn nhiều nhõn tố gõy mất ổn định.

thể húa nội dung Nghị quyết 37-NQ/TW vào kế hoạch phỏt

- Cụng tỏc xõy dựng Đảng, năng lực hoạt động và hiệu

triển kinh tế - xó hội 5 năm và hằng năm.

quả cụng tỏc của hệ thống chớnh trị, nhất là hệ thống chớnh

- Đó giỳp nhiều tỉnh rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch

trị ở cơ sở, vựng sõu, vựng cao, vựng đồng bào dõn tộc thiểu

tổng thể phỏt triển kinh tế - xó hội và một số quy hoạch phỏt

số cũn nhiều hạn chế, trỡnh độ, năng lực của đội ngũ cỏn bộ

triển ngành của vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ đó được

cũn nhiều bất cập, chưa đỏp ứng được yờu cầu nhiệm vụ,
nhất là đội ngũ cỏn bộ ở cơ sở, nhiều thụn, bản chưa cú chi bộ,
một số thụn, bản chưa cú đảng viờn. Cụng tỏc đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ cỏn bộ chưa đỏp ứng yờu cầu, nhất là trong
vựng đồng bào dõn tộc thiểu số.
Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với những nguyờn nhõn khỏch
quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong
Bỏo cỏo; song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự
lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc
tỉnh và của một số bộ, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa
tương xứng với yờu cầu nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị
quyết; tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà nước,
nhất là ở cấp cơ sở vẫn cũn rất nặng nề.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương

Thủ tướng Chớnh phủ phờ duyệt hoặc cho chủ trương.
- Đó tham mưu cho Thủ tướng Chớnh phủ xõy dựng và
ban hành một số cơ chế, chớnh sỏch ưu đói, phờ duyệt cỏc
chương trỡnh, dự ỏn; hoặc theo thẩm quyền ban hành cỏc văn
bản chỉ đạo, cỏc thụng tư hướng dẫn để thực hiện Nghị quyết
37-NQ/TW tại cỏc tỉnh trong vựng.
- Cụng tỏc kiểm tra, đụn đốc, thỏo gỡ những khú khăn,
vướng mắc cho cỏc tỉnh trong quỏ trỡnh triển khai và thực
hiện cỏc chương trỡnh, dự ỏn, cỏc chế độ, chớnh sỏch cũng được
cỏc bộ, ngành quan tõm. Đến nay, nhiều dự ỏn ghi trong Nghị
quyết đó được triển khai thực hiện ở mức độ khỏc nhau.
Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ, ngành đề ra chương trỡnh
hành động thực hiện nghị quyết với nội dung cũn chung
chung, chưa cụ thể. Một số nhiệm vụ quan trọng như: quy
hoạch tổng thể phỏt triển kinh tế - xó hội của vựng trung du

Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được

và miền nỳi Bắc Bộ đến năm 2020; chớnh sỏch ưu đói đặc

giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó

biệt để thu hỳt nguồn vốn đầu tư nước ngoài; quy hoạch phỏt

phối hợp, hỗ trợ cỏc tỉnh trong vựng hoặc trực tiếp triển khai,

triển vựng chuyờn canh tập trung sản xuất hàng húa và chăn

đạt được một số kết quả cụ thể:

nuụi đại gia sỳc; quy hoạch phỏt triển lõm nghiệp, thủy lợi;

- Hầu hết cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phõn cụng

chuyển dịch cơ cấu kinh tế nụng nghiệp... chậm được triển

một đồng chớ lónh đạo để chỉ đạo và giao trỏch nhiệm cho cỏc

khai. Một số dự ỏn phỏt triển hệ thống giao thụng đường bộ,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW...

389

390

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đường sắt, trong đú cú cỏc cầu qua biờn giới Việt - Trung,

trong nụng nghiệp, nụng thụn. Trong quỏ trỡnh thực hiện quy

Việt - Lào... thực hiện chậm.

hoạch, kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, cần phối hợp với

3. Một số vấn đề đảng bộ cỏc tỉnh và cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời
gian tới

cỏc đơn vị quõn đội đúng quõn trờn địa bàn để thực hiện tốt
nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội gắn với bảo đảm quốc
phũng, an ninh.
- Cỏc địa phương cần quan tõm làm tốt cụng tỏc cỏn bộ,

Bộ Chớnh trị tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch

nhất là cỏc khõu quy hoạch, tạo nguồn, đào tạo, đỏnh giỏ và

nhiệm của đảng bộ cỏc tỉnh và cỏc bộ, ban, ngành Trung

bố trớ cỏn bộ; tăng cường đội ngũ cỏn bộ cho cỏc huyện, xó,

ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới đó

cho cỏc vựng trọng điểm, vựng sõu, vựng xa, vựng khú khăn.

nờu trong Bỏo cỏo, đồng thời nhấn mạnh:

- Tiếp tục nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống

Đối với cỏc tỉnh:

chớnh trị, đổi mới phương thức lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng;

- Cần tiếp tục tuyờn truyền, quỏn triệt Nghị quyết, làm cho

thực hiện tốt cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương

cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức sõu sắc hơn về định

đạo đức Hồ Chớ Minh"; kiện toàn hệ thống chớnh trị ở cấp xó;

hướng, mục tiờu, nhiệm vụ, giải phỏp mà Nghị quyết đề ra, từ

tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cấp ủy, gắn việc

đú bổ sung chương trỡnh hành động của địa phương sỏt với tỡnh

kiểm điểm, tự phờ bỡnh và phờ bỡnh hằng năm với việc kiểm

hỡnh, cú tớnh khả thi cao, tạo ra sự chuyển biến mới trong hành

điểm trỏch nhiệm của tập thể và cỏ nhõn, nhất là với người

động thực hiện Nghị quyết ngay ở từng địa phương, cơ sở và

đứng đầu trong việc thực hiện Nghị quyết.

người dõn; khắc phục tư tưởng trụng chờ, ỷ lại.

Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương:

- Rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch cho phự hợp với

- Cần tiếp tục rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh

yờu cầu của tỡnh hỡnh mới, từ đú định hướng đỳng cho đầu

trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt cũn chậm, những

tư; lựa chọn cú trọng tõm, trọng điểm những lĩnh vực, dự ỏn

vấn đề đang cũn vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo gỡ kịp

cần ưu tiờn đầu tư; khắc phục tỡnh trạng dàn trải, lóng phớ,

thời, với tinh thần tớch cực, khẩn trương hơn nhằm đẩy mạnh

thất thoỏt trong đầu tư.

tiến độ thực hiện Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra

- Quan tõm hơn nữa khai thỏc, thu hỳt cỏc nguồn lực cho

cỏc đơn vị của bộ, ngành trong việc triển khai thực hiện cỏc

phỏt triển. Chỳ trọng xõy dựng và thực hiện tốt cụng tỏc đào

nhiệm vụ cụ thể; chủ động, thường xuyờn phối hợp với cỏc

tạo, nõng cao chất lượng nguồn nhõn lực; trước mắt cần rà

tỉnh để cựng thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc nảy sinh trong

soỏt lại cơ cấu lao động để đẩy mạnh việc đào tạo nghề, kịp

quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết.

thời đỏp ứng nhu cầu phỏt triển kinh tế - xó hội, chủ động

- Cỏc kiến nghị của đoàn kiểm tra (nờu trong Bỏo cỏo) cơ

tạo nhiều cơ hội việc làm và chuyển dịch cơ cấu lao động

bản là hợp lý, căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, cỏc bộ,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW...

391

392

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ban, ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu xử lý;

sớm nghiờn cứu, ban hành cơ chế, chớnh sỏch ưu đói đặc biệt

ưu tiờn phõn bổ nguồn lực, thỏo gỡ khú khăn để đẩy nhanh

nhằm thu hỳt cỏc nguồn vốn và cú giải phỏp tăng mạnh mức

tiến độ xõy dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn; sớm cú kế hoạch, giải

đầu tư hằng năm để phỏt triển cơ sở hạ tầng, phũng, trỏnh lũ

phỏp phũng, chống rột, chống hạn trong sản xuất và đời sống

quột, sạt lở đất ở những nơi cú nguy cơ cao, xúa đúi giảm

trờn địa bàn. Những vấn đề vượt quỏ thẩm quyền thỡ tham

nghốo, phỏt triển kinh tế - xó hội, thực hiện cỏc mục tiờu đó

mưu, kiến nghị với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Thủ tướng

ghi trong Nghị quyết.

Chớnh phủ xem xột, giải quyết.
4. Về một số kiến nghị của đoàn kiểm tra với Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ
- Đồng ý về mặt chủ trương để Chớnh phủ chỉ đạo sớm
hoàn thành quy hoạch tổng thể phỏt triển kinh tế - xó hội
của vựng đến năm 2020, làm cơ sở điều chỉnh quy hoạch
ngành, lĩnh vực và từng tỉnh; sớm nghiờn cứu, điều chỉnh
mức tăng trưởng GDP, thu nhập bỡnh quõn đầu người hằng
năm của vựng và từng tỉnh, thành phố cao hơn chỉ tiờu đó
ghi trong Nghị quyết 37-NQ/TW; phờ duyệt kịp thời cỏc đề

Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, phỏt huy truyền thống cỏch
mạng vẻ vang, năng động, sỏng tạo, sự phối hợp, giỳp đỡ cú
trỏch nhiệm của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, Đảng bộ và
nhõn dõn cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ nhất
định sẽ khắc phục được những khú khăn, yếu kộm, thực hiện
thắng lợi Nghị quyết 37-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đạt được
nhiều thành tựu to lớn hơn trong quỏ trỡnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa, đưa cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ
phỏt triển nhanh và bền vững, cựng cả nước đến năm 2020 cơ
bản trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

ỏn và xử lý cỏc kiến nghị của Ban Chỉ đạo Tõy Bắc, của cỏc
địa phương và cỏc bộ, ngành cú liờn quan; một số dự ỏn trọng
điểm, cú tớnh đặc thự như: khai thỏc, chế biến khoỏng sản;
xõy dựng thủy điện vừa và nhỏ; xõy dựng khu kinh tế cửa
khẩu, Thủ tướng Chớnh phủ cho phộp ỏp dụng cơ chế đặc
thự; cú chớnh sỏch thu hỳt cỏn bộ, nhất là giỏo viờn, bỏc sĩ
lờn cụng tỏc ở vựng cao; đầu tư giải quyết dứt điểm tỡnh
trạng cỏc trụ sở xó cũn là nhà tạm; phõn cụng cỏc tỉnh, thành
phố phỏt triển khỏ, cỏc tổng cụng ty lớn giỳp đỡ cỏc địa
phương trong vựng phỏt triển kinh tế - xó hội; chỉ đạo đỏnh
giỏ ba năm thực hiện Quyết định 79/2005/QĐ-TTg về chương
trỡnh hành động của Chớnh phủ thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW;

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

393

394

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 39-NQ/TW, ngày
16-8-2004 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) ở cỏc tỉnh vựng
Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ
Sau khi Nghị quyết được ban hành, tỉnh ủy cỏc tỉnh vựng

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 141-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008
Về kết quả kiểm tra thực hiện
Nghị quyết số 39-NQ/TW, ngày 16-8-2004
của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh
vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ
đến năm 2010

Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ đó tổ chức nghiờn cứu,
quỏn triệt và nghiờm tỳc triển khai thực hiện Nghị quyết;
tập trung chỉ đạo xõy dựng chương trỡnh hành động và lập
ban chỉ đạo thực hiện Nghị quyết. Cỏc tỉnh đó chủ động làm
việc với cỏc bộ, ban, ngành ở Trung ương nhằm tranh thủ sự
đồng thuận và phối hợp trong việc thực hiện Nghị quyết.
Đến nay, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm vụ ghi trong Nghị
quyết đều được triển khai thực hiện và hoàn thành ở cỏc mức
độ khỏc nhau, đó đưa cỏc tỉnh trong vựng cú bước phỏt triển
mới và toàn diện hơn. Tốc độ tăng trưởng GDP toàn vựng
năm sau cao hơn năm trước, đó vượt mục tiờu mà Nghị quyết

Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày
26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị
do đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương làm Trưởng
đoàn đó bỏo cỏo kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết số
39-NQ/TW, ngày 16-8-2004 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về
phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh
vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ đến năm 2010.
Bộ Chớnh trị đỏnh giỏ cao tinh thần nghiờm tỳc, khẩn
trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh
ủy, cỏc bộ, ban, ngành đó phối hợp tổ chức tốt cuộc kiểm tra.
Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và
nhấn mạnh một số vấn đề sau:

đề ra: năm 2004 tăng 9,9%; năm 2005 tăng 10,4%; năm 2006
tăng 11,9%; năm 2007 tăng 12,24%. GDP bỡnh quõn đầu
người tăng từ 4,8 triệu đồng năm 2004 lờn 8,75 triệu đồng
năm 2007, tăng 2,3 lần (chỉ tiờu đến năm 2010 tăng 2,2 lần).
Cơ cấu kinh tế đó chuyển dịch đỳng hướng, tăng dần tỉ
trọng cụng nghiệp - dịch vụ, giảm dần tỷ trọng nụng nghiệp;
kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội được đẩy mạnh đầu tư, tạo đà
cho tăng trưởng kinh tế và nõng cao đời sống của nhõn dõn;
văn húa - xó hội tiếp tục phỏt triển, gắn phỏt triển kinh tế với
tiến bộ và cụng bằng xó hội; giải quyết tốt hơn cỏc vấn đề xó
hội, nõng cao một bước đời sống vật chất và tinh thần của
nhõn dõn; kết hợp tốt nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội với
bảo đảm quốc phũng, an ninh, giữ vững ổn định chớnh trị và

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 141-TB/TW...

395

396

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trật tự an toàn xó hội. Cụng tỏc xõy dựng hệ thống chớnh trị

đảng cỏc bộ, ban, ngành cú liờn quan đó tổ chức quỏn triệt

được tăng cường, đội ngũ cỏn bộ, cụng chức từng bước được

Nghị quyết và từng bước cụ thể húa nhiệm vụ được giao bằng

chuẩn húa, nõng cao trỡnh độ. Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn

chương trỡnh, kế hoạch hằng năm phự hợp với nhiệm vụ và

thể được củng cố, chất lượng hoạt động được nõng lờn.

tỡnh hỡnh chung; đó giỳp cỏc tỉnh rà soỏt, điều chỉnh, bổ

Tuy nhiờn, trong quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị
quyết, cũn một số hạn chế, yếu kộm, đỏng chỳ ý là:

sung quy hoạch tổng thể và một số quy hoạch phỏt triển
ngành, vựng.

- Quy mụ nền kinh tế cũn nhỏ, cụng nghệ sản xuất núi

Tuy nhiờn, một số bộ, ngành tổ chức thực hiện và cụ thể

chung lạc hậu; chuyển dịch cơ cấu kinh tế cũn chậm, tớch lũy

húa Nghị quyết cũn chậm, nhất là những năm đầu nờn kết

từ nội bộ nền kinh tế cũn ớt. Nhiều địa phương chưa cõn đối

quả đạt được cũn nhiều hạn chế.

được thu, chi ngõn sỏch; chất lượng cụng tỏc quy hoạch cũn

Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với đỏnh giỏ về nguyờn nhõn

thấp, thiếu tớnh đồng bộ, tớnh hiện đại chưa rừ. Một số dự ỏn

khỏch quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu

lớn, chủ trương quan trọng triển khai thực hiện chậm, cũn

trong Bỏo cỏo, song nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan là: sự

gặp nhiều khú khăn.

lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc tỉnh

- Cơ chế, chớnh sỏch về văn húa - xó hội chậm được đổi
mới, chưa theo kịp yờu cầu phỏt triển.
- Nhận thức về kết hợp giữa phỏt triển kinh tế và bảo
đảm quốc phũng, an ninh ở một số địa phương chưa toàn
diện, sõu sắc.
- Năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của một số tổ chức
đảng cũn yếu, chưa đỏp ứng được yờu cầu của thời kỳ mới.
Một số cấp ủy đảng chưa thật sự quan tõm thực hiện tốt cụng
tỏc cỏn bộ; chớnh sỏch cỏn bộ cũn bất cập.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 39-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương

và một số bộ, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa tương
xứng với yờu cầu, nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị quyết;
tư tưởng ỷ lại, trụng chờ, nhất là ở cấp dưới cũn nặng nề.
3. Một số vấn đề đảng bộ cỏc tỉnh và cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời
gian tới
Bộ Chớnh trị tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch nhiệm
của đảng bộ cỏc tỉnh trong vựng, của ban cỏn sự đảng cỏc bộ,
ban, ngành Trung ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo
trong thời gian tới mà Bỏo cỏo đó nờu, đồng thời nhấn mạnh:
Đối với cỏc tỉnh:

Chớnh phủ đó chỉ đạo cỏc bộ, ngành xõy dựng chương

- Trờn cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những

trỡnh hành động cụ thể, chỳ trọng những vấn đề, dự ỏn cú

thuận lợi, khú khăn của địa phương, cần tiếp tục phỏt huy

tớnh chất quan trọng, then chốt cho sự phỏt triển kinh tế - xó

truyền thống cỏch mạng, tinh thần tự lực, tự cường; tiếp tục đổi

hội, bảo đảm an ninh, quốc phũng. Lónh đạo, ban cỏn sự

mới tư duy, năng động và sỏng tạo; củng cố tốt hơn sự đoàn kết

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 141-TB/TW...

397

398

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trong Đảng, trong dõn để phỏt huy mọi nguồn lực, mọi tiềm

ưu tiờn phõn bổ nguồn lực, thỏo gỡ khú khăn để đẩy nhanh

năng và lợi thế vốn cú và sẽ cú; coi đú là giải phỏp cực kỳ quan

tiến độ xõy dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn trờn địa bàn. Những

trọng, cú tớnh chất quyết định để thực hiện Nghị quyết.

vấn đề vượt quỏ thẩm quyền thỡ đề xuất, kiến nghị với Ban

- Cỏc tỉnh trong vựng cần rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh
quy hoạch cho phự hợp với yờu cầu của tỡnh hỡnh mới, chỳ
trọng việc khai thỏc, thu hỳt nhiều nguồn lực cho đầu tư
phỏt triển, cú định hướng đỳng cho đầu tư; tăng cường hợp
tỏc với cỏc địa phương trong vựng; lựa chọn cú trọng tõm,
trọng điểm những lĩnh vực, dự ỏn cần ưu tiờn đầu tư, khắc
phục tỡnh trạng dàn trải, lóng phớ, thất thoỏt.
- Tiếp tục quỏn triệt sõu rộng hơn tinh thần Nghị quyết
đến cỏn bộ, đảng viờn, nhõn dõn để nhận thức sõu sắc hơn về
những định hướng, mục tiờu, nhiệm vụ mà Nghị quyết đề ra;
nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, đổi
mới phương thức lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng; quan tõm
toàn diện đến cụng tỏc cỏn bộ, nhất là cỏc khõu quy hoạch,
đào tạo, đỏnh giỏ và bố trớ cỏn bộ. Đẩy mạnh việc thực hiện
cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chớ Minh". Tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt để gúp
phần thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ chớnh trị được giao.
Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương:
- Cần đỏnh giỏ, kiểm điểm những việc đó làm được, chưa
làm được trong việc thực hiện Nghị quyết để tập trung chỉ
đạo thực hiện; giỳp cỏc địa phương rà soỏt, điều chỉnh, bổ
sung quy hoạch phự hợp với yờu cầu mới; xem xột, xử lý kịp
thời những kiến nghị về cơ chế, chớnh sỏch.
- Cỏc kiến nghị của đoàn kiểm tra (nờu trong Bỏo cỏo) cơ
bản là hợp lý. Căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, cỏc bộ,
ban, ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu xử lý;

Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Thủ tướng Chớnh phủ để xem xột, xử lý.
4. Về một số kiến nghị của cỏc tỉnh trong vựng với
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Chớnh phủ
Bộ Chớnh trị đồng ý về mặt chủ trương để Chớnh phủ
sớm nghiờn cứu, điều chỉnh và xõy dựng cỏc cơ chế, chớnh
sỏch phự hợp để phỏt triển cỏc vựng kinh tế và khu kinh tế
trọng điểm ở miền Trung.
Tập trung đầu tư và sớm cú đề ỏn tổng thể về hạ tầng cơ
sở để phỏt triển kinh tế, văn húa, xó hội; củng cố an ninh,
quốc phũng; ổn định và nõng cao đời sống nhõn dõn, nhất là
cỏc vựng dõn tộc thiểu số, vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới,
hải đảo.
Chớnh phủ sớm xõy dựng đề ỏn tổng thể nhằm chủ động
phũng, chống thiờn tai, trước mắt bố trớ đủ vốn để xõy dựng,
tu bổ cỏc cụng trỡnh đờ, kố chắn súng, õu bói trỏnh bóo cho
tàu, thuyền; xõy dựng hệ thống hồ chứa nước, trồng rừng và
bảo vệ rừng đầu nguồn; tổ chức di dõn ra khỏi những khu
vực thường xảy ra thiờn tai nguy hiểm; cú cơ chế phối hợp,
vận hành trong mọi tỡnh huống thiờn tai xảy ra.
Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, với truyền thống cỏch mạng
vẻ vang, sự năng động, sỏng tạo, sự phối hợp giỳp đỡ của cỏc
bộ, ban, ngành Trung ương, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh
vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ nhất định sẽ
khắc phục được những khú khăn, yếu kộm; thực hiện thành
cụng, hoàn thành vượt mức cỏc chỉ tiờu, yờu cầu nhiệm vụ

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 141-TB/TW...

399

400

mà Nghị quyết 39-NQ/TW của Bộ Chớnh trị đó đề ra; đạt
được nhiều thành tựu to lớn hơn trong giai đoạn mới; cỏc tỉnh
trong vựng sẽ phỏt triển nhanh hơn, bền vững hơn vỡ sự phỏt
triển chung của toàn vựng và cả nước.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 143-TB/TW, ngày 27 thỏng 3 năm 2008
Về kết quả kiểm tra việc thực hiện
Chỉ thị số 118-CT/TW, ngày 30-9-1981
của Ban Bớ thư (khúa IV)
về hoạt động của Hội Đụng y Việt Nam

Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày
26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, Ban Bớ
thư đó thành lập đoàn kiểm tra Chỉ thị số 118-CT/TW, ngày
30-9-1981 của Ban Bớ thư (khúa IV) về hoạt động của Hội
Đụng y Việt Nam do đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương làm Trưởng
đoàn. Ban Bớ thư hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn
trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, cỏc địa
phương, đơn vị trong quỏ trỡnh tiến hành kiểm tra Chỉ thị
này. Ban Bớ thư cơ bản đồng ý với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra
và nhấn mạnh một số nội dung sau:
1. Kết quả thực hiện Chỉ thị 118-CT/TW của Ban Bớ thư
Từ sau khi Ban Bớ thư ban hành Chỉ thị 118-CT/TW, cỏc
cấp, cỏc ngành đó quan tõm triển khai thực hiện. Hội Đụng y

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 143-TB/TW...

401

402

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc cấp đó được thành lập, tổ chức hội ngày càng được củng

sẵn cú ở địa phương. Cỏc cấp hội đó thực hiện hàng trăm đề

cố. Hoạt động của hội bước đầu cú sự phỏt triển, gúp phần

tài nghiờn cứu khoa học; hàng nghỡn chế phẩm thuốc đụng y

đỏng kể vào sự nghiệp chăm súc sức khỏe nhõn dõn. Sự phỏt

đó được cho phộp sản xuất và lưu hành trờn thị trường trong

triển của hội Đụng y cỏc cấp ngày càng khẳng định vị trớ, vai

và ngoài nước; sưu tầm được hàng chục ngàn bài thuốc và

trũ của hội trong sự phỏt triển nền Đụng y Việt Nam - một bộ

loại cõy thuốc ở địa phương; biờn soạn, biờn dịch nhiều tài

phận di sản văn húa dõn tộc cần được bảo tồn, phỏt huy,

liệu cú giỏ trị phục vụ chữa bệnh. Việc nuụi, trồng, khai thỏc,

phỏt triển. Một số kết quả nổi bật trong thực hiện Chỉ thị

bào chế, sản xuất thuốc và dược liệu gúp phần đỏp ứng nhu

118-CT/TW thời gian qua:

cầu chữa bệnh cho nhõn dõn và xuất khẩu, bảo tồn gien cỏc

- Hệ thống tổ chức của Hội Đụng y đó hỡnh thành ở bốn

loại dược liệu quý hiếm.

cấp, với trờn 5 vạn hội viờn. Cả nước hiện cú gần 20 nghỡn

- Hội Đụng y đó cú nhiều hoạt động phối hợp với ngành y

phũng chẩn trị tư nhõn, phũng khỏm Đụng y của hội viờn và

tế để củng cố tổ chức hội, khỏm, chữa bệnh, quản lý nhà nước

cỏc cấp hội; gần 500 cơ sở sản xuất, kinh doanh thuốc đụng y.

về hành nghề đụng y tư nhõn; đào tạo, bồi dưỡng đụng y,

Hằng năm, cỏc cơ sở đụng y (của Nhà nước và cỏc cấp hội) đó

phỏt triển dược liệu, hợp tỏc quốc tế, xõy dựng chuẩn quốc

khỏm và chữa bệnh cho trờn 30% tổng số bệnh nhõn. Mạng

gia về y tế xó (trong đú cú chuẩn đụng y)... Hội Đụng y từng

lưới khỏm chữa bệnh bằng đụng y trong cỏc cơ sở y tế nhà

bước mở rộng quan hệ với nhiều nước để trao đổi kinh

nước hiện cú 51/64 tỉnh cú bệnh viện y học cổ truyền; 93%

nghiệm, đào tạo cỏn bộ.

viện, bệnh viện đa khoa cú khoa y học cổ truyền hoặc tổ y học

Tuy nhiờn, nhận thức của một số cấp ủy, chớnh quyền,

cổ truyền; 58,8% trạm y tế xó, phường cú khỏm chữa bệnh

đoàn thể, đảng viờn và cỏn bộ trong ngành y tế về vị trớ, vai

bằng đụng y. Từ năm 2002 - 2006, cỏc cấp hội đó khỏm bệnh

trũ và tầm quan trọng của đụng y trong bảo vệ, chăm súc,

và cấp thuốc miễn phớ cho hàng triệu lượt người bệnh với

nõng cao sức khỏe nhõn dõn chưa đầy đủ; thiếu những chớnh

tổng số tiền hàng chục tỉ đồng. Hầu hết cỏc tỉnh, thành hội

sỏch, cơ chế khuyến khớch để kế thừa, bảo tồn và phỏt triển

đó cú trụ sở làm việc; khoảng 30% huyện, thị hội cú trụ sở;

đụng y. Chỉ thị 118-CT/TW được triển khai thực hiện trong

cỏc hội đụng y phường, xó chủ yếu hoạt động ở trạm y tế

26 năm, nhưng thiếu sự hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt và sơ

phường, xó hoặc nhà riờng của hội viờn.

kết, tổng kết định kỳ của cỏc cấp ủy đảng từ Trung ương đến

- Hội Đụng y Việt Nam mở được hàng chục khúa đụng y

cơ sở. Việc triển khai cỏc mặt cụng tỏc đụng y và chớnh sỏch

chuyờn sõu cho trờn 2 vạn hội viờn. Hội Đụng y cỏc địa

quốc gia về y học dõn tộc cổ truyền ở một số địa phương cũn

phương đó mở được hàng nghỡn lớp bồi dưỡng chuyờn đề cho

chậm và kộm hiệu quả; mạng lưới khỏm, chữa bệnh bằng

gần 10 vạn lượt người; tổ chức tập huấn, phổ biến cho nhõn

đụng y cũn nhiều bất cập, chất lượng khỏm, chữa bệnh và chất

dõn kiến thức chữa bệnh thụng thường bằng những cõy thuốc

lượng thuốc đụng y chưa thật tốt; cụng tỏc quản lý thị trường

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 143-TB/TW...

403

404

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

về thuốc đụng y cũn nhiều yếu kộm, chưa bảo vệ và khuyến

nền Đụng y Việt Nam vỡ mục tiờu bảo vệ, chăm súc sức khỏe

khớch hợp lý để phỏt triển sản xuất thuốc đụng y Việt Nam;

của nhõn dõn để gúp phần cải thiện và nõng cao chất lượng

đội ngũ cỏn bộ đụng y cũn thiếu về số lượng, chất lượng chưa

nguồn nhõn lực phục vụ sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại

cao, nhất là cỏn bộ chuyờn mụn giỏi; đến nay vẫn chưa cú mó

húa đất nước.

ngạch lương, mó ngành đào tạo lương y, lương dược. Sự phỏt

- Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ sớm chỉ đạo nghiờn cứu,

triển của Hội Đụng y chưa xứng với tiềm năng vốn cú, chưa

xõy dựng hoàn thiện hệ thống phỏp luật, xõy dựng cơ chế

ngang tầm với tỡnh hỡnh và nhiệm vụ mới; cũn một số tỉnh

chớnh sỏch và những quy định cụ thể để xõy dựng và phỏt

chưa cú tổ chức hội, nhiều nơi chưa chỳ trọng phỏt triển cấp

triển Hội Đụng y và nền đụng y Việt Nam.

hội cơ sở. Hoạt động của cỏc cấp hội và hội viờn vẫn mang

- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế phối hợp với Hội Đụng y tiếp

nặng tớnh cỏ thể, thiếu sự liờn kết, hợp tỏc, hỗ trợ lẫn nhau.

tục kiện toàn hệ thống tổ chức, hệ thống khỏm, chữa bệnh

Hoạt động của hội chưa gắn được với quyền lợi của hội viờn;

bằng đụng y, thống nhất, hiệu quả từ Trung ương đến cơ sở,

việc tập hợp hội viờn, lương y giỏi gặp nhiều khú khăn, thậm

để kết hợp với ngành y tế thực hiện tốt cụng tỏc chăm súc sức

chớ ở một số địa phương, số hội viờn cú xu hướng giảm dần.

khỏe cho nhõn dõn; phối hợp với Hội Đụng y, Ban Cỏn sự

Việc nghiờn cứu, kế thừa, bảo tồn, phỏt huy, phỏt triển đụng

Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo xõy dựng và hoàn thiện hệ

y, đụng dược, những bài thuốc hay, cõy thuốc quý cũn nhiều

thống, chương trỡnh đào tạo cỏc loại hỡnh cỏn bộ chuyờn

hạn chế, cú nguy cơ thất truyền những bài thuốc dõn gian;

ngành đụng y đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ.

mất nguồn gien một số cõy, con làm thuốc quý hiếm. Dược

- Hội Đụng y phối hợp với cỏc ngành chức năng đẩy mạnh

liệu trong nước ngày càng khan hiếm, cú nguy cơ lệ thuộc vào

việc sưu tầm, phỏt hiện, tập hợp cỏc cõy, con làm thuốc, quy

nguồn dược liệu của nước ngoài. Nhỡn chung, trang thiết bị ở

hoạch bảo tồn gien cỏc cõy, con làm thuốc, đặc biệt với những

cỏc trung tõm và phũng chẩn trị của cỏc cấp hội cũn sơ sài và

cõy, con quý hiếm cú nguy cơ tuyệt chủng. Nghiờn cứu quy

thiếu thốn; hằng năm ngõn sỏch nhà nước chi cho hoạt động

trỡnh sản xuất thuốc, ỏp dụng khoa học cụng nghệ trong chế

đụng y chỉ đạt 1,2% đến 1,6% tổng chi ngõn sỏch nhà nước

biến và sản xuất thuốc đồng bộ, tạo ra nhiều thuốc, nõng cao

cho y tế.

hiệu quả chữa bệnh.

2. Một số nhiệm vụ cần quan tõm thực hiện trong
thời gian tới

3. Về kiến nghị của đoàn kiểm tra
Nhằm tiếp tục đẩy mạnh việc nghiờn cứu, kế thừa, bảo

- Cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc

tồn và phỏt triển y, dược học cổ truyền thành một chuyờn

đoàn thể nhõn dõn cần tiếp tục tuyờn truyền giỏo dục cho

ngành khoa học, phục vụ đắc lực cho cụng tỏc chăm súc sức

cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức đầy đủ về phỏt triển

khỏe nhõn dõn; xỏc định đụng y, đụng dược Việt Nam là một

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 143-TB/TW...

405

406

bộ phận văn húa phi vật thể cần được gỡn giữ, bảo tồn, phỏt
huy và phỏt triển; đồng thời trước yờu cầu mới, đũi hỏi hoạt
động của hội Đụng y phải đỏp ứng yờu cầu của xó hội, phự
hợp với điều kiện kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế và cú
khả năng cạnh tranh; Ban Bớ thư đồng ý với kiến nghị của
đoàn kiểm tra về việc ban hành một chỉ thị mới về phỏt triển
nền đụng y Việt Nam và Hội Đụng y Việt Nam trong tỡnh
hỡnh mới. Giao cho Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối
hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế, Hội Đụng y Việt Nam xõy

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 147-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 3 năm 2008
Ban hành Quy chế làm việc
của Đảng đoàn Quốc hội

dựng chỉ thị này, trỡnh Ban Bớ thư trong quý II-2008.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khúa X;
- Xột đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành Quy chế làm việc của Đảng đoàn Quốc hội.
Điều 2. Đảng đoàn Quốc hội, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc
ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc
Trung ương cú trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW...

407

408

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dõn tộc, cỏc ủy ban của Quốc
hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn
nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn

QUY CHẾ LÀM VIỆC
CỦA ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 147-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 3 năm 2008)

tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước, Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể, cỏc ban của
Đảng, ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ngành, đảng ủy trực thuộc
Trung ương và cấp ủy địa phương được thực hiện theo quy
định của Bộ Chớnh trị.

Chương I

Chương II

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI

Điều 1. Vị trớ, chức năng của Đảng đoàn Quốc hội
Đảng đoàn Quốc hội là tổ chức đảng trong Quốc hội do Bộ
Chớnh trị thành lập, cú chức năng lónh đạo Quốc hội thực
hiện đỳng đắn đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng.
Điều 2. Nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng
đoàn Quốc hội
Đảng đoàn Quốc hội trực thuộc Bộ Chớnh trị, chịu sự lónh
đạo, chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và chịu
trỏch nhiệm trước Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về thực hiện chức
năng, nhiệm vụ và những đề xuất, quyết định của mỡnh.
Đảng đoàn Quốc hội hoạt động theo nguyờn tắc tập trung
dõn chủ, tập thể lónh đạo, cỏ nhõn phụ trỏch.

Điều 4. Lónh đạo Quốc hội trong hoạt động lập
hiến, lập phỏp
1. Lónh đạo hoạt động lập hiến theo chủ trương, định
hướng nội dung sửa đổi, bổ sung Hiến phỏp đó được Ban
Chấp hành Trung ương xỏc định.
2. Lónh đạo việc quyết định chương trỡnh xõy dựng luật,
phỏp lệnh hằng năm và cả nhiệm kỳ của Quốc hội.
3. Lónh đạo việc thể chế húa cỏc chủ trương, đường lối,
nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong quỏ
trỡnh tổ chức triển khai xõy dựng, thẩm tra, thảo luận và
thụng qua cỏc dự ỏn luật, dự ỏn phỏp lệnh, dự thảo nghị
quyết; lónh đạo việc cụng bố, tổ chức lấy ý kiến nhõn dõn về

Điều 3. Mối quan hệ cụng tỏc của Đảng đoàn Quốc hội

dự ỏn luật, phỏp lệnh cú nội dung quan trọng liờn quan đến

Quan hệ cụng tỏc giữa Đảng đoàn Quốc hội với Ủy ban

quyền và nghĩa vụ cơ bản của cụng dõn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW...

409

Điều 5. Lónh đạo Quốc hội trong việc quyết định
những vấn đề quan trọng của đất nước

410

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 7. Lónh đạo Quốc hội trong việc quyết định tổ
chức bộ mỏy nhà nước

Lónh đạo việc xem xột, quyết định những vấn đề quan

1. Lónh đạo việc phối hợp chuẩn bị cơ cấu, tổ chức của

trọng của đất nước theo chủ trương, đường lối, nghị quyết

Quốc hội, số lượng thành viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội,

của Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, của Ban Chấp hành

số Phú Chủ tịch và thành viờn Hội đồng Dõn tộc, số phú chủ

Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, tập trung chủ yếu vào

nhiệm và thành viờn cỏc ủy ban của Quốc hội, cơ quan trực

cỏc nội dung: phỏt triển kinh tế - xó hội, an ninh, quốc

thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội để trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban

phũng, đối nội, đối ngoại.

Bớ thư xem xột, quyết định hoặc bỏo cỏo để Bộ Chớnh trị, Ban

Điều 6. Lónh đạo Quốc hội trong hoạt động giỏm
sỏt đối với hoạt động của bộ mỏy nhà nước
1. Lónh đạo việc xõy dựng, xem xột, thụng qua và việc
thực hiện chương trỡnh giỏm sỏt hằng năm của Quốc hội, của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dõn tộc và cỏc ủy ban
của Quốc hội.

Bớ thư trỡnh Ban Chấp hành Trung ương quyết định; đồng
thời lónh đạo việc triển khai thực hiện.
2. Lónh đạo việc xem xột, quyết định cơ cấu, tổ chức của
Chớnh phủ theo nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương,
ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
Điều 8. Lónh đạo Quốc hội trong cụng tỏc nhõn sự

2. Định hướng trọng tõm giỏm sỏt và đề ra cỏc biện phỏp

1. Lónh đạo việc phối hợp chuẩn bị dự kiến số lượng, cơ

nhằm nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động giỏm sỏt của

cấu, thành phần, tỷ lệ đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch, tỷ lệ

Quốc hội, của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dõn tộc,

đảng viờn ứng cử đại biểu Quốc hội.

cỏc ủy ban của Quốc hội và của cỏc đoàn đại biểu Quốc hội.

2. Lónh đạo Quốc hội thực hiện cỏc chủ trương của Ban

3. Xem xột và cho ý kiến về những vấn đề quan trọng

Chấp hành Trung ương, ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban

trong dự thảo bỏo cỏo kết quả giỏm sỏt của đoàn giỏm sỏt

Bớ thư về việc giới thiệu người ứng cử và việc bầu, phờ chuẩn

của Quốc hội và của cỏc cơ quan của Quốc hội trước khi trỡnh

hoặc miễn nhiệm cỏc chức danh lónh đạo cấp cao của Nhà

Quốc hội.

nước. Chịu trỏch nhiệm trước Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về

4. Lónh đạo hoạt động chất vấn của đại biểu Quốc hội;

việc lónh đạo, chỉ đạo, kiểm tra thực hiện cỏc chủ trương,

bảo đảm chất lượng, hiệu quả của hoạt động chất vấn, đỏnh

nghị quyết, quyết định của Đảng về chớnh sỏch cỏn bộ và

giỏ việc thực hiện lời hứa của người đứng đầu cỏc cơ quan

cụng tỏc cỏn bộ theo thẩm quyền.

nhà nước chịu trỏch nhiệm trước Quốc hội; lónh đạo việc

3. Đề xuất với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về quy hoạch,

Quốc hội bỏ phiếu tớn nhiệm đối với cỏc chức danh do Quốc

nhận xột, đỏnh giỏ, bố trớ, phõn cụng cụng tỏc, điều động,

hội bầu hoặc phờ chuẩn.

luõn chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử cỏc

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW...

411

412

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chức danh cỏn bộ trong bộ mỏy của Quốc hội thuộc thẩm

ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong việc quy

quyền quyết định của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo đề nghị

hoạch, đào tạo, bồi dưỡng chuẩn bị nguồn nhõn sự đại biểu

của Chủ tịch Quốc hội, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Chủ

Quốc hội chuyờn trỏch tại cỏc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh,

tịch Hội đồng Dõn tộc, chủ nhiệm cỏc ủy ban của Quốc hội,

thành phố trực thuộc Trung ương.

Chủ nhiệm Văn phũng Quốc hội và người đứng đầu cỏc cơ
quan trực thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
4. Lónh đạo, chỉ đạo việc phối hợp dự kiến giới thiệu nhõn
sự ứng cử làm đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch tại cỏc cơ quan
của Quốc hội, trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cho ý kiến chỉ đạo;
cho ý kiến về dự kiến phõn bổ ứng cử viờn là đại biểu Quốc hội
chuyờn trỏch ở Trung ương về địa phương; phối hợp với cấp ủy
địa phương trong việc lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc bầu cử; thảo
luận và quyết định việc tuyển chọn, bố trớ, phõn cụng cụng tỏc;
quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luõn chuyển, bổ
nhiệm, miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực
hiện chớnh sỏch đối với đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch và cỏn
bộ thuộc diện Đảng đoàn Quốc hội được phõn cấp quản lý theo
đề nghị của Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dõn tộc, chủ
nhiệm cỏc ủy ban của Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phũng Quốc
hội và người đứng đầu cỏc cơ quan trực thuộc Ủy ban Thường
vụ Quốc hội.
5. Cho ý kiến về dự kiến danh sỏch nhõn sự Ủy viờn Hội
đồng Dõn tộc, ủy viờn cỏc ủy ban của Quốc hội, thành viờn
Đoàn Thư ký kỳ họp Quốc hội để Ủy ban Thường vụ Quốc hội
xem xột, Chủ tịch Quốc hội trỡnh Quốc hội quyết định.
6. Quyết định thành lập tổ đảng; chỉ định tổ trưởng tổ
đảng ở cỏc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.

Điều 9. Cụng tỏc kiểm tra Đảng của Đảng đoàn
Quốc hội
1. Phối hợp với ủy ban kiểm tra của cỏc cấp ủy đảng kiểm
tra đảng viờn là đại biểu Quốc hội theo phõn cấp quản lý cú
dấu hiệu vi phạm kỷ luật Đảng trong việc chấp hành Điều lệ
Đảng, cỏc chỉ thị, nghị quyết của Đảng khi thực hiện nhiệm
vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội; đề nghị cấp ủy cú thẩm
quyền xử lý đối với những đảng viờn là đại biểu Quốc hội vi
phạm kỷ luật Đảng trong hoạt động của Quốc hội; bỏo cỏo Ủy
ban Kiểm tra Trung ương về dấu hiệu vi phạm của đảng viờn
là đại biểu Quốc hội thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
quản lý và cỏn bộ cỏc cơ quan của Quốc hội, Ủy ban Thường
vụ Quốc hội khụng phải là đại biểu Quốc hội thuộc diện Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý.
2. Phối hợp với ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực
thuộc Trung ương kiểm tra cỏc tổ đảng ở cỏc đoàn đại biểu
Quốc hội khi cú dấu hiệu vi phạm trong việc chấp hành Điều
lệ Đảng, đường lối, chủ trương, nghị quyết, chỉ thị của Đảng
trong hoạt động của Quốc hội.
Điều 10. Cỏc nhiệm vụ, quyền hạn khỏc của Đảng
đoàn Quốc hội

7. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, ban thường vụ

1. Lónh đạo đảng viờn là đại biểu Quốc hội thực hiện

tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương triển khai thực hiện

đường lối đối nội, đối ngoại, chủ trương, nghị quyết của Đảng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW...

413

414

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc tổ

thành viờn Đảng đoàn, của cỏc cơ quan, tổ chức hữu quan,

chức cỏn bộ, cỏc nội dung quan trọng tại kỳ họp Quốc hội;

Đảng đoàn Quốc hội xem xột, quyết định chương trỡnh cụng

quản lý đảng viờn là đại biểu Quốc hội tham gia cỏc hoạt

tỏc ba thỏng, sỏu thỏng, cả năm và định hướng chương trỡnh

động của Quốc hội ở nước ngoài.

cụng tỏc cả nhiệm kỳ.

2. Quy định về sinh hoạt đảng, quản lý đảng viờn là đại
biểu Quốc hội tại kỳ họp, cung cấp thụng tin về cỏc nghị
quyết, quyết định, định hướng chỉ đạo của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Đảng đoàn Quốc hội
để đảng viờn là đại biểu Quốc hội quỏn triệt khi thực hiện
trỏch nhiệm đại biểu.
3. Quyết định việc triệu tập hội nghị, gửi phiếu lấy ý kiến
đảng viờn hoặc tổ trưởng tổ đảng để bàn biện phỏp thực hiện
cỏc nghị quyết của Đảng về những vấn đề thuộc thẩm quyền
của Quốc hội.
4. Gúp ý kiến về việc xõy dựng Đảng bộ cơ quan Văn
phũng Quốc hội trong sạch, vững mạnh; định hướng xõy
dựng tổ chức bộ mỏy, đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn và phương
hướng, nhiệm vụ của cơ quan Văn phũng Quốc hội; cho ý kiến
hoặc quyết định về nhõn sự của cỏc cơ quan thuộc thẩm
quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Sỏu thỏng và hằng năm, Đảng đoàn Quốc hội đỏnh giỏ
tỡnh hỡnh và kết quả thực hiện chương trỡnh cụng tỏc.
Điều 12. Chế độ họp
1. Đảng đoàn Quốc hội họp định kỳ ba thỏng một lần, khi
cần thiết cú thể họp bất thường theo đề nghị của Bớ thư Đảng
đoàn hoặc khi cú ớt nhất một phần ba tổng số thành viờn
Đảng đoàn yờu cầu.
2. Trước, trong cỏc kỳ họp Quốc hội, Đảng đoàn Quốc hội
cú thể họp để bàn về những nội dung cần lónh đạo tại kỳ họp.
3. Đảng đoàn Quốc hội tiến hành cuộc họp khi cú ớt nhất
hai phần ba tổng số thành viờn Đảng đoàn tham dự. Đảng
đoàn Quốc hội ra nghị quyết khi xột thấy cần thiết. Nghị
quyết của Đảng đoàn Quốc hội được thụng qua khi cú quỏ nửa
tổng số thành viờn Đảng đoàn biểu quyết tỏn thành. Hỡnh
thức biểu quyết do Đảng đoàn quyết định. Cỏc thành viờn
khụng tham dự cuộc họp được thụng bỏo kết quả cuộc họp.
4. Căn cứ nội dung cuộc họp, Đảng đoàn Quốc hội cú thể

Chương III
CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC CỦA ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI

mời đại diện cỏc cơ quan, tổ chức hữu quan tham dự. Đại
diện cỏc cơ quan dự họp được phỏt biểu ý kiến về vấn đề cú
liờn quan, nhưng khụng tham gia biểu quyết.
5. Tài liệu phục vụ cuộc họp được gửi đến thành viờn

Điều 11. Xõy dựng và thực hiện chương trỡnh cụng tỏc

Đảng đoàn chậm nhất là ba ngày trước ngày họp, trừ những

Trờn cơ sở nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương,

cuộc họp bất thường. í kiến thảo luận và kết luận tại cuộc

chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, ý kiến đề xuất của cỏc

họp được ghi đầy đủ vào biờn bản.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW...

415

Điều 13. Chế độ bỏo cỏo và xin ý kiến Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư
1. Trước mỗi cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội: Đảng đoàn
Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị việc dự kiến số lượng, cơ cấu,
thành phần, tỷ lệ đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch, tỷ lệ đảng
viờn ứng cử đại biểu Quốc hội.
2. Trong hoạt động lập hiến, lập phỏp: Đảng đoàn Quốc
hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về dự kiến những định hướng nội
dung sửa đổi, bổ sung Hiến phỏp, chương trỡnh xõy dựng
luật, phỏp lệnh hằng năm và cả nhiệm kỳ của Quốc hội trước
khi trỡnh Quốc hội thụng qua; bỏo cỏo Bộ Chớnh trị cho ý
kiến định hướng chớnh trị đối với những nội dung lớn, quan
trọng trong cỏc dự ỏn luật, dự ỏn phỏp lệnh.
3. Trong hoạt động giỏm sỏt tối cao: Đảng đoàn Quốc hội
bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về kết quả giỏm sỏt, cỏc
kiến nghị, đề xuất sau giỏm sỏt đối với việc triển khai thực
hiện cỏc cụng trỡnh trọng điểm quốc gia, cỏc chủ trương lớn
của Đảng cú ảnh hưởng đến đời sống kinh tế - xó hội, quốc
phũng, an ninh, đối nội, đối ngoại của đất nước, kiến nghị xử
lý cỏc vi phạm và trỏch nhiệm của cỏ nhõn thuộc diện Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý.
4. Trong việc quyết định những vấn đề quan trọng của
đất nước: Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư xem xột, cho ý kiến chỉ đạo đối với cỏc vấn đề quan trọng,
cú tỏc động sõu rộng tới đời sống kinh tế - xó hội, quốc phũng,
an ninh, đối nội, đối ngoại.
5. Trong việc xem xột, quyết định tổ chức bộ mỏy nhà nước
và cụng tỏc nhõn sự: khi trong Quốc hội cú nhiều ý kiến khỏc
với định hướng của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,

416

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Ban Bớ thư thỡ Đảng đoàn Quốc hội kịp thời bỏo cỏo xin ý
kiến Bộ Chớnh trị.
6. Định kỳ sỏu thỏng, hằng năm hoặc trong trường hợp
cần thiết Đảng đoàn bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về tỡnh hỡnh, kết
quả lónh đạo việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, tổ
chức bộ mỏy và cụng tỏc nhõn sự theo cỏc nghị quyết của
Đảng trong phạm vi hoạt động của Quốc hội.
7. Trước mỗi kỳ họp Quốc hội, Đảng đoàn Quốc hội bỏo
cỏo Bộ Chớnh trị nội dung của kỳ họp và những vấn đề lớn
cần xin ý kiến. Chậm nhất là sau ba tuần kể từ ngày kết
thỳc kỳ họp, Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về kết
quả kỳ họp.
Điều 14. Trỏch nhiệm, quyền hạn của cỏc thành
viờn Đảng đoàn Quốc hội
1. Bớ thư Đảng đoàn:
a) Chỉ đạo chung, chịu trỏch nhiệm trước Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và trước Đảng đoàn
Quốc hội về cụng tỏc của Đảng đoàn.
b) Phụ trỏch cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ theo phõn cấp quản
lý của Bộ Chớnh trị và cụng tỏc đối ngoại.
c) Trong thời gian giữa hai cuộc họp thường kỳ của Đảng
đoàn Quốc hội, nếu khụng cú điều kiện tổ chức cuộc họp bất
thường, Bớ thư Đảng đoàn cú thể trao đổi với cỏc thành viờn
Đảng đoàn là cỏc Phú Chủ tịch Quốc hội giải quyết cỏc cụng
việc của Đảng đoàn Quốc hội và bỏo cỏo Đảng đoàn Quốc hội
tại phiờn họp gần nhất.
d) Trực tiếp bỏo cỏo, ký tờ trỡnh và cỏc văn bản khỏc gửi
Bộ Chớnh trị.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW...

417

418

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đ) Triệu tập và chủ tọa phiờn họp của Đảng đoàn Quốc hội.

Điều 15. Cụng tỏc phục vụ hoạt động của Đảng đoàn

e) Trong kỳ họp Quốc hội, khi cần thiết, Bớ thư Đảng

1. Đảng đoàn Quốc hội cú bộ mỏy giỳp việc do Đảng đoàn

đoàn triệu tập hội nghị tổ trưởng tổ đảng hoặc hội nghị đảng
viờn là đại biểu Quốc hội để quỏn triệt, triển khai thực hiện
cỏc chủ trương, đường lối, nghị quyết của Đảng.
g) Giữ mối liờn hệ với tổ trưởng tổ đảng.
2. Phú Bớ thư Đảng đoàn:

Quốc hội thành lập. Văn phũng Quốc hội và cỏc cơ quan cú
liờn quan cú trỏch nhiệm phục vụ hoạt động của Đảng đoàn
Quốc hội theo nhiệm vụ được giao.
2. Kinh phớ hoạt động Đảng đoàn Quốc hội là một khoản
trong kinh phớ hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

a) Giỳp Bớ thư Đảng đoàn tổ chức triển khai và theo dừi
việc thực hiện chương trỡnh cụng tỏc của Đảng đoàn Quốc hội.
b) Thay mặt Bớ thư Đảng đoàn giải quyết cụng việc khi
Bớ thư vắng mặt.
c) Chịu trỏch nhiệm trước Đảng đoàn Quốc hội về những

Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

cụng việc được Đảng đoàn Quốc hội phõn cụng. Chịu trỏch

Điều 16. Tổ chức thực hiện

nhiệm trước Bớ thư về những cụng việc được Bớ thư ủy quyền

1. Đảng đoàn Quốc hội, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban

thực hiện.
3. Cỏc thành viờn khỏc của Đảng đoàn:
a) Phụ trỏch cỏc cụng tỏc được Đảng đoàn Quốc hội phõn
cụng, chủ yếu theo lĩnh vực được phõn cụng trong Ủy ban
Thường vụ Quốc hội.
b) Theo dừi và bảo đảm chất lượng nội dung cỏc dự thảo
bỏo cỏo, tờ trỡnh của Đảng đoàn Quốc hội thuộc lĩnh vực được
phõn cụng; chịu trỏch nhiệm về cỏc kiến nghị, đề xuất của
mỡnh đối với cụng tỏc của Đảng đoàn Quốc hội.
c) Thực hiện cỏc nhiệm vụ khỏc khi được Bớ thư Đảng
đoàn phõn cụng.
4. Cỏc thành viờn Đảng đoàn chịu trỏch nhiệm trước
Đảng đoàn Quốc hội, Bớ thư Đảng đoàn về những cụng việc
được Đảng đoàn Quốc hội, Bớ thư Đảng đoàn phõn cụng.

đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc
Trung ương cú trỏch nhiệm thực hiện Quy chế này.
2. Đảng đoàn Quốc hội định kỳ hằng năm bỏo cỏo Bộ
Chớnh trị về việc thực hiện Quy chế.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

419

420

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Giao Văn phũng Trung ương Đảng chỉ đạo cụ thể việc
sắp xếp lại cỏc bộ phận và doanh nghiệp thành viờn núi trờn,
bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ phỏt triển sản xuất, kinh
doanh, ổn định đời sống cỏn bộ, cụng nhõn viờn, người lao

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 146-TB/TW, ngày 1 thỏng 4 năm 2008
Về việc sắp xếp
cỏc doanh nghiệp làm kinh tế đảng ở Trung ương

động và giải quyết cỏc trường hợp lao động dụi dư theo đỳng
chớnh sỏch, chế độ quy định; đồng thời chỉ đạo cỏc cụng ty
trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn tiếp tục thực hiện tốt
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, sớm xõy dựng phương ỏn
quy hoạch, quản lý và sử dụng tốt, cú hiệu quả tài sản của
Đảng, đặc biệt là về đất đai.
3. Giao Văn phũng Trung ương Đảng tiến hành rà soỏt,
kiểm tra tỡnh hỡnh sắp xếp lại doanh nghiệp của Đảng ở cỏc
địa phương và bỏo cỏo đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư để cú

Tại phiờn họp ngày 26-3-2008, sau khi nghe Văn phũng

văn bản hướng dẫn chỉ đạo về vấn đề này.

Trung ương Đảng bỏo cỏo "Đề ỏn sắp xếp doanh nghiệp làm

T/M BAN BÍ THƯ

kinh tế đảng ở Trung ương", ý kiến phỏt biểu của Ban Chỉ
đạo đổi mới và phỏt triển doanh nghiệp, Ban Bớ thư đó thảo
luận và kết luận:
1. Đồng ý kiến nghị của Văn phũng Trung ương Đảng về
việc sắp xếp 3 doanh nghiệp làm kinh tế đảng ở Trung ương
theo phương ỏn 1 với nội dung chủ yếu là: Tiếp tục ổn định
mụ hỡnh tổ chức cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành
viờn đối với Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn
An Phỳ, Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Hồ
Tõy và Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn In
Tiến Bộ; đồng thời cơ cấu, tổ chức lại từng doanh nghiệp
theo hướng giao, bỏn hoặc cổ phần húa một số bộ phận,
doanh nghiệp thành viờn làm kinh tế đơn thuần, kinh
doanh gặp khú khăn.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

421

422

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thường trực Tiểu ban,
Tổ trưởng.
2- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Phỳc, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ, Thường

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 148-QĐ/TW, ngày 2 thỏng 4 năm 2008
Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc
Tiểu ban tổng kết thực hiện
Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm
(2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển
kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020)

trực Tiểu ban, Tổ phú.
3- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Tổ phú.
4- Đồng chớ Huỳnh Thị Nhõn, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Lờ Đức Thỳy, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Ủy ban Giỏm sỏt tài chớnh quốc gia, Phú Chủ tịch
chuyờn trỏch Hội đồng tư vấn chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ
quốc gia, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, Ủy viờn.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Quyết định số 134-QĐ/TW, ngày 4-2-2008 của
Ban Chấp hành Trung ương về việc thành lập Tiểu ban tổng
kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm
(2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó
hội 10 năm (2011 - 2020) (Tiểu ban Chiến lược),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Chiến
lược gồm 37 đồng chớ:
1- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng,

7- Đồng chớ Hoàng Thanh Khiết, Phú Chỏnh Văn phũng
Thường trực, Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn
phũng Chớnh phủ, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao,
Ủy viờn.
10- Đồng chớ Trần Hữu Thắng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ,
Ủy viờn.
11- Đồng chớ Hoàng Thế Liờn, Thứ trưởng Bộ Tư phỏp,
Ủy viờn.
12- Đồng chớ Nguyễn Cụng Nghiệp, Thứ trưởng Bộ Tài
chớnh, Ủy viờn.
13- Đồng chớ Đỗ Hữu Hào, Thứ trưởng Bộ Cụng Thương,
Ủy viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 148-QĐ/TW...

423

14- Đồng chớ Nguyễn Việt Thắng, Thứ trưởng Bộ Nụng
nghiệp và Phỏt triển nụng thụn, Ủy viờn.
15- Đồng chớ Trần Doón Thọ, Thứ trưởng Bộ Giao thụng
vận tải, Ủy viờn.
16- Đồng chớ Nguyễn Văn Liờn, Thứ trưởng Bộ Xõy dựng,
Ủy viờn.
17- Đồng chớ Trần Thế Ngọc, Thứ trưởng Bộ Tài nguyờn
và Mụi trường, Ủy viờn.
18- Đồng chớ Trần Đức Lai, Thứ trưởng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Ủy viờn.
19- Đồng chớ Huỳnh Vĩnh Ái, Thứ trưởng Bộ Văn húa,
Thể thao và Du lịch, Ủy viờn.
20- Đồng chớ Lờ Đỡnh Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học và
Cụng nghệ, Ủy viờn.
21- Đồng chớ Bành Tiến Long, Thứ trưởng Bộ Giỏo dục
và Đào tạo, Ủy viờn.
22- Đồng chớ Trần Chớ Liờm, Thứ trưởng Bộ Y tế, Ủy
viờn.
23- Đồng chớ Bế Trường Thành, Phú Chủ nhiệm Ủy ban
Dõn tộc, Ủy viờn.
24- Đồng chớ Nguyễn Toàn Thắng, Phú Thống đốc Ngõn
hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy viờn.
25- Đồng chớ Mai Quốc Bỡnh, Phú Tổng Thanh tra Chớnh
phủ, Ủy viờn.
26- Một đồng chớ Thứ trưởng Bộ Cụng an do Bộ Cụng an
cử tham gia Tổ Biờn tập, Ủy viờn.
27- Đồng chớ Trần Thỏi Bỡnh, Viện trưởng Viện Chiến
lược quõn sự, Ủy viờn.

424

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

28- Đồng chớ Đỗ Thức, Phú Tổng cục trưởng Tổng cục
Thống kờ, Ủy viờn.
29- Đồng chớ Vũ Hải Triều, Phú Tổng cục trưởng Tổng
cục An ninh, Bộ Cụng an, Ủy viờn.
30- Đồng chớ Phạm Văn Phượng, Vụ trưởng Vụ Kinh tế
tổng hợp, Văn phũng Chớnh phủ, Ủy viờn.
31- Đồng chớ Ngụ Doón Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến
lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn.
32- Đồng chớ Đinh Văn Ân, Viện trưởng Viện Nghiờn
cứu quản lý kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Ủy viờn.
33- Đồng chớ Nguyễn Bỏ Ân, Phú Viện trưởng Viện Chiến
lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn.
34- Đồng chớ Bựi Hà, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp kinh tế
quốc dõn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn.
35- Đồng chớ Hồ Quang Minh, Vụ trưởng Vụ Kinh tế đối
ngoại, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn.
36- Đồng chớ Trần Đỡnh Thiờn, Phú Viện trưởng Viện
Kinh tế Việt Nam, Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ủy viờn.
37- Đồng chớ Hoàng Xuõn Lõm, nguyờn Phú Viện trưởng
Viện Chiến lược quõn sự, Bộ Quốc phũng, Ủy viờn.
Thường trực Tổ Biờn tập gồm 14 đồng chớ:
1- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
2- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 148-QĐ/TW...

425

426

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3- Đồng chớ Lờ Đức Thỳy, Ủy viờn Trung ương Đảng,

Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, Văn phũng Chớnh

Chủ tịch Ủy ban Giỏm sỏt tài chớnh quốc gia, Phú Chủ tịch

phủ, cỏc cơ quan liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1

chuyờn trỏch Hội đồng tư vấn chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ

chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này.

quốc gia.

T/M BAN BÍ THƯ

4- Đồng chớ Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và
Đầu tư.
5- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng
Chớnh phủ.
6- Đồng chớ Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.
7- Đồng chớ Vũ Hải Triều, Phú Tổng cục trưởng Tổng cục
An ninh, Bộ Cụng an.
8- Đồng chớ Hoàng Xuõn Lõm, nguyờn Phú Viện trưởng
Viện Chiến lược quõn sự, Bộ Quốc phũng.
9- Đồng chớ Phạm Văn Phượng, Vụ trưởng Vụ Kinh tế
tổng hợp, Văn phũng Chớnh phủ.
10- Đồng chớ Ngụ Doón Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến
lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
11- Đồng chớ Đinh Văn Ân, Viện trưởng Viện Nghiờn
cứu quản lý kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
12- Đồng chớ Nguyễn Bỏ Ân, Phú Viện trưởng Viện
Chiến lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
13- Đồng chớ Bựi Hà, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp kinh tế
quốc dõn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
14- Đồng chớ Trần Đỡnh Thiờn, Phú Viện trưởng Viện
Kinh tế Việt Nam, Viện Khoa học xó hội Việt Nam.
Điều 2. Tổ Biờn tập và Thường trực Tổ Biờn tập
thực hiện cỏc nhiệm vụ do Thường trực Tiểu ban Chiến
lược giao.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

427

428

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội đang nổi lờn những vấn đề đỏng
lưu ý sau đõy:
1) Tốc độ tăng trưởng kinh tế tuy vẫn tiếp tục giữ ở mức
cao nhưng đó cú biểu hiện chậm lại. Đỏng lưu ý, tốc độ tăng

KẾT LUẬN
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

trưởng trong lĩnh vực cụng nghiệp - xõy dựng thấp hơn kế
hoạch và mức tăng cựng kỳ năm 2007, thỏng sau thấp hơn
thỏng trước. Xuất khẩu tuy tiếp tục tăng nhưng đó gặp một

Số 22-KL/TW, ngày 4 thỏng 4 năm 2008

số khú khăn và cú dấu hiệu chậm lại, trong khi đú, nhập siờu

Về một số vấn đề về kinh tế - xó hội quý I-2008
cần quan tõm lónh đạo, chỉ đạo

tư toàn xó hội, kể cả vốn thực hiện FDI đều thấp hơn so cựng

tăng quỏ cao, cao nhất từ trước đến nay. Vốn thực hiện đầu
kỳ năm trước. Sản xuất nụng nghiệp gặp nhiều khú khăn do
thiờn tai, dịch bệnh ở một số địa phương.
2) Lạm phỏt tiếp tục tăng cao, vượt xa mức dự bỏo. Chỉ

Tại phiờn họp ngày 29-3-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự

số giỏ tiờu dựng thỏng 3-2008 so với thỏng 12-2007 tăng

Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư được sự ủy quyền của Ban

9,19%, so với thỏng 3-2007 tăng 19,39%. Đú là mức lạm phỏt

Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo "Về những vấn đề lớn nổi

cao nhất trong nhiều năm gần đõy và cao hơn cỏc nước trong

lờn trong quý I-2008 và cỏc giải phỏp nhằm kiềm chế lạm

khu vực. Lạm phỏt cao đó tỏc động lớn đến sản xuất và đời

phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, duy trỡ tiềm năng tăng trưởng

sống nhõn dõn, nhất là ở cỏc vựng chịu ảnh hưởng của thiờn

của nền kinh tế và ổn định đời sống" (số 146-BC/BCSĐ, ngày

tai, dịch bệnh, người làm cụng ăn lương, lao động ở cỏc khu

27-3-2008), ý kiến thẩm định của Văn phũng Trung ương

cụng nghiệp và bộ phận dõn cư cú thu nhập thấp.

Đảng (số 230-BC/VPTW, ngày 28-3-2008), của cỏc bộ, ngành,

3) Thị trường tài chớnh, tiền tệ cú nhiều biến động. Hệ

cơ quan cú liờn quan, Bộ Chớnh trị đồng ý về cơ bản bỏo cỏo

thống ngõn hàng bộc lộ những yếu kộm trong việc bảo đảm

của Ban Cỏn sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, của Văn

tớnh thanh khoản, huy động và cho vay; vốn khả dụng của

phũng Trung ương Đảng và kết luận như sau:

cỏc ngõn hàng thương mại thiếu, ở một số thời điểm đó để
xảy ra tỡnh trạng chạy đua lói suất trờn thị trường. Cơ cấu

I- TèNH HèNH VÀ NGUYấN NHÂN

vốn của cỏc ngõn hàng cũn chưa phự hợp, tỷ lệ sử dụng vốn
vay ngắn hạn để cho vay dài hạn quỏ lớn (vượt quỏ mức an

1. Về tỡnh hỡnh

toàn 25%) và khỏ phổ biến ở cỏc ngõn hàng thương mại cổ

Trong quý I-2008, bờn cạnh một số kết quả đạt được,

phần nhưng chậm được kiểm soỏt chặt chẽ. Thị trường chứng

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

429

430

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

khoỏn suy giảm mặc dự Nhà nước đó cú biện phỏp hỗ trợ. Thị

kinh tế Mỹ suy giảm, đồng USD tiếp tục mất giỏ; thiờn tai,

trường bất động sản tiếp tục cú những diễn biến phức tạp.

dịch bệnh cú ảnh hưởng nhất định đến sản xuất và đời sống

Cỏc cụng cụ can thiệp thị trường để giảm ỏp lực nhập siờu

nhõn dõn.

triển khai chậm, khụng đồng bộ. Thực hành tiết kiệm trong

2) Nguyờn nhõn chủ quan:

chi tiờu và đầu tư cụng cũn kộm hiệu quả.

- Những yếu kộm vốn cú của nền kinh tế đó dồn tớch từ

4) Đó xuất hiện những yếu tố gõy khú khăn cho sản xuất

nhiều năm nhưng chậm được xử lý, khắc phục. Cơ cấu kinh

kinh doanh. Giỏ cả nguyờn, nhiờn vật liệu, chi phớ đầu vào

tế chậm cải thiện; cụng nghiệp khai thỏc tài nguyờn và gia

tăng khỏ cao gõy khú khăn cho nhiều doanh nghiệp. Nhiều

cụng vẫn chiếm tỷ trọng lớn, cụng nghiệp phụ trợ chậm phỏt

dự ỏn của cỏc doanh nghiệp phải điều chỉnh dự toỏn, tạm

triển, phần lớn vật tư, nguyờn liệu trung gian cho sản xuất

dừng hoặc giảm tiến độ. Việc đồng đụla Mỹ giảm giỏ, cú lỳc

phải nhập khẩu; giỏ trị gia tăng sản xuất cụng nghiệp thấp.

ngõn hàng hạn chế mua ngoại tệ của cỏc đơn vị xuất khẩu,

Tỡnh trạng đầu tư từ nguồn vốn ngõn sỏch nhà nước vẫn cũn

lói suất cho vay tăng cao gõy khú khăn cho cỏc đơn vị sản

dàn trải, khụng bảo đảm tiến độ, cũn nhiều thất thoỏt, hiệu

xuất, xuất khẩu.

quả thấp... kộo dài, chậm được khắc phục. Quản lý tài chớnh,

5) Tỡnh hỡnh lạm phỏt và những khú khăn trong sản xuất

tiền tệ, thị trường, giỏ cả, xuất nhập khẩu chưa chặt chẽ.

kinh doanh, đời sống nhõn dõn tỏc động đến tư tưởng, tõm lý

- Cụng tỏc dự bỏo và dự kiến cỏc biện phỏp, kế hoạch

xó hội; đó xuất hiện tõm lý lo lắng về lạm phỏt cao quay trở

ứng phú với những tỏc động tiờu cực của kinh tế thế giới

lại, ảnh hưởng đến lũng tin của nhà đầu tư và cỏc doanh

trong điều kiện hội nhập chưa được quan tõm đỳng mức;

nghiệp về sự ổn định kinh tế vĩ mụ.

cỏc cơ quan nghiờn cứu, tham mưu của Đảng và Nhà nước

Nhỡn tổng quỏt, tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội quý I năm nay

phỏt hiện tỡnh hỡnh cũn chậm; khi tỡnh huống xảy ra, do

tuy tiếp tục đạt được những kết quả nhất định, nhưng đó cú

chưa cú kinh nghiệm và chủ động trong việc ứng phú nờn

những yếu tố khú khăn vượt quỏ những dự bỏo kế hoạch, nếu

chỉ đạo, xử lý của một số ngành chức năng cú lỳc cũn lỳng

khụng cú biện phỏp xử lý kịp thời và đồng bộ để kiềm chế lạm

tỳng, chưa kịp thời, thiếu phối hợp đồng bộ, thiếu linh

phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, thỳc đẩy sản xuất phỏt triển thỡ sẽ

hoạt. Cú chớnh sỏch, giải phỏp chưa tạo được sự đồng

ảnh hưởng lớn đến việc thực hiện mục tiờu kế hoạch năm 2008

thuận cao trong xó hội.

và mục tiờu Đại hội X của Đảng đó đề ra cho cả nhiệm kỳ.
2. Về nguyờn nhõn
1) Nguyờn nhõn khỏch quan: Những tỏc động mạnh từ
bờn ngoài do giỏ cả nhiều mặt hàng trờn thế giới tăng cao,

- Cụng tỏc tuyờn truyền, phổ biến, giải thớch tỡnh hỡnh
khụng kịp thời, nhất là trong những trường hợp ban hành cỏc
chớnh sỏch, giải phỏp mới cú tớnh nhạy cảm, ảnh hưởng đến
lợi ớch của nhõn dõn và nhà đầu tư, gõy tõm lý lo lắng trong
xó hội.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

431

Những nguyờn nhõn cụ thể ảnh hưởng trực tiếp:
1) Chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ nới lỏng đó thực hiện
trong nhiều năm liền nhưng quản lý chưa chặt chẽ.
Để thực hiện mục tiờu tăng trưởng, từ những năm sau
cuộc khủng hoảng kinh tế ở chõu Á (1997 - 1998), chỳng ta
đó thực hiện chớnh sỏch kớch cầu bằng việc nới lỏng tớn dụng,
tăng chi tiờu ngõn sỏch cho đầu tư... Chớnh sỏch này đó cú
tỏc dụng tớch cực trong thời kỳ "thiểu phỏt", nhưng chưa
được điều chỉnh kịp thời khi tỡnh hỡnh trong nước và thế giới
đó thay đổi, nước ta gia nhập WTO, hội nhập ngày càng sõu
rộng vào nền kinh tế thế giới, nhất là khi chỉ số giỏ tiờu dựng
(CPI) cú dấu hiệu tăng cao dần.
- Chớnh sỏch tiền tệ:
+ Chớnh sỏch tiền tệ nới lỏng liờn tục trong nhiều năm,
nhất là trong năm 2007, làm tổng phương tiện thanh toỏn và
tổng dư nợ tớn dụng trong nền kinh tế tăng mạnh. Năng lực
kiểm tra, giỏm sỏt của ngõn hàng nhà nước chậm được tăng
cường, khụng theo kịp tỡnh hỡnh khi cỏc tổ chức tớn dụng
chuyển mạnh sang hoạt động theo cơ chế thị trường và hội
nhập quốc tế; khụng kiểm soỏt cú hiệu quả hoạt động của cỏc
ngõn hàng thương mại, nhất là cỏc ngõn hàng thương mại cổ
phần trong việc cho vay kinh doanh chứng khoỏn và kinh
doanh bất động sản; để tiền của hệ thống kho bạc và tiền
phỏt hành trỏi phiếu đầu tư của ngõn hàng phỏt triển gửi tại
cỏc ngõn hàng thương mại, khụng tập trung vào ngõn hàng
nhà nước trong nhiều năm.
+ Thị trường tiền tệ cú nhiều diễn biến bất thường nhưng
việc phỏt hiện và cảnh bỏo cũn chưa kịp thời. Hệ thống thụng
tin, số liệu phục vụ việc hoạch định chớnh sỏch cũn yếu và
chưa đủ độ chuẩn xỏc.

432

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

+ Chớnh sỏch tỷ giỏ thấp để khuyến khớch xuất khẩu
trong nhiều năm khụng kịp điều chỉnh phự hợp khi nền kinh
tế Mỹ bắt đầu suy giảm, đồng USD giảm giỏ mạnh. Việc
đồng tiền VND được giữ giỏ trị cao cựng với lói suất trong
nước cao... đó khuyến khớch dũng vốn đầu tư giỏn tiếp nước
ngoài đổ vào khỏ lớn nhưng chưa cú biện phỏp hấp thụ cú
hiệu quả. Việc ngõn hàng nhà nước dựng VND để mua USD
tăng dự trữ ngoại tệ nhà nước đồng thời để chống đụla húa
nền kinh tế (chủ yếu trong nửa đầu năm 2007) là đỳng và
cần thiết, nhưng lại thiếu biện phỏp thu hồi kịp thời lượng
tiền đó đưa vào lưu thụng.
+ Khi cú tỡnh hỡnh xảy ra, việc ngõn hàng nhà nước thực
hiện đồng thời cỏc giải phỏp mạnh vào cựng một thời điểm:
Tăng dự trữ bắt buộc, điều chỉnh tỷ lệ nợ cho vay đầu tư kinh
doanh chứng khoỏn và bất động sản, tăng lói suất chỉ đạo,
phỏt hành tớn phiếu bắt buộc đối với cỏc ngõn hàng thương
mại, hạn chế mua, bỏn USD của tổ chức và cỏ nhõn cú nhu
cầu... nhưng lại thiếu đồng bộ với cỏc biện phỏp khỏc... tuy cú
gúp phần ngăn chặn những biểu hiện tiờu cực trờn thị trường
tiền tệ, nhưng cũng gõy khú khăn cho ngõn hàng thương mại,
tạo ra việc chạy đua nõng lói suất huy động vốn, gõy khú khăn
cho sản xuất kinh doanh và xuất khẩu, ảnh hưởng đến tõm lý
xó hội. Nhờ thực hiện một số biện phỏp điều chỉnh, những ảnh
hưởng tiờu cực này đó được khắc phục một phần.
- Chớnh sỏch tài chớnh: Chi tiờu ngõn sỏch chưa thực sự
tiết kiệm, bội chi cũn cao, hiệu quả đầu tư từ khu vực nhà
nước cũn thấp.
+ Bội chi ngõn sỏch trong nhiều năm liền liờn tục giữ ở
mức 5% GDP trong khi quy mụ nền kinh tế ngày càng lớn.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

433

434

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

+ Tỷ lệ chi đầu tư từ khu vực nhà nước (ngõn sỏch nhà

nghiệp phần lớn là gia cụng, lắp rỏp trờn cơ sở nguyờn liệu,

nước, tớn dụng nhà nước, doanh nghiệp nhà nước) lớn, nhưng

phụ tựng, thiết bị nhập khẩu, giỏ trị gia tăng thấp) chậm

hiệu quả thấp. Tỡnh trạng đầu tư dàn trải, để nhiều cụng

được khắc phục, bộc lộ sự yếu kộm rừ hơn khi nền kinh tế thế

trỡnh dở dang, chậm đưa vào khai thỏc, sử dụng cũn nhiều

giới cú biến động, đồng USD mất giỏ, lói suất cho vay trong

thất thoỏt, kộm hiệu quả khỏ phổ biến đó kộo dài nhiều năm

nước cao...

ở cả trung ương và địa phương chậm được khắc phục. Hệ số
ICOR của nền kinh tế cú xu hướng ngày càng cao.

- Trong điều kiện phải thực hiện giảm thuế, mở cửa thị
trường theo cam kết với WTO, nhưng cơ cấu sản xuất hàng

+ Chủ trương thớ điểm thành lập tập đoàn đa ngành

xuất khẩu chậm được thay đổi, chưa cú chớnh sỏch hướng

chưa được nhận thức thống nhất để thực hiện tốt. Bờn cạnh

dẫn tiờu dựng hợp lý, chưa tận dụng đầy đủ cỏc hàng rào kỹ

những kết quả đạt được về nhiều mặt, một số tập đoàn đó

thuật và cỏc cụng cụ thị trường cần thiết, kể cả cụng cụ thuế

đầu tư rộng sang nhiều ngành, nghề, lĩnh vực khụng thuộc

để hạn chế nhập khẩu những mặt hàng cần phải hạn chế, đó

chuyờn ngành, thế mạnh của mỡnh, nhất là vào lĩnh vực tài

làm tăng thờm nhập siờu.

chớnh, ngõn hàng, bất động sản, chứng khoỏn... Những hoạt
động đầu tư này đó gõy khú khăn cho quản lý nhà nước đối

3) Hoạt động của thị trường chứng khoỏn và thị trường
bất động sản cũn nhiều hạn chế, vướng mắc

với hoạt động của cỏc tập đoàn, khú khăn cho ngõn hàng nhà

- Thị trường chứng khoỏn phỏt triển thiếu bền vững; số

nước trong quản lý lưu thụng tiền tệ, nếu khụng được khắc

lượng doanh nghiệp niờm yết chưa nhiều, quy mụ doanh

phục sẽ làm tăng tớnh đầu cơ trờn thị trường chứng khoỏn,

nghiệp nhỏ, nhưng mức vốn húa quỏ lớn (gần bằng 40%

thị trường bất động sản, gúp phần tăng thờm tỡnh hỡnh lạm

GDP), khụng phản ỏnh đỳng giỏ trị thật của doanh nghiệp,

phỏt nền kinh tế.

đem lại những khoản lợi rất lớn cho cụng ty phỏt hành và

2) Vai trũ của Nhà nước trong quản lý thị trường, giỏ cả,

nhà đầu tư chứng khoỏn lớn, đồng thời gõy thiệt hại cho nhà

xuất nhập khẩu cũn hạn chế, chưa cú biện phỏp điều chỉnh

đầu tư chứng khoỏn nhỏ, khụng chuyờn nghiệp (chiếm số

hợp lý

đụng). Cỏc biện phỏp can thiệp để khắc phục đà tụt điểm sau

- Quản lý thị trường, giỏ cả, việc dự bỏo, điều hũa cung

thời kỳ tăng trưởng quỏ núng của thị trường chứng khoỏn

cầu, giỏ cả một số mặt hàng thiết yếu phục vụ sản xuất và

chậm phỏt huy tỏc dụng và chưa đem lại kết quả vững chắc.

đời sống trờn thị trường chưa kịp thời, chưa đồng bộ, kộm

Nguồn vốn đầu tư giỏn tiếp của nước ngoài (FII) đổ vào rất

hiệu quả, dẫn tới tỡnh trạng đầu cơ tăng giỏ.

lớn nhưng chưa được kiểm soỏt chặt chẽ.

- Những hạn chế, yếu kộm trong cơ cấu, chất lượng, sức

- Việc vay vốn của cỏc tổ chức tớn dụng và sự tham gia

cạnh tranh của hàng xuất khẩu Việt Nam (chủ yếu xuất

vào đầu tư bất động sản của nhiều tập đoàn, tổng cụng ty

nguyờn liệu, nụng sản chưa qua chế biến sõu; sản phẩm cụng

nhà nước, cỏc doanh nghiệp lớn với nguồn vốn khỏ lớn chưa

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

435

436

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

được kiểm soỏt chặt chẽ. Việc chống đầu cơ, đồng thời thỏo gỡ

cả năm 2008 ở mức khụng cao hơn năm 2007 và tốc độ tăng

vướng mắc cho sự phỏt triển lành mạnh thị trường bất động

trưởng kinh tế năm 2008 ở mức khoảng 7%.

sản cũn kộm hiệu quả nờn giỏ cả bất động sản, nhất là ở cỏc

Trong tỡnh hỡnh hiện nay, đõy là mục tiờu nhiệm vụ rất

đụ thị lớn như Hà Nội, Thành phố Hồ Chớ Minh đó ở mức quỏ

cao, đũi hỏi sự nỗ lực phấn đấu của cả hệ thống chớnh trị, sự

cao, vượt xa hơn nhiều giỏ trị thực, gõy cản trở phỏt triển thị

ủng hộ của toàn dõn, sự điều hành tập trung, thống nhất

trường bất động sản lành mạnh, phỏt triển cụng nghiệp và

bằng những giải phỏp đồng bộ, phự hợp với cơ chế thị trường

gúp phần đẩy chỉ số giỏ tăng cao.
Nhờ việc tập trung chỉ đạo, điều hành, rỳt kinh nghiệm
kịp thời của Chớnh phủ và cỏc ngành chức năng, một số khú
khăn, vướng mắc về kinh tế - xó hội trong quý I-2008 như
nờu trờn đang được xử lý, nhưng vẫn cũn diễn biến phức tạp,
đũi hỏi phải cú những giải phỏp phự hợp để tiếp tục khắc
phục cú hiệu quả.

và cú hiệu quả của Chớnh phủ.
2. Về cỏc giải phỏp chủ yếu
Bộ Chớnh trị cơ bản tỏn thành với cỏc nhúm giải phỏp
nờu trong bỏo cỏo của Ban Cỏn sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, ý kiến thẩm định của Văn phũng Trung ương Đảng và
nhấn mạnh một số giải phỏp sau:
1) Chớnh sỏch tài chớnh. Cựng với cỏc biện phỏp để tăng
thu cho ngõn sỏch nhà nước, cần thực hiện chớnh sỏch tài

II- VỀ MỤC TIấU VÀ GIẢI PHÁP
TRONG THỜI GIAN TỚI
1. Về mục tiờu kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế
vĩ mụ, duy trỡ tốc độ tăng trưởng kinh tế, bảo đảm an
sinh xó hội

chớnh chặt chẽ, tiết kiệm chi tiờu thường xuyờn, nõng cao
hiệu quả vốn đầu tư từ nguồn ngõn sỏch nhà nước.
- Tăng thuế xuất khẩu ở mức phự hợp đối với một số loại
tài nguyờn, khoỏng sản, thuế nhập khẩu và thuế nội địa một số
mặt hàng tiờu dựng khụng thiết yếu, xa xỉ; chống thất thu thuế.
- Thực hiện chớnh sỏch tiết kiệm đồng bộ, chặt chẽ,

Mục tiờu ưu tiờn hàng đầu hiện nay là kiềm chế lạm

nghiờm ngặt trong cả hệ thống chớnh trị và toàn xó hội. Đưa

phỏt, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mụ, đồng thời duy trỡ tốc độ

nội dung thực hành tiết kiệm trong chi tiờu ngõn sỏch, trong

tăng trưởng kinh tế ở mức hợp lý, đặc biệt quan tõm tới an

sản xuất và đời sống vào chương trỡnh cuộc vận động "Học

sinh xó hội, hỗ trợ, giỳp đỡ người nghốo, người làm cụng ăn

tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh" trong năm

lương chịu ảnh hưởng nhiều của lạm phỏt, để những năm tới

2008 và những năm tiếp theo để giảm bội chi ngõn sỏch

tiếp tục phấn đấu đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao

xuống mức thấp hơn 5% GDP.

hơn, cải thiện đời sống nhõn dõn, thực hiện thắng lợi mục

Ngoài việc tiết kiệm 10% chi thường xuyờn, cần cắt giảm

tiờu Đại hội X đề ra cho cả nhiệm kỳ. Đồng ý trỡnh Ban Chấp

thờm việc mua sắm những thứ chưa cần thiết; giảm triệu tập

hành Trung ương và Quốc hội cho điều chỉnh tốc độ tăng giỏ

cỏc hội nghị toàn quốc; giảm cỏc khoản chi tiếp khỏch, cỏc

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

437

438

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đoàn cụng tỏc trong nước và nước ngoài bằng vốn ngõn sỏch

tổ chức tớn dụng và kiềm chế lạm phỏt. Tăng cường cụng tỏc

mà khụng thiết thực. Giảm cỏc hoạt động lễ hội, lễ kỷ niệm,

giỏm sỏt cỏc tổ chức tớn dụng, bổ sung cỏc cụng cụ giỏm sỏt

đún nhận huõn chương, danh hiệu thi đua gõy tốn kộm, lóng

theo cơ chế thị trường và thụng lệ quốc tế để chủ động cảnh

phớ...; tiết kiệm năng lượng, phương tiện triệt để hơn nữa.

bỏo và xử lý tốt hơn những biến động trờn thị trường tớn

Khụng bổ sung chi ngõn sỏch ngoài dự toỏn, trừ những

dụng, tiền tệ.

khoản chi hết sức cần thiết.

Quản lý chặt chẽ việc thành lập mới, việc phỏt hành cổ

Nõng cao hiệu quả đầu tư xõy dựng. Rà soỏt và kiờn

phiếu, tăng vốn điều lệ của cỏc ngõn hàng, cỏc tổ chức tài

quyết cắt giảm, khụng bố trớ vốn đầu tư cỏc cụng trỡnh chưa

chớnh, tiền tệ, chứng khoỏn, bất động sản, đặc biệt là cỏc tập

thật sự cấp bỏch trong năm 2008 hoặc hiệu quả đầu tư thấp.

đoàn, tổng cụng ty lớn của Nhà nước, cỏc ngõn hàng thương

Tập trung cỏc nguồn vốn để bảo đảm hoàn thành cỏc cụng

mại theo hướng đề ra những yờu cầu, tiờu chớ theo thụng lệ

trỡnh trọng điểm quốc gia, cỏc cụng trỡnh hoàn thành vào

của nền kinh tế thị trường để cỏc chủ thể kinh doanh tiền tệ

năm 2008, 2009 đỳng tiến độ, khụng để kộo dài. Điều chỉnh

phải thật sự lành mạnh, bảo đảm lợi ớch của mỡnh và của cả

kịp thời giỏ đầu vào cỏc cụng trỡnh đầu tư từ ngõn sỏch để

nền kinh tế.

bảo đảm đỳng tiến độ.

- Kiểm soỏt vốn đầu tư nước ngoài và tỷ giỏ. Điều hành

- Rà soỏt, chấn chỉnh hoạt động đầu tư của cỏc tập đoàn

tỷ giỏ giữa VND với USD và cỏc loại ngoại tệ núi chung với

kinh tế, tổng cụng ty lớn. Sơ kết mụ hỡnh tập đoàn kinh tế

biờn độ hợp lý. Sớm ỏp dụng cỏc biện phỏp quản lý nguồn

theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3 (khúa IX) trước khi

vốn đầu tư giỏn tiếp (FII) như nhiều nước đó ỏp dụng thành

nhõn rộng.

cụng. Tiếp tục cú giải phỏp tớch cực, cú hiệu quả chống đụla

2) Chớnh sỏch tiền tệ. Thực hiện chớnh sỏch tiền tệ chặt
chẽ, chủ động, linh hoạt, phối hợp đồng bộ.
- Ngõn hàng nhà nước nắm chắc thụng tin, kiểm soỏt

húa nền kinh tế.
3) Quản lý thị trường chứng khoỏn và thị trường bất
động sản

chặt chẽ tổng phương tiện thanh toỏn, dư nợ tớn dụng trong

- Quản lý chặt chẽ cỏc nguồn vốn vay ngõn hàng của cỏc

toàn bộ nền kinh tế, việc cho vay kinh doanh bất động sản,

cụng ty để đầu tư vào thị trường chứng khoỏn, thị trường bất

kinh doanh chứng khoỏn của cỏc ngõn hàng thương mại và

động sản; từng bước lành mạnh húa hai loại thị trường này,

cỏc tổ chức kinh doanh tiền tệ khỏc; chuyển hết số dư tiền

khắc phục tỡnh trạng đầu cơ, đẩy giỏ lờn cao như thời gian qua.

gửi của kho bạc tại ngõn hàng thương mại, tiền phỏt hành

- Chỉ đạo, rà soỏt để những đơn vị cú đủ điều kiện và

trỏi phiếu tại ngõn hàng phỏt triển về ngõn hàng nhà nước.

năng lực kinh doanh chứng khoỏn hoạt động lành mạnh;

Điều chỉnh linh hoạt chớnh sỏch tiền tệ, bảo đảm tốc độ tăng

kiờn quyết khụng cho thành lập, hoạt động đối với những đơn

trưởng hợp lý dư nợ tớn dụng, khả năng thanh khoản cho cỏc

vị khụng đủ điều kiện kinh doanh. Tiếp tục thực hiện tốt

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

439

440

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chương trỡnh cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước, cung cấp

vai trũ của cỏc hiệp hội ngành hàng trong việc vận động, tổ

hàng húa cú chất lượng cho thị trường.

chức cỏc doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm cung

- Sớm ban hành chớnh sỏch thuế chống đầu cơ bất động

cấp đủ hàng húa, gúp phần ổn định thị trường, giỏ cả.

sản; cỏc chớnh sỏch và thủ tục hành chớnh thụng thoỏng để

- Trước mắt, cần cú chớnh sỏch và thỏo gỡ cỏc khú khăn

thị trường chứng khoỏn và bất động sản phỏt triển một cỏch

cho cỏc doanh nghiệp xuất khẩu, duy trỡ và thỳc đẩy được tốc

lành mạnh.

độ tăng trưởng xuất khẩu: nghiờn cứu việc giảm thuế thu

4) Tăng cường quản lý thị trường, giỏ cả, bảo đảm cõn đối

nhập cho doanh nghiệp xuất khẩu; điều hành chớnh sỏch tài

cung cầu hàng húa phục vụ cho sản xuất và đời sống nhõn dõn,

chớnh, tiền tệ chủ động, linh hoạt, tạo thuận lợi cho cỏc

chống đầu cơ, trục lợi nõng giỏ. Khuyến khớch xuất khẩu, kiểm

doanh nghiệp cú hợp đồng sản xuất, xuất khẩu cú hiệu quả,

soỏt và hạn chế nhập siờu

đa dạng cỏc hỡnh thức thanh toỏn... Về lõu dài, cần cú chiến

- Rà soỏt và cú chớnh sỏch, giải phỏp để bảo đảm cõn đối

lược, kế hoạch, cơ chế, chớnh sỏch để cơ cấu lại việc sản xuất

cung cầu hàng húa, đặc biệt là cỏc mặt hàng chiến lược phục

hàng xuất khẩu, giảm nhanh xuất khẩu khoỏng sản và giảm

vụ cho sản xuất và đời sống, cú kế hoạch chủ động nhập khẩu

dần xuất khẩu sản phẩm nguyờn liệu thụ, hàng gia cụng lắp

bự đắp thiếu hụt. Cú cơ chế, chớnh sỏch để cỏc tập đoàn kinh

rỏp, tăng dần xuất khẩu sản phẩm tinh chế, cú hàm lượng

tế, tổng cụng ty lớn kinh doanh cỏc mặt hàng chủ lực của nền

khoa học - cụng nghệ cao, cú giỏ trị gia tăng cao; mở rộng

kinh tế được hỡnh thành quỹ bảo hiểm rủi ro theo nguyờn tắc

quan hệ thương mại với cỏc đối tỏc mới, cỏc thị trường mới...

thị trường, lấy lói bự lỗ. Cú biện phỏp ngăn ngừa việc kinh

- Quản lý chặt chẽ, cú hiệu quả cỏc hoạt động nhập khẩu.

doanh chồng chộo của những đơn vị này để trỏnh dẫn đến

Sử dụng cỏc biện phỏp khụng trỏi với cỏc quy định của WTO

tăng cung, cầu giả tạo, cạnh tranh khụng lành mạnh, đẩy giỏ

để hạn chế nhập khẩu cỏc sản phẩm khụng nhất thiết phải

thị trường lờn cao, sử dụng vốn nhà nước khụng hiệu quả.

nhập khẩu, nhất là việc nhập cỏc mặt hàng xa xỉ (ụtụ, rượu

Tăng cường hơn nữa vai trũ nhà nước về quản lý giỏ, yờu

ngoại đắt tiền...), giảm tối đa việc nhập siờu. Thực hiện cỏc

cầu cỏc doanh nghiệp chưa tăng giỏ một số mặt hàng chiến

biện phỏp tổng hợp, nghiờm ngặt, đủ mạnh để chống nhập

lược cú ảnh hưởng tới giỏ cả chung trờn thị trường, tới sản

lậu, gian lận thương mại.

xuất và đời sống nhõn dõn (điện, xăng dầu, xi măng, sắt,

5) Tập trung thỏo gỡ khú khăn cho doanh nghiệp, thỳc đẩy

thộp, than, nước,...) cho đến khi kiểm soỏt được tỡnh hỡnh giỏ

sản xuất phỏt triển đi đụi với việc tăng cường cỏc chớnh sỏch an

cả (ớt nhất là đến hết thỏng 6-2008, sau đú sẽ xử lý tiếp).

sinh xó hội, bảo đảm đời sống nhõn dõn

Tăng cường cỏc biện phỏp kiểm soỏt, chống đầu cơ tớch trữ và

- Triển khai tốt cơ chế, chớnh sỏch và hỗ trợ kịp thời

xử lý nghiờm khắc, kịp thời những trường hợp đầu cơ trục lợi,

những địa phương, nhõn dõn vựng gặp thiờn tai, dịch bệnh

buụn lậu, lợi dụng tỡnh hỡnh để tăng giỏ, kiếm lời. Phỏt huy

để nhanh chúng khụi phục và phỏt triển sản xuất kinh doanh,

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW...

441

442

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ổn định đời sống. Cú chớnh sỏch khuyến khớch đầu tư cho

đảng viờn, cỏc tầng lớp nhõn dõn hiểu rừ tỡnh hỡnh, những

nụng nghiệp, phỏt triển chăn nuụi, thu hỳt đầu tư vào khu

giải phỏp, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước, giữ vững niềm

vực nụng thụn.

tin vào sự ổn định và phỏt triển của đất nước.

- Tiếp tục đẩy mạnh cải cỏch thủ tục hành chớnh, đơn

Cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể

giản, cụng khai, minh bạch về thủ tục, đề cao trỏch nhiệm

cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương quỏn triệt Kết luận của

của cỏn bộ, cụng chức, giảm phiền hà, tiờu cực, tạo mụi

Bộ Chớnh trị, thống nhất nhận thức theo chức năng, nhiệm

trường thuận lợi, hấp dẫn để thu hỳt đầu tư và hoạt động

vụ của mỡnh, triển khai thực hiện nghiờm tỳc cỏc chủ trương,

doanh nghiệp. Cú biện phỏp thỏo gỡ khú khăn cho cỏc đơn vị

biện phỏp lónh đạo, chỉ đạo trong Kết luận của Bộ Chớnh trị;

sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng do giỏ nguyờn nhiờn liệu

động viờn cỏc tầng lớp nhõn dõn, tạo mọi điều kiện thuận lợi

tăng cao. Điều chỉnh kịp thời giỏ dự toỏn cỏc cụng trỡnh đang

cho tất cả cỏc thành phần kinh tế tiếp tục phỏt triển sản

triển khai cú nguồn vốn từ ngõn sỏch nhà nước cú khả năng

xuất, kinh doanh, đồng tõm hiệp lực vượt qua mọi khú khăn,

phỏt huy hiệu quả nhanh để sớm hoàn thành và đưa vào

thỏch thức trước mắt, thực hiện thắng lợi mục tiờu, nhiệm vụ

hoạt động. Giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho những

năm 2008 và cả 5 năm 2006 - 2010 theo Nghị quyết Đại hội X

doanh nghiệp gặp khú khăn trong một thời hạn nhất định.

của Đảng đó đề ra.

- Tăng cường thực hiện cỏc chương trỡnh hỗ trợ người

Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, cỏc

nghốo. Tiết kiệm chi tiờu, dành ngõn sỏch và đẩy mạnh việc

ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc

huy động từ cỏc nguồn lực xó hội bổ sung cho cỏc chương

Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy theo chức năng, nhiệm vụ

trỡnh trợ giỳp người nghốo, vựng nghốo bằng nhiều hỡnh thức

của mỡnh triển khai thực hiện Kết luận của Bộ Chớnh trị.

phong phỳ, đa dạng. Điều chỉnh lộ trỡnh tăng lương sớm hơn

Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ và Văn phũng Trung ương

theo đề ỏn để giảm bớt khú khăn cho cỏn bộ, cụng nhõn viờn

Đảng theo dừi tỡnh hỡnh thực hiện Kết luận, bỏo cỏo kết quả

khu vực hành chớnh sự nghiệp, chiến sĩ cỏc lực lượng vũ

với Bộ Chớnh trị.

trang và cụng nhõn sản xuất trong cỏc doanh nghiệp.

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

6) Đẩy mạnh cụng tỏc tư tưởng, chỉ đạo tốt cụng tỏc
tuyờn truyền để thống nhất nhận thức trong toàn Đảng, toàn
dõn về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh, nguyờn nhõn, giải phỏp; nờu cao
trỏch nhiệm của cả hệ thống chớnh trị và của nhõn dõn trong
việc khắc phục những khú khăn hiện nay
Tăng cường cụng tỏc thụng tin, tuyờn truyền để cỏc
doanh nghiệp, cỏc nhà đầu tư trong và ngoài nước, cỏn bộ,

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

443

444

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Cần sớm ban hành cỏc văn bản cần thiết để triển khai
thực hiện tốt chủ trương này của Đại hội X.
2. Theo tinh thần đú, Bộ Chớnh trị yờu cầu Đảng đoàn Ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trỡ, phối hợp

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 147-TB/TW, ngày 4 thỏng 4 năm 2008
Về giỏm sỏt và phản biện xó hội của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn

với Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc ban đảng, Đảng đoàn
Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, đảng đoàn cỏc tổ
chức chớnh trị - xó hội và cỏc cơ quan liờn quan xõy dựng một
số quy chế sau:
- Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn đối
với hoạt động của tổ chức đảng và đảng viờn.
- Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn đối

Ngày 14-3-2008, Bộ Chớnh trị đó nghe Đảng đoàn Ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam bỏo cỏo Đề ỏn
về giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn. Sau khi
nghe ý kiến của Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và cỏc cơ quan cú liờn quan, Bộ Chớnh trị đó
thảo luận và kết luận như sau:
1. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của
Đảng đó chủ trương: "Xõy dựng quy chế giỏm sỏt và phản
biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc, cỏc tổ chức chớnh trị - xó

với hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhõn dõn cỏc cấp, tũa
ỏn nhõn dõn, viện kiểm sỏt nhõn dõn, cỏn bộ, cụng chức của
cỏc cơ quan này và đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhõn
dõn cỏc cấp.
- Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn đối
với hoạt động của cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước và cỏn
bộ, cụng chức nhà nước cỏc cấp.
Cỏc quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội cần nờu rừ
quan điểm chỉ đạo, mục đớch, yờu cầu, nguyờn tắc, khỏi

hội và nhõn dõn đối với việc hoạch định đường lối, chủ

niệm, phạm vi, nội dung, phương thức... thực hiện theo tinh

trương, chớnh sỏch, quyết định lớn của Đảng và việc tổ chức

thần: hoạt động giỏm sỏt tiến hành trong quỏ trỡnh tổ chức

thực hiện, kể cả đối với cụng tỏc tổ chức và cỏn bộ", "Nhà

thực hiện đường lối, chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, phỏp

nước ban hành cơ chế để Mặt trận và cỏc đoàn thể nhõn dõn

luật của Nhà nước và về cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ; phản biện

thực hiện tốt vai trũ giỏm sỏt và phản biện xó hội".

xó hội thực hiện đối với dự thảo đường lối, chủ trương,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-TB/TW...

445

446

chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước và về cụng tỏc
tổ chức, cỏn bộ.
Nội dung cỏc quy chế về giỏm sỏt và phản biện xó hội
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội
và nhõn dõn cần phự hợp với những quy định về giỏm sỏt và
phản biện xó hội theo quy định của phỏp luật.
Cỏc dự thảo quy chế cần hoàn thành để trỡnh Bộ Chớnh
trị vào quý III-2008.

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 23-KL/TW, ngày 8 thỏng 4 năm 2008

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

KẾT LUẬN

Về những cụng việc cần cụ thể húa để triển khai
thực hiện cỏc Nghị quyết Trung ương 6 (khúa X),
phõn cụng chỉ đạo chuẩn bị
và thời gian hoàn thành cỏc đề ỏn

Tại phiờn họp ngày 28-3-2008, sau khi nghe Văn phũng
Trung ương Đảng (theo chỉ đạo của Ban Bớ thư) bỏo cỏo về
những cụng việc cần được cụ thể húa và dự kiến phõn cụng cỏc
đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch, chỉ đạo chuẩn bị
từng đề ỏn để triển khai thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị
Trung ương 6 (khúa X), Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận:
A- VỀ NHỮNG CễNG VIỆC CẦN CỤ THỂ HểA
ĐỂ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
CÁC NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X)
I- Đối với Nghị quyết về "Tiếp tục hoàn thiện thể
chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa"
1. Hoàn thiện luật phỏp về sở hữu đối với cỏc loại tài sản

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW...

447

mới, như: trớ tuệ, cổ phiếu, trỏi phiếu, tài nguyờn nước,
khoỏng sản.
2. Tiếp tục đổi mới, củng cố, phỏt huy vai trũ của mụ hỡnh
cụng ty đầu tư kinh doanh vốn nhà nước.
3. Bổ sung, hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch
khuyến khớch, hỗ trợ phỏt triển kinh tế tập thể, cỏc tổ hợp
tỏc, hợp tỏc xó.
4. Quy định về quyền sở hữu của doanh nghiệp, cỏ nhõn
người nước ngoài, điều kiện để người nước ngoài cú quyền
được mua, được sở hữu nhà gắn với quyền sử dụng đất và tài
sản khỏc tại Việt Nam.
5. Bổ sung cơ chế, chớnh sỏch ngăn ngừa thất thoỏt tài
sản nhà nước, chớnh sỏch bỏn cổ phiếu cho người lao động tại
doanh nghiệp trong quỏ trỡnh cổ phần húa và đổi mới cơ chế
quản lý doanh nghiệp cú vốn nhà nước sau cổ phần húa.
6. Đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới cỏc nụng lõm trường
quốc doanh.
7. Đề ỏn phỏt triển thị trường bất động sản; tạo quỹ đất
của Nhà nước phục vụ cỏc mục tiờu cụng ớch, chớnh sỏch xó
hội, hỗ trợ điều tiết thị trường đất đai và hỗ trợ tỏi định cư.
8. Xõy dựng cơ chế tài phỏn giải quyết những khiếu kiện
liờn quan đến đất đai.
9. Xõy dựng kế hoạch phũng trỏnh, khắc phục hậu quả thiờn
tai, ứng phú và giảm nhẹ tỏc động tiờu cực do biến đổi khớ hậu.
II- Đối với Đề ỏn "Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng
nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước"
1. Đề ỏn chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong
giai đoạn tới.

448

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Đề ỏn "Tiếp tục nghiờn cứu, phỏt triển lý luận về giai
cấp cụng nhõn".
3. Xõy dựng chiến lược, quy hoạch và chớnh sỏch phỏt
triển dạy nghề, đổi mới hệ thống dạy nghề và nõng cao trỡnh
độ văn húa cho cụng nhõn; chớnh sỏch phỏt triển nhà ở cho
cụng nhõn, nơi sinh hoạt văn húa, cơ sở phỳc lợi xó hội tại cỏc
khu cụng nghiệp tập trung.
4. Ban hành khuụn khổ phỏp lý để hỡnh thành cỏc tổ
chức chớnh trị, chớnh trị - xó hội tại doanh nghiệp thuộc mọi
thành phần kinh tế.
5. Nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện phỏp luật về
quan hệ lao động và hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa Nhà
nước, chủ doanh nghiệp, cụng đoàn để giải quyết vấn đề
tranh chấp lao động; vấn đề bảo hiểm xó hội, vấn đề Luật
tiền lương tối thiểu.
6. Ban hành quy định về Quy chế dõn chủ ở cơ sở trong
cỏc doanh nghiệp ngoài nhà nước.
7. Chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ đảng, cụng đoàn, Đoàn
Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh tại cỏc doanh nghiệp.
III- Đối với Nghị quyết về "Nõng cao năng lực lónh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất
lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn"
1. Đề ỏn về thực hiện chế độ chớnh ủy, chớnh trị viờn đối
với một số đơn vị cơ động, chiến đấu tập trung và cú tổ chức
đặc thự trong lực lượng cụng an nhõn dõn.
2. Đề ỏn về đối tượng, điều kiện để xem xột chuyển một
số chức danh cỏn bộ, cụng chức chuyờn trỏch cơ sở xó,
phường, thị trấn thành cụng chức nhà nước; về chớnh sỏch

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW...

449

450

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thu hỳt đối với sinh viờn tốt nghiệp đại học, cao đẳng về cụng
tỏc ở xó, phường, thị trấn, doanh nghiệp; về chế độ phụ cấp

A- PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN

đối với cỏn bộ ở vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới, hải đảo,
vựng cú đụng đồng bào dõn tộc thiểu số.
3. Đề ỏn đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ làm cụng tỏc đảng,

TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X)
VỀ TIẾP TỤC HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ

cụng tỏc chớnh trị và cỏc đoàn thể quần chỳng trong cỏc

THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA

trường thuộc Bộ Cụng an.
4. Đề ỏn xõy dựng và hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức; sửa
đổi, bổ sung một số quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng.

STT

5. Đề ỏn thực hiện thớ điểm chủ trương "nhất thể húa"
chức danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở (bớ thư, chủ tịch ủy ban
nhõn dõn); chủ trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban

Căn cứ vào việc phõn cụng của Bộ Chớnh trị, cỏc đồng chớ

Nguyễn Phỳ
Trọng
Trương Vĩnh
Trọng

- Đảng đoàn Quốc Quý I-2009
hội
- Ban Cỏn sự Đảng
Bộ Tư phỏp

2

Tiếp tục đổi mới, củng cố,
phỏt huy vai trũ của mụ hỡnh
cụng ty đầu tư kinh doanh
vốn nhà nước

Nguyễn Sinh
Hựng

Ban Cỏn sự Đảng Quý IV-2008
Bộ Tài chớnh

3

Bổ sung, hoàn thiện luật
phỏp, cơ chế, chớnh sỏch
khuyến khớch, hỗ trợ phỏt
triển kinh tế tập thể, cỏc tổ
hợp tỏc, hợp tỏc xó

Nguyễn Sinh
Hựng

Ban Cỏn sự Đảng Quý IV-2008
Bộ Kế hoạch và
Đầu tư

4

Quy định về quyền sở hữu
của doanh nghiệp, cỏ nhõn
người nước ngoài, điều kiện
để người nước ngoài cú
quyền được mua, được sở
hữu nhà gắn với quyền sử
dụng đất và tài sản khỏc tại
Việt Nam

Nguyễn Sinh
Hựng

- Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008
Bộ Kế hoạch và Đầu
tư
- Ban Cỏn sự Đảng
Bộ Tài chớnh

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch, chỉ đạo chuẩn bị từng đề
ỏn, phổ biến đến cỏc cơ quan chủ trỡ để triển khai thực hiện
và hoàn thành đề ỏn đỳng thời gian quy định.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG

Thời gian
trỡnh

Hoàn thiện luật phỏp về sở
hữu đối với cỏc loại tài sản
mới như: trớ tuệ, cổ phiếu, trỏi
phiếu, tài nguyờn nước,
khoỏng sản

B- PHÂN CễNG CHỈ ĐẠO CHUẨN BỊ VÀ THỜI GIAN
HOÀN THÀNH CÁC ĐỀ ÁN (như trong phụ lục kốm theo).

Cơ quan chủ trỡ

1

6. Hướng dẫn về đảng viờn làm kinh tế tư nhõn.
quan đến yếu tố nước ngoài.

Đồng chớ Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ
thư phụ trỏch

Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị

thường vụ, bớ thư và phú bớ thư.
7. Đề ỏn về xử lý và giải quyết đối với đảng viờn cú liờn

Tờn đề ỏn

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW...

STT

Tờn đề ỏn

Đồng chớ Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ
thư phụ trỏch

5

Bổ sung cơ chế, chớnh sỏch

Nguyễn Tấn

ngăn ngừa thất thoỏt tài sản

Dũng

Cơ quan chủ trỡ

451

452

Thời gian
trỡnh

B- PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN
TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ

- Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008
Bộ Kế hoạch và Đầu

nhà nước, chớnh sỏch bỏn cổ

tư

phiếu cho người lao động tại

- Ban Cỏn sự Đảng

doanh nghiệp trong quỏ trỡnh

Bộ Tài chớnh

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X)
VỀ TIẾP TỤC XÂY DỰNG GIAI CẤP CễNG NHÂN VIỆT NAM
THỜI KỲ ĐẨY MẠNH CễNG NGHIỆP HểA,
HIỆN ĐẠI HểA ĐẤT NƯỚC

cổ phần húa và đổi mới cơ
chế quản lý doanh nghiệp cú
vốn nhà nước sau cổ phần húa
6

Đẩy mạnh việc sắp xếp,

Nguyễn Sinh

đổi mới cỏc nụng, lõm

Hựng

trường quốc doanh
7

Ban Cỏn sự Đảng Quý IV-2008
Bộ Nụng nghiệp và

Đồng chớ Bộ
STT

Nguyễn Sinh

bất động sản; tạo quỹ đất

Hựng

- Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008
Bộ Tài chớnh

của Nhà nước phục vụ cỏc

- Ban Cỏn sự Đảng

mục tiờu cụng ớch, chớnh

Bộ Tài nguyờn và

sỏch xó hội, hỗ trợ điều tiết

Mụi trường

Thời gian

chủ trỡ

trỡnh

1

Đề ỏn chiến lược xõy dựng Trương Tấn Sang Đảng đoàn Tổng Quý I-2009
Liờn

giai cấp cụng nhõn trong
Đề ỏn "Tiếp tục nghiờn

Lao

động Việt Nam

giai đoạn tới
2

đoàn

Tụ Huy Rứa

cứu, phỏt triển lý luận về

Hội đồng Lý luận Quý II-2009
Trung ương

giai cấp cụng nhõn"

tỏi định cư
Xõy dựng cơ chế tài phỏn

Trương Vĩnh

giải quyết những khiếu

Trọng

- Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008

3

Bộ Tư phỏp
- Ban Cỏn sự Đảng

kiện liờn quan đến đất đai

Viện Kiểm sỏt nhõn
Xõy dựng kế hoạch phũng

Nguyễn Sinh

trỏnh, khắc phục hậu quả

Hựng

nhẹ tỏc động tiờu cực do

- Ban Cỏn sự Đảng

biến đổi khớ hậu

Bộ Tài nguyờn và
Mụi trường

Hựng

Ban Cỏn sự Đảng
Bộ

Lao

động

-

dạy nghề, đổi mới hệ thống

Thương binh và Xó

dạy nghề và nõng cao trỡnh độ

hội

Quý IV2008

nhõn, nơi sinh hoạt văn húa, cơ

Bộ Nụng nghiệp và
Phỏt triển nụng thụn

Nguyễn Sinh

hoạch và chớnh sỏch phỏt triển

sỏch phỏt triển nhà ở cho cụng

- Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008

thiờn tai, ứng phú và giảm

Xõy dựng chiến lược, quy

văn húa cho cụng nhõn; chớnh

dõn tối cao
9

Cơ quan

Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị

thị trường đất đai và hỗ trợ
8

Chớnh trị, Ban Bớ
thư phụ trỏch

Phỏt triển nụng thụn

Đề ỏn phỏt triển thị trường

Tờn đề ỏn

sở phỳc lợi xó hội tại cỏc khu
cụng nghệ tập trung
4

Ban hành khuụn khổ phỏp lý

Nguyễn Tấn

để hỡnh thành cỏc tổ chức

Dũng

chớnh trị, chớnh trị - xó hội tại
doanh nghiệp thuộc mọi
thành phần kinh tế

Ban Cỏn sự Đảng
Chớnh phủ

Quý IV2008

453

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW...

Đồng chớ Bộ
STT

Tờn đề ỏn

Chớnh trị, Ban Bớ
thư phụ trỏch

5

Nghiờn cứu, sửa đổi, bổ

Nguyễn Phỳ

sung, hoàn thiện phỏp luật

Trọng

Cơ quan

Thời gian

chủ trỡ

trỡnh

Đảng đoàn Quốc Quý I-2009
hội

454

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

C- PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN
TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X)
VỀ NÂNG CAO NĂNG LỰC LÃNH ĐẠO, SỨC CHIẾN ĐẤU

về quan hệ lao động và
hoàn thiện cơ chế phối hợp

CỦA TỔ CHỨC CƠ SỞ ĐẢNG VÀ CHẤT LƯỢNG ĐỘI NGŨ

giữa Nhà nước, chủ doanh

CÁN BỘ, ĐẢNG VIấN

nghiệp, cụng đoàn để giải
quyết vấn đề tranh chấp lao
STT

động; vấn đề bảo hiểm xó
hội, vấn đề Luật tiền lương
tối thiểu

1

Đề ỏn trỡnh Ban Bớ thư
1

Ban hành quy định về Quy

Trương Vĩnh

chế dõn chủ ở cơ sở trong cỏc

Trọng

- Ban Dõn vận Quý I-2009
Trung ương,
- Ban Cỏn sự Đảng

doanh nghiệp ngoài nhà nước

Bộ

Lao

động

-

Thương binh và Xó

1

hội
2

Chớnh sỏch đối với đội
ngũ cỏn bộ đảng, cụng
đoàn, Đoàn Thanh niờn
Cộng sản Hồ Chớ Minh
tại cỏc doanh nghiệp

Hồ Đức Việt

Ban

Tổ

Trung ương

chức

Quý IV2008

Tờn đề ỏn

Đồng chớ
Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư
phụ trỏch

Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị
Đề ỏn về thực hiện chế độ Lờ Hồng Anh
chớnh ủy, chớnh trị viờn đối với
một số đơn vị cơ động, chiến
đấu tập trung và cú tổ chức đặc
thự trong lực lượng cụng an
nhõn dõn
Đề ỏn trỡnh Ban Bớ thư
Đề ỏn về đối tượng, điều kiện Nguyễn Sinh
để xem xột chuyển một số
Hựng
chức danh cỏn bộ, cụng chức
chuyờn trỏch cơ sở xó,
phường, thị trấn thành cụng
chức nhà nước; về chớnh sỏch
thu hỳt đối với sinh viờn tốt
nghiệp đại học, cao đẳng về
cụng tỏc ở xó, phường, thị
trấn, doanh nghiệp; về chế độ
phụ cấp đối với cỏn bộ ở
vựng sõu, vựng xa, vựng biờn
giới, hải đảo, vựng cú đụng
đồng bào dõn tộc thiểu số

Cơ quan chủ trỡ

Thời gian
trỡnh

Đảng ủy Cụng an
Trung ương

Quý IV2008

- Ban Cỏn sự Đảng Quý I-2009
Bộ Nội vụ
- Ban Cỏn sự Đảng
Bộ Tài chớnh

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW...

455

Đồng chớ
Bộ Chớnh trị,
Thời gian
STT
Tờn đề ỏn
Cơ quan chủ trỡ
trỡnh
Ban Bớ thư
phụ trỏch
2 Đề ỏn đào tạo, bồi dưỡng cỏn Lờ Hồng Anh Đảng ủy Cụng an Quý IVbộ làm cụng tỏc đảng, cụng tỏc
Trung ương
2008
chớnh trị và cỏc đoàn thể quần
chỳng trong cỏc trường thuộc
Bộ Cụng an
Tổ
chức Quý I-2009
3 Đề ỏn xõy dựng và hoàn thiện Hồ Đức Việt Ban
Trung ương
mụ hỡnh tổ chức; sửa đổi, bổ
sung một số quy định về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở
đảng
Tổ
chức Quý III4 Đề ỏn thực hiện thớ điểm chủ Hồ Đức Việt Ban
Trung ương
2008
trương "nhất thể húa" chức
danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở
(bớ thư, chủ tịch ủy ban nhõn
dõn); chủ trương đại hội đảng
bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban
thường vụ, bớ thư và phú bớ thư
5 Hướng dẫn về đảng viờn làm Hồ Đức Việt Ban
Tổ
chức Quý IIIkinh tế tư nhõn
Trung ương
2008
Tổ
chức Quý IV6 Đề ỏn về xử lý và giải quyết Hồ Đức Việt Ban
Trung ương
2008
đối với đảng viờn cú liờn quan
đến yếu tố nước ngoài

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

456

BÁO CÁO
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 07-BC/TW, ngày 10 thỏng 4 năm 2008
Về tổng kết việc thực hiện cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng
ở cỏc cơ quan Trung ương năm 2007,
phương hướng, nhiệm vụ năm 2008

Trong thời gian qua, toàn Đảng, toàn dõn, toàn quõn nỗ
lực phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ X; sự nghiệp đổi mới của đất nước đạt được
những thành tựu quan trọng, nền kinh tế tiếp tục phỏt triển,
đời sống nhõn dõn từng bước được cải thiện, chớnh trị ổn định,
quốc phũng, an ninh được bảo đảm, quan hệ đối ngoại ngày
càng được mở rộng... Bờn cạnh những kết quả đạt được, cũng
cũn một số khú khăn, thỏch thức: tệ quan liờu, tham nhũng,
sử dụng lóng phớ ngõn sỏch và tài sản cụng cũn diễn ra ở
nhiều nơi; một bộ phận khụng nhỏ cỏn bộ, đảng viờn suy thoỏi
về tư tưởng chớnh trị, đạo đức, lối sống; năng lực lónh đạo, sức
chiến đấu của nhiều tổ chức đảng chưa đỏp ứng yờu cầu
nhiệm vụ mới. Trước tỡnh hỡnh đú, đũi hỏi cần tiếp tục tăng
cường và nõng cao hơn chất lượng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

457

của Đảng núi chung, của cấp ủy, ủy ban kiểm tra cỏc cấp, của
cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương núi riờng.

458

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Cỏc ban đảng ở Trung ương (Ban Tổ chức, Ban Tuyờn
giỏo, Ban Dõn vận, Ban Đối ngoại, Ủy ban Kiểm tra và Văn

Thực hiện Thụng bỏo kết luận số 136-TB/TW, ngày 25-1-

phũng Trung ương Đảng) là cỏc cơ quan tham mưu của Ban

2008, Ban Bớ thư giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ,

Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyờn là Bộ

phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan giỳp Ban Bớ thư tổ chức hội

Chớnh trị, Ban Bớ thư trờn từng lĩnh vực cụng tỏc xõy dựng

nghị tổng kết việc thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương năm 2007
và đề ra phương hướng nhiệm vụ cụng tỏc năm 2008.
I- KHÁI QUÁT ĐẶC ĐIỂM, TèNH HèNH
1. Về tổ chức bộ mỏy, chức năng, nhiệm vụ của cỏc
tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương
Thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, Nghị quyết Trung
ương 5 (khúa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ mỏy cỏc cơ
quan Đảng và Nhà nước, một số cơ quan ở Trung ương đó
được hợp nhất, sỏp nhập, sắp xếp, kiện toàn. Tổ chức đảng ở
cỏc cơ quan Trung ương hiện nay bao gồm: cỏc ban đảng, ban
cỏn sự đảng, đảng đoàn ở cỏc bộ, ngành, đoàn thể chớnh trị xó hội ở Trung ương và cỏc đảng ủy trực thuộc Trung ương.
Đõy là cỏc tổ chức đảng trong những cơ quan, tổ chức tham
mưu chiến lược và quản lý nhà nước ở tầm vĩ mụ, cú vai trũ
hết sức quan trọng trong việc hoạch định, tổ chức thực hiện
chủ trương, đường lối, chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của
Nhà nước; hoạt động của cỏc cơ quan, tổ chức này cú ảnh

Đảng. Ngoài Ủy ban Kiểm tra Trung ương là cơ quan chuyờn
trỏch của Đảng về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ
luật đảng, cỏc ban đảng ở Trung ương đều cú nhiệm vụ
hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện đường lối, chủ
trương, nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng đối với cỏc
tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương trờn cỏc lĩnh vực cụng
tỏc được phõn cụng phụ trỏch.
- Ban cỏn sự đảng, đảng đoàn được lập ở cơ quan Quốc
hội, Chớnh phủ và cỏc bộ, ngành, đoàn thể chớnh trị - xó hội ở
Trung ương, gồm cú 30 ban cỏn sự đảng ở cỏc bộ, ngành, 15
đảng đoàn ở cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội. Cỏc ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn cú nhiệm vụ lónh đạo bộ, ngành, đoàn thể
thực hiện đỳng đắn đường lối, chủ trương, nghị quyết của
Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, thực hiện cỏc
nghị quyết của Đảng về tổ chức, cỏn bộ theo sự phõn cụng,
phõn cấp kiểm tra thực hiện đường lối chủ trương, nghị
quyết của Đảng trong hoạt động của đơn vị, phối hợp với
đảng ủy khối và đảng ủy cơ quan xõy dựng đảng bộ cơ quan
trong sạch, vững mạnh. Nội dung, đối tượng và phương phỏp
tiến hành kiểm tra được quy định tại Quyết định số 25-NQ/TW,

hưởng trực tiếp, toàn diện và sõu sắc đến chất lượng, hiệu

ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh trị về việc ban hành hướng

quả thực hiện nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chớnh trị và sự

dẫn thực hiện cỏc quy định về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và

nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc.

kỷ luật của Đảng. So với cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

459

460

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thuộc Trung ương, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cú điểm

Cụng nghiệp Tàu thủy) với gần 41.000 đảng viờn. Lực lượng

khỏc là khụng cú bộ mỏy tham mưu, giỳp việc về cụng tỏc

cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc kiểm tra trong toàn Đảng bộ ớt

kiểm tra, khụng cú biờn chế cỏn bộ kiểm tra chuyờn trỏch.

(24 người, trong đú ở cơ quan Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Khối

- Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương và Đảng ủy

cú 7 cỏn bộ).

Khối Cỏc cơ quan Trung ương được thành lập trờn cơ sở tổ

Đảng ủy Quõn sự Trung ương: Hệ thống tổ chức đảng trong

chức sắp xếp lại cỏc đảng ủy khối cơ quan Trung ương, là cấp

Đảng bộ Quõn đội được thành lập từ cấp cơ sở đến cấp toàn

ủy trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương, chịu sự lónh đạo,

quõn, tương ứng với tổ chức hành chớnh quõn sự, lónh đạo thực

chỉ đạo trực tiếp và thường xuyờn của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ

hiện nhiệm vụ quõn sự, quốc phũng trờn địa bàn cả nước. Ủy

thư; cú nhiệm vụ lónh đạo cỏc tổ chức đảng trực thuộc thực

ban kiểm tra được thành lập bốn cấp từ Đảng ủy Quõn sự

hiện tốt nhiệm vụ chớnh trị. Lónh đạo và tổ chức thực hiện

Trung ương đến cấp cơ sở (cấp toàn quõn; cấp quõn khu, quõn

cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, giữ gỡn kỷ luật đảng, đoàn kết
nội bộ; phỏt hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời những biểu
hiện sai trỏi với quan điểm, đường lối của Đảng, chớnh sỏch,
phỏp luật của Nhà nước, suy thoỏi về tư tưởng, phẩm chất,
đạo đức, lối sống, quan liờu, lóng phớ...
Đảng bộ Khối Cỏc cơ quan Trung ương hiện cú 75 tổ chức
đảng trực thuộc (5 đảng bộ cấp trờn cơ sở, 25 đảng bộ được
giao quyền cấp trờn cơ sở, 33 đảng bộ cơ sở và 12 chi bộ cơ
sở), với 279 đảng bộ cơ sở, 433 đảng bộ bộ phận, 467 chi bộ cơ
sở và 3.971 chi bộ trực thuộc; gần 50.000 đảng viờn (trong
nước trờn 40.000, ngoài nước hơn 7.000). Lực lượng cỏn bộ
chuyờn trỏch cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trong toàn Đảng bộ
mỏng (25 người, trong đú ở cơ quan Ủy ban Kiểm tra Đảng
ủy Khối cú 11 cỏn bộ).
Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương hiện cú 31 đảng
bộ trực thuộc, gồm cỏc đảng bộ của cỏc tập đoàn kinh tế, tổng
cụng ty nhà nước, trong đú cú 23 đảng bộ cấp trờn cơ sở, 8 đảng
bộ cơ sở, 3 đảng bộ toàn ngành (Đường sắt, Hàng khụng,

chủng và tương đương; cấp sư đoàn, lữ đoàn và tương đương;
cấp trung đoàn và tương đương). Đảng bộ Quõn đội cú trờn
240.000 đảng viờn, nhưng số cỏn bộ chuyờn trỏch làm cụng tỏc
kiểm tra cũn thiếu (cấp trung đoàn và sư đoàn cú 1 đồng chớ phú
chủ nhiệm chuyờn trỏch; cấp quõn khu, quõn chủng và tương
đương cú từ 5 - 7 đồng chớ; cấp toàn quõn cú trờn 30 đồng chớ).
Đảng ủy Cụng an Trung ương cú trờn 26.800 đảng viờn, ủy
ban kiểm tra của Đảng bộ được thành lập ở ba cấp gồm: Đảng
ủy Cụng an Trung ương, đảng ủy cỏc tổng cục và tương đương,
cấp cục và tương tương; số cỏn bộ làm cụng tỏc chuyờn trỏch ớt
(Đảng ủy Cụng an Trung ương cú gần 40 đồng chớ, cấp tổng
cục cú từ 4 - 6 đồng chớ, cấp cục cú 1 đồng chớ).
2. Thuận lợi, khú khăn trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan
Trung ương
2::134Á134:: Thuận lợi
- Từ sau Đại hội X của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương
đó ban hành Nghị quyết Trung ương 3 (khúa X) về tăng cường

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

461

462

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc phũng, chống tham

làm việc tận tụy, nhiệt tỡnh, trỏch nhiệm cao; đội ngũ cỏn bộ,

nhũng, lóng phớ; Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về tiếp tục

đảng viờn làm cụng tỏc nghiờn cứu, tham mưu, quản lý ở cấp

đổi mới phương thức lónh đạo của Đảng đối với hoạt động của

vĩ mụ, được đào tạo cơ bản cú trỡnh độ cao về chuyờn mụn, lý

hệ thống chớnh trị và đặc biệt là Nghị quyết Trung ương 5

luận chớnh trị, am hiểu phỏp luật, cú nhiều kinh nghiệm

(khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng

hoạt động thực tiễn về cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc

và cỏc quy định, hướng dẫn khỏc; đồng thời được sự quan tõm

kiểm tra, giỏm sỏt.

chỉ đạo trực tiếp, thường xuyờn của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư,
sự hướng dẫn của Ủy ban Kiểm tra Trung ương về cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt, đó tạo sự chuyển biến về nhận thức và
hành động, tạo cơ sở phỏp lý và điều kiện thuận lợi cho cỏc tổ
chức đảng, cấp ủy và ủy ban kiểm tra cỏc cấp lónh đạo, chỉ
đạo tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng;
vị thế, vai trũ của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, của đội ngũ cỏn
bộ kiểm tra ngày càng được nõng lờn.
- Hệ thống văn bản phỏp luật của Nhà nước được bổ
sung, hoàn thiện, đặc biệt là Luật phũng, chống tham nhũng;
Luật thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ; Luật đất đai; Phỏp
lệnh cỏn bộ, cụng chức, cỏc luật về quản lý tài chớnh, thuế,
quản lý tài nguyờn...; một số cơ quan chức năng mới của Nhà
nước được thành lập như Ban Chỉ đạo Phũng, chống tham
nhũng ở Trung ương và địa phương; cỏc cục phũng, chống
tham nhũng ở Bộ Cụng an, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao
và Thanh tra Chớnh phủ, tạo thuận lợi, hỗ trợ, phối hợp
nhiều cho cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng, cho hoạt
động chuyờn mụn của ủy ban kiểm tra cỏc cấp.
- Cỏc đảng ủy trực thuộc Trung ương cú cơ cấu tổ chức và
bộ mỏy tương đối hoàn chỉnh. Đội ngũ cỏn bộ chuyờn trỏch
làm cụng tỏc đảng và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt cú tinh thần

2::134Â134:: Khú khăn
- Cỏc quy định, hướng dẫn về tổ chức, hoạt động của cỏc
ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, trong đú cú cỏc quy định, hướng
dẫn về cụng tỏc kiểm tra cũn chưa rừ; cỏc ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn được giao thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra,
nhưng khụng cú bộ mỏy tham mưu, giỳp việc; nhận thức về
cụng tỏc này chưa đầy đủ.
- Cỏc đảng bộ khối gồm nhiều tổ chức đảng ở cỏc cơ quan,
doanh nghiệp cú nhiệm vụ chớnh trị khỏc nhau; khụng lónh
đạo trực tiếp nhiệm vụ chớnh trị, khụng trực tiếp quyết định
cụng tỏc cỏn bộ của cơ quan, đơn vị; quan hệ giữa đảng ủy
khối với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, lónh đạo cơ quan... là
mối quan hệ phối hợp, nhưng chưa cú quy định cụ thể của
Trung ương về sự phối hợp này. Đảng ủy khối phần lớn là
cỏn bộ lónh đạo chủ chốt ở cỏc cơ quan, doanh nghiệp kiờm
nhiệm cụng tỏc đảng, bộ mỏy giỳp việc và cỏn bộ chuyờn
trỏch (trong đú cú cỏn bộ kiểm tra) của cấp ủy so với yờu cầu
nhiệm vụ cũn bất cập cả về số lượng và chất lượng.
- Hệ thống tổ chức đảng trong một số bộ, ngành và hai
đảng bộ khối chưa được tổ chức thống nhất như: trực thuộc
nhiều cấp ủy (cú nơi thuộc đảng ủy cơ quan bộ, ngành, cú nơi

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

463

464

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thuộc đảng ủy địa phương); tổ chức cơ sở đảng cũn chồng chộo

cỏc cấp). Trong đú, cỏc tổ chức đảng thuộc Đảng bộ Khối Cỏc

(đảng ủy cơ sở nằm trong đảng ủy cơ sở) ảnh hưởng đến cụng

cơ quan Trung ương kiểm tra 1.608 đảng viờn về chấp hành

tỏc xõy dựng Đảng và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt.

Điều lệ Đảng; 1.765 tổ chức đảng thực hiện nhiệm vụ kiểm

- Đảng ủy Quõn sự Trung ương và Đảng ủy Cụng an
Trung ương là tổ chức đảng lónh đạo trực tiếp, tuyệt đối về
mọi mặt đối với quõn đội và cụng an, với số lượng cỏc tổ chức
đảng trực thuộc và đảng viờn nhiều nhưng chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra cỏc cấp đều là kiờm nhiệm, đồng chớ phú chủ nhiệm
thường trực khụng cú cơ cấu tham gia cấp ủy cựng cấp.
- Chế độ, chớnh sỏch đói ngộ đối với cỏn bộ làm cụng tỏc
kiểm tra, nhất là cỏn bộ kiểm tra chuyờn trỏch chưa được
quan tõm đỳng mức, trong khi đú yờu cầu đối với nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt đũi hỏi ngày càng cao, tớnh chất phức tạp,
nờn rất khú tuyển dụng cỏn bộ cú năng lực, trỡnh độ chuyờn
mụn, nghiệp vụ cao và tõm huyết làm cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt chuyờn trỏch ở cỏc tổ chức đảng cỏc cơ quan Trung ương.
- Biờn chế cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc đảng núi chung,
cụng tỏc kiểm tra núi riờng ở cỏc đảng ủy trực thuộc Trung
ương thấp.

tra, thi hành kỷ luật trong Đảng và việc chấp hành chế độ
sinh hoạt đảng; kiểm tra việc thu nộp, quản lý và sử dụng
đảng phớ đối với 313 tổ chức đảng. Ủy ban kiểm tra cỏc cấp
của đảng bộ kiểm tra dấu hiệu vi phạm đối với 40 tổ chức
đảng và 36 đảng viờn (cú 1 cấp ủy viờn); cỏc tổ chức đảng
thuộc Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương đó kiểm tra
được 1.083 tổ chức đảng và 3.501 đảng viờn (cú 390 cấp ủy
viờn). Ủy ban kiểm tra cỏc cấp của đảng bộ đó kiểm tra 99
tổ chức đảng thực hiện nhiệm vụ kiểm tra và 61 đảng viờn
cú dấu hiệu vi phạm (cú 9 cấp ủy viờn); kiểm tra việc thi
hành kỷ luật trong Đảng đối với 25 tổ chức đảng; kiểm tra
1.147 tổ chức đảng cấp dưới trong việc quản lý, sử dụng tài
chớnh đảng.
- Về cụng tỏc giỏm sỏt: Cỏc tổ chức đảng thuộc hai đảng
bộ khối đó giỏm sỏt đối với 317 tổ chức đảng và 1.731 đảng
viờn (cú 340 cấp ủy viờn cỏc cấp). Trong đú, Đảng ủy Khối
Cỏc cơ quan Trung ương đó trực tiếp giỏm sỏt đối với 8 đảng

II- KẾT QUẢ THỰC HIỆN CễNG TÁC
KIỂM TRA, GIÁM SÁT
1. Cỏc đảng ủy khối trực thuộc Trung ương
1::134Á134:: Kết quả thực hiện

bộ; cỏc đảng ủy trực thuộc đó giỏm sỏt đối với 176 đảng viờn
trong việc chấp hành Điều lệ Đảng và 161 tổ chức đảng cấp
dưới về thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, về nền nếp sinh hoạt
chi bộ và thu nộp, quản lý, sử dụng đảng phớ. Ủy ban kiểm
tra và cỏc ban tham mưu của Đảng ủy Khối đó giỏm sỏt theo
chuyờn đề 10 đảng ủy trực thuộc trong diện hợp nhất, sắp

- Về cụng tỏc kiểm tra: Theo bỏo cỏo của hai đảng ủy

xếp lại theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X);

khối, năm 2007 cỏc tổ chức đảng thuộc hai đảng bộ khối đó

cỏc tổ chức đảng thuộc Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung

kiểm tra 3.325 tổ chức; 6.353 đảng viờn (cú 400 cấp ủy viờn

ương đó giỏm sỏt 138 tổ chức đảng và 1.555 đảng viờn

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

465

466

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

(cú 340 cấp ủy viờn cỏc cấp). Thụng qua giỏm sỏt đó phỏt

Đảng ủy, trực tiếp là ban thường vụ đảng ủy đó tăng cường

hiện một tổ chức đảng cú dấu hiệu vi phạm, chuyển sang

lónh đạo, chỉ đạo, đụn đốc và kiểm tra việc xõy dựng triển

kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm theo quy trỡnh.

khai thực hiện chương trỡnh, kế hoạch cụng tỏc kiểm tra,

- Qua cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt đó kết luận 3 tổ chức

giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng và ủy ban kiểm tra cỏc cấp

đảng và 89 đảng viờn vi phạm (cú 15 cấp ủy viờn cỏc cấp).

trong đảng bộ. Qua đú làm chuyển biến về nhận thức đối với

Trong đú, phải thi hành kỷ luật 78 đảng viờn; đó thi hành kỷ

cỏc cấp ủy đảng về vai trũ, vị trớ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt

luật bằng cỏc hỡnh thức: khiển trỏch 44, cảnh cỏo 18, cỏch

của Đảng trong tỡnh hỡnh mới. Nhiều tổ chức đảng đó thực

chức 2 và khai trừ 14.

hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt cú trọng tõm, trọng điểm

- Ngoài ra, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương tập

cả về nội dung và đối tượng. Qua cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt

trung chỉ đạo Đảng ủy Tổng Cụng ty Hàng khụng Việt Nam

đó phỏt hiện nhiều tổ chức đảng, đảng viờn cú vi phạm, kịp

kiểm điểm, xem xột, xử lý kỷ luật theo thẩm quyền và đó thi

thời xử lý theo đỳng nguyờn tắc, phương hướng, phương

hành kỷ luật bằng hỡnh thức khiển trỏch đối với Ban Thường

chõm, gúp phần ngăn chặn vi phạm, nõng cao sức chiến đấu

vụ Đảng ủy; khiển trỏch và cảnh cỏo 8 đảng viờn là cấp ủy

của tổ chức đảng và cỏn bộ, đảng viờn.

viờn của Đảng ủy Tổng Cụng ty. Cấp ủy và ủy ban kiểm tra
đảng ủy trực thuộc Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương đó
thi hành kỷ luật 5 tổ chức đảng bằng hỡnh thức khiển trỏch
và 54 đảng viờn, trong đú: khiển trỏch 35, cảnh cỏo 8, cỏch
chức 2, khai trừ ra khỏi Đảng 9 và đỡnh chỉ sinh hoạt đảng
đối với 17 đảng viờn để phục vụ cụng tỏc điều tra của cơ quan
phỏp luật.

1::134Ã134:: Khuyết điểm, hạn chế
- Trong quỏ trỡnh tổ chức kiểm tra, một số cuộc nội dung
cũn dàn trải, mới tập trung vào kiểm tra việc chấp hành
nguyờn tắc sinh hoạt đảng, giữ gỡn phẩm chất, đạo đức, lối
sống của đảng viờn, chưa bỏm sỏt nhiệm vụ chớnh trị được
giao, để kiểm tra đảng viờn thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ
được phõn cụng, nờn hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt

1::134Â134:: Ưu điểm

chưa cao. Tỡnh trạng vi phạm phỏp luật của cỏn bộ, đảng

Tuy mới được kiện toàn nhưng đảng ủy cỏc khối đó tổ

viờn ở một số tổ chức, đơn vị, nhất là trong lĩnh vực quản lý

chức quỏn triệt, triển khai Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X)

kinh tế, tài chớnh, sản xuất, kinh doanh cũn xảy ra ở nhiều

về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng và cỏc

nơi, nhưng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng

quy định, quyết định, chỉ thị của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư,

cựng cấp chưa phỏt hiện, ngăn chặn kịp thời, mà chủ yếu do

hướng dẫn của Ủy ban Kiểm tra Trung ương về cụng tỏc

cơ quan phỏp luật hoặc qua thanh tra, kiểm tra của cấp trờn

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng trong đảng bộ.

phỏt hiện, xử lý.

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

467

468

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Một số cấp ủy thuộc hai đảng bộ khối, nhất là đảng ủy

tổng hợp giữa cỏc cấp, cỏc ngành, nờn chất lượng cụng tỏc

cỏc tập đoàn, tổng cụng ty nhà nước, do đang trong giai đoạn

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật chưa cao. Thực tế cú

điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp lại mụ hỡnh tổ chức,

trường hợp thanh tra, điều tra kết luận tổ chức, cỏ nhõn cú vi

nờn chưa thực hiện được nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm

phạm phải xử lý kỷ luật, nhưng khụng cú sự phối hợp giữa cơ

sỏt đỳng quy định.

quan thanh tra, điều tra với đơn vị trong quỏ trỡnh xem xột,

- Một số đảng ủy trực thuộc cỏc khối chưa bỏm sỏt nhiệm
vụ chớnh trị trọng tõm để xõy dựng chương trỡnh kiểm tra,
giỏm sỏt của cấp mỡnh; chủ yếu mới triển khai thực hiện cỏc
cuộc kiểm tra, giỏm sỏt theo chương trỡnh kiểm tra, giỏm sỏt
của Ban Bớ thư và đảng ủy khối.
- Một số cấp ủy viờn là cỏn bộ lónh đạo cơ quan, đơn vị

xử lý kỷ luật, nờn khi cấp cú thẩm quyền ra thụng bỏo kết
luận chỉ vi phạm ở mức độ nhất định.
1::134È134:: Nguyờn nhõn
Thứ nhất, một số cấp ủy, tổ chức đảng ở cỏc cơ quan
Trung ương nhận thức chưa đầy đủ về vị trớ, vai trũ quan

nhận thức chưa đầy đủ và quan tõm đỳng mức về vị trớ, vai

trọng của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều

trũ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng; cũn cho cụng tỏc

lệ Đảng, chưa gắn quỏ trỡnh lónh đạo với quỏ trỡnh thực hiện

kiểm tra, giỏm sỏt là nhiệm vụ của ủy ban kiểm tra; chưa

nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, nờn chưa chủ động triển khai

thấy hết được mục đớch cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt là ngăn

hoặc giao cho ủy ban kiểm tra thực hiện.

ngừa từ xa những khuyết điểm, vi phạm của tổ chức đảng và
đảng viờn.

Thứ hai, cụng tỏc tham mưu, giỳp cấp ủy, tổ chức đảng
về nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của ủy ban kiểm tra cú nơi

- Việc thi hành kỷ luật tổ chức đảng, đảng viờn vi phạm

chưa tốt, chưa chủ động đề xuất những vấn đề cơ bản, cấp

cũn cú biểu hiện hữu khuynh, nộ trỏnh, bao che, giấu giếm

bỏch, nổi cộm để cấp ủy tập trung chỉ đạo, giải quyết. Cụng

khuyết điểm và đựn đẩy trỏch nhiệm lờn cấp trờn, một số nơi

tỏc giỏm sỏt là vấn đề mới, song việc hướng dẫn tổ chức

qua thanh tra, kiểm tra kết luận cú vi phạm đến mức phải xử

thực hiện chưa kịp thời nờn đó hạn chế đến kết quả cụng tỏc

lý kỷ luật, thậm chớ cỏ nhõn cú khuyết điểm trong kiểm điểm

này. Phương phỏp cụng tỏc, trỡnh độ năng lực và việc ứng

đó tự nhận hỡnh thức kỷ luật, nhưng khi biểu quyết bằng

xử của một số cỏn bộ kiểm tra cũn bất cập, chưa ngang tầm

phiếu kớn ở tổ chức đảng lại khụng tập trung, khụng xỏc định

và theo kịp yờu cầu của nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới, ảnh

được hỡnh thức kỷ luật với mức quỏ bỏn theo quy định, phải

hưởng đến chất lượng, hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt,

bỏo cỏo cấp trờn xem xột.

kỷ luật đảng.

- Sự phối kết hợp giữa cỏc cơ quan đảng, chớnh quyền và

Thứ ba, sự phối hợp giữa cỏc cấp ủy, tổ chức đảng với

cơ quan chức năng chưa chặt chẽ; chưa phỏt huy sức mạnh

chớnh quyền, đoàn thể và cỏc cơ quan chức năng chưa chặt

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

469

470

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chẽ, nờn chất lượng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành

trỏch và những nội dung do cấp ủy giao. Đối tượng kiểm tra

kỷ luật đảng cũn hạn chế.

gồm cỏc tổ chức đảng và đảng viờn trong cỏc cơ quan, đơn vị

Thứ tư, chưa phõn định rừ chức năng, nhiệm vụ của

thuộc hệ thống quản lý trực tiếp.

cỏc tổ chức đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, chậm ban

Cỏch tiến hành: chủ trỡ hoặc phối hợp với đảng ủy cơ

hành quy chế phối hợp trong cụng tỏc giữa cỏc tổ chức này;

quan, tổ chức nhà nước, đoàn thể chớnh trị - xó hội cựng cấp

chớnh sỏch, chế độ; tổ chức bộ mỏy và định biờn cỏn bộ

hoặc sử dụng bộ mỏy của bộ, ban, ngành để tiến hành kiểm

chuyờn trỏch và bỏn chuyờn trỏch, vấn đề đào tạo, bồi

tra. Qua kiểm tra, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn kết luận

dưỡng cỏn bộ kiểm tra chưa đỏp ứng yờu cầu thực tiễn;

về những nội dung được kiểm tra bỏo cỏo cấp ủy cấp trờn

hoạt động của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chậm được tổng
kết để từ đú bổ sung chức năng cho phự hợp. Những vấn đề
này đó ảnh hưởng đến kết quả, chất lượng cụng tỏc đảng
núi chung, cụng tỏc kiểm tra giỏm sỏt núi riờng.

trực tiếp, đồng thời gửi bỏo cỏo cho ủy ban kiểm tra cấp trờn
trực tiếp.
Theo bỏo cỏo của 24 ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, năm
qua cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn đó phối hợp với đảng ủy

2. Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn

cơ quan bộ, ngành tổ chức triển khai học tập Nghị quyết Hội

2::134Á134:: Về tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra

giỏm sỏt của Đảng và hướng dẫn của Ủy ban Kiểm tra Trung

Tại điểm 2.4, Điều 30 Hướng dẫn thực hiện cỏc quy định

ương về cụng tỏc này, đồng thời triển khai tổ chức thực hiện

cụng tỏc kiểm tra giỏm sỏt và kỷ luật của Đảng trong Quyết
định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh trị, cụng
tỏc kiểm tra của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn được quy

nghị Trung ương 5 (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra,

nhiệm vụ kiểm tra đạt một số kết quả như sau:
a) Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chương trỡnh, kế
hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

định như sau: Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn tham gia cỏc

- Hằng năm, căn cứ chương trỡnh kiểm tra của Bộ

cuộc kiểm tra của cấp ủy cấp trờn trực tiếp hoặc chủ trỡ kiểm

Chớnh trị, Ban Bớ thư và kế hoạch kiểm tra của Ban Chỉ

tra khi được cấp ủy cấp trờn trực tiếp giao; xõy dựng chương

đạo Kiểm tra Trung ương, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn

trỡnh, kế hoạch và chủ động tiến hành kiểm tra...

đó phối hợp với đảng ủy cơ quan thành lập ban chỉ đạo tổ

Nội dung bao gồm: việc tổ chức quỏn triệt và thực hiện

chức thực hiện và lập cỏc đoàn kiểm tra để kiểm tra đối với

cỏc chủ trương, đường lối, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,

cỏc đơn vị trực thuộc về thực hành tiết kiệm, chống lóng

chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước; phương hướng, nhiệm

phớ trong sử dụng ngõn sỏch, quản lý đất đai... Kết quả

vụ chớnh trị; cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ; những nhiệm vụ liờn

kiểm tra được tổng hợp, bỏo cỏo về Ban Chỉ đạo Kiểm tra

quan đến chức trỏch, nhiệm vụ, lĩnh vực được phõn cụng phụ

của Trung ương theo đỳng tiến độ; những đơn vị được Bộ

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

471

472

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Chớnh trị, Ban Bớ thư chọn kiểm tra điểm đó phối hợp tốt

theo quy định tại điểm 2.4 nờu trờn; chủ yếu tập trung xem

với cỏc đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong

xột, quyết định những vấn đề về cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ.

quỏ trỡnh tiến hành kiểm tra.
- Phối hợp với đảng ủy cơ quan tiến hành kiểm tra việc
thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ
Chớnh trị về tổ chức cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chớ Minh".
b) Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo kế hoạch của ban
cỏn sự đảng, đảng đoàn
Theo bỏo cỏo, cú 2 ban cỏn sự đảng đó sử dụng cơ quan
chức năng của bộ, ngành tiến hành kiểm tra đối với một số tổ
chức đảng trong hệ thống quản lý (Ban Cỏn sự Đảng Bộ
Khoa học và Cụng nghệ kiểm tra việc thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về lĩnh vực an toàn, phúng xạ hạt nhõn;
Ban Cỏn sự Đảng Bảo hiểm xó hội Việt Nam kiểm tra việc
thực hiện cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ).
2::134Â134:: Ưu điểm
Ban cỏn sự đảng, đảng đoàn đó xõy dựng quy chế làm việc;

- Hầu hết cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa xõy dựng
và tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chương trỡnh, kế
hoạch hằng năm. Một số ban cỏn sự đảng khi tiến hành kiểm
tra chưa nắm vững quy trỡnh, phương phỏp kiểm tra, nội dung
kiểm tra cũn chung chung, chủ yếu kiểm tra việc triển khai
học tập nghị quyết, chỉ thị của Đảng, việc tự kiểm tra theo
chương trỡnh của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chưa bỏm sỏt vào
việc thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ của tổ chức đảng, đảng
viờn nờn chất lượng, hiệu quả kiểm tra chưa cao, chưa phỏt
hiện được dấu hiệu vi phạm để ngăn ngừa. Cỏ biệt cú trường
hợp sau khi đó tự kiểm tra, nhưng cỏc cơ quan chức năng tiến
hành kiểm tra vẫn phỏt hiện cú vi phạm phải xử lý.
- Một số ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa chủ động phối
hợp với đảng ủy cơ quan hoặc sử dụng thanh tra chuyờn
ngành, thanh tra nhõn dõn để tiến hành cụng tỏc kiểm tra.
Chưa xõy dựng được cơ chế phối hợp với cỏc tổ chức này để
tiến hành cụng tỏc kiểm tra.

phối hợp với đảng ủy cơ quan tổ chức cho cỏn bộ, đảng viờn học

- Một số ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và lónh đạo cơ

tập, quỏn triệt đường lối, chủ trương, chỉ thị, nghị quyết của

quan, đơn vị cú biểu hiện chưa tụn trọng vai trũ lónh đạo của

Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật Nhà nước và tổ chức kiểm tra theo

cấp ủy đảng trong cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, khi tiến hành quy

chương trỡnh, kế hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. Một số

trỡnh đề bạt, bổ nhiệm cỏn bộ khụng lấy ý kiến của cấp ủy

ban cỏn sự đảng đó tổ chức kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ

mà chỉ tham khảo ý kiến đồng chớ bớ thư cấp ủy hoặc quyết

chớnh trị trong một số lĩnh vực của bộ, ngành quản lý.

định rồi mới lấy ý kiến cấp ủy đảng.

2::134Ã134:: Khuyết điểm, hạn chế
- Nhỡn chung, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa quan
tõm đỳng mức, chưa chủ động thực hiện nhiệm vụ kiểm tra

- Việc phối hợp giữa ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ,
ngành với cỏc cấp ủy địa phương chưa tốt, nờn một số cỏn bộ
thuộc diện quản lý của bộ, ngành cụng tỏc và sinh hoạt đảng
tại địa phương thường chậm phỏt hiện được sai phạm, khi cú

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

473

474

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vi phạm chậm được xem xột, xử lý đồng bộ về chớnh quyền và

chống lóng phớ trong quản lý, sử dụng ngõn sỏch nhà nước

về Đảng.

cho mua sắm vật tư, trang thiết bị, tài sản và xõy dựng cơ

2::134È134:: Nguyờn nhõn
- Nhận thức của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa thật
đầy đủ về vị trớ vai trũ, nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra theo nội
dung quy định tại cỏc Quyết định số 46-QĐ/TW và 48-QĐ/TW,
ngày 14-11-1992 của Bộ Chớnh trị và cỏc văn bản quy định,
hướng dẫn khỏc về cụng tỏc kiểm tra.
- Chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn được ban hành từ năm 1992 nhưng chưa được
tổng kết để sửa đổi, bổ sung phự hợp. Ban cỏn sự đảng, đảng
đoàn khụng cú cơ quan giỳp việc, hầu hết mỗi đơn vị cú một
đồng chớ cỏn bộ giỳp việc kiờm nhiệm, nờn khụng cú điều
kiện để tham mưu trong việc thực hiện đầy đủ chức năng,
nhiệm vụ của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn núi chung, cụng
tỏc kiểm tra núi riờng.
- Ủy ban Kiểm tra Trung ương chưa chủ động hướng dẫn

bản; quản lý, sử dụng đất giao cho cỏc dự ỏn..., Ban Thường
vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương đó trực tiếp tổ chức kiểm
tra đối với 4 tổ chức đảng; cỏc tổ chức đảng trực thuộc Đảng
ủy Quõn sự Trung ương kiểm tra 52 cấp ủy cấp trờn cơ sở và
428 cấp ủy cơ sở; Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung
ương kiểm tra 17 tổ chức đảng.
- Thực hiện chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt
của cấp ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương
đó chỉ đạo cỏc cấp ủy đảng trực thuộc xõy dựng chương
trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt toàn khúa; tập trung
lónh đạo, chỉ đạo cấp ủy, ủy ban kiểm tra cỏc cấp triển
khai thực hiện toàn diện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt,
đồng thời phõn cụng đồng chớ ủy viờn thường vụ đảng ủy
theo dừi, chỉ đạo cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của đảng bộ
và trực tiếp chỉ đạo hoạt động của ủy ban kiểm tra cấp

việc tiến hành kiểm tra của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn.

mỡnh; quan tõm kiện toàn tổ chức, bộ mỏy ủy ban kiểm tra

Chưa kịp thời đề xuất Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tổng kết hoạt

cỏc cấp trong đảng bộ.

động của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, rỳt kinh nghiệm

Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương chỉ đạo cấp

nhằm nõng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của cỏc tổ

ủy và ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong Đảng bộ thực hiện cỏc

chức này.

quyết định của Bộ Chớnh trị và hướng dẫn của Ủy ban Kiểm

3. Đảng ủy Quõn sự Trung ương và Đảng ủy Cụng
an Trung ương

tra Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng.
+ Về cụng tỏc kiểm tra:
Tổ chức đảng cỏc cấp thuộc Đảng ủy Quõn sự Trung

3::134Á134:: Kết quả thực hiện

ương đó kiểm tra 5.061 tổ chức đảng và 82.594 đảng viờn

- Trong việc thực hiện chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh

(cú 17.157 cấp ủy viờn cỏc cấp), trong đú, Ban Thường vụ

trị, Ban Bớ thư về lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết kiệm,

Đảng ủy Quõn sự Trung ương trực tiếp kiểm tra 4 tổ chức

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

475

476

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đảng và 19 đảng viờn. Qua kiểm tra, kết luận 408 đảng viờn

đối với cỏc Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ đội Biờn phũng,

cú vi phạm, trong đú cú 22 trường hợp vi phạm đến mức

Binh chủng Cụng binh và Đoàn 969. Một số tổ chức đảng

phải thi hành kỷ luật, đó thi hành kỷ luật 19 trường hợp;

trực thuộc đó làm tốt cụng tỏc giỏm sỏt, như: Đảng ủy Quõn

27 tổ chức đảng cú vi phạm nhưng chưa đến mức thi hành
kỷ luật.
Ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong Đảng ủy Quõn sự Trung
ương đó kiểm tra 1.560 đảng viờn và 90 tổ chức đảng cú
dấu hiệu vi phạm (cú 401 cấp ủy viờn cỏc cấp); kiểm tra
2.520 tổ chức đảng về thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm
sỏt, 1.491 tổ chức đảng về thi hành kỷ luật đảng, 2.798 tổ
chức đảng về thu nộp, quản lý, sử dụng đảng phớ. Qua
kiểm tra, phỏt hiện 127 tổ chức đảng chưa thực hiện tốt
nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt; 46 tổ chức đảng cú vi phạm
về thu nộp, quản lý, sử dụng đảng phớ, nhưng chưa đến
mức phải thi hành kỷ luật.
Ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong Đảng ủy Cụng an Trung
ương: kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm đối với 48 đảng
viờn (31 cấp ủy viờn) và 10 tổ chức đảng, qua kiểm tra kết
luận 10 đảng viờn, 5 tổ chức đảng cú vi phạm, đó thi hành
kỷ luật 6 đảng viờn và 1 tổ chức đảng; kiểm tra tổ chức
đảng cấp dưới thực hiện nhiệm vụ kiểm tra đối với 167 tổ
chức, kiểm tra việc thi hành kỷ luật đảng đối với 155 tổ
chức đảng.
+ Về cụng tỏc giỏm sỏt:
Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương đó tiến
hành giỏm sỏt theo chuyờn đề đối với Ban Thường vụ Đảng
ủy Quõn khu 3 và Ban Thường vụ Đảng ủy Học viện Quõn y;
Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Quõn sự Trung ương giỏm sỏt

khu 1, Đảng ủy Tổng cục Cụng nghiệp quốc phũng, Đảng ủy
Bộ đội Biờn phũng. Nội dung giỏm sỏt tập trung chủ yếu
vào việc chấp hành nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế,
kết luận của cấp ủy cấp trờn và cấp mỡnh; thực hiện nguyờn
tắc tập trung dõn chủ trong cụng tỏc cỏn bộ, thực hiện chức
trỏch nhiệm vụ và giữ gỡn phẩm chất đạo đức, lối sống của
cỏn bộ, đảng viờn.
3::134Â134:: Ưu điểm
- Hai Đảng ủy Quõn sự Trung ương và Cụng an Trung
ương đó nghiờm tỳc tổ chức quỏn triệt cỏc chỉ thị, nghị quyết
và quy định của Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt,
đó ban hành nghị quyết chuyờn đề về lónh đạo cụng tỏc kiểm
tra, giỏm sỏt; chủ động tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giỏm sỏt theo quy định của Điều lệ Đảng. Chấp hành và
triển khai tổ chức thực hiện đầy đủ cỏc cuộc kiểm tra theo
chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
- Cỏc cuộc kiểm tra cơ bản được thực hiện theo quy
trỡnh, quy định; nội dung kiểm tra bỏm sỏt nhiệm vụ chớnh
trị trọng tõm của từng đảng bộ; đó tiến hành triển khai tổ
chức thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt.
- Ủy ban kiểm tra và đội ngũ cỏn bộ kiểm tra đó tham
mưu và thực hiện tốt nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo
quy định.

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

477

- Qua kiểm tra đó phỏt hiện và xử lý kịp thời cỏc vi
phạm, gúp phần giữ nghiờm kỷ luật của Đảng, ngăn ngừa sai
phạm; tớch cực thu hồi những tài sản bị thất thoỏt.
3::134Ã134:: Khuyết điểm, hạn chế

478

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhất là kiểm tra, xử lý cỏc vấn đề cú liờn quan đến những
đảng viờn là cỏn bộ lónh đạo.
- Cỏn bộ chuyờn trỏch làm cụng tỏc kiểm tra cũn bất cập,
đội ngũ cỏn bộ kiểm tra cỏc cấp cũn kiờm nhiệm, năng lực,
nghiệp vụ chuyờn mụn cú bộ phận chưa đỏp ứng yờu cầu.

- Nhận thức về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của một số

- Chớnh sỏch đối với đội ngũ làm cụng tỏc kiểm tra chưa

cấp ủy đảng trực thuộc trong đảng bộ chưa đầy đủ, chưa thực

được quan tõm đỳng mức (về chức vụ, trần quõn hàm, phụ

sự coi trọng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt; chưa thực hiện tốt

cấp nghề, phú chủ nhiệm thường trực ủy ban kiểm tra chưa

quy chế phối hợp trong kiểm tra, xem xột xử lý một số vụ việc

cú cơ cấu trong cấp ủy cựng cấp...); cơ sở vật chất, trang bị

sai phạm cú liờn quan đến nhiều cấp, nhiều ngành; việc thực

phương tiện, kinh phớ, đầu tư cho hoạt động cụng tỏc kiểm

hiện quy trỡnh, phương phỏp kiểm tra cũn lỳng tỳng.

tra, giỏm sỏt chưa đỏp ứng với yờu cầu nhiệm vụ được giao.

- Chất lượng kiểm tra và tự kiểm tra theo chương trỡnh,

- Cụng tỏc phối hợp giữa cỏc đảng ủy, tổ chức đảng quõn

kế hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về lónh đạo, chỉ đạo

đội và cụng an với cấp ủy, ủy ban kiểm tra của cấp ủy đảng

thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ cũn thấp; số tổ chức

địa phương trong thực hiện kiểm tra, giỏm sỏt cũn hạn chế.

đảng được kiểm tra cũn ớt.
- Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương chưa tập
trung chỉ đạo cỏc tổ chức đảng trực thuộc kiểm tra tổ chức
đảng cấp dưới về lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị. Một
số cấp ủy trực thuộc chưa trực tiếp tổ chức cỏc cuộc kiểm tra,
mà giao cho ủy ban kiểm tra tổ chức thực hiện, chưa tổ chức
thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt theo quy định. Việc chỉ đạo, xử
lý kỷ luật một số cỏn bộ, đảng viờn trong Đảng bộ cũn chậm,
cú một số trường hợp giải quyết chưa đỳng quy định, quy
trỡnh, để khiếu nại kộo dài.

4. Đối với cỏc ban đảng ở Trung ương
4::134Á134:: Về tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra
Tại điểm 2.3, Điều 30, Hướng dẫn thực hiện cỏc quy định
cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và kỷ luật của Đảng, kốm theo
Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh
trị, cụng tỏc kiểm tra của cỏc ban của cấp ủy được quy định
như sau: Cỏc ban của cấp ủy phối hợp với ủy ban kiểm tra
tham mưu, giỳp cấp ủy xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch
kiểm tra hằng năm thuộc lĩnh vực ban mỡnh phụ trỏch; tham

3::134È134:: Nguyờn nhõn

gia cỏc cuộc kiểm tra của cấp ủy hoặc chủ trỡ kiểm tra khi

- Một số cấp ủy chưa thực sự quan tõm đỳng mức đến cụng

được cấp ủy giao; xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch và chủ

tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, cú biểu hiện nộ trỏnh, ngại va chạm,

động tiến hành kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới...

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

479

Nội dung kiểm tra là những nội dung liờn quan đến chức
trỏch, nhiệm vụ, lĩnh vực cụng tỏc của ban mỡnh và những
nội dung do cấp ủy giao.
Cỏch tiến hành là sử dụng bộ mỏy của ban để kiểm tra
hoặc phối hợp với ủy ban kiểm tra...
Năm 2007, cựng với Ủy ban Kiểm tra Trung ương, cỏc
ban đảng Trung ương đó phối hợp tham mưu giỳp Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư xõy dựng Chương trỡnh kiểm tra của Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư (Chương trỡnh số 37-Ctr/TW, ngày 263-2007), trực tiếp giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và cỏc đồng
chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư triển khai cỏc cuộc
kiểm tra theo kế hoạch, cụ thể:
- Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham mưu, giỳp Ban Bớ
thư chỉ đạo 11 cuộc kiểm tra, trong đú, Ban Bớ thư giao đồng
chớ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương làm Trưởng
Ban Chỉ đạo và chủ trỡ kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo thực
hành tiết kiệm chống lóng phớ trong quản lý, sử dụng đất đai
đó được cấp cho cỏc dự ỏn tại cỏc Ban Thường vụ Tỉnh ủy:
Bắc Giang, Thanh Húa, Bà Rịa - Vũng Tàu, Cà Mau; Ban
Thường vụ Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quõn khu 5 thuộc Bộ Quốc
phũng; kiểm tra về quản lý và sử dụng tài chớnh, ngõn sỏch
đối với Ban Cỏn sự Đảng Đài Truyền hỡnh Việt Nam; kiểm tra
việc thực hiện Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư (khúa IX)

480

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiệm vụ của 7 đoàn kiểm tra về việc lónh đạo, chỉ đạo thực
hành tiết kiệm, chống lóng phớ...
- Ban Tuyờn giỏo Trung ương giỳp đồng chớ Ủy viờn Ban
Bớ thư chỉ đạo, tổ chức thực hiện cuộc kiểm tra về việc quỏn
triệt, triển khai thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006
của Bộ Chớnh trị (khúa X) về tổ chức cuộc vận động "Học tập
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh" và Chỉ thị số
118-CT/TW của Ban Bớ thư (khúa IV) về hoạt động của Hội
Đụng y Việt Nam.
- Ban Dõn vận Trung ương giỳp đồng chớ Ủy viờn Ban Bớ
thư chỉ đạo, tổ chức tiến hành cuộc kiểm tra về việc quỏn triệt,
triển khai thực hiện Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 6-10-1998 của
Bộ Chớnh trị (khúa VIII) về tăng cường sự lónh đạo của Đảng
đối với tổ chức và hoạt động của cỏc hội quần chỳng.
- Ban Tổ chức Trung ương giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ
Chớnh trị chỉ đạo, tổ chức thực hiện cuộc kiểm tra việc thực
hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về
phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh
vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ; Nghị quyết số
33-NQ/TW, ngày 16-10-2003 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về
xõy dựng và phỏt triển thành phố Đà Nẵng trong thời kỳ
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
- Văn phũng Trung ương Đảng giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn
Bộ Chớnh trị chỉ đạo, tổ chức thực hiện cuộc kiểm tra việc

đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn La và Ban Thường vụ

thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW, ngày 5-8-2003 của Bộ

Tỉnh ủy Cao Bằng.

Chớnh trị (khúa IX) về xõy dựng và phỏt triển thành phố Hải

- Ủy ban Kiểm tra Trung ương ngoài việc thực hiện chức

Phũng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.

năng của cơ quan kiểm tra chuyờn trỏch theo quy định của

Đồng thời, giỳp cỏc ban chỉ đạo kiểm tra, tổng hợp kết quả

Điều lệ Đảng, đó giỳp Ban Bớ thư đỏnh giỏ kết quả thực hiện

của cỏc cuộc kiểm tra, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

481

- Cỏc Ban Chỉ đạo Tõy Bắc, Tõy Nguyờn, Tõy Nam Bộ đó
phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan tham mưu giỳp cỏc đồng
chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tổ chức thực hiện cỏc
cuộc kiểm tra thực hiện cỏc Nghị quyết số 10, 21, 37 của Bộ
Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm

482

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

4::134Ã134:: Ưu điểm
- Đó phối hợp với đảng ủy cơ quan tổ chức cho cỏn bộ,
đảng viờn học tập, quỏn triệt đường lối, chủ trương, chỉ thị,
nghị quyết của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước
liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt để nõng cao nhận

quốc phũng, an ninh của cỏc vựng Tõy Nguyờn, Tõy Nam Bộ,

thức và hành động trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ cụng

trung du và miền nỳi Bắc Bộ.

tỏc này; phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham

- Lónh đạo cỏc ban đảng ở Trung ương đó phối hợp với

mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy dựng chương trỡnh

đảng ủy cơ quan tiến hành kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị

kiểm tra, giỏm sỏt và tổ chức kiểm tra theo chương trỡnh, kế

số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ Chớnh trị về tổ chức

hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong lĩnh vực ban mỡnh

cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức

được phõn cụng phụ trỏch.

Hồ Chớ Minh".
4::134Â134:: Về tổ chức thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt
Cụng tỏc giỏm sỏt của cỏc ban của cấp ủy được quy định
tại điểm 2.3, Điều 30, Hướng dẫn thực hiện cỏc quy định
cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và kỷ luật của Đảng..., kốm theo
Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh
trị: "Cỏc ban của cấp ủy phối hợp với ủy ban kiểm tra tham
mưu, giỳp cấp ủy xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch giỏm sỏt
hằng năm thuộc lĩnh vực ban mỡnh phụ trỏch; xõy dựng
chương trỡnh, kế hoạch và chủ động tiến hành giỏm sỏt tổ
chức đảng cấp dưới và đảng viờn...", trong đú, quy định cụ thể
về nội dung giỏm sỏt, đối tượng giỏm sỏt, phương phỏp tiến
hành và quy định về thẩm quyền, trỏch nhiệm của cỏc tổ
chức, cỏ nhõn trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt.
Nhưng nhỡn chung, cỏc ban đảng Trung ương chưa xõy dựng
chương trỡnh, kế hoạch và tổ chức thực hiện nhiệm vụ giỏm
sỏt theo quy định trờn.

- Cỏc ban đảng ở Trung ương căn cứ chức năng, nhiệm
vụ của mỡnh đó phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương
tham mưu giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư triển khai cỏc cuộc kiểm tra.
4::134È134:: Khuyết điểm, hạn chế
- Nhỡn chung cỏc ban đảng ở Trung ương chưa quan tõm,
chủ động thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo quy
định tại điểm 2.3 nờu trờn; chủ yếu tập trung vào cụng tỏc
chuyờn mụn theo chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan.
- Chưa xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm
sỏt và tổ chức thực hiện theo chương trỡnh, kế hoạch đó đề
ra; chủ yếu mới làm chức năng tham mưu tổng hợp phục vụ
cho cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
4::134É134:: Nguyờn nhõn
- Nhận thức về việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm
sỏt của cỏc ban đảng ở Trung ương chưa đầy đủ, cũn coi cụng

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

483

484

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tỏc kiểm tra là của ủy ban kiểm tra, nờn chưa chủ động tổ

đảng ở Trung ương năm 2008 cần tập trung lónh đạo, chỉ đạo

chức thực hiện kiểm tra theo quy định.

tổ chức thực hiện toàn diện, cú hiệu quả cỏc nhiệm vụ sau:

- Cỏc văn bản quy định, hướng dẫn về cụng tỏc kiểm tra,

1) Kiểm tra, giỏm sỏt là nội dung rất quan trọng trong

giỏm sỏt của cỏc ban tham mưu của cấp ủy cũn chưa đầy đủ,

quỏ trỡnh lónh đạo của Đảng, là chức năng lónh đạo, nhiệm

cụ thể.

vụ thường xuyờn của toàn Đảng, trước hết là nhiệm vụ của
cấp ủy và người đứng đầu cấp ủy, do cấp ủy trực tiếp tiến

III- PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP
ĐẨY MẠNH CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT
CỦA CÁC TỔ CHỨC ĐẢNG
Ở CÁC CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG NĂM 2008
1. Phương hướng, nhiệm vụ
Trong những năm tới, để tiếp tục thực hiện tốt Nghị
quyết Trung ương 5 (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm
tra, giỏm sỏt của Đảng nhằm nõng cao năng lực lónh đạo và
sức chiến đấu của Đảng, giữ gỡn đoàn kết, thống nhất thực
hiện dõn chủ trong Đảng, giữ vững kỷ cương, kỷ luật đảng;
phũng ngừa, ngăn chặn sự suy thoỏi về chớnh trị, tư tưởng,
đạo đức và lối sống của cỏn bộ, đảng viờn, bảo vệ quan điểm,
đường lối của Đảng, trỏnh cỏc nguy cơ sai lầm về đường lối,
quan liờu, xa dõn của đảng cầm quyền, gúp phần thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, cần tiếp tục tổ chức
quỏn triệt, triển khai thực hiện cỏc chủ trương, nghị quyết
của Đảng về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, tạo sự chuyển biến
mạnh mẽ về nhận thức trong cỏc tổ chức đảng, trước hết là
trỏch nhiệm của người đứng đầu (bớ thư) và của cỏn bộ kiểm
tra chuyờn trỏch. Cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức

hành. Vỡ vậy, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung
ương cần tiếp tục làm tốt cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục
bằng nhiều hỡnh thức phong phỳ, thiết thực để cấp ủy, cỏc tổ
chức đảng, đảng viờn nhận thức đỳng, đầy đủ về cỏc mục
tiờu, quan điểm và nhiệm vụ của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt,
trờn cơ sở đú, tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ, cú tớnh đột phỏ
trong thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc này.
2) Căn cứ Thụng bỏo kết luận số 136-TB/TW, ngày 25-12008 của Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng
năm 2007, chương trỡnh hành động thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khúa X của tổ
chức mỡnh, cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương cần cụ
thể húa thành chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt
năm 2008 và những năm tiếp theo phự hợp với tỡnh hỡnh của
đơn vị và tổ chức chỉ đạo thực hiện cú trọng tõm, trọng điểm,
đạt kết quả cao.
3) Hằng năm, Ban Bớ thư sẽ chủ trỡ tổng kết đỏnh giỏ
cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc
tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương và chỉ đạo tiến hành
nội dung này ở cấp tỉnh, thành phố.
4) Cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở Trung
ương, cỏc đảng ủy khối, Đảng ủy Quõn sự Trung ương,

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

485

486

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đảng ủy Cụng an Trung ương chủ động tập trung đẩy mạnh

phỏp luật đối với tổ chức, cỏ nhõn vi phạm, củng cố lũng tin

thực hiện cỏc nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo chức

của nhõn dõn; kiờn quyết xử lý nghiờm khắc những nơi để

năng, nhiệm vụ của từng đơn vị; chấp hành nghiờm cỏc yờu

kộo dài, chậm xử lý và khắc phục hậu quả sai phạm. Kịp thời

cầu, nhiệm vụ khi được Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao; nõng

phỏt hiện, kiến nghị cỏc cơ quan cú thẩm quyền của Đảng và

cao chất lượng tự kiểm tra theo chương trỡnh kiểm tra năm

Nhà nước nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới

2008 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.

cỏc chủ trương, chớnh sỏch cho phự hợp với thực tiễn.

Đối tượng kiểm tra, giỏm sỏt tập trung vào những đơn vị

5) Kết hợp chặt chẽ giữa kiểm tra, giỏm sỏt trong Đảng

cú vị trớ trọng yếu, cỏn bộ, đảng viờn giữ vị trớ quan trọng, cơ

với thanh tra của Nhà nước, thanh tra nhõn dõn và giỏm sỏt

mật ở cỏc cấp để chủ động ngăn ngừa sự suy thoỏi về tư

của cỏc tổ chức trong hệ thống chớnh trị và giỏm sỏt của

tưởng chớnh trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, quan liờu, tham

nhõn dõn. Cú biện phỏp phỏt huy mạnh mẽ vai trũ trỏch

nhũng, lóng phớ, mất đoàn kết nội bộ, gúp phần xõy dựng đội

nhiệm của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó

ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản lý, cỏn bộ tham mưu, nhất là

hội, cỏc cơ quan bỏo chớ và quần chỳng trong cơ quan, tổ chức

tham mưu chiến lược cú đủ bản lĩnh, năng lực, trỡnh độ đỏp

mỡnh tham gia giỏm sỏt tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn để

ứng yờu cầu, nhiệm vụ được giao.

làm tốt cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng và phũng,

Tập trung kiểm tra, giỏm sỏt việc chấp hành cỏc chủ

chống tham nhũng, lóng phớ.

trương, đường lối, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng về:

6) Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ủy

lĩnh vực tư tưởng chớnh trị, quản lý bỏo chớ; về chấp hành

ban Kiểm tra Trung ương và cỏc tổ chức đảng liờn quan,

nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng; lĩnh vực kinh tế -

giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tiến hành tổng kết cỏc

tài chớnh; hành chớnh, tư phỏp, cụng tỏc tổ chức cỏn bộ; quản

Quyết định 46-QĐ/TW, 48-QĐ/TW, ngày 14-11-1992 của Bộ

lý và sử dụng đất đai, tài chớnh, đầu tư xõy dựng cơ bản, mua

Chớnh trị về việc thành lập ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở

sắm tài sản cụng; mua sắm trang thiết bị, quõn trang, quõn

cỏc bộ, ngành, đoàn thể ở cấp Trung ương, nghiờn cứu bổ

dụng trong lực lượng vũ trang; thực hành tiết kiệm, phũng,

sung cỏc quy định và phõn định rừ chức năng, nhiệm vụ

chống tham nhũng, lóng phớ; lónh đạo, chỉ đạo và giải quyết

của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy cơ quan; đồng

khiếu nại, tố cỏo của đảng viờn, nhõn dõn, thực hiện Quy chế

thời nghiờn cứu việc sắp xếp tổ chức đảng trong cỏc tổng

dõn chủ ở cơ sở, thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ được giao;

cụng ty, cỏc tập đoàn kinh tế và tổ chức bộ mỏy, biờn chế

việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh...

chuyờn trỏch, bỏn chuyờn trỏch làm cụng tỏc kiểm tra; đào

Qua kiểm tra, cần xử lý nghiờm minh, kịp thời, đồng bộ

tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ kiểm tra và xõy dựng chớnh

về kỷ luật đảng và kỷ luật về chớnh quyền, kể cả xử lý bằng

sỏch, chế độ đói ngộ đối với cỏn bộ làm cụng tỏc kiểm tra...

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

487

để bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định
trong quý III-2008.
7) Cỏc đảng ủy khối, Đảng ủy Quõn sự Trung ương, Đảng
ủy Cụng an Trung ương tăng cường chỉ đạo tạo điều kiện để
ủy ban kiểm tra cỏc cấp nõng cao hơn nữa chất lượng tham
mưu, giỳp cấp ủy trong việc ban hành và tổ chức thực hiện
cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế về cụng tỏc kiểm
tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng. Căn cứ cỏc quy định, quy chế do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư ban hành để sửa đổi, bổ sung cỏc
quy định, quy chế đó ban hành ở cấp mỡnh hoặc ban hành
mới cho phự hợp và chỉ đạo, tổ chức thực hiện cú kết quả cụng
tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng.
8) Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
tổ chức đảng cú liờn quan nghiờn cứu xõy dựng, ban hành,
hướng dẫn về nội dung, phương phỏp, quy trỡnh thực hiện
cụng tỏc kiểm tra của đảng đoàn, ban cỏn sự đảng; quy chế
phối hợp cụng tỏc kiểm tra giữa ban cỏn sự đảng, đảng đoàn
với đảng ủy cỏc cơ quan Trung ương.
9) Cỏc đảng ủy khối, Đảng ủy Quõn sự Trung ương, Đảng
ủy Cụng an Trung ương chỉ đạo ủy ban kiểm tra của cấp

488

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Một số giải phỏp tăng cường cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt của tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương
2::134Á134:: Giải phỏp chung
- Tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt cụng tỏc tuyờn truyền,
giỏo dục, nõng cao nhận thức của cỏc cấp ủy đảng và đảng
viờn, nhất là cỏc tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn ở cỏc cơ
quan Trung ương (cỏc đồng chớ cỏn bộ lónh đạo, thành viờn
cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở cỏc bộ, ngành, đoàn thể,
đặc biệt là cỏc đồng chớ bớ thư ban cỏn sự đảng, bớ thư đảng
đoàn, bớ thư đảng ủy trực thuộc Trung ương...) về vị trớ, vai
trũ, tầm quan trọng của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của
Đảng, tạo sự chuyển biến thực sự về nhận thức và hành động
đối với cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng.
- Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy trong cỏc đảng bộ trực
thuộc Trung ương tăng cường lónh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực
hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trong
đảng bộ mỡnh; quan tõm tạo điều kiện về biờn chế, chế độ,
chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức làm cụng tỏc kiểm tra;
nghiờn cứu cơ chế để thu hỳt cỏn bộ về làm cụng tỏc kiểm tra.
- Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chủ động thực hiện

mỡnh, thực hiện tốt nhiệm vụ theo quy định của Điều lệ

nhiệm vụ theo quy định, xõy dựng và tổ chức triển khai cỏc

Đảng và nhiệm vụ cấp ủy giao gắn với việc thực hiện cuộc

cuộc kiểm tra theo chương trỡnh, kế hoạch, thực hiện đỳng

vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ

quy định về nội dung, đối tượng, phương phỏp, quy trỡnh, sau

Minh"; thực hiện tốt phong trào thi đua lập thành tớch chào

kiểm tra phải cú kết luận cụ thể, rừ ràng...; nếu phỏt hiện tổ

mừng 60 năm ngày thành lập ngành Kiểm tra Đảng (16-10-

chức đảng, đảng viờn cú dấu hiệu vi phạm thỡ bỏo cỏo hoặc

1948 - 16-10-2008), gúp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ

chuyển tổ chức đảng cú thẩm quyền xem xột, xử lý. Chủ động

chớnh trị năm 2008.

phối hợp với đảng ủy cơ quan tiến hành cụng tỏc kiểm tra để

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

489

490

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

gúp phần tạo chuyển biến cơ bản về cụng tỏc kiểm tra của cỏc

thực hiện nhiệm vụ kiểm tra của cỏc ban đảng, ban cỏn sự

ban cỏn sự đảng, đảng đoàn trong năm 2008 và những năm

đảng, đảng đoàn ở Trung ương.

tiếp theo.

- Ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong cỏc tổ chức đảng ở Trung

- Cỏc ban đảng Trung ương tiếp tục tham mưu, trực tiếp

ương tiếp tục nghiờn cứu, xõy dựng, bổ sung, hoàn thiện quy

giỳp cỏc đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư triển khai thực

chế làm việc của ủy ban kiểm tra, quy chế phối hợp với cỏc cơ

hiện cỏc cuộc kiểm tra được phõn cụng, tổng hợp kết quả để

quan chức năng, cỏc đoàn thể về thực hiện cụng tỏc kiểm tra,

bỏo cỏo theo quy định. Đồng thời, hằng năm phải chủ động

giỏm sỏt của Đảng. Chủ động triển khai thực hiện toàn diện

xõy dựng kế hoạch và triển khai tổ chức thực hiện việc kiểm

cỏc nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều lệ

tra theo chức năng, nhiệm vụ của từng đơn vị.

Đảng; thường xuyờn bỏm sỏt địa bàn, nắm bắt thụng tin, nhất

- Xõy dựng và triển khai tổ chức thực hiện tốt quy chế
phối hợp trong cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức

là những địa bàn cú vấn đề phức tạp dễ nảy sinh sai phạm để
tham mưu, giỳp cấp ủy cú giải phỏp giải quyết kịp thời.

đảng, như: giữa cỏc đảng ủy khối, đảng ủy trực thuộc Trung

- Tiếp tục nghiờn cứu, quy định thống nhất về tổ chức

ương với cỏc ban đảng Trung ương và ban cỏn sự đảng, đảng

đảng ở cơ quan Trung ương, hoàn thiện tổ chức bộ mỏy và

đoàn ở cỏc bộ, ngành, đoàn thể, nhất là với cỏc Ban Cỏn sự

cỏn bộ, thực hiện chế độ, chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ

Đảng: Thanh tra Chớnh phủ, Kiểm toỏn Nhà nước, Tũa ỏn

tham mưu, giỳp việc cho cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan

nhõn dõn tối cao, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao; giữa cỏc

Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt...; quan tõm xõy

đảng ủy khối, đảng ủy trực thuộc, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng

dựng cơ chế, chớnh sỏch tạo hành lang phỏp lý cho cụng tỏc

đoàn; giữa ban cỏn sự đảng, đảng đoàn với lónh đạo bộ,

kiểm tra, giỏm sỏt núi chung, cho hoạt động của đội ngũ cỏn

ngành, đoàn thể và đảng ủy cơ quan; sự phối hợp giữa cỏc tổ

bộ kiểm tra núi riờng. Thường xuyờn giỏo dục, bồi dưỡng,

chức đảng ở Trung ương với cấp ủy đảng, ủy ban kiểm tra cỏc

nõng cao trỡnh độ kiến thức, nghiệp vụ, kỹ năng chuyờn mụn

cấp ở cỏc địa phương.

và tớnh chuyờn nghiệp, ý thức tự giỏc, tinh thần trỏch nhiệm

- Ủy ban Kiểm tra Trung ương tăng cường chỉ đạo cụng

cho đội ngũ cỏn bộ kiểm tra.

tỏc nghiờn cứu, xõy dựng cỏc quy định, hướng dẫn cụ thể húa

- Định kỳ sỏu thỏng, một năm, Ủy ban Kiểm tra Trung ương

về quy trỡnh nghiệp vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng,

chủ trỡ, tổ chức hội nghị trao đổi, rỳt kinh nghiệm về cụng tỏc

phự hợp với đặc điểm tổ chức bộ mỏy của từng tổ chức đảng;

kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng trực thuộc Trung ương.

tăng cường cụng tỏc kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng đối với cỏc tổ chức
đảng ở cỏc cơ quan Trung ương, trọng tõm là kiểm tra việc

2::134Â134:: Một số giải phỏp cụ thể
- Ban Bớ thư chỉ đạo thực hiện việc tổng kết, đỏnh giỏ về

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

491

492

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc

- Chỉ đạo nghiờn cứu, bổ sung về cơ cấu tổ chức bộ mỏy

tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương vào nền nếp theo định

của Ủy ban Kiểm tra của Đảng ủy Quõn sự Trung ương và

kỳ hằng năm. Trờn cơ sở đú, chỉ đạo cỏc tỉnh ủy, thành ủy

Đảng ủy Cụng an Trung ương theo hướng khụng phụ thuộc

trực thuộc Trung ương tiến hành tổng kết cụng tỏc xõy dựng

nhiều vào cơ cấu tổ chức, bộ mỏy của Tổng cục Chớnh trị của

Đảng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng trực

Bộ Quốc phũng và Tổng cục III của Bộ Cụng an. Quy định rừ

thuộc cấp tỉnh, thành phố (cỏc ban tham mưu của cấp ủy,

hơn cấp hàm tương xứng với nhiệm vụ được giao đối với cỏc

ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy khối cơ quan dõn chớnh

đồng chớ làm cụng tỏc kiểm tra, như chủ nhiệm, phú chủ

đảng, đảng ủy quõn sự, cụng an tỉnh, thành phố...).

nhiệm, ủy viờn kiểm tra chuyờn trỏch cỏc cấp; chế độ phụ

- Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ

cấp nghề cho cỏc đồng chớ làm cụng tỏc kiểm tra; nghiờn cứu

quan liờn quan nghiờn cứu, bổ sung, sửa đổi cỏc Quyết định

tăng thờm số lượng thành viờn ủy ban, biờn chế cỏn bộ làm

số 46-QĐ/TW và 48-QĐ/TW, ngày 14-11-1992 của Bộ Chớnh

cụng tỏc kiểm tra và việc cơ cấu phú chủ nhiệm thường trực

trị về việc thành lập cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở cỏc bộ,

ủy ban kiểm tra tham gia cấp ủy cựng cấp trong Đảng bộ

ngành, đoàn thể ở Trung ương cho phự hợp với tỡnh hỡnh

Quõn đội và Đảng bộ Cụng an.

hiện nay. Quy định cụ thể hơn về tổ chức bộ mỏy (cơ cấu,

- Tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức

thành phần tham gia ban cỏn sự đảng, đảng đoàn), chức

thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở

năng, nhiệm vụ, quy chế hoạt động, cỏc mối quan hệ cụng

cỏc cơ quan Trung ương. Sớm cú hướng dẫn cụ thể về biờn

tỏc...; quy định về tổ chức bộ mỏy cơ quan tham mưu, giỳp

chế cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc đảng, chuyờn trỏch cụng tỏc

cho cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, trong đú cú cỏn bộ giỳp

kiểm tra trong cỏc đảng bộ ở cơ quan Trung ương theo tinh

việc, tham mưu, tổng hợp về cụng tỏc kiểm tra (trờn cơ sở sử

thần Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X); bảo đảm đủ số lượng

dụng tổ chức bộ mỏy, cỏn bộ của vụ tổ chức - cỏn bộ, đảng ủy

cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc kiểm tra đỏp ứng được yờu cầu

cơ quan, văn phũng của bộ, ngành...).

nhiệm vụ.

- Ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn nội dung, đối

- Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban

tượng, phương phỏp, quy trỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra

Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng xõy dựng,

của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn... Tổ chức nghiờn cứu,

trỡnh Ban Bớ thư đề ỏn về chế độ, chớnh sỏch cho cỏn bộ kiểm

quỏn triệt về chức năng nhiệm vụ, quyền hạn của ban cỏn sự

tra chuyờn trỏch, kiờm nhiệm (như chế độ đói ngộ, phụ cấp

đảng, đảng đoàn trong đú cú trỏch nhiệm của ban cỏn sự,

ưu đói nghề, phụ cấp tỏi cử, cỏc quy định để bảo vệ cỏn bộ

đảng đoàn trong việc lónh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện cụng

làm cụng tỏc kiểm tra trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ);

tỏc kiểm tra theo quy định của Điều lệ Đảng.

phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn quan nghiờn cứu xõy dựng

BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW...

493

494

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chế độ, thang bảng lương và cỏc phụ cấp ưu đói nghề của cỏn

cỏn sự đảng, đảng đoàn là một nội dung kiểm điểm, tự phờ

bộ kiểm tra thống nhất với cỏc cơ quan bảo vệ phỏp luật của

bỡnh hằng năm.

Nhà nước (kiểm toỏn, thanh tra, kiểm sỏt, tũa ỏn...).

Trờn cơ sở phương hướng, nhiệm vụ và giải phỏp tăng

- Tiếp tục nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung, quy định thống

cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trờn, cỏc ban đảng Trung

nhất về một số nội dung cũn bất cập, chưa phự hợp trong một

ương, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung

số văn bản quy định, hướng dẫn về cụng tỏc xõy dựng Đảng

ương, đảng ủy cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước cụ

núi chung và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật

thể húa thành chương trỡnh, kế hoạch cụng tỏc cho phự hợp

đảng núi riờng, như: quy định về việc bảo đảm tớnh thống

với tỡnh hỡnh thực tế của cơ quan, đơn vị mỡnh, phấn đấu

nhất, đồng bộ giữa kỷ luật đảng và kỷ luật chớnh quyền, về

hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chớnh trị được giao.

thẩm quyền thi hành kỷ luật đảng, về cụng tỏc phối hợp giữa

T/M BAN BÍ THƯ

cỏc cơ quan kiểm tra, thanh tra, điều tra, xột xử trong xem
xột, xử lý kỷ luật đảng viờn, về xử lý kỷ luật đảng viờn đó
nghỉ hưu, chuyển cụng tỏc nhưng vi phạm xảy ra trong thời
gian cũn đang cụng tỏc; quy định về sinh hoạt định kỳ của
đảng bộ cơ sở cú đụng đảng viờn, sinh hoạt phõn tỏn; quy
định về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc ban tham mưu
của cấp ủy; quy định về những điều đảng viờn khụng được
làm và một số điều trong Phỏp lệnh cỏn bộ, cụng chức cú
điểm cũn bất cập, chưa cụ thể, thiếu tớnh định lượng; quy
định về hệ thống mẫu biểu bỏo cỏo, thống kờ, phiếu biểu
quyết; về chế độ khen thưởng đột xuất cho cỏn bộ kiểm tra...
- Quan tõm hơn nữa đến cụng tỏc đào tạo, quy hoạch, xõy
dựng đội ngũ cỏn bộ lónh đạo và cỏn bộ chuyờn mụn, nghiệp vụ
làm cụng tỏc kiểm tra. Cú chương trỡnh tập huấn về cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt cho cỏc thành viờn ban cỏn sự đảng, đảng
đoàn, cấp ủy viờn, ủy viờn ủy ban kiểm tra của cỏc cấp ủy.
- Đưa việc thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra của tập
thể, của cỏc thành viờn và nhất là của đồng chớ bớ thư ban

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

495

496

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động, Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Tuyờn giỏo
Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Huỳnh
Đảm và đồng chớ Phạm Thế Duyệt chịu trỏch nhiệm thực

QUYẾT ĐỊNH

hiện Quyết định này.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

TỔNG BÍ THƯ

Số 149-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn
Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động
"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 35-QĐ/TW, ngày 16-1-2007 của
Bộ Chớnh trị (khúa X) thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương
cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chớ Minh";
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1694CV/BTGTW, ngày 10-4-2008),
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung
ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam làm thành viờn Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận
động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh",
thay đồng chớ Phạm Thế Duyệt đó nghỉ hưu.

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

497

498

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo, Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng
chớ Phựng Khắc Đăng và đồng chớ Trịnh Đỡnh Thắng chịu

QUYẾT ĐỊNH

trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 150-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động
"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của
Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ
đạo Trung ương cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chớ Minh";
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1693CV/BTGTW, ngày 10-4-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Phựng Khắc Đăng, Phú Chủ
tịch Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam làm thành
viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận
động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh",
thay đồng chớ Trịnh Đỡnh Thắng đó nghỉ cụng tỏc.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

499

500

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo, Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ
Minh, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương
Đảng, đồng chớ Lõm Phương Thanh và đồng chớ Lờ Mạnh

QUYẾT ĐỊNH

Hựng chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 151-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động
"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của
Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ
đạo Trung ương cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chớ Minh";
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1693CV/BTGTW, ngày 10-4-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Lõm Phương Thanh, Bớ thư
Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh làm
thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc
vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ
Minh", thay đồng chớ Lờ Mạnh Hựng chuyển cụng tỏc khỏc.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

501

502

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo, Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt
Nam, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương
Đảng, đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng và đồng chớ Phạm Hồng

QUYẾT ĐỊNH

Thanh chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 152-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động
"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của
Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ
đạo Trung ương cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chớ Minh";
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1693CV/BTGTW, ngày 10-4-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng, Phú Chủ
nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam làm
thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc
vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ
Minh", thay đồng chớ Phạm Hồng Thanh đó nghỉ hưu.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

503

504

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung
ương Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ
quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan
liờn quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này.

QUYẾT ĐỊNH

Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN BÍ THƯ

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 153-QĐ/TW, ngày 21 thỏng 4 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp cụng tỏc giữa
Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương
thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo
và cỏc cơ quan liờn quan

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của Ban Tuyờn giỏo Trung
ương, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan
Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan;
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp cụng tỏc giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban
cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung
ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW...

505

506

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước,
tạo sự thống nhất về chớnh trị, tư tưởng trong Đảng và
trong toàn xó hội.

QUY CHẾ

2. Tăng cường và nõng cao hiệu quả triển khai thực hiện

PHỐI HỢP CễNG TÁC GIỮA

nhiệm vụ về cỏc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ, văn húa,

BAN TUYấN GIÁO TRUNG ƯƠNG

văn nghệ, giỏo dục, đào tạo, khoa học, cụng nghệ, mụi trường,

VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG, ĐẢNG ĐOÀN CÁC BỘ, NGÀNH,

cỏc vấn đề xó hội và cỏc nhiệm vụ khỏc của cụng tỏc tuyờn

CÁC CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG THUỘC LĨNH VỰC

giỏo, phục vụ tớch cực cho sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện

TUYấN GIÁO VÀ CÁC CƠ QUAN LIấN QUAN
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 153-QĐ/TW, ngày 21-4-2008)

đại húa, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc.
3. Nõng cao hiệu quả cụng tỏc tham mưu giỳp Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về đường lối, chủ
trương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Quy chế này quy định cỏc mối quan hệ phối hợp
cụng tỏc giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương
thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan; trỏch
nhiệm của cỏc cơ quan trong quan hệ phối hợp.
Điều 2. Mục đớch của phối hợp cụng tỏc
1. Củng cố, tăng cường cụng tỏc tuyờn giỏo của Đảng,

Điều 3. Nguyờn tắc phối hợp
1. Phối hợp trờn cơ sở cỏc quy định hiện hành của Đảng,
Nhà nước, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của cỏc cơ
quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc văn bản
thỏa thuận giữa lónh đạo cỏc cơ quan.
2. Mỗi quan hệ phối hợp trong từng lĩnh vực đều phải xỏc
định rừ cơ quan chủ trỡ, chịu trỏch nhiệm chớnh và cỏc cơ
quan tham gia; xỏc định rừ thẩm quyền, trỏch nhiệm của cỏc
cơ quan trong quan hệ phối hợp.
3. Mỗi cơ quan đều phải tớch cực, chủ động hoàn thành

phỏt huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chớnh trị, bảo vệ

tốt nhiệm vụ trong phạm vi thẩm quyền, trỏch nhiệm của

và phỏt triển chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh,

mỡnh, hỗ trợ, hợp tỏc tốt với cỏc cơ quan khỏc trong quan

nền tảng tư tưởng của Đảng, tuyờn truyền chủ trương,

hệ phối hợp.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW...

507

Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP

Điều 4. Phối hợp trong cụng tỏc lý luận

508

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học
viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn
sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo chỉ đạo nội dung tuyờn
truyền, giỏo dục chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ
Minh trong hệ thống giỏo dục quốc dõn. Học viện Chớnh trị -

1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học

Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh chịu trỏch nhiệm chỉ đạo

viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn

nội dung, chương trỡnh giảng dạy lý luận chớnh trị, kiến thức

sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Viện Khoa học xó

quản lý hành chớnh nhà nước ở trường chớnh trị cỏc tỉnh,

hội Việt Nam và cỏc cơ quan nghiờn cứu lý luận, thụng tin,

thành phố trực thuộc Trung ương, cỏc trường đào tạo, bồi

tuyờn truyền về lý luận (Tạp chớ Cộng sản, Bỏo Nhõn dõn,

dưỡng cỏn bộ cỏc ngành, đoàn thể ở Trung ương. Ban Tuyờn

Thụng tấn xó Việt Nam, Đài Truyền hỡnh Việt Nam, Đài
Tiếng núi Việt Nam...) thực hiện cỏc nhiệm vụ nghiờn cứu,
giỏo dục, tuyờn truyền lý luận, tham gia xõy dựng đường lối,
chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước;
thống nhất chủ trương và biện phỏp đấu tranh chống cỏc
quan điểm sai trỏi và õm mưu "diễn biến hũa bỡnh", bạo loạn
lật đổ, sử dụng cỏc chiờu bài "dõn tộc", "dõn chủ", "nhõn
quyền", "tự do tụn giỏo", "tự do bỏo chớ" của cỏc thế lực thự
địch, cơ hội chớnh trị hũng làm thay đổi chế độ chớnh trị nước
ta. Thường xuyờn thụng bỏo cho nhau kết quả nghiờn cứu,
tuyờn truyền, giỏo dục lý luận, bàn kế hoạch, cơ chế phối hợp
cụng tỏc trong lĩnh vực này.
2. Hội đồng Lý luận Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh
quốc gia Hồ Chớ Minh, Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ban
Cỏn sự Đảng Bộ Khoa học và Cụng nghệ xõy dựng kế hoạch

giỏo Trung ương chịu trỏch nhiệm chỉ đạo nội dung, chương
trỡnh đối với cỏc trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện và
đảng ủy khối trực thuộc Trung ương. Ban Cỏn sự Đảng Bộ
Giỏo dục và Đào tạo chịu trỏch nhiệm chỉ đạo nội dung,
chương trỡnh giỏo dục phổ thụng trung học, trung học chuyờn
nghiệp, dạy nghề, cao đẳng, đại học, sau đại học.
4. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học
viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn
sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo và cỏc cơ quan liờn quan
kiểm tra về nội dung chớnh trị, tư tưởng trong giảng dạy lý
luận chớnh trị thuộc hệ thống trường chớnh trị, hệ thống giỏo
dục quốc dõn, hệ thống cỏc trường thuộc cỏc ngành, đoàn thể;
chỉ đạo định hướng về đổi mới việc giảng dạy, học tập chủ
nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh và giỏo dục chớnh
trị, tư tưởng, đạo đức cụng dõn cho học sinh, sinh viờn trong
hệ thống giỏo dục quốc dõn ở cỏc cấp học.
5. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học

triển khai thực hiện cỏc nhiệm vụ nghiờn cứu, phỏt triển lý

viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh và cỏc cơ

luận đỏp ứng yờu cầu mới.

quan liờn quan tổ chức nghiờn cứu, quỏn triệt và chỉ đạo cỏc

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW...

509

510

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cơ quan thụng tin đại chỳng ở Trung ương và địa phương

Bộ Thụng tin và Truyền thụng và cỏc cơ quan hữu quan mở

tuyờn truyền nghị quyết của Đảng.

rộng, nõng cao hiệu quả cụng tỏc tuyờn truyền thụng tin đối

6. Ban Tuyờn giỏo Trung ương phối hợp với Học viện

ngoại để chớnh phủ, nhõn dõn cỏc nước, đồng bào ta đang

Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh trong cụng tỏc

sinh sống ở nước ngoài hiểu đỳng tỡnh hỡnh Việt Nam, khụng

đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cỏn bộ làm cụng tỏc tư

để cỏc thế lực thự địch, phản động xuyờn tạc tỡnh hỡnh đất

tưởng, lý luận... theo phõn cấp của Trung ương.

nước, bụi nhọ Đảng, Nhà nước ta; tạo sự gắn bú của đồng bào

Điều 5. Phối hợp trong cụng tỏc tuyờn truyền,
nghiờn cứu dư luận xó hội và thụng tin đối ngoại
1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học
viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, cỏc Ban

sinh sống ở nước ngoài với đất nước, tranh thủ sự đồng tỡnh,
ủng hộ của chớnh phủ và nhõn dõn cỏc nước đối với sự nghiệp
xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ nghĩa.
Điều 6. Phối hợp trong cụng tỏc bỏo chớ, xuất bản

Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Bộ Thụng tin

1. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ

và Truyền thụng và cỏc cơ quan bỏo, đài của Trung ương để

trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội

tuyờn truyền sõu rộng và thiết thực cỏc nghị quyết, chỉ thị

Nhà bỏo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam và cỏc cơ quan

của Đảng, cỏc sự kiện nổi bật về chớnh trị, kinh tế - xó hội,

liờn quan xõy dựng và triển khai thực hiện phương hướng,

quốc phũng, an ninh, đối ngoại trong nước và quốc tế; hướng

nhiệm vụ, tổ chức hệ thống bỏo chớ, xuất bản trong cả nước.

dẫn kỷ niệm cỏc ngày lễ lớn, cỏc ngày kỷ niệm trọng đại của

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chịu trỏch nhiệm định

đất nước bảo đảm đổi mới về nội dung và hỡnh thức. Đồng

hướng về chớnh trị, tư tưởng trong hoạt động bỏo chớ, xuất

thời, phỏt huy cú hiệu quả phương thức tuyờn truyền miệng

bản; theo dừi, kiểm tra, đỏnh giỏ việc thực hiện quan điểm,

của đội ngũ bỏo cỏo viờn, tuyờn truyền viờn từ Trung ương

chủ trương, đường lối, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước

đến cơ sở.

trong hoạt động bỏo chớ, xuất bản.

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Viện

3. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ

Khoa học xó hội Việt Nam, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh

trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội

quốc gia Hồ Chớ Minh, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội nghiờn

Nhà bỏo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam tổ chức giao ban

cứu thực trạng tỡnh hỡnh tư tưởng, dư luận trong Đảng và

bỏo chớ hằng tuần và giao ban lónh đạo cỏc cơ quan chủ quản

trong xó hội để tham mưu, đề xuất phương hướng, nhiệm vụ,

bỏo chớ, xuất bản hằng quý; tham gia chỉ đạo, giỏm sỏt cơ

nội dung, giải phỏp xõy dựng Đảng về chớnh trị, tư tưởng.

quan chủ quản bỏo chớ, xuất bản về việc bổ nhiệm, miễn

3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương phối hợp với Ban Chỉ đạo

nhiệm, cỏch chức tổng biờn tập, phú tổng biờn tập, giỏm đốc,

Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Ngoại giao,

phú giỏm đốc cỏc cơ quan bỏo chớ, xuất bản theo quy định

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW...

511

512

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hiện hành; chịu trỏch nhiệm về việc cấp phộp, thu hồi giấy

kiểm tra, định hướng tuyờn truyền trong hoạt động văn húa,

phộp hoạt động bỏo chớ, xuất bản sau khi trao đổi thống nhất

văn học, nghệ thuật.

ý kiến với Ban Tuyờn giỏo Trung ương.

3. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch chủ

4. Ban Tuyờn giỏo Trung ương là cơ quan đầu mối phối

trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn

hợp với cỏc cơ quan liờn quan chỉ đạo thụng tin những vấn đề

Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam và cỏc hội

nhạy cảm, phức tạp về đối nội, đối ngoại trờn bỏo chớ. Thụng

chuyờn ngành biểu dương, khen thưởng những tỏc giả, tỏc

tấn xó Việt Nam là cơ quan phỏt ngụn cỏc thụng tin chớnh

phẩm xuất sắc, đúng gúp xứng đỏng cho sự nghiệp đổi mới,

thức về hoạt động của Đảng và Nhà nước; bỏc bỏ những

đồng thời phối hợp thẩm định nội dung chớnh trị, tư tưởng,

thụng tin sai trỏi, xuyờn tạc, thự địch.

kịp thời xử lý những vấn đề phức tạp, nhạy cảm, những

5. Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn
Hội Nhà bỏo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam trong cụng
tỏc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ bỏo chớ, xuất bản.

khuynh hướng lệch lạc trong sỏng tỏc, biểu diễn và truyền bỏ
văn húa, văn nghệ.
4. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ hoặc phối hợp
cựng cỏc cơ quan chức năng xõy dựng cỏc chương trỡnh, đề ỏn

6. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ

trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cỏc vấn đề liờn quan đến

trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội

chỉ đạo hoạt động, tổ chức bộ mỏy, nhõn sự của cỏc hội văn

Nhà bỏo Việt Nam và Đảng đoàn Hội Xuất bản Việt Nam

học, nghệ thuật theo Quyết định số 80-QĐ/TW, ngày 28-8-

trong cụng tỏc xõy dựng quy hoạch, kế hoạch, đề xuất chớnh

2007 của Bộ Chớnh trị (khúa X).

sỏch, chế độ đối với cỏc cơ quan bỏo chớ, xuất bản.
Điều 7. Phối hợp trong lĩnh vực văn húa, văn nghệ

Điều 8. Phối hợp trong lĩnh vực khoa học, cụng
nghệ và mụi trường

1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban

1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc

Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Đảng đoàn

Ban Cỏn sự Đảng: Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Bộ Tài nguyờn

Ủy ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt

và Mụi trường, Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Viện Khoa học xó hội

Nam và cỏc cơ quan chức năng xõy dựng cỏc đề ỏn tổng kết,

Việt Nam, Viện Khoa học và Cụng nghệ Việt Nam, Đảng

đỏnh giỏ kết quả triển khai thực hiện cỏc quan điểm của

đoàn Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam và

Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước về cỏc hoạt động

một số cơ quan liờn quan tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban

văn húa, văn học, nghệ thuật.

Bớ thư xõy dựng cỏc nghị quyết, chỉ thị về khoa học, cụng

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chịu trỏch nhiệm chỉ đạo
định hướng chớnh trị, tư tưởng và phối hợp hướng dẫn,

nghệ và mụi trường; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cỏc
nghị quyết, chỉ thị đú.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW...

513

514

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thẩm định về quan điểm

và cỏc cơ quan liờn quan trong việc tham mưu giỳp Bộ Chớnh

chớnh trị, tư tưởng cỏc đề ỏn, văn bản của cỏc cơ quan khoa

trị, Ban Bớ thư xõy dựng cỏc nghị quyết, chỉ thị về cỏc vấn đề

học, cụng nghệ và mụi trường, Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và

xó hội; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cỏc nghị quyết,

kỹ thuật Việt Nam trước khi trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.

chỉ thị đú.

3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương cú ý kiến về việc bổ

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thẩm định về quan điểm

nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ thuộc diện

chớnh trị, tư tưởng cỏc đề ỏn, văn bản của ban cỏn sự đảng

Ban Bớ thư quản lý trong lĩnh vực này.

của cỏc bộ, ngành về cỏc vấn đề xó hội trước khi trỡnh Bộ

Điều 9. Phối hợp trong lĩnh vực giỏo dục, đào tạo,
dạy nghề
1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
Ban Cỏn sự Đảng: Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, Bộ Văn
húa, Thể thao và Du lịch, Bộ Lao động - Thương binh và Xó
hội, Bộ Nội vụ... tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy
dựng cỏc nghị quyết, chỉ thị về giỏo dục, đào tạo, dạy nghề;

Chớnh trị, Ban Bớ thư.
3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương cú ý kiến về việc bổ
nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ thuộc diện
Ban Bớ thư quản lý trong lĩnh vực này.
Chương III
PHƯƠNG THỨC PHỐI HỢP

hướng dẫn, kiểm tra thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị đú.
2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thẩm định về quan điểm

Điều 11. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ động xõy dựng

chớnh trị, tư tưởng cỏc đề ỏn, văn bản của ban cỏn sự đảng

chương trỡnh, kế hoạch giao ban định kỳ sỏu thỏng một lần

cỏc bộ, ngành về cỏc lĩnh vực giỏo dục, đào tạo, dạy nghề

hoặc đột xuất với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành,

trước khi trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.

cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ

3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương cú ý kiến về việc bổ
nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ thuộc diện
Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư quản lý trong lĩnh vực này.
Điều 10. Phối hợp trong lĩnh vực cỏc vấn đề xó hội
1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
Ban Cỏn sự Đảng: Bộ Y tế, Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch,
Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội, Bộ Giỏo dục và Đào
tạo, Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Bộ Tài nguyờn và Mụi trường

quan liờn quan để thụng bỏo tỡnh hỡnh, chỉ đạo giải quyết kịp
thời, cú hiệu quả cỏc nhiệm vụ cụng tỏc tuyờn giỏo.
Điều 12. Cơ quan chủ trỡ chủ động xõy dựng chương
trỡnh, kế hoạch, tổ chức sự phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn
quan. Cỏc cơ quan tham gia phối hợp nờu cao ý thức trỏch
nhiệm, thể hiện rừ quan điểm về những vấn đề đặt ra.
Điều 13. Đại diện Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung
ương, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương tham dự cỏc
buổi làm việc của lónh đạo Ban Tuyờn giỏo Trung ương với

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW...

515

516

ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan
Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo để nắm tỡnh hỡnh và
phối hợp về cụng tỏc xõy dựng Đảng.
Chương IV

QUYẾT ĐỊNH

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

CỦA BAN BÍ THƯ

Điều 131. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh
vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan chịu trỏch nhiệm

Số 154-QĐ/TW, ngày 21 thỏng 4 năm 2008
Ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo
Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng

thực hiện Quy chế này.
Điều 14. Trong quỏ trỡnh thực hiện, nếu cú những vấn
đề mới nảy sinh, Ban Tuyờn giỏo Trung ương cựng với ban

- Căn cứ Điều lệ Đảng;

cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành và cỏc cơ quan Trung

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung

ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo trao đổi để thống nhất trỡnh
Ban Bớ thư bổ sung cho phự hợp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chỉ thị số 58-CT/TW, ngày 17-10-2000 của Bộ
Chớnh trị về việc đẩy mạnh ứng dụng và phỏt triển cụng nghệ
thụng tin phục vụ sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa;
- Căn cứ Quyết định số 06-QĐ/TW, ngày 19-6-2006 của
Ban Bớ thư về việc ban hành Đề ỏn tin học húa hoạt động của
cỏc cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010;
- Căn cứ Thụng bỏo số 106-TB/TW, ngày 5-11-2007 của
Ban Bớ thư về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin
của cơ quan đảng Trung ương; Quyết định số 622-QĐNS/TW,
ngày 6-11-2007 và Quyết định số 629-QĐNS/TW, ngày 9-112007 của Ban Bớ thư về nhõn sự Ban Chỉ đạo Cụng nghệ

__________
1. Văn bản gốc lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng cú ghi
hai lần "Điều 13". Chỳng tụi giữ nguyờn như văn bản gốc (B.T).

thụng tin của cơ quan đảng; kết luận của Ban Bớ thư tại cuộc
họp ngày 27-2-2008;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW...

517

518

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của
cơ quan đảng,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo
Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng (văn bản kốm theo).
Điều 2. Quy chế này cú hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Những quy định trước đõy trỏi với cỏc quy định trong Quy
chế này đều khụng cũn hiệu lực.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan
đảng, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương cú trỏch nhiệm
thi hành Quyết định này.

HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO
CễNG NGHỆ THễNG TIN CỦA CƠ QUAN ĐẢNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 154-QĐ/TW, ngày 21-4-2008)
I- CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ
Điều 1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan
đảng cú chức năng giỳp Ban Bớ thư chỉ đạo việc ứng dụng và

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUY CHẾ

phỏt triển cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan
đảng, chỉ đạo việc thực hiện cỏc đề ỏn tin học húa hoạt động
của cơ quan đảng và gúp phần tham mưu cho Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư về những vấn đề liờn quan đến chiến lược ứng
dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin của đất nước.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan
đảng cú cỏc nhiệm vụ sau đõy:
1. Chỉ đạo việc ứng dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng
tin trong hệ thống cỏc cơ quan đảng; ban hành cỏc văn bản
hướng dẫn thực hiện cụng tỏc ứng dụng cụng nghệ thụng tin
trong cỏc cơ quan đảng theo chủ trương, chớnh sỏch và cỏc
quy định chung của Nhà nước.
2. Chỉ đạo việc thực hiện Đề ỏn tin học húa hoạt động của
cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010 đó được Ban Bớ thư phờ
duyệt (Đề ỏn 06):

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW...

519

a) Chỉ đạo việc xõy dựng và điều chỉnh cỏc dự ỏn; xem
xột, phờ duyệt cỏc dự ỏn về mặt khoa học và cụng nghệ.
b) Hướng dẫn, giỏm sỏt, kiểm tra, đụn đốc thực hiện cỏc

520

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

II- QUAN HỆ CễNG TÁC VÀ LỀ LỐI LÀM VIỆC
Điều 3. Về quan hệ cụng tỏc

chương trỡnh, kế hoạch ứng dụng cụng nghệ thụng tin của cơ

1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng giỳp

quan đảng ở Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy; phối hợp

đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư chỉ đạo việc ứng dụng cụng

chặt chẽ với Văn phũng Trung ương Đảng, văn phũng cỏc
tỉnh ủy, thành ủy và cỏc cơ quan chức năng nhà nước cú liờn
quan để tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc lập dự
toỏn, sử dụng, thanh quyết toỏn kinh phớ cỏc dự ỏn thuộc Đề
ỏn 06 của cỏc cơ quan đảng ở Trung ương và cỏc tỉnh ủy,
thành ủy theo đỳng cỏc quy định hiện hành của Đảng và
Nhà nước.
c) Chỉ đạo việc tổ chức bồi dưỡng, đào tạo phổ cập và
nõng cao kiến thức về cụng nghệ thụng tin cho cỏn bộ trong
hệ thống cơ quan đảng.
d) Chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan hữu quan chỉ đạo
việc hướng dẫn nghiệp vụ và hỗ trợ kỹ thuật đối với cỏc cơ
quan đảng ở Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành ủy.
đ) Chỉ đạo việc hướng dẫn, bồi dưỡng và phối hợp cỏc bộ
phận liờn quan đến chỉ đạo, quản lý cụng nghệ thụng tin
trong hệ thống cỏc cơ quan đảng.
e) Tổ chức cỏc hội nghị sơ kết, tổng kết.
3. Phối hợp với cỏc ban đảng và cỏc bộ, ngành liờn quan
tổ chức quỏn triệt, hướng dẫn, theo dừi, đụn đốc, kiểm tra và

nghệ thụng tin trong cỏc cơ quan đảng; chỉ đạo tổ chức triển
khai thực hiện Đề ỏn tin học húa hoạt động của cơ quan đảng
giai đoạn 2006 - 2010; thực hiện những nhiệm vụ liờn quan đến
chiến lược phỏt triển cụng nghệ thụng tin của đất nước do Ban
Bớ thư, Bộ Chớnh trị giao; định kỳ hằng quý và đột xuất, bỏo
cỏo xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp của đồng chớ Thường trực Ban
Bớ thư và bỏo cỏo xin ý kiến cỏc đồng chớ trong Ban Bớ thư được
phõn cụng theo dừi về cụng nghệ thụng tin.
2. Kết hợp với cỏc cơ quan nhà nước hữu quan nghiờn cứu,
kiến nghị Quốc hội, Chớnh phủ và cỏc cơ quan quản lý nhà nước
về cỏc giải phỏp, chớnh sỏch nhằm giải quyết cỏc vấn đề trong
hệ thống cơ quan đảng và những vấn đề chung cú liờn quan tới
trao đổi thụng tin, an ninh thụng tin, tớch hợp hệ thống cỏc hệ
thống thụng tin phục vụ sự điều hành, quản lý của Nhà nước và
sự lónh đạo của Đảng, đẩy mạnh ứng dụng và phỏt triển cụng
nghệ thụng tin phục vụ sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa
theo tinh thần Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chớnh trị (khúa VIII)
trờn phạm vi toàn quốc.
3. Cỏc cơ quan đảng chịu sự hướng dẫn, giỏm sỏt, kiểm
tra, đụn đốc của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ

tổng kết, đỏnh giỏ việc thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ

quan đảng trong việc triển khai cỏc hoạt động ứng dụng và

Chớnh trị; gúp phần tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

phỏt triển cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan

về những vấn đề liờn quan đến định hướng chiến lược ứng

đảng, thực hiện Đề ỏn 06; cú trỏch nhiệm bỏo cỏo về Ban Chỉ

dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin của đất nước.

đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng định kỳ sỏu thỏng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW...

521

hằng năm hoặc khi cú yờu cầu của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ
thụng tin của cơ quan đảng.
4. Cỏc cơ quan và bộ phận liờn quan đến chỉ đạo và quản
lý cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan đảng chịu
sự hướng dẫn chuyờn mụn, nghiệp vụ của Ban Chỉ đạo Cụng
nghệ thụng tin của cơ quan đảng.

522

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

e) Những vấn đề cần xin chủ trương và ý kiến chỉ đạo của
Ban Bớ thư.
2. Trưởng ban phụ trỏch chung chịu trỏch nhiệm trước
Ban Bớ thư về toàn bộ cụng việc của Ban Chỉ đạo.
3. Phú trưởng ban thường trực chuyờn trỏch cú nhiệm vụ
giỳp đồng chớ Trưởng ban xử lý cụng việc hằng ngày; chỉ đạo

5. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng

chuẩn bị nội dung cỏc cuộc họp của Ban Chỉ đạo; tổ chức thực

thụng qua cỏc thành viờn Ban Chỉ đạo đại diện cho cỏc ban

hiện cỏc kết luận của Ban Chỉ đạo; tổ chức cụng tỏc hướng

và cơ quan Trung ương để phối hợp triển khai cỏc nội dung

dẫn, giỏm sỏt, kiểm tra, đụn đốc cỏc cấp ủy và cơ quan đảng

cụng tỏc liờn quan đó được Ban Bớ thư phõn cụng cho từng cơ

triển khai cỏc hoạt động ứng dụng cụng nghệ thụng tin và

quan chủ trỡ theo vị trớ, chức năng, nhiệm vụ của cỏc cơ quan

thực hiện Đề ỏn 06; thay mặt Trưởng ban ký cỏc văn bản của

đú trong việc tin học húa hoạt động của cỏc cơ quan đảng.

Ban; trực tiếp phụ trỏch Ban Thư ký và Văn phũng Ban Chỉ

Điều 4. Về lề lối làm việc và phõn định trỏch nhiệm
trong Ban Chỉ đạo
1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng
quyết định tập thể theo đa số cỏc việc sau:
a) Kế hoạch tổ chức thực hiện Đề ỏn 06 và kế hoạch kinh
phớ cho cả giai đoạn cũng như từng năm.
b) Quy định liờn quan đến cả hệ thống (kỹ thuật, đào tạo
nghiệp vụ, tài chớnh...).
c) Cỏc giải phỏp mới, chung cho cả hệ thống về cụng
nghệ, về an toàn và bảo mật thụng tin, về cỏc phần mềm và
cơ sở dữ liệu dựng chung, về kế hoạch và chương trỡnh đào
tạo cho cỏn bộ lónh đạo, quản lý, về tớch hợp hệ thống thụng
tin của Đảng và Nhà nước.
d) Bỏo cỏo tổng kết hằng năm của Ban Chỉ đạo.
đ) Cỏc vấn đề về tổ chức bộ mỏy và về cơ cấu, tiờu chuẩn
đội ngũ cỏn bộ của Ban Chỉ đạo và Ban Thư ký.

đạo; thực hiện cỏc nhiệm vụ khỏc do Trưởng ban phõn cụng;
cựng với Trưởng Ban Chỉ đạo chịu trỏch nhiệm trước Ban Bớ
thư về toàn bộ hoạt động của Ban Chỉ đạo.
4. Cỏc ủy viờn Ban Chỉ đạo cho ý kiến, tham gia quyết
định tập thể và cựng chịu trỏch nhiệm về cỏc cụng việc chung
của Ban Chỉ đạo nờu tại Điều 4, mục 1; chịu trỏch nhiệm
trước Ban Bớ thư, Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ
quan đảng và cơ quan chủ quản về kết quả chỉ đạo và tổ chức
thực hiện cỏc cụng việc cụ thể do Ban Chỉ đạo phõn cụng phự
hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan mà ủy viờn đú đại
diện. Cụ thể:
a) Ủy viờn, đại diện lónh đạo Văn phũng Trung ương
Đảng, phụ trỏch về cụng nghệ thụng tin của Văn phũng
Trung ương Đảng, chịu trỏch nhiệm chỉ đạo, kiểm tra, hướng
dẫn: tổ chức thực hiện cỏc dự ỏn do Văn phũng Trung ương
Đảng là chủ đầu tư thuộc Đề ỏn 06; Quy chế về trao đổi
thụng tin điện tử giữa cỏc cơ quan đảng và cỏc cơ quan thuộc

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW...

523

524

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hệ thống chớnh trị; Quy chế về hoạt động của hệ thống thụng

cụng nghệ thụng tin thuộc hệ thống cỏc cơ quan đảng; đồng

tin phục vụ sự lónh đạo của Trung ương Đảng, Bộ Chớnh trị,

thời chịu trỏch nhiệm tổ chức chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn

Ban Bớ thư và cấp ủy cỏc cấp; Quy chế về triển khai hệ thống

tổ chức thực hiện cỏc dự ỏn thuộc Đề ỏn 06 do Ban Tuyờn

thụng tin điều hành tỏc nghiệp trong cỏc cơ quan đảng; Quy

giỏo Trung ương là chủ đầu tư, đặc biệt là dự ỏn xõy dựng

chế về quản lý cỏc cơ sở dữ liệu Văn kiện Đảng, Mục lục hồ sơ

và tổ chức triển khai hệ thống thụng tin chuyờn ngành cụng

lưu trữ và cỏc kho lưu trữ điện tử của Đảng và về quản lý

tỏc tuyờn giỏo trong toàn bộ hệ thống cỏc ban tuyờn giỏo

mạng thụng tin diện rộng của Đảng.

của Đảng.

b) Ủy viờn, đại diện lónh đạo Văn phũng Trung ương

đ) Cỏc ủy viờn, đại diện lónh đạo Ủy ban Kiểm tra Trung

Đảng, phụ trỏch về tài chớnh đảng chịu trỏch nhiệm về kế

ương, Ban Dõn vận Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương

hoạch, cấp phỏt và thanh quyết toỏn vốn thực hiện Đề ỏn

chịu trỏch nhiệm tổ chức chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn tổ

theo phõn kỳ hằng năm theo đỳng yờu cầu, tiến độ của Đề ỏn 06

chức thực hiện cỏc dự ỏn thuộc Đề ỏn 06 do cơ quan mỡnh là

và cỏc quy định hiện hành của Nhà nước về quản lý tài

chủ đầu tư, đặc biệt là dự ỏn xõy dựng và triển khai hệ thống

chớnh. Chủ trỡ việc xõy dựng Quy chế quản lý tài chớnh của

thụng tin chuyờn ngành hoặc cơ sở dữ liệu dựng chung.

Đề ỏn tin học húa hoạt động của cơ quan đảng.

e) Ủy viờn, đại diện lónh đạo Ban Cơ yếu Chớnh phủ chịu

c) Ủy viờn, đại diện Ban Tổ chức Trung ương chịu trỏch

trỏch nhiệm chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn, tổ chức thực hiện

nhiệm tham mưu cho Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ

dự ỏn xõy dựng hệ thống xỏc thực điện tử thuộc Đề ỏn 06,

quan đảng, tham mưu cho Ban Tổ chức Trung ương về cỏc vấn

đồng thời tham mưu, giỳp Ban Chỉ đạo phối hợp với ngành cơ

đề tổ chức, chớnh sỏch cỏn bộ và nhõn lực cú liờn quan tới việc

yếu giải quyết cỏc vấn đề liờn quan tới an toàn mạng, bảo

thực hiện Đề ỏn 06; chịu trỏch nhiệm tổ chức chỉ đạo, kiểm tra,

mật thụng tin điện tử trong hệ thống cỏc cơ quan đảng.

hướng dẫn tổ chức thực hiện cỏc dự ỏn thuộc Đề ỏn 06 do Ban

g) Ủy viờn, đại diện lónh đạo Bộ Thụng tin và Truyền

Tổ chức Trung ương là chủ đầu tư, đặc biệt là dự ỏn xõy dựng

thụng chịu trỏch nhiệm tham mưu, giỳp Ban Chỉ đạo phối

và tổ chức triển khai hệ thống thụng tin chuyờn ngành cụng tỏc

hợp với ngành thụng tin và truyền thụng triển khai cỏc hoạt

tổ chức - cỏn bộ và bảo vệ chớnh trị nội bộ trong toàn bộ hệ

động liờn quan đến chức năng quản lý nhà nước của Bộ

thống cỏc ban tổ chức của Đảng, trong đú cú việc giỳp lónh đạo

Thụng tin và Truyền thụng, bao gồm: giải quyết cỏc vấn đề

Ban Tổ chức Trung ương tổ chức cập nhật, khai thỏc, sử dụng

về bảo đảm chất lượng đường truyền và giỏ cước viễn thụng

cú hiệu quả hệ thống cơ sở dữ liệu đảng viờn.

hợp lý, bảo đảm thống nhất cỏc kiến trỳc tổng thể, chuẩn

d) Ủy viờn, đại diện lónh đạo Ban Tuyờn giỏo Trung ương

cụng nghệ, chuẩn thụng tin, cỏc chế độ, chớnh sỏch thỳc đẩy

chịu trỏch nhiệm về cỏc vấn đề nõng cao nhận thức, huấn

nhanh việc ứng dụng cụng nghệ thụng tin cú hiệu quả trong

luyện, bồi dưỡng về cụng nghệ thụng tin cho cỏc ban chỉ đạo

cỏc cơ quan đảng, nhà nước.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW...

525

5. Cỏc ủy viờn Ban Chỉ đạo được sử dụng bộ mỏy và
nguồn lực của cơ quan mà ủy viờn đú đại diện để thực hiện
chức năng, nhiệm vụ do Ban Bớ thư giao và Ban Chỉ đạo
Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng phõn cụng.
6. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng
định kỳ mỗi thỏng họp một lần và họp đột xuất khi cần thiết.
7. Khi cần thiết, Thường trực Ban Chỉ đạo cú thể xin ý
kiến của cỏc ủy viờn bằng văn bản, bằng phiếu hoặc qua thư
điện tử.

526

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thụng tin cần thiết theo quy định chung đối với cỏc ban
Trung ương Đảng.
2. Đồng chớ Phú trưởng ban thường trực và cỏc cỏn bộ,
chuyờn viờn Văn phũng Ban Chỉ đạo thuộc biờn chế của Văn
phũng Trung ương Đảng.
3. Văn phũng Trung ương Đảng thực hiện chớnh sỏch
tiền lương, chớnh sỏch cỏn bộ, bảo đảm điều kiện và
phương tiện làm việc đối với đồng chớ Phú trưởng ban
thường trực và Văn phũng Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng
tin của cơ quan đảng.

III- TỔ CHỨC BỘ MÁY GIÚP VIỆC
Điều 5. Về bộ mỏy giỳp việc
Ban Thư ký là cơ quan tham mưu, giỳp việc Ban Chỉ đạo
trong việc tổ chức thực hiện cỏc nhiệm vụ được giao. Ban
Thư ký cú Trưởng ban, cỏc Phú trưởng ban và cỏc ủy viờn
làm việc theo chế độ chuyờn trỏch hoặc kiờm nhiệm. Khi
cần thiết, Ban Thư ký được mời cỏc chuyờn gia, tư vấn và
cỏc cộng tỏc viờn.
Văn phũng Ban Chỉ đạo gồm cỏc thành viờn chuyờn trỏch
của Ban Thư ký và một số chuyờn viờn, nhõn viờn.
Điều 6. Về bảo đảm điều kiện làm việc và cụng tỏc
cỏn bộ
1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng cú
con dấu và tài khoản riờng để phục vụ cỏc hoạt động thường
xuyờn của Ban Chỉ đạo; được bảo đảm điều kiện và phương
tiện làm việc bằng ngõn sỏch nhà nước; được cung cấp cỏc

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

527

528

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

toàn quõn, nhất là trong cỏn bộ, đảng viờn và đoàn viờn,
thanh niờn về cuộc đời và sự nghiệp cỏch mạng vĩ đại của
Cỏc Mỏc; nờu bật tớnh cỏch mạng, tớnh khoa học và giỏ trị
trường tồn của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, sự vận dụng sỏng

THễNG BÁO
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 150-TB/TW, ngày 21 thỏng 4 năm 2008
Về việc tổ chức kỷ niệm 190 năm
ngày sinh Cỏc Mỏc (5-5-1818 - 5-5-2008)

tạo chủ nghĩa Mỏc - Lờnin của Đảng ta vào Việt Nam.
- Khẳng định chủ nghĩa Mỏc - Lờnin và tư tưởng Hồ Chớ
Minh là nền tảng tư tưởng của Đảng và xó hội ta; tớnh đỳng
đắn và sự kiờn định con đường mà Đảng và nhõn dõn ta đó
lựa chọn; kiờn quyết đấu tranh chống lại những luận điệu
xuyờn tạc, phủ nhận chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, bảo vệ nền tảng
tư tưởng của Đảng.
- Đẩy mạnh nghiờn cứu và tổng kết thực tiễn nhằm

Cỏc Mỏc là người sỏng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa

làm sỏng tỏ nhận thức, quan niệm về chủ nghĩa xó hội và

học, nhà cỏch mạng vĩ đại, lónh tụ thiờn tài của giai cấp

con đường đi lờn chủ nghĩa xó hội ở nước ta; làm rừ những

cụng nhõn và nhõn dõn lao động toàn thế giới. Đảng Cộng

giỏ trị bền vững của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, những vấn đề

sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chớ Minh sỏng lập đó vận

cần bổ sung và phỏt triển cho phự hợp với thực tiễn đất

dụng sỏng tạo chủ nghĩa Mỏc - Lờnin vào thực tiễn cỏch

nước và thời đại.

mạng Việt Nam, lónh đạo nhõn dõn ta giành được những
thắng lợi vĩ đại trong sự nghiệp giải phúng dõn tộc và đạt
được những thành tựu to lớn, cú ý nghĩa lịch sử trong hơn
20 năm đổi mới đất nước. Do đú, kỷ niệm 190 năm ngày
sinh Cỏc Mỏc (5-5-1818 - 5-5-2008) là việc cú ý nghĩa to
lớn, cần được tổ chức trọng thể.
1. Mục đớch, yờu cầu
- Thụng qua cỏc hoạt động kỷ niệm nhằm tuyờn truyền,
giỏo dục, nõng cao nhận thức trong toàn Đảng, toàn dõn,

2. Nội dung và hỡnh thức tổ chức kỷ niệm
- Cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn
thể cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương, bằng nhiều hỡnh thức
phong phỳ tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị, giỏo dục
chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, nõng cao giỏc ngộ về chủ nghĩa cộng
sản khoa học cho cỏn bộ, đảng viờn, cỏc tầng lớp nhõn dõn,
nhất là thế hệ trẻ, học sinh, sinh viờn; bồi dưỡng nõng cao
tinh thần cỏch mạng, kết hợp lý luận với thực tiễn, vận dụng
sỏng tạo chủ nghĩa Mỏc - Lờnin vào điều kiện cụ thể nước ta

THễNG BÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 150-TB/TW...

529

để thực hiện thắng lợi mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội
cụng bằng, dõn chủ, văn minh.
- Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học
viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh biờn
soạn đề cương tuyờn truyền về cuộc đời và sự nghiệp cỏch

530

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Ngõn sỏch nhà nước cỏc cấp bảo đảm kinh phớ tổ chức
cỏc hoạt động kỷ niệm.
Giao Ban Tuyờn giỏo Trung ương giỳp Ban Bớ thư
hướng dẫn, theo dừi, đụn đốc, kiểm tra việc thực hiện Thụng
bỏo này.

mạng vĩ đại của Cỏc Mỏc, phổ biến rộng rói trong cỏn bộ,

T/M BAN BÍ THƯ

đảng viờn và nhõn dõn; phối hợp với Bộ Thụng tin và

TRƯƠNG TẤN SANG

Truyền thụng chỉ đạo cỏc cơ quan bỏo, đài định hướng
tuyờn truyền, mở chuyờn trang, chuyờn mục đăng cỏc bài
nghiờn cứu về cuộc đời và sự nghiệp cỏch mạng vĩ đại của
Cỏc Mỏc, tổ chức tọa đàm về những cống hiến của Cỏc Mỏc
đối với lịch sử nhõn loại.
- Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
chủ trỡ, phối hợp với thành phố Hà Nội tổ chức lễ mớttinh,
mời đại diện lónh đạo Đảng, Nhà nước và cỏc ban, bộ, ngành,
thành phố Hà Nội dự; chủ trỡ, phối hợp với Viện Khoa học xó
hội Việt Nam tổ chức hội thảo khoa học về giỏ trị trường tồn
của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin.
- Cỏc cơ quan nghiờn cứu, cỏc trường chớnh trị, cỏc
trường đại học, tựy điều kiện cụ thể tổ chức hội thảo, tọa
đàm về cuộc đời, sự nghiệp vĩ đại của Cỏc Mỏc; khẳng định
tớnh cỏch mạng, tớnh khoa học của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin
và vận dụng sỏng tạo vào thực tiễn Việt Nam hiện nay.
- Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch tổ chức cỏc hỡnh thức
tuyờn truyền, cổ động, triển lóm sinh động, hấp dẫn về cuộc
đời và sự nghiệp của Cỏc Mỏc.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

531

532

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tuy nhiờn, trong thời gian qua, cú một số yếu tố khỏch
quan ảnh hưởng đến việc thực hiện Đề ỏn 06, đú là:
1. Thời gian thực hiện Đề ỏn 06 bị chậm hai năm
do cú sự thay đổi về tổ chức cỏc cơ quan đảng ở Trung ương

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 151-TB/TW, ngày 22 thỏng 4 năm 2008
Về việc điều chỉnh một số điểm cú liờn quan tới
mục tiờu, nội dung và tiến độ thực hiện của Đề ỏn
tin học húa hoạt động của cỏc cơ quan đảng
giai đoạn 2006 - 2010

sau Hội nghị Trung ương 4, cỏc dự ỏn của Đề ỏn 06 cần
được xỏc định và điều chỉnh lại cho phự hợp với yờu cầu và
tổ chức bộ mỏy mới.
2. Một số điều kiện cần thiết cho việc thực hiện Đề
ỏn đỳng mục tiờu, yờu cầu, tiến độ đề ra chưa theo kịp
Cỏc dự ỏn tin học húa quản lý hành chớnh nhà nước, đặc
biệt là Đề ỏn tin học húa quản lý hành chớnh nhà nước, cỏc dự
ỏn tin học húa hoạt động của Quốc hội, dự ỏn xõy dựng mạng
truyền số liệu chuyờn dụng của cỏc cơ quan đảng và nhà nước,
việc bảo đảm cấp kinh phớ cho cỏc dự ỏn thuộc Đề ỏn 06...
khụng theo kịp tiến độ dẫn đến một số chỉ tiờu đề ra của Đề ỏn

Tại phiờn họp ngày 27-2-2008, xem xột Tờ trỡnh số
06-TTr/CNTT, ngày 4-2-2008 của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ
thụng tin của cơ quan đảng về việc xin điều chỉnh một số
điểm cú liờn quan tới mục tiờu, nội dung và tiến độ thực hiện
của Đề ỏn tin học húa hoạt động của cỏc cơ quan đảng giai
đoạn 2006 - 2010, Ban Bớ thư cú ý kiến như sau:
Ngày 19-6-2006, Ban Bớ thư đó ra Quyết định số 06-QĐ/TW
về việc ban hành Đề ỏn tin học húa hoạt động của cỏc cơ
quan đảng, giai đoạn 2006 - 2010 (gọi tắt là Đề ỏn 06). Thực
hiện Quyết định số 06-QĐ/TW của Ban Bớ thư, Ban Chỉ đạo
Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng cựng với cỏc cơ quan
liờn quan đó kịp thời ban hành cỏc văn bản hướng dẫn, tổ
chức quỏn triệt và triển khai thực hiện Đề ỏn 06, tổng kết
Đề ỏn 47.

06 khụng phự hợp cho giai đoạn đến năm 2010, như: tớch hợp
cỏc hệ thống thụng tin của Đảng với cỏc hệ thống thụng tin của
Chớnh phủ, Quốc hội, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội, cỏc cơ sở dữ
liệu quốc gia; kết nối mạng diện rộng tốc độ cao tới xó, phường,
kết nối trực tuyến cỏc mạng LAN với internet.
Một số chỉ tiờu về đường truyền số liệu tốc độ cao, về
trang bị mỏy tớnh và kết nối đến cấp xó, phường và triển
khai hệ thống xỏc thực điện tử, kết nối mạng của Đảng và
Nhà nước... dự kiến thụng qua đầu tư từ Đề ỏn tin học húa
quản lý hành chớnh nhà nước chưa thực hiện được. Nhiều
địa phương khụng cú đối ứng kinh phớ để bổ sung mỏy tớnh
cho cỏc ban đảng tỉnh, đặc biệt là cỏc huyện ủy, thị ủy, nờn
việc triển khai cỏc ứng dụng cụng nghệ thụng tin ở cỏc cấp
ủy, nhất là ở cấp huyện ủy chưa đồng bộ, chưa hiệu quả.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 151-TB/TW...

533

534

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đổi mới phương thức lónh đạo, thay đổi thúi quen và lề lối

hệ thống thụng tin điện tử đó được xõy dựng của Đảng trờn

làm việc của đội ngũ cỏn bộ (đặc biệt là của cỏc cỏn bộ lónh đạo)

cơ sở ứng dụng cụng nghệ thụng tin và truyền thụng hiện đại

trong cỏc cơ quan đảng là một vấn đề lõu dài, cần cú sự chỉ đạo

nhằm gúp phần đổi mới phương thức lónh đạo, lề lối làm việc,

trực tiếp, thống nhất của Ban Bớ thư và sự nỗ lực của tất cả cỏc

nõng cao hiệu quả, chất lượng cỏc hoạt động lónh đạo, chỉ

cấp ủy đảng, chứ khụng chỉ phụ thuộc vào việc tin học húa.

đạo và điều hành của cỏc cấp ủy và cơ quan đảng".

3. Đề ỏn 06 cần tiếp tục thực hiện một số chỉ tiờu,
nhiệm vụ cũn lại của Đề ỏn 47

Điều chỉnh lại mục tiờu 1 như sau: "1) Nõng cấp và mở
rộng mạng thụng tin diện rộng của Đảng tới ớt nhất 50%

Do kinh phớ Đề ỏn 47 cấp chậm, việc giải ngõn nguồn

đảng ủy xó, phường trong cả nước, từng bước kết nối với

vốn đầu tư phỏt triển đợt cuối và nguồn vốn sự nghiệp của

mạng của Nhà nước, với đường truyền chuyờn dụng tốc độ

Đề ỏn 47 kộo dài đến hết năm 2007. Một số đơn vị chưa hoàn

cao, dung lượng lớn và giỏ cước hợp lý; hoàn thiện cỏc mạng

thành bỏo cỏo quyết toỏn toàn bộ dự ỏn thuộc Đề ỏn 47 theo

LAN trong cỏc cơ quan đảng và cỏc trung tõm tớch hợp dữ

dự kiến dẫn đến việc chưa thể hoàn thành bỏo cỏo tổng hợp

liệu, ưu tiờn bổ sung, hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật đến cấp

quyết toỏn toàn bộ Đề ỏn 47.

huyện, nhất là cỏc huyện miền nỳi, cỏc huyện khú khăn. Bảo

4. Mặt trận Tổ quốc và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội

đảm việc kết nối cỏc mạng LAN của cỏc cơ quan đảng với

cần được định hướng ứng dụng cụng nghệ thụng tin

mạng internet an toàn, hiệu quả. Triển khai cỏc giải phỏp

phự hợp với định hướng ứng dụng cụng nghệ thụng tin

chứng thực điện tử và chữ ký điện tử, bảo mật thụng tin, giải

trong hoạt động của cỏc cơ quan đảng, nhưng đến nay

phỏp về an ninh, an toàn mạng, bảo đảm cho việc ỏp dụng

vẫn chưa cú hướng dẫn việc xõy dựng và triển khai ứng dụng

một cỏch an toàn và phổ biến giao dịch điện tử trờn mạng

cụng nghệ thụng tin trong hoạt động của tổ chức, đoàn thể.

thụng tin diện rộng của cỏc cơ quan đảng".

Từ những lý do khỏch quan nờu trờn và từ thực tiễn tổ

Điều chỉnh lại mục tiờu 2 như sau: "2) Hoàn thành việc

chức triển khai thực hiện Đề ỏn 06, Ban Bớ thư đồng ý với nội

xõy dựng cỏc phần mềm cơ bản và tiếp tục cập nhật cỏc cơ sở

dung Tờ trỡnh của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ

dữ liệu cho hệ thống thụng tin điện tử của Đảng, bao gồm

quan đảng về việc đề nghị điều chỉnh một số điểm cú liờn

một hệ thống cỏc cơ sở dữ liệu dựng chung của Đảng, cỏc hệ

quan tới mục tiờu, nội dung và tiến độ thực hiện của Đề ỏn

thống thụng tin và cơ sở dữ liệu chuyờn ngành. Tạo điều kiện

tin học húa hoạt động của cỏc cơ quan đảng giai đoạn 2006 2010 với một số nội dung chớnh như sau:
a) Về mục tiờu
Điều chỉnh lại mục tiờu chung như sau: "Đến năm 2011,
tiếp tục xõy dựng và đưa vào sử dụng một cỏch hiệu quả cỏc

về hạ tầng và năng lực sử dụng cụng nghệ cho bước chuyển
trong lề lối làm việc trờn cơ sở ỏp dụng thống nhất hệ thống
thụng tin điều hành tỏc nghiệp, sử dụng phổ biến cỏc thụng
tin, tài liệu điện tử, phỏt triển cỏc hỡnh thức làm việc từ xa:
hội nghị từ xa, văn phũng điện tử, đào tạo từ xa, giảm đỏng

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 151-TB/TW...

535

536

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kể giấy tờ, giảm bớt cỏc cuộc họp tập trung và thời gian hội

Ban Bảo vệ chớnh trị nội bộ Trung ương trước đõy thành một

họp, cung cấp kịp thời, đầy đủ, chớnh xỏc thụng tin cho lónh

dự ỏn "Nõng cấp, mở rộng hạ tầng kỹ thuật, bảo đảm an toàn

đạo Đảng cỏc cấp.

an ninh mạng, triển khai cỏc ứng dụng và phần mềm dựng

Tăng cường và nõng cao chất lượng, đồng thời bổ sung

chung của Ban Tổ chức Trung ương".

chức năng cổng giao tiếp điện tử của Đảng, thiết lập một

Điều chỉnh gộp cỏc dự ỏn nõng cấp, mở rộng, bảo đảm an

kờnh thụng tin trờn cổng giao tiếp điện tử để nhõn dõn gúp ý

toàn an ninh mạng, triển khai cỏc ứng dụng và phần mềm

xõy dựng Đảng, cho Website Đảng Cộng sản Việt Nam. Cỏc

dựng chung của cỏc cơ quan Ban Tư tưởng - Văn húa Trung

cơ quan Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy cú cỏc trang tin

ương, Ban Khoa giỏo Trung ương, Bỏo Điện tử Đảng Cộng sản

điện tử liờn kết với cổng thụng tin điện tử của Đảng là
Website Đảng Cộng sản Việt Nam".
Điều chỉnh lại mục tiờu 4 như sau: "4) Hầu hết cỏc cỏn
bộ, chuyờn viờn, nhõn viờn nghiệp vụ cú liờn quan tới xử lý
thụng tin trong cỏc cơ quan đảng đều cú mỏy tớnh và sử dụng
mỏy tớnh, mạng mỏy tớnh để làm việc với cỏc hệ thống thụng
tin điện tử theo chức năng, nhiệm vụ được giao".
b) Về nội dung
Đối với cỏc dự ỏn nhúm 1:
Điều chỉnh gộp cỏc dự ỏn nõng cấp, mở rộng, bảo đảm an
toàn an ninh mạng, triển khai cỏc ứng dụng và phần mềm
dựng chung của cỏc cơ quan Văn phũng Trung ương Đảng,
Ban Nội chớnh Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương, Ban
Tài chớnh - Quản trị Trung ương trước đõy thành một dự ỏn
"Nõng cấp, mở rộng, bảo đảm an toàn an ninh mạng, triển
khai cỏc ứng dụng và phần mềm dựng chung của Văn phũng
Trung ương Đảng".
Điều chỉnh gộp cỏc dự ỏn nõng cấp, mở rộng, bảo đảm
an toàn an ninh mạng, triển khai cỏc ứng dụng và phần
mềm dựng chung của cỏc cơ quan Ban Tổ chức Trung ương,

Việt Nam trước đõy thành một dự ỏn "Nõng cấp, mở rộng, bảo
đảm an toàn an ninh mạng, triển khai cỏc ứng dụng và phần
mềm dựng chung của Ban Tuyờn giỏo Trung ương".
Điều chỉnh mỗi cơ quan và đảng ủy khối trực thuộc
Trung ương xõy dựng một dự ỏn "Nõng cấp, mở rộng, bảo
đảm an toàn an ninh mạng, triển khai cỏc ứng dụng và phần
mềm dựng chung của cơ quan".
Đối với cỏc dự ỏn nhúm 2:
Điều chỉnh gộp cỏc dự ỏn xõy dựng cỏc hệ thống thụng
tin chuyờn ngành tổ chức - cỏn bộ, bảo vệ chớnh trị nội bộ
thành một dự ỏn "Xõy dựng hệ thống thụng tin chuyờn
ngành tổ chức xõy dựng Đảng" do Ban Tổ chức Trung ương là
chủ đầu tư.
Điều chỉnh gộp cỏc dự ỏn xõy dựng cỏc hệ thống thụng
tin chuyờn ngành tư tưởng - văn húa, tuyờn giỏo và dự ỏn
nõng cấp Website Đảng Cộng sản Việt Nam thành một dự ỏn
"Xõy dựng hệ thống thụng tin chuyờn ngành tuyờn giỏo" do
Ban Tuyờn giỏo Trung ương là chủ đầu tư.
Điều chỉnh ngừng triển khai xõy dựng cỏc hệ thống
thụng tin chuyờn ngành nội chớnh, kinh tế - xó hội và dự ỏn
xõy dựng hệ thống thụng tin quản lý trực tuyến tài chớnh -

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 151-TB/TW...

537

538

tài sản toàn Đảng do cỏc cơ quan chủ đề ỏn đó sỏp nhập vào
Văn phũng Trung ương Đảng.
Đồng ý cần cú định hướng ứng dụng cụng nghệ thụng tin
trong hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và cỏc tổ chức chớnh
trị - xó hội đến cấp tỉnh phự hợp với định hướng ứng dụng
cụng nghệ thụng tin trong cỏc cơ quan đảng. Theo tinh thần
đú, cỏc đảng đoàn trung ương, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội
khẩn trương xõy dựng cỏc dự ỏn, trỡnh Chớnh phủ phờ duyệt
để thực hiện việc kết nối mạng và trao đổi thụng tin giữa cỏc
tổ chức chớnh trị - xó hội và cỏc cơ quan đảng.
c) Về tiến độ
Điều chỉnh tiến độ thực hiện Đề ỏn 06 đến hết năm 2011,
kộo dài thờm một năm so với dự kiến để khắc phục việc chậm
tiến độ vừa qua và phự hợp với nhiệm kỳ đại hội Đảng.
Thụng bỏo để cỏc cấp ủy, tổ chức đảng và cỏc cơ quan liờn
quan thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

Số 155-QĐ/TW, ngày 23 thỏng 4 năm 2008
Ban hành Quy định về sự phối hợp giữa
Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng
Bộ Thụng tin và Truyền thụng,
Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam
và cỏc cơ quan Đảng, Nhà nước
trong cụng tỏc chỉ đạo, quản lý bỏo chớ

- Căn cứ Điều lệ Đảng; Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa X) về
cụng tỏc tư tưởng, lý luận, bỏo chớ trước yờu cầu mới; Thụng bỏo
kết luận số 41-TB/TW và Thụng bỏo kết luận số 68-TB/TW của
Bộ Chớnh trị (khúa X) về một số biện phỏp tăng cường lónh đạo
và quản lý bỏo chớ;
- Căn cứ Luật bỏo chớ (1989) và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật bỏo chớ (1999);
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành Quy định về sự phối hợp giữa Ban

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

539

Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc cơ
quan của Đảng, Nhà nước trong việc phối hợp chỉ đạo, quản
lý cụng tỏc bỏo chớ (kốm theo).
Điều 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng
Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt
Nam và cỏc cơ quan cú liờn quan chịu trỏch nhiệm thi hành
Quyết định này. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

540

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

QUY ĐỊNH
VỀ SỰ PHỐI HỢP GIỮA
BAN TUYấN GIÁO TRUNG ƯƠNG, BAN CÁN SỰ
ĐẢNG BỘ THễNG TIN VÀ TRUYỀN THễNG,

T/M BAN BÍ THƯ

ĐẢNG ĐOÀN HỘI NHÀ BÁO VIỆT NAM

TRƯƠNG TẤN SANG

VÀ CÁC CƠ QUAN ĐẢNG, NHÀ NƯỚC
TRONG CễNG TÁC CHỈ ĐẠO, QUẢN Lí BÁO CHÍ
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 155-QĐ/TW, ngày 23-4-2008)
Điều 1. Nguyờn tắc phối hợp
1. Phối hợp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam, cỏc ban
của Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, đoàn
thể, cỏc cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cơ quan chủ
quản bỏo chớ theo nguyờn tắc: Đảng lónh đạo, Nhà nước
quản lý, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội tham gia.
2. Phối hợp trờn tinh thần đẩy mạnh cải cỏch hành
chớnh, tạo điều kiện để cỏc bờn tham gia hoàn thành tốt
nhiệm vụ chung cũng như nhiệm vụ của từng đơn vị (ban,
bộ, ngành, đoàn thể, cơ quan chủ quản); gúp phần nõng cao
chất lượng, hiệu quả cụng tỏc lónh đạo, quản lý bỏo chớ.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

541

Điều 2. Cỏc cụng việc chớnh và cơ chế phối hợp
1. Tham mưu xõy dựng đường lối, chủ trương của Đảng
về cụng tỏc bỏo chớ
a) Ở Trung ương
- Cơ quan chủ trỡ: Ban Tuyờn giỏo Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam, cỏc ban
của Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, đoàn
thể; cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc cơ quan chủ
quản bỏo chớ.
b) Ở địa phương
- Cơ quan chủ trỡ: ban tuyờn giỏo tỉnh ủy, thành ủy.
- Cơ quan phối hợp: đảng ủy sở thụng tin và truyền
thụng, cấp ủy hội nhà bỏo, cỏc ban, ngành, đoàn thể của tỉnh,
thành phố; cỏc cơ quan chủ quản bỏo chớ ở tỉnh, thành phố.
Nội dung: tham mưu xõy dựng chủ trương, nghị quyết,
chỉ thị của Đảng, cấp ủy đảng về định hướng chớnh trị, tư
tưởng, nhất là cỏc vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm
trong nội dung thụng tin của bỏo chớ; định hướng phỏt triển
bỏo chớ; cụng tỏc cỏn bộ, đặc biệt là cỏn bộ lónh đạo cơ quan
bỏo chớ, cụng tỏc xõy dựng Đảng; cụng tỏc giỏo dục chớnh trị,
tư tưởng trong cơ quan bỏo chớ.
2. Tham mưu xõy dựng phỏp luật, chớnh sỏch, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch phỏt triển bỏo chớ
a) Ở Trung ương
- Cơ quan chủ trỡ: Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng
đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam và ban cỏn sự đảng, đảng đoàn

542

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc bộ, ban, ngành, đoàn thể; cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng
đoàn cơ quan chủ quản bỏo chớ.
b) Ở địa phương
- Cơ quan chủ trỡ: ban cỏn sự đảng ủy ban nhõn dõn
tỉnh, thành phố (đảng ủy sở thụng tin và truyền thụng là cơ
quan được ủy quyền).
- Cơ quan phối hợp: ban tuyờn giỏo, cấp ủy hội nhà bỏo
tỉnh, thành phố.
Nội dung: tham mưu xõy dựng, bổ sung, hoàn chỉnh
phỏp luật, chớnh sỏch về bỏo chớ; chiến lược và quy hoạch
phỏt triển bỏo chớ cho nhiều năm; cấp phộp hoặc thu hồi giấy
phộp hoạt động bỏo chớ (cú sự tham gia của cơ quan chủ quản
và Ban Tuyờn giỏo Trung ương); kiểm tra, thanh tra, xử lý
cỏc cơ quan bỏo chớ và nhà bỏo vi phạm cỏc quy định của
phỏp luật.
3. Tham mưu xõy dựng và thực hiện cỏc văn bản của
Đảng, Nhà nước về hoạt động của Hội Nhà bỏo Việt Nam
a) Ở Trung ương
- Cơ quan chủ trỡ: Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban
Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ban, ngành, đoàn thể; cấp ủy, ban
cỏn sự đảng, đảng đoàn cơ quan chủ quản bỏo chớ.
b) Ở địa phương
- Cơ quan chủ trỡ: cấp ủy hội nhà bỏo tỉnh, thành phố.
- Cơ quan phối hợp: ban tuyờn giỏo tỉnh ủy, thành ủy,
cấp ủy cỏc ban, ngành, đoàn thể, cơ quan chủ quản bỏo chớ
và tổ chức đảng cơ quan bỏo chớ của tỉnh, thành phố.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

543

544

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nội dung: tham mưu xõy dựng đường lối, chủ trương

thụng tin trờn bỏo, đài dưới gúc độ quản lý nhà nước; lưu ý,

của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước liờn quan

nhắc nhở, xử lý cỏc cơ quan bỏo chớ vi phạm phỏp luật trong

đến hoạt động của Hội Nhà bỏo, quyền và lợi ớch hợp phỏp

hoạt động bỏo chớ.

của hội viờn; đào tạo, bồi dưỡng cho cỏn bộ cỏc cấp hội và

+ Hội Nhà bỏo Việt Nam (ở địa phương là hội nhà bỏo

hội viờn về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh,

tỉnh, thành phố) tựy điều kiện cụ thể, phỏt biểu ý kiến về

đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của

cụng tỏc phối hợp quản lý bỏo chớ và một số hoạt động nổi bật

Nhà nước, trỡnh độ chuyờn mụn, nghiệp vụ; coi trọng việc

của hội; về giỏo dục đạo đức nghề nghiệp cho hội viờn; bảo vệ

giỏo dục, rốn luyện phẩm chất cỏch mạng, đạo đức nghề

quyền và lợi ớch hợp phỏp của hội viờn; phờ bỡnh, xử lý những

nghiệp cho hội viờn.

sai phạm của tổ chức hội và hội viờn.

Điều 3. Tổ chức giao ban bỏo chớ hằng tuần
a) Ở Trung ương
- Cơ quan chủ trỡ: Bộ Thụng tin và Truyền thụng.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Hội
Nhà bỏo Việt Nam; cú sự tham gia của đại diện một số ban,
bộ, ngành, đoàn thể, cơ quan chủ quản bỏo chớ.
b) Ở địa phương
Tựy theo điều kiện cụ thể, cơ quan chủ trỡ cú thể là ban
tuyờn giỏo hoặc sở thụng tin và truyền thụng; cơ quan phối
hợp là hội nhà bỏo, cỏc ban, ngành, đoàn thể, cơ quan chủ
quản và cỏc cơ quan bỏo chớ của tỉnh, thành phố.
- Nội dung:
+ Ban Tuyờn giỏo Trung ương (ở địa phương là ban tuyờn
giỏo tỉnh ủy, thành ủy) nhận xột, đỏnh giỏ cụng tỏc thụng tin,
tuyờn truyền; nhận xột, định hướng về chớnh trị, tư tưởng trong
nội dung thụng tin của bỏo chớ; lưu ý những vấn đề quan trọng,
phức tạp, nhạy cảm trong thụng tin, tuyờn truyền.
+ Bộ Thụng tin và Truyền thụng (ở địa phương là sở
thụng tin và truyền thụng) nhận xột, đỏnh giỏ nội dung

+ Cỏc ban, ngành, đoàn thể, đơn vị, theo yờu cầu cụ thể,
đề xuất và được sự đồng ý của cỏc đơn vị, tổ chức giao ban
bỏo chớ, bỏo cỏo một số vấn đề, chuyờn đề liờn quan đến nội
dung thụng tin trờn bỏo chớ, nhất là những vấn đề quan
trọng, phức tạp, nhạy cảm.
+ Lónh đạo cỏc cơ quan bỏo chớ nờu vấn đề hoặc cõu hỏi
để trao đổi, thảo luận.
+ Đại diện cỏc cơ quan chủ trỡ giao ban (hoặc cơ quan bỏo
cỏo chuyờn đề) trao đổi, giải đỏp những vấn đề được nờu ra
tại cuộc giao ban.
+ Đại diện cơ quan chủ trỡ giao ban kết luận.
Điều 4. Tổ chức giao ban hằng quý giữa cỏc cơ
quan chỉ đạo, quản lý bỏo chớ với cỏc cơ quan chủ
quản bỏo chớ
a) Ở Trung ương
- Cơ quan chủ trỡ: Bộ Thụng tin và Truyền thụng.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Hội
Nhà bỏo Việt Nam và sự tham gia của cỏc cơ quan chủ quản
bỏo chớ.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

545

b) Ở địa phương
- Cơ quan chủ trỡ: sở thụng tin và truyền thụng.
- Cơ quan phối hợp: ban tuyờn giỏo, hội nhà bỏo, cỏc ban,
ngành, đoàn thể cấp tỉnh, cơ quan chủ quản bỏo chớ của tỉnh,
thành phố.
- Nội dung:
+ Ban Tuyờn giỏo Trung ương (ở địa phương là ban tuyờn
giỏo tỉnh ủy, thành ủy) nhận xột, đỏnh giỏ về việc cỏc cơ
quan chủ quản, cơ quan bỏo chớ thực hiện đường lối, quan
điểm của Đảng về hoạt động bỏo chớ; định hướng chớnh trị, tư
tưởng trong nội dung thụng tin của cỏc cơ quan bỏo chớ; sự
phối hợp của cỏc cơ quan chỉ đạo, quản lý bỏo chớ với cỏc cơ
quan chủ quản bỏo chớ...
+ Bộ Thụng tin và Truyền thụng (ở địa phương là sở
thụng tin và truyền thụng) nhận xột, đỏnh giỏ cụng tỏc thực
thi phỏp luật, chớnh sỏch về bỏo chớ của cỏc cơ quan chủ
quản; biểu dương cỏc cơ quan bỏo chớ cú ưu điểm, thành tớch
nổi bật, đồng thời phờ bỡnh, nhắc nhở, nờu kết quả xử lý cỏc
cơ quan bỏo chớ vi phạm phỏp luật.
+ Hội Nhà bỏo Việt Nam (ở địa phương là hội nhà bỏo
tỉnh, thành phố) tham gia phỏt biểu ý kiến về cỏc hoạt động
bỏo chớ; thụng bỏo những hoạt động nổi bật của hội, một số tổ
chức hội và hội viờn; kiến nghị cỏc cơ quan chủ quản những

546

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 5. Sự phối hợp trong việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ lónh đạo cơ quan
bỏo chớ; khen thưởng, kỷ luật cơ quan bỏo chớ (về trỏch
nhiệm, quyền hạn của cơ quan chủ quản và lónh đạo cơ quan
bỏo chớ; tiờu chuẩn, điều kiện, quy trỡnh bổ nhiệm; khen
thưởng, kỷ luật cỏn bộ lónh đạo cơ quan bỏo chớ thực hiện theo
Quyết định số 75-QĐ/TW, ngày 21-8-2007 của Ban Bớ thư).
- Ở Trung ương, chủ trỡ là cấp ủy đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn cơ quan chủ quản bỏo chớ; cơ quan phối hợp là
Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương, cú sự tham gia trong những trường hợp cụ
thể của Ban Tổ chức Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Bộ Nội vụ, Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc ban, ngành,
đoàn thể hữu quan.
- Ở địa phương, chủ trỡ là cấp ủy cơ quan chủ quản bỏo
chớ địa phương, cỏc cơ quan phối hợp là sở thụng tin và
truyền thụng, ban tuyờn giỏo, ban tổ chức, ủy ban kiểm tra
tỉnh ủy, thành ủy, sở nội vụ, hội nhà bỏo và cỏc ban, ngành,
đoàn thể hữu quan.
- Nội dung:
+ Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm cỏn bộ lónh đạo cơ quan
bỏo chớ: cơ quan chủ quản làm cụng văn, hồ sơ gửi Bộ Thụng
tin và Truyền thụng, Ban Tuyờn giỏo Trung ương; Bộ Thụng
tin và Truyền thụng hiệp y với Ban Tuyờn giỏo Trung ương

vấn đề liờn quan đến hoạt động của hội, hội nhà bỏo cấp tỉnh

về cỏc điều kiện, tiờu chuẩn bổ nhiệm, miễn nhiệm cỏn bộ

và cỏc liờn chi hội trực thuộc.

theo quy định của phỏp luật và quy định của Đảng; Bộ

+ Lónh đạo cỏc cơ quan chủ quản bỏo chớ nờu ý kiến, vấn
đề để trao đổi, thảo luận.
+ Đại diện cơ quan chủ trỡ giao ban kết luận.

Thụng tin và Truyền thụng thay mặt hai cơ quan làm cụng
tỏc chỉ đạo, quản lý bỏo chớ gửi cụng văn trả lời cơ quan chủ
quản bỏo chớ; cơ quan chủ quản bỏo chớ ra quyết định.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

547

548

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trường hợp cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ lónh đạo ban và bộ

kiến khỏc nhau thỡ lónh đạo ba cơ quan Ban Tuyờn giỏo

trực tiếp (hoặc gửi cụng văn) trao đổi ý kiến, sau đú Bộ Thụng

Trung ương, Bộ Thụng tin và Truyền thụng và Bộ Nội vụ trực

tin và Truyền thụng thay mặt hai cơ quan gửi cụng văn trả

tiếp (hoặc gửi cụng văn) trao đổi ý kiến.

lời cơ quan chủ quản. Cơ quan chủ quản chỉ ra quyết định bổ

+ Khi cơ quan bỏo chớ sai phạm nghiờm trọng hoặc đặc

nhiệm, miễn nhiệm cỏn bộ lónh đạo cơ quan bỏo chớ thuộc

biệt nghiờm trọng về chớnh trị, tư tưởng trong nội dung

quyền khi cú sự thống nhất của Ban Tuyờn giỏo Trung ương

thụng tin, Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp khẩn

và Bộ Thụng tin và Truyền thụng.

trương với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng,

Trường hợp bổ nhiệm, miễn nhiệm cỏn bộ lónh đạo cơ

Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc cơ quan Đảng, Nhà

quan bỏo chớ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý,

nước liờn quan yờu cầu cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn

Ban Tổ chức Trung ương làm cụng văn, hồ sơ kốm theo

cơ quan chủ quản bỏo chớ xử lý kịp thời, nghiờm khắc tập

hiệp y với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban Kiểm tra

thể, cỏ nhõn sai phạm, bỏo cỏo bằng văn bản với Ban Tuyờn

Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền

giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền

thụng, sau đú Ban Tổ chức Trung ương bỏo cỏo Bộ Chớnh

thụng và cỏc cơ quan liờn quan. Trong trường hợp cần thiết,

trị, Ban Bớ thư.

Ban Tuyờn giỏo Trung ương phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng

+ Việc khen thưởng cơ quan bỏo chớ hoặc cỏn bộ lónh đạo

Bộ Thụng tin và Truyền thụng đề nghị lónh đạo Bộ Thụng tin

cơ quan bỏo chớ thực hiện tương tự như quy trỡnh bổ nhiệm,

và Truyền thụng thu hồi giấy phộp, đỡnh chỉ hoạt động bỏo

miễn nhiệm cỏn bộ lónh đạo cơ quan bỏo chớ: cơ quan chủ

chớ đối với tổ chức, cỏ nhõn sai phạm.

quản làm cụng văn, hồ sơ gửi Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ

+ Việc xử lý kỷ luật đảng đối với tổ chức đảng hoặc đảng

Thụng tin và Truyền thụng (và Hội Nhà bỏo Việt Nam, nếu

viờn thuộc diện quản lý của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Ủy ban

đối tượng được đề nghị khen thưởng là tổ chức hội hoặc cỏn bộ

Kiểm tra Trung ương phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung

thuộc Hội Nhà bỏo Việt Nam), đồng thời gửi Bộ Nội vụ; Bộ Nội

ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng và cỏc

vụ gửi cụng văn hiệp y với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ

cơ quan hữu quan xem xột, xử lý theo Điều lệ Đảng.

Thụng tin và Truyền thụng (hoặc Hội Nhà bỏo Việt Nam, nếu
đối tượng được đề nghị khen thưởng là tổ chức hội hoặc cỏn bộ,
hội viờn Hội Nhà bỏo Việt Nam); ban và bộ (hoặc hội) gửi cụng
văn trả lời Bộ Nội vụ; sau khi cú sự thống nhất của Ban Tuyờn
giỏo Trung ương và Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Bộ Nội vụ
tổng hợp ý kiến, tham mưu để Thủ tướng Chớnh phủ hoặc Chủ
tịch nước ra quyết định khen thưởng. Trường hợp cũn cú ý

Điều 6. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ bỏo chớ
- Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ khảo sỏt, lập kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng
Hồ Chớ Minh, đường lối, quan điểm, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng; xõy dựng và thẩm định cỏc chương trỡnh đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ lónh đạo cỏc cơ quan làm cụng tỏc chỉ đạo,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

549

quản lý bỏo chớ; hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện cụng tỏc xõy
dựng Đảng trong cỏc cơ quan bỏo chớ; theo dừi, kiểm tra,
đỏnh giỏ việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ bỏo chớ. Cơ
quan phối hợp là Ban Tổ chức Trung ương, Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Ban Cỏn sự Đảng Bộ
Nội vụ, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam, Học viện Chớnh
trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh và cỏc cơ quan hữu
quan. Ở địa phương, cơ quan chủ trỡ là ban tuyờn giỏo tỉnh
ủy, thành ủy; cơ quan phối hợp là cấp ủy đảng sở thụng tin
và truyền thụng, hội nhà bỏo, trường chớnh trị tỉnh, thành
phố và cỏc cơ quan hữu quan.
- Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ trỡ khảo sỏt, lập kế
hoạch bồi dưỡng kiến thức phỏp luật, chớnh sỏch của Nhà
nước, nhất là những nội dung liờn quan đến hoạt động bỏo
chớ; tuyờn truyền, phổ biến, theo dừi, đỏnh giỏ việc thực hiện
phỏp luật, chớnh sỏch về bỏo chớ. Cơ quan phối hợp là Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ Nội vụ, Hội Nhà bỏo Việt Nam,
Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh và
cỏc cơ quan hữu quan. Ở địa phương, cơ quan chủ trỡ là sở
thụng tin và truyền thụng (giỳp ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành
phố); cơ quan phối hợp là ban tuyờn giỏo tỉnh ủy, thành ủy,
sở nội vụ, hội nhà bỏo, trường chớnh trị tỉnh, thành phố và
cỏc cơ quan hữu quan.

550

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Cỏc cơ quan phối hợp trong việc mở lớp đào tạo, bồi
dưỡng, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, tiết kiệm.
Điều 7. Cấp phộp, thu hồi giấy phộp, đỡnh chỉ hoạt
động bỏo chớ
- Cơ quan chủ trỡ: Bộ Thụng tin và Truyền thụng.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương.
- Nội dung bao gồm:
a) Cấp phộp hoạt động bỏo chớ
Cơ quan chủ quản làm cụng văn, tờ trỡnh, hồ sơ gửi Bộ
Thụng tin và Truyền thụng và Ban Tuyờn giỏo Trung ương;
Bộ Thụng tin và Truyền thụng xem xột cỏc tiờu chuẩn cấp
phộp hoạt động bỏo chớ theo quy định của phỏp luật, chiến
lược thụng tin quốc gia và quy hoạch phỏt triển bỏo chớ của
cả nước, gửi cụng văn hiệp y với Ban Tuyờn giỏo Trung ương.
Ban Tuyờn giỏo Trung ương xem xột, gửi cụng văn trả lời Bộ
Thụng tin và Truyền thụng. Bộ Thụng tin và Truyền thụng ra
quyết định. Trường hợp cũn cú ý kiến khỏc nhau, lónh đạo
Ban và Bộ trực tiếp (hoặc gửi cụng văn) trao đổi ý kiến. Bộ
Thụng tin và Truyền thụng chỉ ra quyết định cấp phộp hoạt
động bỏo chớ khi cú sự thống nhất ý kiến của Ban Tuyờn giỏo
Trung ương.
b) Thu hồi giấy phộp, đỡnh chỉ hoạt động bỏo chớ

- Hội Nhà bỏo Việt Nam, hội nhà bỏo cỏc tỉnh, thành

Căn cứ mức độ sai phạm của cơ quan bỏo chớ theo quy

phố, cỏc liờn chi hội nhà bỏo chăm lo, bồi dưỡng, đào tạo

định của phỏp luật và quy định của Đảng, Bộ Thụng tin và

nghiệp vụ cụng tỏc hội, nghiệp vụ bỏo chớ, nhận thức chớnh

Truyền thụng tham khảo ý kiến của Ban Tuyờn giỏo Trung

trị, kiến thức phỏp luật, đạo đức nghề nghiệp cho cỏn bộ, hội

ương, Hội Nhà bỏo Việt Nam và cơ quan chủ quản bỏo chớ

viờn. Cơ quan phối hợp là Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ

trước khi ra quyết định thu hồi giấy phộp hoặc đỡnh chỉ hoạt

Thụng tin và Truyền thụng và cỏc cơ quan hữu quan.

động bỏo chớ. Trong trường hợp cần tiến hành khẩn trương

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

551

552

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

để trỏnh hậu quả lớn cú thể xảy ra, Bộ Thụng tin và Truyền

- Nội dung: Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với cỏc

thụng ra quyết định thu hồi giấy phộp hoặc đỡnh chỉ hoạt

ban đảng ở Trung ương, cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn;

động bỏo chớ; thụng bỏo ngay cho Ban Tuyờn giỏo Trung

chỉ đạo ủy ban kiểm tra cỏc cấp tăng cường kiểm tra, giỏm

ương, Hội Nhà bỏo Việt Nam và cơ quan chủ quản bỏo chớ.
Điều 8. Cấp hoặc thu hồi thẻ nhà bỏo, thẻ hội viờn
hội nhà bỏo
Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ trỡ việc cấp (hoặc thu
hồi) thẻ nhà bỏo cho phúng viờn bỏo chớ.
Hội Nhà bỏo Việt Nam cấp (hoặc thu hồi) thẻ hội viờn hội
nhà bỏo theo thẩm quyền.
Trường hợp cần cõn nhắc, Bộ Thụng tin và Truyền thụng,
Hội Nhà bỏo Việt Nam tham khảo ý kiến của Ban Tuyờn
giỏo Trung ương và cỏc cơ quan hữu quan.
Điều 9. Kiểm tra tổ chức đảng và đảng viờn cỏc cơ
quan chỉ đạo, quản lý bỏo chớ, cơ quan chủ quản, cơ
quan bỏo chớ trong việc thi hành Điều lệ Đảng và cỏc
quy định của Đảng về hoạt động bỏo chớ
- Cơ quan chủ trỡ: Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền
thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam và cấp ủy cỏc cơ
quan hữu quan.

sỏt cỏc tổ chức đảng và đảng viờn trong việc thực hiện nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, nhất là cỏc nội dung liờn quan đến
sự lónh đạo của Đảng, thực hiện kỷ luật của Đảng trong cỏc
cơ quan chỉ đạo, quản lý bỏo chớ, cơ quan chủ quản và cơ
quan bỏo chớ. Phỏt hiện kịp thời và nhõn rộng cỏc điển hỡnh
tiờn tiến, nhõn tố mới; đồng thời nhắc nhở, xử lý kỷ luật
những tổ chức đảng và đảng viờn chấp hành khụng nghiờm
hoặc vi phạm kỷ luật đảng.
Điều 10. Phối hợp cỏc cơ quan bỏo chớ chủ lực
trong cụng tỏc thụng tin, tuyờn truyền
- Cơ quan chủ trỡ: Ban Tuyờn giỏo Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam, cỏc ban
của Đảng, cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành,
đoàn thể; cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc cơ quan
chủ quản bỏo chớ chủ lực.
- Ở địa phương, cơ quan chủ trỡ là ban tuyờn giỏo tỉnh
ủy, thành ủy; cơ quan phối hợp là sở thụng tin và truyền
thụng, hội nhà bỏo, cỏc ban, ngành, đoàn thể của tỉnh, thành
phố; cỏc cơ quan chủ quản bỏo chớ ở tỉnh, thành phố.
Nội dung: định kỳ hai thỏng (hoặc đột xuất), Ban Tuyờn

- Ở địa phương, cơ quan chủ trỡ là ủy ban kiểm tra tỉnh

giỏo Trung ương chủ trỡ cuộc họp với cỏc cơ quan bỏo chớ chủ

ủy, thành ủy; cơ quan phối hợp là ban tuyờn giỏo, sở thụng

lực ở Trung ương: Bỏo Nhõn dõn, Thụng tấn xó Việt Nam,

tin và truyền thụng, hội nhà bỏo tỉnh, thành phố và cấp ủy

Đài Truyền hỡnh Việt Nam, Đài Tiếng núi Việt Nam, Tạp chớ

cỏc cơ quan hữu quan.

Cộng sản, Bỏo Quõn đội nhõn dõn, Bỏo Cụng an nhõn dõn,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

553

554

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Bỏo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, Website Chớnh phủ...,

- Ở địa phương, cơ quan chủ trỡ là hội nhà bỏo tỉnh,

đỏnh giỏ cụng tỏc thụng tin, tuyờn truyền trong thời gian

thành phố; cơ quan phối hợp là ban tuyờn giỏo, sở thụng tin

qua, chỉ rừ mặt mạnh, mặt yếu, bàn giải phỏp nõng cao chất

và truyền thụng, cỏc ban, ngành, đoàn thể, cỏc huyện, thị.

lượng nội dung, hỡnh thức, tăng tớnh định hướng, tớnh hấp
dẫn, tăng số lượng phỏt hành, phạm vi phủ súng, thực sự làm
chủ trận địa tư tưởng.
Điều 11. Xõy dựng, hoàn thiện cơ chế quản lý tài
chớnh với cỏc loại hỡnh bỏo chớ; kiểm tra, thanh tra
việc thực hiện
- Cơ quan chủ trỡ: Ban Cỏn sự Đảng và lónh đạo Bộ
Tài chớnh.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cỏn sự Đảng và lónh đạo Bộ
Thụng tin và Truyền thụng, Kiểm toỏn Nhà nước, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, Đảng đoàn
Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc cơ quan hữu quan.
- Ở địa phương, cơ quan chủ trỡ là sở tài chớnh; cơ quan
phối hợp là sở thụng tin và truyền thụng, kiểm toỏn nhà nước
khu vực, ban tuyờn giỏo, văn phũng tỉnh ủy, thành ủy, hội
nhà bỏo tỉnh, thành phố và cỏc cơ quan hữu quan.
- Nội dung: xõy dựng, bổ sung, sửa đổi, hoàn thiện cơ chế
quản lý tài chớnh; kiểm tra, thanh tra cụng tỏc quản lý tài
chớnh đối với cỏc loại hỡnh bỏo chớ, cỏc cơ quan bỏo chớ.
Điều 12. Tổ chức giải bỏo chớ quốc gia hằng năm và
hội bỏo xuõn cấp quốc gia, cấp địa phương

Điều 13. Quản lý văn phũng đại diện cơ quan bỏo
chớ, phúng viờn bỏo chớ thường trỳ tại địa phương
- Cơ quan chủ trỡ: ủy ban nhõn dõn cỏc tỉnh, thành phố.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Hội Nhà bỏo Việt Nam, cỏc cơ quan
chủ quản bỏo chớ, cỏc cơ quan bỏo chớ cú văn phũng đại diện
hoặc phúng viờn thường trỳ tại địa phương. Cỏc cơ quan ở địa
phương bao gồm: sở thụng tin và truyền thụng, ban tuyờn
giỏo tỉnh ủy, thành ủy, hội nhà bỏo địa phương và cỏc cơ
quan hữu quan.
- Nội dung: Thực hiện theo quy chế cơ quan đại diện,
phúng viờn thường trỳ bỏo chớ tại cỏc địa phương. Định kỳ ba
thỏng một lần (hoặc đột xuất), cỏc cơ quan ở địa phương bao
gồm: ban tuyờn giỏo, sở thụng tin và truyền thụng và hội nhà
bỏo địa phương gửi cụng văn hoặc gặp mặt cơ quan bỏo chớ để
đỏnh giỏ, nhận xột, bàn kế hoạch phối hợp quản lý hoạt động
của văn phũng đại diện, phúng viờn, hội viờn thường trỳ của
cơ quan bỏo chớ tại địa phương. Tập trung vào cỏc vấn đề:
thực hiện chủ trương, nghị quyết của Đảng, chớnh sỏch, phỏp
luật của Nhà nước, nhất là việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị
của cơ quan bỏo chớ và của địa phương, gúp phần xõy dựng

- Cơ quan chủ trỡ: Hội Nhà bỏo Việt Nam.

địa phương và cơ quan bỏo chớ vững mạnh về mọi mặt. Biểu

- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ Thụng

dương, khen thưởng văn phũng đại diện, phúng viờn, hội viờn

tin và Truyền thụng và cỏc ban, ngành, đoàn thể, địa phương.

thường trỳ cú thành tớch nổi bật trong hoạt động bỏo chớ;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-QĐ/TW...

555

nhắc nhở, phờ bỡnh, xử lý kịp thời cỏc sai phạm, yếu kộm,
khuyết điểm.
Điều 14. Quy định về quan hệ và lề lối làm việc

556

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Hằng năm, Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ cựng
Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc
cơ quan hữu quan tiến hành sơ kết, tổng kết việc thực hiện
quy định, xỏc định nhiệm vụ, giải phỏp cho thời gian tiếp

1. Sỏu thỏng một lần (hoặc họp đột xuất khi cú nội

theo. Ở địa phương, việc sơ kết thực hiện Quy định do ban

dung quan trọng, cấp bỏch), Ban Tuyờn giỏo Trung ương

tuyờn giỏo tỉnh ủy, thành ủy chủ trỡ với cỏc thành phần như

chủ trỡ cựng Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền

ở Trung ương.

thụng, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc cơ quan
đó nờu ở phần II của Quy định này họp đỏnh giỏ, nhận xột
việc thực hiện Quy định. Sau cuộc họp, cú thụng bỏo về nội
dung, kết quả; xỏc định phương hướng, nhiệm vụ, giải
phỏp chỉ đạo, quản lý bỏo chớ cho thời gian tiếp theo.
Thụng bỏo được gửi cho tất cả cỏc cơ quan tham gia. Ở địa
phương, việc thực hiện được tiến hành đỳng như quy định
với cỏc cơ quan Trung ương.
2. Cỏc vấn đề cần trao đổi để đi đến thống nhất, cơ quan
được hỏi ý kiến phải cú văn bản trả lời trong thời hạn khụng
quỏ 15 ngày, nếu khụng thể trả lời đỳng thời hạn thỡ cú cụng
văn phỳc đỏp, nờu rừ lý do, đề xuất ý kiến. Những trường
hợp cần thống nhất ý kiến xử lý nhanh, lónh đạo cỏc cơ quan
tham gia thực hiện Quy định này cú thể trao đổi trực tiếp
hoặc bằng hỡnh thức thụng tin phự hợp.
3. Cỏc cơ quan tham gia thực hiện Quy định này trao đổi
cỏc văn bản do cơ quan mỡnh ban hành liờn quan đến nội
dung Quy định để cỏc bờn cựng biết và phối hợp thực hiện.
4. Lónh đạo cỏc đơn vị tham gia thực hiện Quy định cú
chế độ liờn hệ, trao đổi, thụng bỏo kịp thời cỏc vấn đề cần
phối hợp, nõng cao chất lượng, hiệu quả chỉ đạo, quản lý
bỏo chớ.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

557

558

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 156-QĐ/TW, ngày 29 thỏng 4 năm 2008
Bổ sung thành viờn Ban Chỉ đạo xõy dựng
Đề ỏn "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa"
- Căn cứ Chương trỡnh làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương khúa X;
- Xột đề nghị của Ban Dõn vận Trung ương và cỏc cơ
quan Trung ương cú liờn quan,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Đinh Hữu Cường, Phú Trưởng
Ban Dõn vận Trung ương, tham gia Ban Chỉ đạo xõy dựng
Đề ỏn "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc
thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa".
Điều 2. Ban Dõn vận Trung ương, Văn phũng Trung
ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương, cỏc cơ quan cú liờn
quan và đồng chớ Đinh Hữu Cường thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 152-TB/TW, ngày 29 thỏng 4 năm 2008
Về dự kiến chương trỡnh kỳ họp thứ ba,
Quốc hội khúa XII và một số dự ỏn luật
chuẩn bị trỡnh Quốc hội

Tại phiờn họp ngày 25-4-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội bỏo cỏo và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về dự
kiến Chương trỡnh kỳ họp thứ ba, Quốc hội khúa XII và một
số dự ỏn luật chuẩn bị trỡnh Quốc hội tại kỳ họp này, Bộ
Chớnh trị cú ý kiến như sau:
1. Về dự kiến Chương trỡnh kỳ họp thứ ba, Quốc
hội khúa XII
Đồng ý với bỏo cỏo của Đảng đoàn Quốc hội về dự kiến nội
dung và thời gian tiến hành kỳ họp (Bỏo cỏo số 113-BC/ĐĐQHXII,
ngày 16-4-2008). Trong thời gian tiến hành kỳ họp, căn cứ
vào tỡnh hỡnh thực tế cú thể điều chỉnh cho phự hợp; tiếp tục
cải tiến cỏch thức tổ chức, điều hành hợp lý, quỏn triệt, lónh
đạo thực hiện nghiờm tỳc cỏc chủ trương, định hướng của
Trung ương, bảo đảm cỏc điều kiện cần thiết để Quốc hội làm

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 152-TB/TW...

559

việc cú hiệu quả, thiết thực, đỏp ứng được cỏc yờu cầu của
thực tiễn.

560

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Về tuổi phục vụ tại ngũ của sĩ quan (Điều 13), đồng ý
với đề nghị của Chớnh phủ và ý kiến của Đảng đoàn Quốc

2. Về 5 dự ỏn luật đó được Quốc hội cho ý kiến tại

hội về việc nõng hạn tuổi cao nhất của sĩ quan phục vụ tại

kỳ họp thứ hai (dự ỏn Luật năng lượng nguyờn tử; dự ỏn

ngũ theo cấp bậc quõn hàm cấp ỳy và cấp tỏ ở mỗi bậc lờn 2

Luật hoạt động chữ thập đỏ; dự ỏn Luật ban hành văn bản

tuổi và bổ sung quy định cụ thể về tuổi phục vụ của nữ sĩ

quy phạm phỏp luật (sửa đổi); dự ỏn Luật quản lý, sử dụng

quan ở cỏc cấp cũn lại, quy định rừ hạn tuổi của nam và nữ

tài sản của Nhà nước; dự ỏn Luật trưng mua, trưng dụng

sĩ quan ở mỗi cấp bậc quõn hàm làm căn cứ để triển khai

tài sản).

thực hiện Luật.

Cơ bản đồng ý với bỏo cỏo và đề nghị của Đảng đoàn

- Về quy định cỏc trường hợp cú trần quõn hàm cao hơn

Quốc hội (Bỏo cỏo số 107, 108, 109, 110-BC/ĐĐQHXII, ngày

một bậc (khoản 3, Điều 15), đồng ý với quy định của dự thảo

7-4-2008).

Luật do Chớnh phủ trỡnh: "Sĩ quan ở đơn vị ở lực lượng quõn

Lưu ý: Trong dự ỏn Luật ban hành văn bản quy phạm

sự tỉnh, thành phố, huyện, quận, thị xó thuộc địa bàn trọng

phỏp luật cần tiếp tục duy trỡ quy định Chớnh phủ ban hành

yếu về quõn sự, quốc phũng theo quy định của Chớnh phủ

nghị định độc lập để quy định những vấn đề nhạy cảm về

hoặc sĩ quan ở đơn vị cú nhiệm vụ đặc biệt do Bộ trưởng Bộ

chớnh trị chưa cần thiết xõy dựng thành luật, phỏp lệnh hoặc

Quốc phũng quy định và cú quỏ trỡnh cống hiến xuất sắc thỡ

những vấn đề mới, cần thiết nhằm đỏp ứng kịp thời yờu cầu

được thăng quõn hàm cao hơn một bậc so với cấp bậc quõn

quản lý nhà nước nhưng chưa đủ điều kiện để xõy dựng

hàm cao nhất quy định tại khoản 1 Điều này".

thành luật, phỏp lệnh (điểm c, khoản 2, Điều 17 dự thảo luật
trỡnh Quốc hội).

- Về việc bổ sung vào khoản 1, Điều 31 cụm từ "là
ngành lao động đặc biệt" để khẳng định tớnh chất, nhiệm

3. Về dự ỏn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của

vụ của quõn đội, đồng ý với quy định của dự thảo Luật do

Luật sĩ quan Quõn đội nhõn dõn Việt Nam (Tờ trỡnh số

Chớnh phủ trỡnh: "Chế độ tiền lương và phụ cấp do Chớnh

116-TTr/ĐĐQHXII, ngày 22-4-2008)

phủ quy định; bảng lương của sĩ quan căn cứ vào cấp bậc

- Về chức vụ của sĩ quan (Điều 11), đồng ý với quy định

quõn hàm và chức vụ được quy định phự hợp với tớnh chất,

tại khoản 1, Điều 11 của dự thảo Luật do Chớnh phủ trỡnh:

nhiệm vụ của quõn đội là ngành lao động đặc biệt; thõm

chức vụ cơ bản của sĩ quan gồm 11 loại; bổ sung chức vụ

niờn tớnh theo mức lương hiện hưởng và thời gian phục vụ

chớnh ủy, chớnh trị viờn vào hệ thống chức vụ cơ bản của sĩ

tại ngũ...".

quan; đổi tờn tỉnh đội trưởng thành chỉ huy trưởng bộ chỉ

- Về bảo đảm nhà ở cho sĩ quan (khoản 7, Điều 31), nờn

huy quõn sự tỉnh, huyện đội trưởng thành chỉ huy trưởng

giữ nguyờn quy định về việc sĩ quan tại ngũ được bảo đảm về

ban chỉ huy quõn sự huyện.

nhà ở như luật hiện hành. Giao Chớnh phủ quy định cụ thể

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 152-TB/TW...

561

562

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chế độ nhà cụng vụ và chớnh sỏch phụ cấp hoặc trợ cấp hỗ trợ

6. Về dự ỏn Luật quốc tịch (sửa đổi)

sĩ quan tự lo nhà ở phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế.

Đồng ý với bỏo cỏo và đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội

4. Về dự ỏn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của

(mục III, Bỏo cỏo số 118-BC/ĐĐQHXII, ngày 24-4-2008) về

Bộ luật dõn sự và dự ỏn Luật sửa đổi, bổ sung một số

việc trỡnh dự ỏn luật để xin ý kiến đại biểu Quốc hội tại kỳ

điều của Luật thi đua - khen thưởng (Mục I và II, Bỏo

họp thứ ba; cung cấp đầy đủ thụng tin về những thuận lợi,

cỏo số 118-BC/ĐĐQHXII, ngày 24-4-2008)

khú khăn khi xử lý xung đột phỏp luật trong những trường

Chưa nờn trỡnh 2 dự ỏn luật này tại kỳ họp thứ ba, Quốc
hội khúa XII, cần tiếp tục nghiờn cứu, chuẩn bị kỹ để trỡnh
Quốc hội xem xột vào thời điểm thớch hợp.
5. Về dự ỏn Luật thuế giỏ trị gia tăng (sửa đổi); dự
ỏn Luật thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi); dự ỏn

hợp cụ thể nếu luật quy định một số trường hợp đặc biệt cụng
dõn cú hai quốc tịch để đại biểu Quốc hội cú cơ sở thảo luận.
Lưu ý: Đõy là vấn đề nhạy cảm, phức tạp, cần lónh đạo
chặt chẽ việc thảo luận và nghiờn cứu, tiếp thu ý kiến đại
biểu Quốc hội.

Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật xuất bản;

Trong quỏ trỡnh Quốc hội thảo luận, xem xột cỏc nội

dự ỏn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật dầu

dung của kỳ họp, nếu cú vấn đề gỡ cần thiết, Đảng đoàn Quốc

khớ; dự ỏn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật

hội kịp thời bỏo cỏo Bộ Chớnh trị.

phũng, chống ma tỳy

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

Đồng ý với bỏo cỏo và đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về
việc trỡnh cỏc dự ỏn luật nờu trờn để Quốc hội xem xột, thụng
qua tại kỳ họp thứ ba (Bỏo cỏo số 117-BC/ĐĐQHXII, ngày
22-4-2008; Bỏo cỏo số 118-BC/ĐĐQHXII, ngày 24-4-2008 và
Bỏo cỏo số 119-BC/ĐĐQHXII, ngày 25-4-2008).
Lưu ý: trong dự ỏn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật phũng, chống ma tỳy, cần nghiờn cứu, tiếp thu những
kết quả được rỳt ra từ việc tổng kết thực hiện Nghị quyết
16/2003/QHXI về việc thớ điểm tổ chức quản lý, dạy nghề và
giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện ma tỳy; luật húa
những biện phỏp quản lý sau cai nghiện cú hiệu quả; cú cơ
chế hợp lý để cỏc địa phương cú cơ sở vận dụng quản lý chặt
chẽ người nghiện ma tỳy và huy động cỏc nguồn lực phục vụ
cho cụng tỏc phũng, chống ma tỳy.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

563

564

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tại lụ D, với diện tớch mặt bằng 102m x 102m, vị trớ xõy dựng
cụng trỡnh cho phộp lựi khụng quỏ 20m về phớa đụng khuụn
viờn Hội trường Ba Đỡnh hiện nay, đồng thời nếu cú phỏt lộ
cỏc di tớch khảo cổ sẽ được lựa chọn để đưa vào bảo tàng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 154-TB/TW, ngày 2 thỏng 5 năm 2008
Về phương ỏn kiến trỳc, tiến độ dự ỏn
và phương ỏn triển khai xõy dựng Nhà Quốc hội
tại lụ D khu trung tõm chớnh trị Ba Đỡnh

2. Nhà Quốc hội là trụ sở làm việc của Quốc hội, nơi tổ chức
lễ kỷ niệm những ngày trọng đại của quốc gia, nơi đún tiếp
khỏch quốc tế cấp cao của Đảng và Nhà nước, đồng thời phục
vụ nhu cầu tham quan, hưởng thụ văn húa của nhõn dõn cả
nước và du khỏch quốc tế. Do vậy, Nhà Quốc hội phải là cụng
trỡnh tiờu biểu của đất nước, tượng trưng ý chớ quyền lực của
nhõn dõn, cú thẩm mỹ, kiến trỳc đẹp, hiện đại và bền vững.
3. Trong năm 2008 thực hiện cỏc bước chuẩn bị để cú thể
sớm khởi cụng xõy dựng Nhà Quốc hội, phấn đấu hoàn thành
vào đầu năm 2011, nhưng phải bảo đảm chất lượng tốt nhất,

Tại phiờn họp ngày 25-4-2008, sau khi nghe bỏo cỏo của

an toàn tuyệt đối và khụng để xảy ra tiờu cực.

Ban Cỏn sự Đảng Bộ Xõy dựng được ủy quyền của Ban Cỏn

Đồng ý phương phỏp thực hiện dự ỏn theo hỡnh thức chỉ

sự Đảng Chớnh phủ, ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội, của cỏc

định thầu, song phải chọn được cỏc đơn vị thi cụng, tư vấn giỏm

cơ quan hữu quan về phương ỏn kiến trỳc, tiến độ dự ỏn và

sỏt và cỏc nhà tư vấn khỏc cú năng lực, uy tớn thực hiện.

phương ỏn triển khai xõy dựng Nhà Quốc hội tại lụ D, khu

4. Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chủ trỡ, phối hợp với

trung tõm chớnh trị Ba Đỡnh, Bộ Chớnh trị đó thảo luận và

Đảng đoàn Quốc hội và cỏc cơ quan cú liờn quan, căn cứ kết

kết luận như sau:

luận của Bộ Chớnh trị, tổ chức triển khai thực hiện tốt cụng

1. Việc tổ chức thi tuyển phương ỏn kiến trỳc Nhà Quốc

trỡnh xõy dựng Nhà Quốc hội.

hội đó được thực hiện nghiờm tỳc, theo đỳng tinh thần chỉ đạo

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

của Bộ Chớnh trị nờu trong Thụng bỏo kết luận số 62-TB/TW,
ngày 2-3-2007. Bộ Chớnh trị đồng ý lựa chọn phương ỏn kiến
trỳc Nhà Quốc hội là phương ỏn đoạt giải A (đó được nõng
cấp) trong cuộc thi tuyển, nhưng cần tiếp tục cựng tỏc giả
nghiờn cứu, bổ sung, điều chỉnh thờm những chi tiết cần thiết
để hoàn thiện cho tốt hơn, đẹp hơn. Nhà Quốc hội xõy dựng

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

565

566

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

QUY CHẾ
CHẤT VẤN TRONG ĐẢNG

QUYẾT ĐỊNH

(Kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

số 158-QĐ/TW, ngày 12-5-2008)

Số 158-QĐ/TW, ngày 12 thỏng 5 năm 2008
Ban hành Quy chế chất vấn trong Đảng

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này "Quy chế
chất vấn trong Đảng".
Điều 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Trung ương cú trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điều 1. Khỏi niệm, phạm vi điều chỉnh của chất
vấn và trả lời chất vấn
1. Chất vấn và trả lời chất vấn trong Đảng là việc đảng
viờn hỏi và được trả lời về việc thực hiện chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của tổ chức đảng hoặc chức trỏch, nhiệm vụ,
tiờu chuẩn đảng viờn, cấp ủy viờn, trừ những vấn đề bớ mật
theo quy định của Đảng và Nhà nước.
2. Quy chế này quy định việc chất vấn và trả lời chất vấn
trong hội nghị cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy, được ỏp dụng
đối với đảng viờn, cấp ủy viờn, cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy
cỏc cấp.
Điều 2. Mục đớch, yờu cầu của chất vấn và trả lời
chất vấn
1. Chất vấn và trả lời chất vấn nhằm phỏt huy dõn chủ,
nõng cao trỏch nhiệm và năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 158-QĐ/TW...

567

568

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc tổ chức đảng và đảng viờn, gúp phần ngăn chặn, phũng
ngừa vi phạm trong thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ được giao
và giữ gỡn phẩm chất đạo đức, lối sống của đảng viờn.

Chương II
CHỦ THỂ, ĐỐI TƯỢNG, NỘI DUNG, PHƯƠNG PHÁP
CHẤT VẤN VÀ TRẢ LỜI CHẤT VẤN

2. Chất vấn và trả lời chất vấn nhằm tăng cường sự đoàn
kết thống nhất trong Đảng.

Điều 4. Chủ thể chất vấn: đảng viờn, cấp ủy viờn.

Điều 3. Nguyờn tắc chất vấn và trả lời chất vấn

Điều 5. Đối tượng chất vấn

1. Việc chất vấn và trả lời chất vấn phải tuõn theo Điều

1. Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cỏc cấp.

lệ Đảng, cỏc quy định của Đảng và phỏp luật của Nhà nước,
bảo đảm sự lónh đạo, quản lý của tổ chức đảng theo nguyờn
tắc tập trung dõn chủ, đồng thời đề cao trỏch nhiệm cỏ nhõn
người đứng đầu tổ chức đảng.
2. Đảng viờn cú quyền chất vấn hoạt động của cấp ủy,
ban thường vụ cấp ủy, đảng viờn trong phạm vi cấp ủy, ban
thường vụ cấp ủy, đảng bộ mà mỡnh là thành viờn và phải
chịu trỏch nhiệm về nội dung chất vấn của mỡnh. Tổ chức
đảng, đảng viờn là đối tượng chất vấn cú trỏch nhiệm trả lời
chất vấn và phải chịu trỏch nhiệm về nội dung trả lời chất
vấn của mỡnh.
3. Chất vấn và trả lời chất vấn được tiến hành cụng khai,
dõn chủ, khỏch quan, thẳng thắn, trờn tinh thần xõy dựng,
đỳng nguyờn tắc sinh hoạt đảng, phỏp luật của Nhà nước và
những quy định tại Quy chế này.
4. Khụng được lợi dụng chất vấn và trả lời chất vấn để
gõy mất đoàn kết nội bộ hoặc đưa ra những thụng tin khụng

2. Đảng viờn, cấp ủy viờn.
Điều 6. Nội dung chất vấn
Nội dung chất vấn chủ yếu là những vấn đề cú trong
chương trỡnh hội nghị được thụng bỏo trước; tập trung vào
những vấn đề cụ thể cú liờn quan như sau:
1. Đối với cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy
a) Việc lónh đạo, chỉ đạo quỏn triệt, thực hiện cỏc nguyờn tắc
tổ chức và hoạt động của Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quyết
định, quy định, quy chế, kết luận của cấp trờn và của cấp mỡnh.
b) Việc chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức đảng cấp dưới quỏn
triệt, thực hiện cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của
Đảng, nhất là trong sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy và cụng
tỏc cỏn bộ.
c) Việc lónh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị,
nhiệm vụ chuyờn mụn, cụng tỏc xõy dựng Đảng của cấp mỡnh
và của tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp.
2. Đối với đảng viờn

cú căn cứ, làm mất uy tớn của tổ chức đảng và đảng viờn;

Việc thực hiện tiờu chuẩn, nhiệm vụ đảng viờn, tiờu

khụng được tự ý tuyờn truyền, phổ biến nội dung chất vấn và

chuẩn và nhiệm vụ cấp ủy viờn (nếu là cấp ủy viờn), nhiệm

trả lời chất vấn cho cỏc tổ chức, cỏ nhõn khụng liờn quan.

vụ được giao.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 158-QĐ/TW...

569

Về việc giữ gỡn phẩm chất đạo đức của cỏn bộ, đảng viờn
và người thõn trong gia đỡnh.
Điều 7. Phương phỏp chất vấn và trả lời chất vấn
1. Chất vấn
Chất vấn được tiến hành tại hội nghị cấp ủy, ban

570

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Trường hợp khụng cú điều kiện trả lời chất vấn ngay
trong hội nghị thỡ trong vũng 15 ngày kể từ ngày được chất
vấn, đối tượng chất vấn phải trả lời chất vấn bằng văn bản
hoặc đề nghị được trả lời tại kỳ họp sau. Văn bản trả lời chất
vấn phải gửi cho người chủ trỡ hội nghị.

thường vụ cấp ủy bằng hỡnh thức hỏi trực tiếp hoặc bằng

Chương III

văn bản. Người chất vấn gửi ý kiến chất vấn trước khi tổ
chức hội nghị từ 3 đến 5 ngày để ban tổ chức hội nghị hoặc
người chủ trỡ hội nghị xem xột, quyết định việc tổ chức trả
lời chất vấn.
Trong chương trỡnh hội nghị của cấp ủy, ban thường vụ
cấp ủy, tựy thuộc vào số lượng và nội dung chất vấn mà dành
thời gian thớch hợp để chất vấn và trả lời chất vấn.
2. Trả lời chất vấn
- Ban tổ chức hội nghị hoặc người chủ trỡ hội nghị cụng
bố trỡnh tự những vấn đề chất vấn và trả lời chất vấn.
- Đối tượng chất vấn là cỏ nhõn đảng viờn thỡ đảng viờn
đú trực tiếp trả lời chất vấn. Đối tượng chất vấn là cấp ủy
hoặc ban thường vụ cấp ủy thỡ cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy
trao đổi, thống nhất ý kiến và phõn cụng người trực tiếp trả
lời. Người trả lời là người đứng đầu hoặc cấp phú nhưng đều
phải chịu trỏch nhiệm về nội dung trả lời chất vấn.
- Nếu người chất vấn chưa đồng ý với nội dung trả lời
chất vấn thỡ đặt thờm cõu hỏi để người trả lời chất vấn trả lời
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỡnh.
Vấn đề hỏi thờm phải liờn quan đến nội dung trả lời chất
vấn, cú nội dung cụ thể, địa chỉ rừ ràng và ngắn gọn.

QUYỀN HẠN, TRÁCH NHIỆM
CỦA NGƯỜI CHẤT VẤN VÀ NGƯỜI TRẢ LỜI CHẤT VẤN

Điều 8. Quyền và trỏch nhiệm của người chất vấn
1. Quyền của người chất vấn
a) Yờu cầu người trả lời chất vấn trả lời những nội dung
chất vấn theo quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
b) Nếu người trả lời chất vấn khụng trả lời đỳng nội dung
chất vấn thỡ người chất vấn được đề nghị ban tổ chức hội nghị
hoặc người chủ trỡ chỉ đạo để đối tượng chất vấn thực hiện.
2. Trỏch nhiệm của người chất vấn
a) Chất vấn đỳng đối tượng, nội dung và cỏc quy định tại
Quy chế này.
b) Cụng khai rừ họ tờn, chức vụ, địa chỉ của mỡnh, nờu rừ
nội dung chất vấn và tổ chức đảng hoặc đảng viờn cú trỏch
nhiệm trả lời chất vấn.
c) Gửi nội dung chất vấn cho người trả lời chất vấn theo
quy định tại Điều 7 của Quy chế này.
d) Cung cấp tài liệu cú liờn quan đến nội dung chất vấn
(nếu cú).

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 158-QĐ/TW...

571

Điều 9. Quyền và trỏch nhiệm của người trả lời
chất vấn
1. Quyền của người trả lời chất vấn
a) Đề nghị người chất vấn giải thớch những nội dung chất
vấn chưa rừ.
b) Chọn hỡnh thức trả lời chất vấn theo quy định tại Điều 7
của Quy chế này.
c) Từ chối trả lời nếu nội dung chất vấn là những vấn đề
thuộc bớ mật theo quy định của Đảng và Nhà nước, những
vấn đề khụng cú nội dung và địa chỉ cụ thể, khụng thuộc chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trỏch nhiệm của người trả lời
chất vấn.
2. Trỏch nhiệm của người trả lời chất vấn

572

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

b) Lưu trữ văn bản, tài liệu chất vấn và trả lời chất vấn.
2. Ban tổ chức hội nghị hoặc người chủ trỡ hội nghị:
a) Nhận cỏc đề nghị chất vấn của đảng viờn, cấp ủy viờn.
b) Phõn loại, xử lý cỏc nội dung chất vấn để bố trớ thời
gian và yờu cầu đối tượng chất vấn trả lời bằng hỡnh thức
thớch hợp.
c) Nhận trả lời chất vấn theo quy định (nếu tại kỳ họp
người trả lời chất vấn chưa trả lời được) và thụng bỏo cho
người chất vấn biết.
3. Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy, đảng viờn nờu cao ý
thức tự phờ bỡnh và phờ bỡnh; nõng cao nhận thức, nắm bắt
thụng tin chớnh xỏc để thực hiện chất vấn và trả lời chất vấn
đỳng quy định.

a) Trả lời chất vấn theo quy định tại Điều 7 của Quy chế này.

4. Xử lý nghiờm những tổ chức, cỏ nhõn vi phạm Quy

b) Tiếp nhận và trả lời chất vấn một cỏch khỏch quan,

chế chất vấn với dụng ý xấu, làm mất uy tớn của tổ chức

trung thực; khụng được từ chối hoặc đựn đẩy, nộ trỏnh trả lời

đảng, đảng viờn; trự dập người chất vấn hoặc đựn đẩy, nộ

chất vấn về những vấn đề thuộc trỏch nhiệm, quyền hạn của

trỏnh, khụng trả lời chất vấn những vấn đề thuộc trỏch

mỡnh. Nếu cố tỡnh khụng thực hiện thỡ tựy mức độ sai phạm

nhiệm của mỡnh.

mà tổ chức đảng xem xột trỏch nhiệm.
Điều 10. Trỏch nhiệm lónh đạo, thực hiện chất vấn
và trả lời chất vấn

Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cỏc cấp lónh đạo, chỉ
đạo, tuyờn truyền, giỏo dục cỏc tổ chức đảng và đảng viờn

Điều 11. Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cú trỏch nhiệm tổ chức

thực hiện nghiờm tỳc quyền và trỏch nhiệm trong hoạt động

nghiờn cứu, quỏn triệt thực hiện và kiểm tra, giỏm sỏt việc

chất vấn.

thực hiện Quy chế này. Định kỳ sơ kết, tổng kết việc thực

a) Lónh đạo tạo điều kiện cho đảng viờn, cấp ủy viờn
thực hiện quyền và trỏch nhiệm chất vấn, trả lời chất vấn.

hiện Quy chế và bỏo cỏo kết quả thực hiện cho cấp ủy, ủy ban
kiểm tra cấp trờn trực tiếp.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 158-QĐ/TW...

573

574

Điều 12. Ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn, theo
dừi, đụn đốc, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Quy chế này.
Định kỳ hằng năm bỏo cỏo Bộ Chớnh trị kết quả thực hiện
Quy chế. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vấn đề
cần bổ sung, sửa đổi thỡ phản ỏnh về Ủy ban Kiểm tra Trung
ương để bỏo cỏo Bộ Chớnh trị xem xột, quyết định.
Quy chế này được phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 159-QĐ/TW, ngày 12 thỏng 5 năm 2008
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo
tổng kết 5 năm thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị
Trung ương 7 (khúa IX)
"Về phỏt huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dõn tộc";
"Về cụng tỏc dõn tộc"; "Về cụng tỏc tụn giỏo"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chương trỡnh làm việc của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008 (số 71-CTr/TW, ngày 29-2-2008);
- Xột đề nghị của Ban Dõn vận Trung ương và cỏc cơ
quan cú liờn quan,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết 5 năm thực hiện
cỏc Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khúa IX) "Về phỏt
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dõn tộc"; "Về cụng tỏc dõn
tộc"; "Về cụng tỏc tụn giỏo", gồm cỏc đồng chớ sau:

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 159-QĐ/TW...

575

1- Đồng chớ Tũng Thị Phúng, Bớ thư Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch Quốc hội, Chỉ đạo chung.
2- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo.
3- Đồng chớ Đinh Hữu Cường, Phú trưởng Ban Dõn vận
Trung ương, Phú trưởng Ban Chỉ đạo.
4- Đồng chớ Hoàng Cụng Hoàn, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Nguyễn Mạnh Hựng, Phú trưởng Ban Dõn
vận Trung ương, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Kiều Đỡnh Thụ, Phú Chủ nhiệm Văn phũng
Chớnh phủ, Ủy viờn.
7- Đồng chớ Trần Đỡnh Phựng, Ủy viờn thường trực Ủy

576

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

15- Đồng chớ Phạm Hữu Bồng, Phú Chủ tịch Hội Cựu
chiến binh Việt Nam, Ủy viờn.
Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ xõy dựng kế hoạch,
hướng dẫn cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc cơ quan, ban, ngành,
đoàn thể tổng kết 5 năm thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị
Trung ương 7 (khúa IX) "Về phỏt huy sức mạnh đại đoàn kết
toàn dõn tộc"; "Về cụng tỏc dõn tộc"; "Về cụng tỏc tụn giỏo" và
xõy dựng bỏo cỏo tổng kết để bỏo cỏo Bộ Chớnh trị.
Giỳp việc Ban Chỉ đạo cú Tổ Biờn tập do Trưởng Ban Chỉ
đạo quyết định.
Điều 3. Ban Dõn vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan cú liờn quan
và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Bế Trường Thành, Phú Chủ nhiệm Thường
trực Ủy ban Dõn tộc, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Mó Điền Cư, Phú Chủ tịch Hội đồng Dõn tộc
Quốc hội, Ủy viờn.
10- Đồng chớ Nguyễn Thanh Xuõn, Phú trưởng Ban Tụn
giỏo Chớnh phủ, Ủy viờn.
11- Đồng chớ H'Ngăm Niờ KĐăm, Phú Chủ tịch Hội Liờn
hiệp Phụ nữ Việt Nam, Ủy viờn.
12- Đồng chớ Nguyễn Hoàng Hiệp, Bớ thư Trung ương
Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh, Ủy viờn.
13- Đồng chớ Lờ Hoàng Minh, Phú Chủ tịch Thường trực
Trung ương Hội Nụng dõn Việt Nam, Ủy viờn.
14- Đồng chớ Hoàng Ngọc Thanh, Phú Chủ tịch Tổng
Liờn đoàn Lao động Việt Nam, Ủy viờn.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

577

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 160-QĐ/TW, ngày 12 thỏng 5 năm 2008
Thành lập đoàn kiểm tra việc thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khúa X)
về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc phũng, chống tham nhũng, lóng phớ

- Căn cứ Điều lệ Đảng, Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008;
- Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Trung ương về phũng,
chống tham nhũng,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khúa X) về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc phũng, chống tham nhũng, lóng phớ (Nghị quyết
số 04-NQ/TW, ngày 21-8-2006), gồm cỏc đồng chớ:

578

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1- Đồng chớ Trương Vĩnh Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ
thư Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ, Phú
trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về phũng, chống tham
nhũng, Trưởng đoàn.
2- Đồng chớ Lờ Hồng Anh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bộ
trưởng Bộ Cụng an, Ủy viờn Ban Chỉ đạo Trung ương về
phũng, chống tham nhũng, Phú Trưởng đoàn.
3- Đồng chớ Vũ Tiến Chiến, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Ủy viờn Thường trực, Chỏnh Văn phũng chỉ đạo Trung ương
về phũng, chống tham nhũng, Phú Trưởng đoàn.
4- Đồng chớ Trần Văn Truyền, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Tổng thanh tra Chớnh phủ, Ủy viờn Ban Chỉ đạo
Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
5- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ủy viờn Ban Chỉ
đạo Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
6- Đồng chớ Trương Hũa Bỡnh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Chỏnh ỏn Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ủy viờn Ban Chỉ
đạo Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
7- Đồng chớ Lờ Doón Hợp, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Ủy viờn Ban Chỉ đạo
Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
8- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ủy viờn Ban
Chỉ đạo Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
9- Đồng chớ Nguyễn Văn Được, Ủy viờn Trung ương
Đảng, thứ trưởng Bộ Quốc phũng, Ủy viờn Ban Chỉ đạo
Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
10- Đồng chớ Dương Thành Bắc, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, thành viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 160-QĐ/TW...

579

11- Đồng chớ Kiều Đỡnh Thụ, Phú Chủ nhiệm Văn phũng
Chớnh phủ, thành viờn.
12- Nguyễn Việt Thành, Phú Chỏnh Văn phũng Ban Chỉ
đạo Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
13- Đồng chớ Lờ Mạnh Luõn, Phú Chỏnh Văn phũng Ban
Chỉ đạo Trung ương về phũng, chống tham nhũng, thành viờn.
Điều 2. Đoàn kiểm tra cú nhiệm vụ tổ chức thực hiện cỏc nội
dung nờu trong Chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008 (Chương trỡnh số 67-CTr/TW, ngày 3-1-2008).
Đoàn kiểm tra và Ban Chỉ đạo Trung ương về phũng,
chống tham nhũng xõy dựng kế hoạch kiểm tra và đề cương
bỏo cỏo, gửi cỏc tỉnh ủy, thành ủy và cỏc bộ, ngành cú liờn
quan để thực hiện, tổng hợp thành bỏo cỏo chung để trỡnh
Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương khúa X.
Đoàn kiểm tra quyết định thành lập tổ cụng tỏc giỳp việc
phục vụ nhiệm vụ kiểm tra; kinh phớ hoạt động của đoàn kiểm
tra và cỏc tổ cụng tỏc do Văn phũng Trung ương Đảng bảo đảm.
Trong thời gian thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, đoàn kiểm
tra được sử dụng con dấu của Ban Chỉ đạo Trung ương về
phũng, chống tham nhũng cho đến khi kết thỳc.
Điều 3. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cỏc cơ
quan, tổ chức cú liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn trờn thi
hành Quyết định này.
Quyết định này cú hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

580

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 155-TB/TW, ngày 12 thỏng 5 năm 2008
Về quy hoạch khu trụ sở cỏc cơ quan của
Trung ương Đảng tại Thành phố Hồ Chớ Minh;
về chủ trương đầu tư, xõy dựng Nhà khỏch T.78
tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khỏnh Hũa

Ngày 22-4-2008, sau khi nghe Văn phũng Trung ương
Đảng bỏo cỏo quy hoạch phõn khu sử dụng đất khu trụ sở
cỏc cơ quan Trung ương Đảng tại T.78, Thành phố Hồ Chớ
Minh và phương ỏn đầu tư, xõy dựng Nhà khỏch T.78 thuộc
Cục Quản trị T.78 tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khỏnh
Hũa; được sự ủy nhiệm của Ban Bớ thư, đồng chớ Thường trực
Ban Bớ thư đó kết luận như sau:
I- VỀ QUY HOẠCH KHU VỰC T.78
1. Việc nghiờn cứu, lập quy hoạch tổng thể, quy hoạch
kiến trỳc khu trụ sở cỏc cơ quan của Trung ương Đảng tại
khu vực T.78 là một yờu cầu cấp thiết, cần sớm được triển
khai và phõn kỳ tổ chức thực hiện nhằm đầu tư, xõy dựng

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-TB/TW...

581

582

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đồng bộ cơ sở vật chất - kỹ thuật, đỏp ứng yờu cầu ngày càng

nhà 111, 130 và diện tớch sõn búng chuyền tại nhà số 109

cao về tổ chức làm việc khoa học, hiện đại của cỏc cơ quan

đường Trần Quốc Toản, quận 3 để bố trớ nơi làm việc và

Trung ương tại Thành phố Hồ Chớ Minh và cỏc địa phương

doanh trại cho cỏn bộ, chiến sĩ Bộ Tư lệnh Cảnh vệ.

phớa Nam. Quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch kiến trỳc khu

- Chuyển giao quyền quản lý, sử dụng nhà số 141 đường

vực T.78 cần tận dụng tối đa diện tớch và cỏc cụng trỡnh kiến

Lý Chớnh Thắng từ Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành

trỳc hiện cú; tuõn thủ quy hoạch kiến trỳc phường 7, quận 3

viờn An Phỳ, thuộc Văn phũng Trung ương Đảng về Cục

và quy hoạch khu trung tõm chớnh trị của Thành phố Hồ Chớ

Quản trị T.78, thuộc Văn phũng Trung ương Đảng để quản

Minh. Khu vực T.78 phải trở thành một khu vực cú cảnh

lý, sử dụng và chuẩn bị mặt bằng xõy dựng nhà làm việc liờn

quan đẹp, văn minh và hiện đại.

cơ quan mới.

2. Đồng ý quy hoạch phõn khu sử dụng đất theo phương

- Chuyển tất cả cỏc hộ gia đỡnh hiện đang cư trỳ tại cỏc

ỏn 1 và phõn kỳ, nguồn vốn thực hiện quy hoạch từ năm

số nhà 74, 76 đường Trần Quốc Thảo; số 103A, 116, 120 và

2008 đến năm 2015 nờu tại Tờ trỡnh số 03-TTr/VPTW/nb,

120A đường Trần Quốc Toản ra diện tớch đất tỏi định cư theo

ngày 21-4-2008 của Văn phũng Trung ương Đảng, trong đú:

phương ỏn quy hoạch trờn đường Trần Quốc Toản.

- Vị trớ để xõy dựng nhà khỏch mới là diện tớch mặt bằng
nhà số 147 và nhà số 149 đường Lý Chớnh Thắng, quận 3.
- Vị trớ để xõy dựng nhà làm việc liờn cơ quan mới là diện
tớch mặt bằng nhà số 141 và nhà số 143 đường Lý Chớnh
Thắng, quận 3.
3. Đồng ý để Văn phũng Trung ương Đảng chuyển đổi
quyền sử dụng diện tớch đất tại cỏc nhà số 66 và 68 đường
Trương Định, quận 3 cho Thành ủy Thành phố Hồ Chớ Minh
theo quy định của phỏp luật và theo giỏ thị trường. Văn
phũng Trung ương Đảng được sử dụng nguồn thu này để đầu
tư xõy dựng nhà khỏch mới theo quy hoạch khu vực T::134Ể134::
4. Bộ Tư lệnh Cảnh vệ (Phũng 180) bàn giao cho Văn
phũng Trung ương Đảng cỏc nhà số 106, 108 đường Trần
Quốc Toản; nhà số 149 đường Lý Chớnh Thắng, quận 3 để
Văn phũng Trung ương Đảng thực hiện quy hoạch. Văn
phũng Trung ương Đảng sử dụng diện tớch mặt bằng cỏc số

II- VỀ PHƯƠNG ÁN ĐẦU TƯ NHÀ KHÁCH T.78
TẠI THÀNH PHỐ NHA TRANG, TỈNH KHÁNH HềA
Đồng ý chủ trương đầu tư, xõy dựng Nhà khỏch T.78
thuộc Cục Quản trị T.78, Văn phũng Trung ương Đảng tại
thành phố Nha Trang, tỉnh Khỏnh Hũa như phương ỏn 2 nờu
tại Tờ trỡnh số 04-TTr/VPTW, ngày 21-4-2008 của Văn
phũng Trung ương Đảng. Cụ thể:
- Văn phũng Trung ương Đảng tiến hành đấu giỏ giỏ trị
quyền sử dụng đất và giỏ trị tài sản trờn diện tớch đất của
nhà số 24 đường Trần Phỳ, thành phố Nha Trang, tỉnh
Khỏnh Hũa theo quy định tại Quyết định số 09/2007/QĐ-TTg,
ngày 19-1-2007 của Thủ tướng Chớnh phủ "Về việc sắp xếp
lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu nhà nước" và theo cỏc
quy định phỏp luật hiện hành. Số tiền thu được do đấu giỏ

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 155-TB/TW...

583

584

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tài sản và quyền sử dụng đất, Văn phũng Trung ương Đảng

quản lý chặt chẽ quy trỡnh đầu tư, thực hiện quy hoạch,

được sử dụng để đầu tư, nõng cấp Nhà khỏch T.78 tại số

khụng để xảy ra tiờu cực, gõy thất thoỏt, lóng phớ vốn, tài

nhà 44 đường Trần Phỳ, thành phố Nha Trang, tỉnh Khỏnh

sản của Đảng.

Hũa theo dự ỏn đầu tư xõy dựng được cấp cú thẩm quyền
phờ duyệt.

Văn phũng Trung ương Đảng và cỏc cơ quan cú liờn quan
chịu trỏch nhiệm thực hiện cỏc nội dung trờn.

- Văn phũng Trung ương Đảng được phộp liờn doanh

T/M BAN BÍ THƯ

với doanh nghiệp trong nước cú chức năng kinh doanh
khỏch sạn, du lịch để đầu tư, khai thỏc phần diện tớch đất
chưa cú cụng trỡnh xõy dựng tại nhà số 44 đường Trần
Phỳ, thành phố Nha Trang, tỉnh Khỏnh Hũa (đất trống,
khoảng 9.000m2).
III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Căn cứ phương ỏn quy hoạch được cấp cú thẩm quyền
phờ duyệt, Văn phũng Trung ương Đảng phối hợp chặt chẽ
với Thành ủy và Ủy ban nhõn dõn Thành phố Hồ Chớ Minh
khẩn trương nghiờn cứu, lập quy hoạch kiến trỳc khu vực
T.78; với Tỉnh ủy và Ủy ban nhõn dõn tỉnh Khỏnh Hũa tổ
chức đấu giỏ quyền sử dụng đất và giỏ trị tài sản trờn đất
của nhà số 24 đường Trần Phỳ, thành phố Nha Trang, tỉnh
Khỏnh Hũa (theo đề nghị tại Cụng văn số 582-CV/TU, ngày
29-2-2008 của Tỉnh ủy Khỏnh Hũa).
Quỏ trỡnh tổ chức, triển khai thực hiện quy hoạch khu
vực T.78 tại Thành phố Hồ Chớ Minh, đầu tư Nhà khỏch T.78
tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khỏnh Hũa cần bảo đảm sự
thống nhất giữa cỏc cơ quan cú liờn quan và đỳng quy định
phỏp luật hiện hành; quỏn triệt tinh thần triệt để tiết kiệm,
chống lạm phỏt trong bố trớ và sử dụng nguồn vốn đầu tư;

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

585

586

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đồng chớ Tổng Bớ thư và của Ban Bớ thư đó nờu tại cỏc văn bản
số 7576-CV/VPTW, ngày 10-8-2005 và số 1835-CV/VPTW, ngày
21-3-2007 của Văn phũng Trung ương Đảng. Khẩn trương lập,
trỡnh phờ duyệt dự ỏn trước thỏng 10-2008, đưa vào kế hoạch

THễNG BÁO

vốn thực hiện năm 2009 và năm 2010.
Hoàn thành thủ tục giao đất, nghiờn cứu lập dự ỏn đầu

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

tư xõy dựng nhà nghỉ dưỡng tại Bỡnh Chõu, huyện Xuyờn

Số 156-TB/TW, ngày 16 thỏng 5 năm 2008

Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Dự ỏn được tổ chức thực hiện

Về việc điều chỉnh tiến độ triển khai một số dự ỏn
đầu tư xõy dựng cơ bản của cỏc cơ quan đảng
ở Trung ương

khi đủ điều kiện.
3. Tập trung bố trớ vốn đầu tư, đẩy nhanh tiến độ triển
khai 8 dự ỏn đang thực hiện nờu tại điểm 2, mục II, Tờ trỡnh
số 07-TTr/VPTW/nb, ngày 6-5-2008 của Văn phũng Trung
ương Đảng để sớm đưa cỏc cụng trỡnh vào sử dụng.
Văn phũng Trung ương Đảng và cỏc cơ quan liờn quan

Ngày 8-5-2008, sau khi nghe Văn phũng Trung ương

chịu trỏch nhiệm thực hiện cỏc nội dung trờn.

Đảng bỏo cỏo tỡnh hỡnh triển khai và đề xuất việc điều chỉnh

T/M BAN BÍ THƯ

tiến độ thực hiện một số dự ỏn đầu tư xõy dựng cơ bản sử
dụng vốn đầu tư tập trung từ ngõn sỏch nhà nước của cỏc cơ
quan đảng ở Trung ương, phục vụ mục tiờu kiềm chế lạm
phỏt; Ban Bớ thư kết luận như sau:
1. Tạm dừng khởi cụng đến sau năm 2010 dự ỏn đầu tư,
xõy dựng mới nhà điều dưỡng cỏn bộ tại Đại Lải, xó Ngọc
Thanh, thị xó Phỳc Yờn, tỉnh Vĩnh Phỳc (tổng mức đầu tư dự
kiến 72 tỉ đồng) và dự ỏn đầu tư xõy dựng nhà làm việc liờn
cơ quan tại ngừ Nguyễn Cảnh Chõn, quận Ba Đỡnh, thành
phố Hà Nội (tổng mức đầu tư dự kiến 338,6 tỉ đồng).
2. Tiếp tục triển khai cụng tỏc chuẩn bị đầu tư dự ỏn cải
tạo, nõng cấp, mở rộng Nhà nghỉ Tuần Chõu tại thành phố
Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh theo đỳng tinh thần chỉ đạo của

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

587

588

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc
vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ
Minh", Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam, Ban Tuyờn giỏo
Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Hoàng

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

Ngọc Thanh và đồng chớ Nguyễn Hũa Bỡnh chịu trỏch nhiệm
thực hiện quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

Số 161-QĐ/TW, ngày 19 thỏng 5 năm 2008
Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc
Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động
"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của
Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ
đạo Trung ương cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chớ Minh";
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1846CV/BTGTW, ngày 8-5-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Hoàng Ngọc Thanh, Phú Chủ
tịch Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam làm thành viờn Bộ
phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động "Học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh", thay đồng
chớ Nguyễn Hũa Bỡnh, Phú Chủ tịch Thường trực Tổng Liờn
đoàn Lao động Việt Nam.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

589

590

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ là cơ quan
chủ trỡ, đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Phú Bớ thư Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ phụ trỏch thực hiện
đề ỏn, hoàn thành trỡnh Bộ Chớnh trị vào quý IV năm 2008.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

Điều 3. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ và đồng chớ
Nguyễn Sinh Hựng thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

Số 162-QĐ/TW, ngày 23 thỏng 5 năm 2008
Bổ sung nội dung triển khai thực hiện Nghị quyết
Hội nghị Trung ương 6 (khúa X)
về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa

- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (khúa X) về
tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó
hội chủ nghĩa;
- Căn cứ Kết luận của Bộ Chớnh trị tại phiờn họp ngày
28-3-2008 (số 23-KL/TW, ngày 8-4-2008);
- Xột đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung nội dung: Đổi mới và hoàn thiện cơ
chế quản lý của Nhà nước và cơ chế hoạt động của cỏc đơn
vị sự nghiệp cụng vào cỏc chuyờn đề cụ thể húa triển khai
thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (khúa X) về
tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng
xó hội chủ nghĩa.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

591

592

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Dõn vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng chớ Nguyễn Duy
Việt thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 163-QĐ/TW, ngày 23 thỏng 5 năm 2008
Về việc bổ sung thành viờn
Ban Chỉ đạo tổng kết 5 năm thực hiện cỏc
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khúa IX)
"Về phỏt huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dõn tộc";
"Về cụng tỏc dõn tộc"; "Về cụng tỏc tụn giỏo"

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chương trỡnh làm việc của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008 (số 71-CTr/TW, ngày 29-2-2008);
- Xột đề nghị của Ban Dõn vận Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Duy Việt, Phú trưởng
Ban Dõn vận Trung ương làm Ủy viờn Ban Chỉ đạo tổng kết
5 năm thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7
(khúa IX) "Về phỏt huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dõn tộc";
"Về cụng tỏc dõn tộc"; "Về cụng tỏc tụn giỏo".

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

593

594

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

I- KẾT QUẢ SAU HƠN HAI NĂM THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI LẦN THỨ XI ĐẢNG BỘ TỈNH
Những năm qua, Đảng bộ, chớnh quyền và nhõn dõn
Điện Biờn đó phỏt huy thuận lợi, vượt qua nhiều khú khăn,

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 158-TB/TW, ngày 23 thỏng 5 năm 2008
Về chủ trương kỷ niệm ba ngày lễ lớn
trong năm 2009 của tỉnh Điện Biờn,
gắn với thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội
lần thứ XI Đảng bộ tỉnh, gúp phần thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng

nỗ lực, chủ động tổ chức quỏn triệt và thực hiện nghiờm tỳc
Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội lần
thứ XI Đảng bộ tỉnh, đó thụng qua 10 nghị quyết chuyờn đề,
xõy dựng thành chương trỡnh hành động thiết thực, cú trọng
tõm, trọng điểm và cú tớnh khả thi, đạt được những kết quả
bước đầu quan trọng.
- Kinh tế tiếp tục tăng trưởng với tốc độ khỏ cao (GDP
bỡnh quõn năm 2006 - 2007 đạt 10,86%/năm); cơ cấu kinh tế
chuyển dịch tớch cực, giảm dần tỷ trọng nụng nghiệp, tăng tỷ
trọng cụng nghiệp và dịch vụ. Nguồn vốn đầu tư phỏt triển
khụng ngừng tăng, năm 2007 đạt trờn 2.000 tỉ đồng, tăng

Ngày 22-4-2008, tại Hà Nội, Ban Bớ thư đó làm việc với
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Điện Biờn "Về chủ trương kỷ niệm
ba ngày lễ lớn trong năm 2009 của tỉnh Điện Biờn, gắn với
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XI Đảng bộ
tỉnh, gúp phần thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng".
Cựng dự buổi làm việc cú đại diện lónh đạo một số bộ, ban,
ngành Trung ương.
Sau khi nghe đồng chớ Bớ thư Tỉnh ủy Điện Biờn bỏo
cỏo và ý kiến phỏt biểu của cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương, Ban Bớ thư đỏnh giỏ cao quỏ trỡnh chuẩn bị chu đỏo,
nghiờm tỳc của Ban Thường vụ về cỏc nội dung trỡnh Hội
nghị, đồng thời đó thảo luận và kết luận một số vấn đề chủ
yếu sau đõy:

54% so với năm 2006; kết cấu hạ tầng ngày càng cải thiện.
- Văn húa - xó hội cú chuyển biến tớch cực, quy mụ và
chất lượng giỏo dục được nõng lờn, hoạt động chăm súc sức
khỏe nhõn dõn cú những tiến bộ mới; tỷ lệ hộ nghốo giảm; đời
sống nhõn dõn từng bước được cải thiện.
- Tỡnh hỡnh chớnh trị - xó hội cơ bản được bảo đảm ổn
định, biờn giới quốc gia được giữ vững, cỏc tệ nạn xó hội giảm
so với năm 2006. Quan hệ hữu nghị, hợp tỏc toàn diện với cỏc
tỉnh Bắc Lào ngày càng được củng cố.
- Về xõy dựng hệ thống chớnh trị: thực hiện cú kết quả
bước đầu cụng tỏc cải cỏch hành chớnh, phũng, chống tham
nhũng, lóng phớ. Chỳ trọng cụng tỏc xõy dựng Đảng..., nội bộ
đoàn kết, triển khai thực hiện tốt cuộc vận động "Học tập và

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 158-TB/TW...

595

596

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"; cụng tỏc bảo vệ

1. Tốc độ tăng trưởng GDP đạt từ 11 - 12%/năm. Chuyển

chớnh trị nội bộ, cụng tỏc vận động quần chỳng được quan

dịch cơ cấu kinh tế theo hướng cụng nghiệp húa, hiện đại húa.

tõm chỉ đạo.

Tiếp tục quan tõm đầu tư xõy dựng kết cấu hạ tầng: giao

Tuy nhiờn, kết quả hơn hai năm thực hiện Nghị quyết

thụng, thủy lợi, điện, nước, trường học, trạm xỏ... Cần nghiờn

Đại hội lần thứ XI Đảng bộ tỉnh, Điện Biờn vẫn cũn nhiều

cứu kỹ tiềm năng và lợi thế của tỉnh để xõy dựng quy hoạch

khú khăn, hạn chế, cần nỗ lực phấn đấu, đỏng chỳ ý là:

phỏt triển bền vững về thủy điện vừa và nhỏ, khai thỏc và

- Quy mụ kinh tế cũn nhỏ bộ; tăng trưởng và chuyển dịch

chế biến khoỏng sản. Việc triển khai dự ỏn trồng cõy cao su

cơ cấu kinh tế chưa vững chắc; thu ngõn sỏch cũn ở mức

phải trờn cơ sở quy hoạch phự hợp với từng vựng đất, cú bước

thấp, mới bảo đảm khoảng 10% kế hoạch chi. Điện Biờn vẫn

đi thớch hợp, đem lại hiệu quả cao về kinh tế - xó hội.

là một tỉnh nghốo (tỷ lệ hộ nghốo cú huyện trờn 50%) và cũn
rất nhiều khú khăn.

2. Tăng cường lónh đạo, đặc biệt giải quyết tốt cỏc vấn đề
về xó hội: giỏo dục - đào tạo, thể dục - thể thao, chăm súc sức

- Kết cấu hạ tầng cũn nhiều yếu kộm, bất cập, thiếu đồng

khỏe nhõn dõn, giảm nhanh tỷ lệ hộ nghốo; hoàn thành cơ

bộ, chưa đỏp ứng yờu cầu phỏt triển kinh tế - xó hội; chất

bản tỏi định cư Thủy điện Sơn La đi liền với tổ chức sản xuất

lượng nguồn nhõn lực qua đào tạo thấp; tiến độ triển khai dự

cho nhõn dõn.

ỏn di dõn tỏi định cư Thủy điện Sơn La cũn chậm.

3. Bảo đảm quốc phũng, an ninh, giữ vững ổn định chớnh

- Lĩnh vực an ninh, trật tự xó hội cũn tiềm ẩn những yếu

trị, chủ quyền biờn giới quốc gia, trật tự xó hội. Tăng cường

tố diễn biến phức tạp, tỏc động từ cỏc tỉnh Bắc Lào, tỡnh hỡnh

quan hệ hợp tỏc hữu nghị với cỏc tỉnh Bắc Lào và tỉnh Võn

dõn di cư tự do, truyền đạo trỏi phộp, buụn bỏn ma tỳy vẫn

Nam (Trung Quốc).

cũn diễn ra ở mức độ cao.

4. Củng cố tổ chức cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh; tập

- Năng lực lónh đạo, tổ chức triển khai thực hiện Nghị

trung chăm lo đào tạo, bồi dưỡng, kết nạp đảng viờn mới,

quyết ở một số cấp ủy cũn hạn chế; trỡnh độ của đội ngũ cỏn bộ

giảm nhanh số bản chưa cú đảng viờn; đẩy mạnh thực hiện

cơ sở, nhất là trỡnh độ chuyờn mụn, quản lý cũn nhiều bất cập.

Quy chế dõn chủ ở cơ sở; làm tốt cụng tỏc quy hoạch, đỏnh
giỏ, bồi dưỡng, luõn chuyển và chớnh sỏch cỏn bộ.

II- MỘT SỐ ĐỊNH HƯỚNG, MỤC TIấU ĐẾN NĂM 2010
Ban Bớ thư tỏn thành với phương hướng, mục tiờu cơ bản
do Ban Thường vụ Tỉnh ủy đó xỏc định, quyết tõm phấn đấu
thực hiện thắng lợi cỏc mục tiờu nhiệm vụ chủ yếu của Nghị
quyết Đại hội lần thứ XI Đảng bộ tỉnh:

III- VỀ CHỦ TRƯƠNG KỶ NIỆM BA NGÀY LỄ LỚN
TRONG NĂM 2009 VÀ MỘT SỐ KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH
1. Ban Bớ thư cơ bản đồng ý về chủ trương để tỉnh Điện
Biờn tổ chức kỷ niệm ba ngày lễ lớn trong năm 2009 (55 năm

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 158-TB/TW...

597

598

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chiến thắng lịch sử Điện Biờn Phủ, 60 năm thành lập Đảng

- Đồng ý đưa Lễ kỷ niệm chiến thắng lịch sử Điện Biờn

bộ tỉnh, 100 năm thành lập tỉnh), nờn chọn mốc kỷ niệm 55

Phủ (ngày 7 thỏng 5) hằng năm là ngày lễ quốc gia. Giao

năm chiến thắng Điện Biờn Phủ làm ngày kỷ niệm chớnh, hai

Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn

ngày lễ cũn lại được kết hợp tổ chức vào ngày này. Lễ kỷ

sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, tỉnh Điện Biờn

niệm 55 năm chiến thắng lịch sử Điện Biờn Phủ tại Điện

xõy dựng đề ỏn, bỏo cỏo Chớnh phủ để Ban Cỏn sự Đảng

Biờn được tổ chức theo cấp quốc gia vào dịp ngày 7-5-2009,

Chớnh phủ trỡnh Bộ Chớnh trị cho ý kiến và trỡnh Quốc hội

với quy mụ thớch hợp, trang trọng (quy mụ tương tự như Lễ

quyết định.

kỷ niệm 45 năm), cú biểu diễn văn nghệ, diễu binh, diễu

- Về bổ sung vốn cho cỏc dự ỏn trựng tu, tụn tạo di tớch

hành... Việc bắn phỏo hoa tựy thuộc vào tỡnh hỡnh phỏt triển

lịch sử Điện Biờn Phủ để kịp hoàn thành phục vụ Lễ kỷ niệm

kinh tế - xó hội năm 2009 để quyết định. Thụng qua việc tổ

55 năm cần phải đặt trong tỡnh hỡnh mới. Giao Ban Cỏn sự

chức kỷ niệm để giỏo dục, tụn vinh truyền thống cỏch mạng,

Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chớnh và cỏc bộ, ngành

khơi dậy niềm tự hào về truyền thống vẻ vang trong quỏ

liờn quan của Trung ương xem xột, bỏo cỏo Thủ tướng Chớnh

trỡnh xõy dựng và trưởng thành của Đảng bộ tỉnh; củng cố

phủ quyết định.

khối đại đoàn kết cỏc dõn tộc; nõng cao ý chớ quyết tõm, tinh

Giao Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch

thần tự lực tự cường, sỏng tạo; mở rộng quan hệ đối ngoại;

cựng cỏc bộ, ngành cú liờn quan của Trung ương phối hợp

phấn đấu hoàn thành vượt mức cỏc mục tiờu Nghị quyết Đại

giỳp tỉnh Điện Biờn chuẩn bị ngay đề ỏn xõy dựng bảo tàng,

hội lần thứ XI Đảng bộ tỉnh. Việc tổ chức kỷ niệm phải bảo

cụm di tớch lịch sử tiờu biểu của Điện Biờn Phủ để trỡnh cỏc

đảm chu đỏo, thiết thực, tiết kiệm, an toàn, chất lượng, trỏnh

cơ quan chức năng phờ duyệt, khẩn trương triển khai thực

phụ trương, hỡnh thức, lóng phớ.

hiện, phấn đấu hoàn thành vào dịp kỷ niệm 60 năm chiến

2. Một số đề nghị của tỉnh, Ban Bớ thư cơ bản đồng ý về
chủ trương:

thắng Điện Biờn Phủ.
- Về đầu tư, hỗ trợ vốn cho cỏc dự ỏn: xõy dựng một số

- Tập trung làm tốt cụng tỏc tổ chức tuyờn truyền, bảo

thị trấn mới; cỏc tuyến giao thụng (đường trỏnh ngập lũng hồ

đảm ý nghĩa giỏo dục sõu sắc, toàn diện về kỷ niệm 55 năm

Thủy điện Sơn La; đường ra biờn giới, đường tuần tra...); đưa

chiến thắng lịch sử Điện Biờn Phủ cả ở Trung ương (tổ chức

du lịch Điện Biờn vào điểm du lịch quốc gia... nhằm giỳp

tuần phim, tuần văn húa - du lịch Điện Biờn...) và địa phương

Điện Biờn đẩy nhanh phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm

(biờn soạn một số sỏch, tài liệu, hội thảo khoa học...) bằng

quốc phũng, an ninh cho những năm tới, giao Ban Cỏn sự

nhiều hỡnh thức phong phỳ và đa dạng; gắn ý nghĩa lịch sử

Đảng cỏc Bộ: Kế hoạch và Đầu tư; Tài chớnh; Giao thụng vận

chiến thắng Điện Biờn Phủ với những thành tựu của tỉnh sau

tải; Quốc phũng; Văn húa, Thể thao và Du lịch cựng cỏc bộ,

100 năm thành lập và 60 năm thành lập Đảng bộ tỉnh.

ban, ngành liờn quan phối hợp giỳp tỉnh Điện Biờn triển khai

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 158-TB/TW...

599

600

rà soỏt quy hoạch từng lĩnh vực, xõy dựng cỏc dự ỏn trỡnh
Thủ tướng Chớnh phủ quyết định.
Trờn cơ sở ý kiến chỉ đạo của Ban Bớ thư, tỉnh Điện Biờn
cụ thể húa cỏc nội dung thành cỏc đề ỏn, kế hoạch, bỏo cỏo
trỡnh xin ý kiến Chớnh phủ, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương

QUYẾT ĐỊNH

theo thẩm quyền, đồng thời tổ chức triển khai thực hiện

CỦA BAN BÍ THƯ

thắng lợi cỏc cụng việc, cỏc nhiệm vụ mà Ban Bớ thư và Thủ
tướng Chớnh phủ giao.

Số 164-QĐ/TW, ngày 27 thỏng 5 năm 2008
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị
Đề ỏn "Kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng" trỡnh Hội nghị
lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương khúa X

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế và Chương trỡnh làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương khúa X;
- Xột đề nghị của Văn phũng Trung ương Đảng,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị Đề ỏn "Kiểm
điểm hai năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X của
Đảng" trỡnh Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung
ương khúa X.
Điều 2. Ban Chỉ đạo gồm 21 đồng chớ, do đồng chớ
Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thường trực Ban Bớ
thư làm Trưởng ban (cú danh sỏch kốm theo).

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 164-QĐ/TW...

601

602

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan cú liờn
quan và cỏc đồng chớ cú tờn trong danh sỏch thi hành Quyết
định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

DANH SÁCH
BAN CHỈ ĐẠO CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN
"KIỂM ĐIỂM HAI NĂM RƯỠI THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI X CỦA ĐẢNG"
TRèNH HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 164-QĐ/TW, ngày 27-5-2008)

1- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thường trực Ban Bớ thư, Trưởng ban;
2- Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ;
3- Đồng chớ Phạm Gia Khiờm, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú
Thủ tướng Chớnh phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao;
4- Đồng chớ Trương Vĩnh Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ
thư Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ;
5- Đồng chớ Nguyễn Văn Chi, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương;
6- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
7- Đồng chớ Lờ Hồng Anh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bộ
trưởng Bộ Cụng an;
8- Đồng chớ Phựng Quang Thanh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Bộ trưởng Bộ Quốc phũng;
9- Đồng chớ Tũng Thị Phúng, Bớ thư Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch Quốc hội;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 164-QĐ/TW...

603

10- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương;
11- Đồng chớ Nguyễn Thiện Nhõn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ, Bộ trưởng Bộ Giỏo dục và
Đào tạo;
12- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng;
13- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
14- Đồng chớ Vũ Văn Ninh, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tài chớnh;
15- Đồng chớ Hà Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban
Kinh tế của Quốc hội;
16- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dõn vận Trung ương;
17- Đồng chớ Vũ Trọng Kim, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch kiờm Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam;
18- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao;
19- Đồng chớ Nguyễn Quốc Triệu, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế;
20- Đồng chớ Hoàng Tuấn Anh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch;
21- Đồng chớ Phạm Khụi Nguyờn, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyờn và Mụi trường.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

604

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 165-QĐ/TW, ngày 29 thỏng 5 năm 2008
Về việc thành lập Tổ Biờn tập đề ỏn trỡnh
Hội nghị Trung ương 8 về kiểm điểm hai năm rưỡi
thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng

- Căn cứ Quyết định số 164-QĐ/TW, ngày 27-5-2008 về
việc thành lập Ban Chỉ đạo soạn thảo đề ỏn trỡnh Hội nghị
lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương khúa X về kiểm
điểm hai năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng;
- Xột yờu cầu cụng tỏc và năng lực cỏn bộ,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập đề ỏn trỡnh Hội nghị
Trung ương 8 về kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng, gồm 15 đồng chớ do đồng chớ Ngụ
Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh Văn phũng Trung
ương Đảng làm Tổ trưởng (cú danh sỏch kốm theo).
Điều 2. Tổ Biờn tập cú nhiệm vụ giỳp Ban Chỉ đạo chuẩn
bị đề ỏn:

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 165-QĐ/TW...

605

606

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Xõy dựng và triển khai thực hiện kế hoạch chuẩn bị đề
ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 8.
2. Xõy dựng dự thảo Đề cương bỏo cỏo và Bỏo cỏo kiểm
điểm hai năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X theo chỉ
đạo của Ban Chỉ đạo.
3. Giỳp Ban Chỉ đạo tổng hợp ý kiến đúng gúp vào dự
thảo Bỏo cỏo, tiếp thu ý kiến đúng gúp để chỉnh sửa dự thảo
Bỏo cỏo.
4. Phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng để phục vụ

DANH SÁCH TỔ BIấN TẬP SOẠN THẢO ĐỀ ÁN
TRèNH HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG 8
VỀ KIỂM ĐIỂM HAI NĂM RƯỠI THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI X CỦA ĐẢNG
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư

về mặt nội dung Hội nghị Trung ương 8 về kiểm điểm hai

số 165-QĐ/TW, ngày 29-5-2008)

năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X và bảo đảm kinh
phớ cho cụng tỏc chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 8.
Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan cú liờn
quan và cỏc đồng chớ cú tờn trong danh sỏch kốm theo thi
hành Quyết định này.

Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ trưởng.
2- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,

Trung ương Đảng, Tổ phú.
3- Đồng chớ Trần Quốc Huy, Phú Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương.
4- Đồng chớ Đinh Hữu Cường, Phú Trưởng Ban Dõn vận
Trung ương.
5- Đồng chớ Tạ Minh Chõu, Phú Trưởng Ban Đối ngoại
Trung ương.
6- Đồng chớ Vũ Văn Phỳc, Phú Trưởng Ban Tuyờn giỏo
Trung ương.
7- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng
Chớnh phủ.
8- Đồng chớ Nguyễn Đức Hiền, Phú Chủ nhiệm Văn
phũng Quốc hội.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 165-QĐ/TW...

607

608

9- Đồng chớ Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và
Đầu tư.
10- Đồng chớ Lờ Minh Vụ, Trung tướng, Giỏm đốc Học
viện Chớnh trị, Bộ Quốc phũng.
11- Đồng chớ Nguyễn Bỡnh Ban, Thượng tỏ, Phú Chủ
nhiệm Khoa Khoa học xó hội và nhõn văn, Học viện An ninh,
Bộ Cụng an.
12- Đồng chớ Nguyễn Viết Thụng, Tổng Thư ký Hội đồng
Lý luận Trung ương.
13- Đồng chớ Nguyễn Hữu Từ, Vụ trưởng Vụ Kinh tế,
Văn phũng Trung ương Đảng.
14- Đồng chớ Bựi Văn Thạch, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp,

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 160-TB/TW, ngày 4 thỏng 6 năm 2008
Về tỡnh hỡnh thực hiện chớnh sỏch
dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh và một số
giải phỏp cấp bỏch

Văn phũng Trung ương Đảng.
15- Đồng chớ Bựi Quang Liễu, Vụ trưởng Vụ Địa phương I,
Văn phũng Trung ương Đảng.

Tại phiờn họp ngày 27-5-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Y tế bỏo cỏo về tỡnh hỡnh thực hiện chớnh sỏch dõn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

số - kế hoạch húa gia đỡnh hiện nay và một số giải phỏp cấp
bỏch; ý kiến phỏt biểu của cỏc ban, ngành liờn quan, Ban Bớ
thư đó thảo luận và kết luận:
1. Về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh
Ban Bớ thư cơ bản nhất trớ với những đỏnh giỏ về kết
quả, thành tựu, nguyờn nhõn đó nờu trong bỏo cỏo và nhấn
mạnh một số điểm sau:
Từ khi thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng khúa VII về "chớnh sỏch dõn
số và kế hoạch húa gia đỡnh" và Nghị quyết số 47-NQ/TW,
ngày 22-3-2005 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về "tiếp tục đẩy
mạnh thực hiện chớnh sỏch dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh",

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 160-TB/TW...

609

610

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cụng tỏc dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh đó đạt được những

đõy là thỏch thức gay gắt đối với cụng tỏc dõn số - kế hoạch

kết quả quan trọng:

húa gia đỡnh trong giai đoạn tới.

- Nhận thức của toàn xó hội đó cú bước chuyển biến rừ
rệt, quy mụ gia đỡnh cú một hoặc hai con được chấp nhận

2. Nguyờn nhõn của những hạn chế, yếu kộm

ngày càng rộng rói; tốc độ gia tăng dõn số nhanh đó được

Bờn cạnh những nguyờn nhõn khỏch quan về tõm lý, tập

khống chế, số con trung bỡnh của một phụ nữ trong độ tuổi

quỏn, điều kiện kinh tế, dịch vụ xó hội chưa phỏt triển, cơ

sinh đẻ đó giảm mạnh từ trờn 3,8 con (năm 1990) xuống 2,2

cấu dõn số trẻ, số phụ nữ bước vào tuổi sinh đẻ hằng năm

con (năm 2000) và đến nay đạt tiệm cận mức sinh thay thế

lớn; cũn cú những nguyờn nhõn chủ quan là:

(mỗi cặp vợ chồng cú khoảng 2,1 con); tỷ lệ phỏt triển dõn số
giảm tương ứng từ hơn 2% xuống cũn 1,25%.
- Kết quả cụng tỏc dõn số và kế hoạch húa gia đỡnh đó
gúp phần rất quan trọng vào sự phỏt triển kinh tế - xó hội,
tăng thu nhập bỡnh quõn đầu người hằng năm, xúa đúi giảm
nghốo và nõng cao chất lượng cuộc sống của nhõn dõn (với
những thành tựu của cụng tỏc dõn số và kế hoạch húa gia
đỡnh, năm 1999, Việt Nam đó được nhận giải thưởng Dõn số
của Liờn hợp quốc).
- Tuy nhiờn, những năm gần đõy, đặc biệt từ năm 2003,
Phỏp lệnh dõn số của Ủy ban Thường vụ Quốc hội (khúa XI)
(số 06/2003/PL-UBTVQH) được ban hành cũn cú chỗ thiếu
chặt chẽ, làm cho tỡnh hỡnh dõn số cú diễn biến phức tạp,
mức sinh và tỷ lệ sinh con thứ ba tăng trở lại, nhất là trong
cỏn bộ, đảng viờn, làm ảnh hưởng tiờu cực đến phong trào
thực hiện chớnh sỏch dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh. Năm
2007, tỷ lệ sinh con thứ ba tăng hơn nhiều so với năm 2006,
nhiều chỉ tiờu về thực hiện cỏc biện phỏp trỏnh thai đạt kết
quả thấp. Quý I năm 2008, số trẻ sinh ra tăng 7,2%, tỷ lệ

2.1- Cấp ủy đảng và chớnh quyền cỏc cấp cũn cú tư tưởng
chủ quan, thỏa món, buụng lỏng lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc
dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh; chưa quỏn triệt đầy đủ cỏc
nội dung Nghị quyết số 47-NQ/TW, ngày 22-3-2005 của Bộ
Chớnh trị về "tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chớnh sỏch dõn số kế hoạch húa gia đỡnh".
2.2- Cỏc cơ quan cấp Trung ương ban hành văn bản
hướng dẫn thực hiện mụ hỡnh tổ chức bộ mỏy mới cũn chậm,
dẫn tới việc mỗi địa phương hiểu và thực hiện rất khỏc nhau.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Phỏp lệnh dõn số
thiếu chặt chẽ. Cỏc cấp, cỏc ngành chưa xử lý nghiờm những
cỏn bộ, đảng viờn, cụng chức, viờn chức thiếu gương mẫu, vi
phạm chớnh sỏch dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh, đó cú tỏc
động tiờu cực đến phong trào toàn dõn thực hiện chớnh sỏch
dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh.
2.3- Hệ thống tổ chức làm cụng tỏc dõn số - kế hoạch húa
gia đỡnh trong những năm qua cú nhiều thay đổi, khụng ổn
định. Đặc biệt, vừa qua nhiều tỉnh, thành phố đó triển khai,

sinh con thứ ba tăng 17,3% so với cựng kỳ năm 2007, kết quả

xử lý việc giải thể Ủy ban Dõn số - gia đỡnh và trẻ em địa

thực hiện cỏc biện phỏp trỏnh thai giảm nhiều so với kế hoạch,

phương khụng đỳng với tinh thần chỉ đạo của Trung ương.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 160-TB/TW...

611

612

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2.4- Một bộ phận nhõn dõn, trong đú cú cả cỏn bộ, đảng

- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc ban hành Luật dõn số,

viờn cho rằng, cụng tỏc dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh đó kết

trước mắt cần sớm sửa ngay Điều 10 Phỏp lệnh dõn số trong

thỳc, dẫn tới việc coi nhẹ cụng tỏc này, tỷ lệ sử dụng cỏc biện

năm 2008, khắc phục nhanh chúng những thiếu sút của Phỏp

phỏp trỏnh thai giảm mạnh so với cựng kỳ năm trước mà hậu

lệnh dõn số năm 2003.

quả sẽ tăng sinh vào cuối năm nay và những năm tiếp theo.
3. Về phương hướng, nhiệm vụ và giải phỏp
Để tiếp tục lónh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt chớnh sỏch
dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh theo tinh thần Nghị quyết 47NQ/TW của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư yờu cầu:
- Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng và chớnh quyền cỏc cấp tiếp
tục quỏn triệt sõu sắc để thống nhất quan điểm, nhận thức
và hành động, nghiờm tỳc tổ chức kiểm điểm tỡnh hỡnh thực
hiện Nghị quyết số 47-NQ/TW, đỏnh giỏ đỳng thực trạng, chỉ
rừ những yếu kộm, phõn tớch nguyờn nhõn, rỳt ra bài học
kinh nghiệm, tạo chuyển biến mạnh mẽ trong tổ chức thực
hiện cỏc mục tiờu, nhiệm vụ, giải phỏp mà Nghị quyết đó đề
ra, trong đú cần chỳ ý:

Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo sớm kiện toàn và ổn
định tổ chức, bộ mỏy chuyờn trỏch làm cụng tỏc dõn số - kế
hoạch húa gia đỡnh đủ mạnh, đủ cơ sở vật chất từ Trung
ương đến địa phương.
- Giao Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ cựng Ban Cỏn
sự Đảng Bộ Y tế, ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy sơ kết
tỡnh hỡnh ba năm thực hiện Nghị quyết 47-NQ/TW của Bộ
Chớnh trị về tỡnh hỡnh thực hiện chớnh sỏch dõn số - kế
hoạch húa gia đỡnh từ cơ sở đến cấp tỉnh trong quý III-2008;
tuyờn truyền rộng rói trong nhõn dõn để hiểu và thực hiện
đỳng chớnh sỏch dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh của Đảng và
Nhà nước ta. Ban Bớ thư sẽ tổ chức Hội nghị sơ kết vào cuối
quý III-2008 và bỏo cỏo Bộ Chớnh trị.
T/M BAN BÍ THƯ

+ Cụng tỏc dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh là một bộ phận
quan trọng trong chiến lược phỏt triển của đất nước, là một
trong những vấn đề kinh tế - xó hội hàng đầu của nước ta và
là yếu tố cơ bản để nõng cao chất lượng cuộc sống của mỗi
con người, của từng gia đỡnh và toàn xó hội.
+ Việc sỏp nhập tổ chức dõn số vào ngành y tế là một chủ
trương đỳng đắn nhằm thực hiện cụng tỏc cải cỏch hành
chớnh và đẩy mạnh cụng tỏc dõn số và kế hoạch húa gia đỡnh
cả về quy mụ, cơ cấu và đặc biệt là chất lượng dõn số, gắn với
bảo vệ chăm súc bà mẹ, trẻ em một cỏch cú hiệu quả, gúp
phần nõng cao chất lượng giống nũi người Việt Nam.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

613

614

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tuy nhiờn, thời gian gần đõy, tỡnh trạng tranh chấp lao
động dẫn đến đỡnh cụng khụng đỳng trỡnh tự phỏp luật lao
động cú xu hướng gia tăng với quy mụ lớn, ảnh hưởng đến an
ninh, trật tự xó hội và mụi trường đầu tư, làm thiệt hại cho
CHỈ THỊ

người lao động, cho doanh nghiệp và cho cả nền kinh tế.
Nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh trờn chủ yếu là do người sử

CỦA BAN BÍ THƯ

dụng lao động chưa thực hiện đầy đủ cỏc quy định của phỏp

Số 22-CT/TW, ngày 5 thỏng 6 năm 2008

luật lao động, chưa quan tõm đỳng mức đến quyền và lợi ớch

Về tăng cường cụng tỏc lónh đạo, chỉ đạo
việc xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn định
và tiến bộ trong doanh nghiệp

hợp phỏp của người lao động; điều kiện sinh hoạt vật chất và
tinh thần của người lao động trong nhiều khu cụng nghiệp,
khu chế xuất chưa được bảo đảm; cụng tỏc quản lý nhà nước
về lao động cũn bất cập; nhiều doanh nghiệp ngoài nhà nước
chưa cú tổ chức cụng đoàn hoặc cú tổ chức cụng đoàn nhưng

Thực hiện đường lối đổi mới của Đảng, trong những năm
qua, nền kinh tế nước ta liờn tục tăng trưởng cao; vốn đầu tư
trong nước và nước ngoài tăng nhanh; cơ cấu kinh tế và cơ
cấu lao động chuyển dịch theo hướng tớch cực; hằng năm tạo
việc làm cho hàng triệu lao động; thu nhập và đời sống của
người lao động trong cỏc doanh nghiệp được cải thiện; từng
bước hỡnh thành quan hệ lao động lành mạnh trong doanh
nghiệp, xuất hiện nhiều mụ hỡnh, nhiều doanh nghiệp cú
quan hệ lao động tốt.
Đạt được kết quả trờn là do thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa từng bước được hoàn thiện; cụng
tỏc quản lý nhà nước về đầu tư và lao động cú chuyển biến
tớch cực; nhiều tổ chức cụng đoàn trong cỏc loại hỡnh doanh
nghiệp đó trở thành người đại diện, bảo vệ quyền lợi hợp
phỏp của người lao động, gúp phần giỳp doanh nghiệp ổn
định và phỏt triển sản xuất kinh doanh.

hoạt động chưa hiệu quả, chưa trở thành người đại diện bảo
vệ quyền và lợi ớch hợp phỏp của người lao động trong doanh
nghiệp; hầu hết cỏc doanh nghiệp ngoài nhà nước chưa cú tổ
chức đảng, đoàn thanh niờn để lónh đạo, tập hợp, vận động,
giỏo dục người lao động; đa số người lao động xuất thõn từ
nụng thụn nờn nhận thức, hiểu biết về chớnh sỏch, phỏp luật
lao động cũn hạn chế; quan hệ cung - cầu về lao động cũn
mất cõn đối.
Để khắc phục tỡnh trạng trờn, từ đú gúp phần ổn định
mụi trường đầu tư, bảo đảm tăng trưởng kinh tế bền vững;
thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội; xõy dựng quan hệ lao
động hài hũa, ổn định và tiến bộ trong cỏc doanh nghiệp, Ban
Bớ thư yờu cầu cỏc cấp ủy, tổ chức đảng tập trung lónh đạo,
chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ chủ yếu sau:
1. Khẩn trương triển khai thực hiện Nghị quyết Trung
ương 6 (khúa X) về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 22-CT/TW...

615

616

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa

4. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống phỏp luật, chớnh sỏch lao

đất nước; cú chương trỡnh, kế hoạch đào tạo nõng cao trỡnh

động và tổ chức triển khai thực hiện đến tận doanh nghiệp

độ chuyờn mụn, kỹ thuật, nghiệp vụ, nõng cao ý thức tụn

và người lao động; bổ sung số lượng và nõng cao chất lượng

trọng phỏp luật cho cụng nhõn; chăm lo cải thiện đời sống

đội ngũ thanh tra lao động nhằm tăng cường cụng tỏc thanh

vật chất, tinh thần của người lao động; hoàn thiện chớnh sỏch

tra, xử lý nghiờm cỏc vi phạm phỏp luật lao động trong

tiền lương, bảo hiểm xó hội, bảo hiểm y tế; quy hoạch cỏc khu

doanh nghiệp; hoàn thiện thể chế và chớnh sỏch để thị trường

cụng nghiệp và khu chế xuất gắn với quy hoạch khu dõn cư;

lao động phỏt triển lành mạnh, bảo đảm cõn đối cung - cầu

cú giải phỏp phỏt triển nhà ở và hạ tầng xó hội nhằm cải

lao động giữa cỏc ngành, cỏc vựng, giữa thành thị, nụng thụn

thiện đời sống của người lao động.

và cơ cấu trỡnh độ tay nghề.

2. Tổ chức tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số 07-CT/TW,

5. Tiếp tục hoàn thiện khung phỏp lý và tạo lập mụi

ngày 23-11-1996 của Bộ Chớnh trị về tăng cường cụng tỏc

trường để đại diện người sử dụng lao động, hiệp hội doanh

xõy dựng Đảng và cỏc đoàn thể nhõn dõn trong cỏc doanh

nghiệp, hiệp hội ngành nghề hoạt động cú hiệu quả nhằm

nghiệp tư nhõn và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài;

hỗ trợ doanh nghiệp trong việc thực thi phỏp luật và chớnh

đỏnh giỏ những việc làm được, chưa làm được, rỳt ra

sỏch về lao động, nõng cao trỏch nhiệm của người sử dụng

những kinh nghiệm, những mụ hỡnh tổ chức cơ sở đảng

lao động trong việc chăm lo lợi ớch, đời sống vật chất và

hoạt động cú hiệu quả để nhõn rộng trong cỏc doanh

tinh thần cho người lao động, thực hiện tốt cơ chế phối hợp

nghiệp khỏc. Nõng cao nhận thức, trỏch nhiệm của cỏc

ba bờn ở cấp ngành và địa phương về quan hệ lao động,

cấp, cỏc ngành và chỉ đạo kiờn quyết việc thành lập, hoạt

thỳc đẩy ký kết thỏa ước lao động tập thể cấp ngành, cấp

động của tổ chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó

khu vực.

hội tại cỏc doanh nghiệp.

6. Đảng đoàn Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam cú kế

3. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo sơ kết việc thực hiện Chỉ

hoạch cụ thể củng cố, phỏt triển và đổi mới cơ chế hoạt

thị số 06/2006/CT-TTg, ngày 6-3-2006 của Thủ tướng Chớnh

động của tổ chức cụng đoàn trong cỏc doanh nghiệp để tổ

phủ về việc tăng cường chấp hành phỏp luật lao động, xỏc

chức cụng đoàn thực sự là người đại diện bảo vệ quyền và

định đỳng trỏch nhiệm của cỏc cấp chớnh quyền ở địa

lợi ớch hợp phỏp của người lao động, xõy dựng quan hệ lao

phương theo quy định của phỏp luật đối với cỏc cuộc đỡnh

động lành mạnh trờn tinh thần hợp tỏc, bảo đảm hài hũa

cụng của cụng nhõn xảy ra khụng đỳng trỡnh tự của phỏp

lợi ớch giữa nhà đầu tư, người lao động và Nhà nước;

luật trờn địa bàn, từ đú đề ra những biện phỏp thiết thực để

nghiờn cứu, đề xuất chớnh sỏch đào tạo, bồi dưỡng và cú

tiếp tục chỉ đạo trong thời gian tới nhằm hạn chế xảy ra

chế độ đói ngộ phự hợp đối với cỏn bộ cụng đoàn cơ sở trong

tranh chấp lao động.

doanh nghiệp.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 22-CT/TW...

617

618

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh chỉ

Việt Nam, Đảng đoàn Phũng Thương mại và Cụng nghiệp

đạo xõy dựng và phỏt triển mụ hỡnh hoạt động của tổ chức

Việt Nam chịu trỏch nhiệm theo dừi, hướng dẫn, kiểm tra,

đoàn thanh niờn trong doanh nghiệp ngoài nhà nước để tập

đụn đốc việc thực hiện Chỉ thị và định kỳ bỏo cỏo Ban Bớ thư.

hợp, tuyờn truyền, vận động, giỏo dục về đường lối, chủ

T/M BAN BÍ THƯ

trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước cho
người lao động.
Trung ương Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp
chặt chẽ với Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam nõng cao
hiệu quả cụng tỏc nữ cụng của cụng đoàn tại cỏc doanh
nghiệp và cỏc khu cụng nghiệp.
7. Cỏc cơ quan thụng tin, truyền thụng tổ chức tốt việc
tuyờn truyền cỏc quan điểm, chủ trương của Đảng về hội
nhập kinh tế, thu hỳt đầu tư để phản ỏnh trung thực, khỏch
quan những việc làm được, chưa làm được, trỏnh thụng tin,
đưa tin một chiều tạo nờn những phản ứng khụng tốt trong
quan hệ lao động và dư luận xó hội.
8. Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cú hỡnh thức phự hợp quỏn
triệt nội dung của Chỉ thị này trong toàn hệ thống chớnh trị;
coi nội dung xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn định và
tiến bộ trong doanh nghiệp là nhiệm vụ vừa cấp bỏch, vừa
lõu dài để thực hiện cho được mục tiờu ổn định chớnh trị - xó
hội, đẩy mạnh thu hỳt đầu tư, phỏt triển kinh tế, tạo việc
làm, từng bước nõng cao đời sống vật chất và tinh thần cho
người lao động.
Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, đoàn thể
Trung ương, cỏc cấp ủy đảng và chớnh quyền cỏc cấp cú trỏch
nhiệm tổ chức thực hiện Chỉ thị này. Văn phũng Trung ương
Đảng chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Lao động Thương binh và Xó hội, Đảng đoàn Tổng Liờn đoàn Lao động

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

619

620

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Ban Bớ thư cơ bản đồng ý chủ trương xõy dựng nhà
thờ và Khu tưởng niệm đồng chớ Phựng Chớ Kiờn tại nơi
đồng chớ được sinh ra. Giao Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa,
Thể thao và Du lịch hướng dẫn Tỉnh ủy Nghệ An, Bộ Tư

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ

lệnh Quõn khu 4, chỉ đạo cỏc cơ quan chức năng ở địa
phương xõy dựng thiết kế, dự toỏn kinh phớ và tổ chức thực
hiện, bảo đảm đỳng cỏc quy định hiện hành của Đảng và

Số 161-TB/TW, ngày 10 thỏng 6 năm 2008

Nhà nước về cỏc hỡnh thức tưởng niệm, lưu niệm danh

Về việc xõy dựng nhà thờ và
Khu tưởng niệm đồng chớ Phựng Chớ Kiờn

dựng cụng trỡnh, Ủy ban nhõn dõn tỉnh Nghệ An và Bộ

nhõn. Chớnh phủ bảo đảm kinh phớ chủ yếu cho việc xõy
Quốc phũng hỗ trợ một phần.
T/M BAN BÍ THƯ

Về việc Đảng ủy Quõn sự Trung ương xin chủ trương xõy
dựng nhà thờ và Khu tưởng niệm đồng chớ Phựng Chớ Kiờn
(Cụng văn số 141-CV/ĐU, ngày 28-3-2008), sau khi lấy ý
kiến của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ
Văn húa, Thể thao và Du lịch, Ban Bớ thư đó xem xột và cú ý
kiến chỉ đạo như sau:
1. Đồng chớ Phựng Chớ Kiờn là chiến sĩ cỏch mạng tiờu
biểu, là một trong cỏc đồng chớ lónh đạo tiền bối của Đảng, cú
nhiều cụng lao to lớn đúng gúp vào sự nghiệp cỏch mạng Việt
Nam. Việc xõy dựng nhà thờ và Khu tưởng niệm đồng chớ
Phựng Chớ Kiờn là để tụn vinh cụng lao đúng gúp của đồng
chớ, thể hiện đạo lý "uống nước nhớ nguồn" của dõn tộc ta,
phự hợp với chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước,
cú ý nghĩa giỏo dục truyền thống cỏch mạng cho nhõn dõn,
cỏn bộ, đảng viờn, chiến sĩ lực lượng vũ trang, đặc biệt là thế
hệ trẻ Việt Nam hụm nay và mai sau.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

621

622

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- 4 học viện khu vực: Học viện Chớnh trị - Hành chớnh
khu vực I, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh khu vực II, Học
viện Chớnh trị - Hành chớnh khu vực III, Học viện Chớnh trị Hành chớnh khu vực IV.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 162-TB/TW, ngày 10 thỏng 6 năm 2008
Về sắp xếp tổ chức cỏc đơn vị nghiờn cứu,
giảng dạy, sự nghiệp của
Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
và cỏc ban đảng ở Trung ương

- 2 học viện chuyờn ngành: Học viện Hành chớnh, Học
viện Bỏo chớ và Tuyờn truyền.
2. Tại phiờn họp ngày 27-5-2008, sau khi nghe Ban Tổ
chức Trung ương, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia
Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nội vụ và một số ban
đảng liờn quan bỏo cỏo Đề ỏn về sắp xếp tổ chức cỏc đơn vị
nghiờn cứu, giảng dạy, sự nghiệp của Học viện Chớnh trị Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh và cỏc ban đảng Trung
ương (Tờ trỡnh số 215-TTr/BTCTW, ngày 20-5-2008), Ban Bớ
thư đồng ý chủ trương sắp xếp như sau:
- Hợp nhất ba viện: Viện Kinh tế chớnh trị học, Viện Quản

1. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khúa X), Bộ Chớnh trị đó ban hành
Quyết định số 60-QĐ/TW, ngày 7-5-2007 về hợp nhất Học
viện Hành chớnh quốc gia và Học viện Chớnh trị quốc gia Hồ
Chớ Minh thành Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia
Hồ Chớ Minh và Quyết định số 100-QĐ/TW, ngày 22-10-2007
về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy của Học viện Chớnh
trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, trong đú đó xỏc định
14 đơn vị như sau:
- 8 đơn vị chức năng ở trung tõm Học viện: Vụ Tổ chức -

lý kinh tế, Viện Kinh tế và phỏt triển thành Viện Kinh tế.
- Hợp nhất Viện Chủ nghĩa xó hội khoa học, Viện Nghiờn
cứu tụn giỏo và tớn ngưỡng thành Viện Chủ nghĩa xó hội
khoa học.
- Đưa bộ mụn Tõm lý học lónh đạo quản lý của Viện Xó
hội học và tõm lý lónh đạo, quản lý; bộ mụn Khoa học quản
lý của Viện Quản lý kinh tế hiện nay về Viện Chớnh trị học.
- Giao Viện Nhà nước và phỏp luật nhiệm vụ đào tạo, bồi
dưỡng kiến thức hành chớnh cho cỏn bộ lónh đạo, quản lý
trung, cao cấp.
- Trờn cơ sở chuyển cỏc đơn vị nghiờn cứu của cỏc ban

Cỏn bộ, Vụ Quản lý đào tạo, Vụ Quản lý khoa học, Vụ Cỏc

đảng Trung ương về Học viện, cựng với Viện Xõy dựng Đảng

trường chớnh trị, Vụ Hợp tỏc quốc tế, Vụ Kế hoạch - Tài

hiện nay của Học viện để tổ chức lại thành Học viện Xõy dựng

chớnh, Ban Thanh tra, Văn phũng Học viện.

Đảng trực thuộc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 162-TB/TW...

623

624

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Hồ Chớ Minh làm nhiệm vụ nghiờn cứu và đào tạo, bồi dưỡng

5- Viện Lịch sử Đảng

cả lý luận và thực tiễn về cỏc chuyờn ngành xõy dựng Đảng,

6- Học viện Xõy dựng Đảng

đặc biệt là bồi dưỡng kỹ năng nghiệp vụ chuyờn sõu về xõy

7- Viện Chớnh trị học

dựng Đảng cho cỏn bộ lónh đạo, quản lý trong cỏc cơ quan ở
Trung ương và cỏc cấp, cỏc ngành.
Riờng đề ỏn trước đõy của Ban Tư tưởng - Văn húa
Trung ương (nay là Ban Tuyờn giỏo Trung ương) về lập
Trường đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ tuyờn giỏo thỡ giao Học
viện Bỏo chớ và Tuyờn truyền đảm nhiệm, với sự phối hợp
của Ban Tuyờn giỏo Trung ương.
- Chuyển nhiệm vụ nghiờn cứu lý luận kinh điển Mỏc Lờnin thuộc Viện Kinh điển Mỏc - Lờnin về cỏc viện chuyờn
ngành (như cỏc viện: Triết học, Kinh tế, Chủ nghĩa xó hội
khoa học, Xõy dựng Đảng và cỏc viện khỏc).
- Giao Vụ Quản lý đào tạo đảm nhiệm nhiệm vụ hỗ trợ
đào tạo và khảo thớ.
- Đổi tờn Viện Xó hội học và tõm lý lónh đạo, quản lý
thành Viện Xó hội học.
- Đổi tờn Viện Thụng tin khoa học thành Trung tõm
Thụng tin khoa học.
- Đổi tờn Nhà xuất bản Lý luận chớnh trị thành Nhà
xuất bản Chớnh trị - Hành chớnh.
Như vậy, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ
Chớ Minh cú 15 đơn vị nghiờn cứu, giảng dạy, sự nghiệp tại
trung tõm Học viện là:

8- Viện Nhà nước và phỏp luật
9- Viện Xó hội học
10- Viện Văn húa và phỏt triển
11- Viện Quan hệ quốc tế
12- Viện Nghiờn cứu quyền con người
13- Trung tõm Thụng tin khoa học
14- Tạp chớ Lý luận chớnh trị
15- Nhà xuất bản Chớnh trị - Hành chớnh.
Học viện cú tổng số 29 đơn vị trực thuộc.
3. Về tổ chức thực hiện: Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Dõn vận Trung ương cú trỏch nhiệm bàn giao Viện Khoa học
tổ chức, Trung tõm Nghiờn cứu khoa học dõn vận về Học
viện để tổ chức lại Viện Xõy dựng Đảng thành Học viện Xõy
dựng Đảng. Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ
Minh chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban đảng Trung ương xõy
dựng đề ỏn tổ chức Học viện Xõy dựng Đảng, ban hành quyết
định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy của Học viện
Xõy dựng Đảng thuộc Học viện; phối hợp với cỏc ban đảng
Trung ương xõy dựng quy chế phối hợp về cụng tỏc đào tạo,
bồi dưỡng và nghiờn cứu khoa học về xõy dựng Đảng.
Giao Giỏm đốc Học viện xõy dựng lộ trỡnh phự hợp tiếp

1- Viện Triết học

tục sắp xếp đội ngũ cỏn bộ, giảng viờn của Học viện. Triển

2- Viện Kinh tế

khai thực hiện chớnh sỏch tinh giản biờn chế, đồng thời, cần cú

3- Viện Chủ nghĩa xó hội khoa học

giải phỏp nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ hiện cú và cú kế

4- Viện Hồ Chớ Minh và cỏc lónh tụ của Đảng

hoạch để tuyển chọn, đào tạo và sử dụng đội ngũ cỏn bộ trẻ.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 162-TB/TW...

625

626

Học viện chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương
xõy dựng quy định về chế độ giảng viờn kiờm nhiệm, giảng
viờn thỉnh giảng và kế hoạch luõn chuyển cỏn bộ giảng dạy
của Học viện cú định kỳ đi cơ sở để nắm bắt thực tiễn, bỏo
cỏo Ban Bớ thư.
- Trong quỏ trỡnh sắp xếp tổ chức bộ mỏy, đồng ý bảo lưu

QUY ĐỊNH

chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ lónh đạo cỏc viện. Đối với

CỦA BAN BÍ THƯ

cỏn bộ cấp trưởng, khi sắp xếp sang đơn vị mới khụng giữ

Số 166-QĐ/TW, ngày 10 thỏng 6 năm 2008

chức danh trưởng đơn vị thỡ được giữ hàm trưởng đơn vị và
cỏc chế độ, chớnh sỏch hiện hưởng (vớ dụ: hàm Viện trưởng...).
- Nguyờn tắc sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ mỏy của Học

Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị sự nghiệp thuộc Cụng an nhõn dõn

viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh đồng thời
cũng là căn cứ để sắp xếp, kiện toàn cỏc đơn vị ở cỏc học viện
trực thuộc, để bảo đảm tớnh thống nhất, tinh gọn, hiệu lực,
hiệu quả của bộ mỏy tổ chức.
- Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
ban đảng ở Trung ương và cỏc cơ quan liờn quan theo chức
năng, nhiệm vụ hướng dẫn, kiểm tra triển khai thực hiện
Kết luận này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng, cỏc nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chớnh trị (khúa X);
- Căn cứ Hiến phỏp nước Cộng hũa xó hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 88-QĐ/TW, ngày 1-10-2007 của Bộ
Chớnh trị về tổ chức đảng trong Cụng an nhõn dõn;
Ban Bớ thư quy định chức năng, nhiệm vụ của cỏc đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong cỏc đơn vị sự nghiệp thuộc Cụng an
nhõn dõn như sau:
I- CHỨC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cỏc đơn vị sự nghiệp
thuộc Cụng an nhõn dõn là hạt nhõn chớnh trị, lónh đạo trực
tiếp, mọi mặt cụng tỏc của đơn vị; lónh đạo thực hiện đường
lối, chủ trương, chớnh sỏch, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-QĐ/TW...

627

phỏp luật của Nhà nước, cỏc quy định của cấp trờn; xõy dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với xõy dựng đơn
vị vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho đảng viờn và cỏn bộ,
chiến sĩ trong đơn vị.

628

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiệm vụ giỏo dục - đào tạo, nghiờn cứu khoa học với thực
tiễn cụng tỏc, chiến đấu và xõy dựng lực lượng của Cụng an
nhõn dõn.
1.4- Lónh đạo xõy dựng nhà trường chớnh quy, tiờn tiến,
mẫu mực, tham gia giữ gỡn an ninh, trật tự ở địa phương nơi
đúng quõn; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cỏn bộ,

II- NHIỆM VỤ
Điều 2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị
1. Đối với cỏc học viện, trường cụng an nhõn dõn
1.1- Quỏn triệt và chấp hành đỳng đường lối, chủ trương
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trờn, lónh đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ giỏo
dục - đào tạo, nghiờn cứu khoa học của học viện, trường cụng
an nhõn dõn (gọi chung là nhà trường).
1.2- Nghiờn cứu, đề xuất để cấp trờn xem xột, quyết định
những chủ trương, phương hướng, mục tiờu, yờu cầu về cụng
tỏc giỏo dục - đào tạo và nghiờn cứu khoa học theo đỳng
đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của
Nhà nước và quy định của Bộ Cụng an. Định kỳ ba thỏng,
sỏu thỏng, một năm, cấp ủy ra nghị quyết về phương hướng,
mục tiờu, yờu cầu nhiệm vụ giỏo dục - đào tạo và nghiờn cứu
khoa học của nhà trường. Khi cú yờu cầu đột xuất và những

giỏo viờn, chiến sĩ, học sinh, sinh viờn và cụng nhõn viờn; bảo
đảm cụng khai, dõn chủ, minh bạch, cụng bằng trong thực
hiện chớnh sỏch, chế độ của Đảng, Nhà nước và của ngành
trong nhà trường.
2. Đối với cỏc bệnh viện
2.1- Quỏn triệt và chấp hành đỳng đường lối, chủ trương
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trờn để lónh đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
chăm súc và bảo vệ sức khỏe cho cỏn bộ, chiến sĩ.
2.2- Nghiờn cứu, đề xuất để cấp trờn xem xột, quyết định
mục tiờu, phương hướng về cụng tỏc chăm súc và bảo vệ sức
khỏe; trang bị vật tư thiết bị nhằm nõng cao chất lượng chăm
súc và bảo vệ sức khỏe cho cỏn bộ, chiến sĩ. Định kỳ ba thỏng,
sỏu thỏng, một năm, cấp ủy ra nghị quyết về phương hướng,
mục tiờu, nhiệm vụ của bệnh viện. Khi cú yờu cầu đột xuất
và những nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra nghị quyết chuyờn
đề để lónh đạo đơn vị thực hiện.
2.3- Đề ra chủ trương, biện phỏp để tổ chức thực hiện tốt

nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra nghị quyết chuyờn đề để

việc chăm súc và bảo vệ sức khỏe, kết hợp chặt chẽ nhiệm vụ

lónh đạo nhà trường thực hiện.

chăm súc, bảo vệ sức khỏe với nghiờn cứu khoa học để nõng

1.3- Đề ra chủ trương, biện phỏp đổi mới chương trỡnh,

cao chất lượng chăm súc và bảo vệ sức khỏe phục vụ tốt yờu

nội dung, phương phỏp dạy - học, nghiờn cứu khoa học,

cầu chiến đấu, cụng tỏc, học tập của cỏn bộ, chiến sĩ, cụng

quản lý học sinh, sinh viờn trong nhà trường; gắn chặt

nhõn viờn trong lực lượng Cụng an nhõn dõn.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-QĐ/TW...

629

2.4- Lónh đạo xõy dựng bệnh viện vững mạnh toàn diện
theo hướng chớnh quy; tham gia giữ gỡn an ninh trật tự,
phũng, chữa bệnh ở địa phương nơi đúng quõn; chăm lo đời
sống vật chất, tinh thần cho cỏn bộ, chiến sĩ, cụng nhõn viờn;
bảo đảm cụng khai, dõn chủ, minh bạch, cụng bằng trong
thực hiện chớnh sỏch, chế độ của Đảng, Nhà nước và của
ngành trong bệnh viện.
3. Đối với cỏc viện nghiờn cứu
3.1- Quỏn triệt và chấp hành đỳng đường lối, chủ trương
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trờn để lónh đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
nghiờn cứu khoa học và ứng dụng cụng nghệ mới trong Cụng
an nhõn dõn.
3.2- Nghiờn cứu, đề xuất để cấp trờn xem xột, quyết định
những mục tiờu, phương hướng, nhiệm vụ nghiờn cứu khoa
học - cụng nghệ trong cụng an, phục vụ yờu cầu cụng tỏc,
chiến đấu và xõy dựng lực lượng Cụng an nhõn dõn; định kỳ
ba thỏng, sỏu thỏng, một năm, cấp ủy ra nghị quyết về
phương hướng, mục tiờu, nhiệm vụ của đơn vị. Khi cú yờu
cầu đột xuất và những nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra nghị
quyết chuyờn đề để lónh đạo đơn vị thực hiện.
3.3- Đề ra chủ trương, biện phỏp để nõng cao chất lượng,
hiệu quả và cải tiến phương phỏp nghiờn cứu; bỏm sỏt thực
tiễn phục vụ thiết thực nhiệm vụ cụng tỏc, chiến đấu và xõy
dựng lực lượng Cụng an nhõn dõn.
3.4- Lónh đạo xõy dựng đơn vị vững mạnh toàn diện,
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cỏn bộ, chiến sĩ; bảo
đảm cụng khai, dõn chủ, minh bạch, cụng bằng trong thực
hiện chớnh sỏch, chế độ của Đảng, Nhà nước và của ngành
trong đơn vị.

630

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 3. Lónh đạo cụng tỏc tư tưởng
1. Thường xuyờn giỏo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mỏc Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh cho đảng viờn và cỏn bộ, chiến
sĩ; thực hiện nghiờm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ luật của
Cụng an nhõn dõn, 6 điều Bỏc Hồ dạy Cụng an nhõn dõn;
phỏt huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của Cụng an nhõn
dõn và của đơn vị; kịp thời nắm tõm tư, nguyện vọng của
đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ để xem xột giải quyết hoặc bỏo
cỏo lờn cấp trờn.
2. Kịp thời phổ biến, quỏn triệt để đảng viờn và cỏn bộ,
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đỳng đường lối, chủ trương,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà
nước và cỏc chủ trương, nhiệm vụ của đơn vị; thường xuyờn
bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, kiến thức về mọi mặt
và năng lực cụng tỏc cho đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ.
3. Lónh đạo đấu tranh chống cỏc quan điểm sai trỏi, tư
tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ, những hành vi núi, viết và làm
trỏi đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của
Nhà nước; những biểu hiện mất dõn chủ, gia trưởng, độc đoỏn,
quan liờu, tham nhũng, lóng phớ, sỏch nhiễu nhõn dõn, thiếu
tinh thần trỏch nhiệm, tinh thần hợp tỏc và ý thức tổ chức, kỷ
luật, giảm sỳt ý chớ chiến đấu; phũng, chống sự suy thoỏi về
phẩm chất, đạo đức, lối sống của đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ.
Điều 4. Lónh đạo cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ
1. Cấp ủy lónh đạo xõy dựng và thực hiện đỳng quy chế,
quy định về cụng tỏc tổ chức; cụng tỏc quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng và quản lý cỏn bộ của đơn vị.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-QĐ/TW...

631

632

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Cấp ủy nhận xột, đỏnh giỏ cỏn bộ, chiến sĩ trong đơn

đỳng cỏc nguyờn tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là

vị; ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ mỏy, bổ nhiệm,

nguyờn tắc tập trung dõn chủ, chế độ tự phờ bỡnh và phờ

miễn nhiệm, điều chuyển, thực hiện chế độ, chớnh sỏch, khen

bỡnh; thực hiện cú nền nếp và nõng cao chất lượng sinh hoạt

thưởng, kỷ luật... đối với cỏn bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền

đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tớnh lónh đạo, tớnh

và lónh đạo thực hiện cỏc nghị quyết đú trong đơn vị.

giỏo dục và tớnh chiến đấu.

3. Cấp ủy đề nghị cấp trờn xem xột, quyết định cỏc vấn đề
về tổ chức, cỏn bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trờn.
Điều 5. Lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng
1. Lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng trong đơn vị xõy
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đỳng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể; phỏt huy tớnh chủ động,
sỏng tạo, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động; tạo điều
kiện thuận lợi để cỏc đoàn thể hoạt động, đổi mới, nõng cao
hiệu quả phong trào quần chỳng gúp phần thực hiện tốt cỏc
nhiệm vụ của đơn vị.
2. Lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng trong đơn vị thực
hiện tốt Quy chế dõn chủ ở cơ sở; chấp hành và tham gia xõy
dựng, bảo vệ đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch,
phỏp luật của Nhà nước, cỏc chủ trương của cấp ủy và nhiệm
vụ của đơn vị.
Điều 6. Xõy dựng tổ chức đảng
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện phỏp xõy dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nõng cao năng lực
lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng, nõng cao chất
lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn; kịp thời phỏt hiện, đấu
tranh ngăn chặn biểu hiện quan liờu, tham nhũng, lóng phớ,
sỏch nhiễu nhõn dõn và cỏc tiờu cực trong đơn vị. Thực hiện

2. Giỏo dục, rốn luyện đội ngũ đảng viờn nờu cao vai trũ
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ được
giao; xõy dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viờn thực
hiện nhiệm vụ học tập, khụng ngừng nõng cao trỡnh độ về
mọi mặt.
3. Cấp ủy xõy dựng và thực hiện kế hoạch, biện phỏp
quản lý đảng viờn, phõn cụng nhiệm vụ và tạo điều kiện cho
đảng viờn hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện nghiờm
tỳc việc giới thiệu đảng viờn đang cụng tỏc thường xuyờn giữ
mối liờn hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện
nghĩa vụ cụng dõn nơi cư trỳ. Làm tốt cụng tỏc động viờn,
khen thưởng, kỷ luật đảng viờn; biểu dương, khen thưởng kịp
thời những cỏn bộ, đảng viờn cú thành tớch xuất sắc, xử lý
nghiờm, kịp thời những cỏn bộ, đảng viờn vi phạm Điều lệ
Đảng, phỏp luật của Nhà nước và cỏc quy định của ngành.
4. Làm tốt cụng tỏc tạo nguồn và phỏt triển đảng viờn,
bảo đảm về tiờu chuẩn và quy trỡnh, chỳ trọng đối tượng là
đoàn viờn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và những quần
chỳng ưu tỳ, giỏi về chuyờn mụn, nghiệp vụ.
5. Xõy dựng cấp ủy cú đủ phẩm chất, năng lực, hoạt
động cú hiệu quả, được đảng viờn, quần chỳng tớn nhiệm.
Đồng chớ thủ trưởng đơn vị cơ cấu làm bớ thư cấp ủy, đồng
chớ lónh đạo cấp phú làm phú bớ thư và phụ trỏch cụng tỏc
xõy dựng lực lượng.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-QĐ/TW...

633

634

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

6. Cấp ủy thường xuyờn kiểm tra, giỏm sỏt tổ chức đảng

3. Cấp ủy thường xuyờn thụng bỏo với thủ trưởng đơn vị

và đảng viờn chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của

tỡnh hỡnh tư tưởng, những ý kiến, nguyện vọng của đảng viờn

Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, cỏc quy định về

và cỏn bộ, chiến sĩ về việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế

những điều đảng viờn, cỏn bộ cụng an khụng được làm. Định

độ, chớnh sỏch trong đơn vị. Thủ trưởng đơn vị cú trỏch

kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chỳng tham gia gúp ý

nhiệm xem xột, giải quyết theo thẩm quyền và bỏo cỏo kết

về sự lónh đạo của tổ chức đảng, cấp ủy và vai trũ tiền

quả với cấp ủy.

phong, gương mẫu của cỏn bộ, đảng viờn.

4. Bớ thư cấp ủy, thủ trưởng đơn vị phải chịu trỏch nhiệm
trước tổ chức đảng, phỏp luật khi để xảy ra quan liờu, tham

III- QUAN HỆ CỦA ĐẢNG BỘ, CHI BỘ VỚI
THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ VÀ CÁC TỔ CHỨC LIấN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng đơn vị
1. Quan hệ giữa cấp ủy với thủ trưởng đơn vị là quan hệ giữa
lónh đạo và phục tựng. Cấp ủy ra nghị quyết về phương hướng,
mục tiờu, nhiệm vụ của đơn vị và tạo điều kiện để thủ trưởng
đơn vị thực hiện trỏch nhiệm, quyền hạn được giao. Định kỳ (ba
thỏng, sỏu thỏng, một năm và đại hội đảng bộ, chi bộ), thủ
trưởng đơn vị bỏo cỏo với cấp ủy hoặc đại hội về tỡnh hỡnh thực
hiện nhiệm vụ của đơn vị và những phương hướng, nhiệm vụ
trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc đại hội thảo luận, ra nghị quyết
về những vấn đề lớn, quan trọng và lónh đạo đảng viờn, cỏn bộ,
chiến sĩ thực hiện. Thủ trưởng đơn vị quỏn triệt và cụ thể húa
nghị quyết của cấp ủy, của đại hội thành chương trỡnh, kế hoạch,
mệnh lệnh cụng tỏc và chỉ đạo, điều hành thực hiện.
2. Thủ trưởng đơn vị cú trỏch nhiệm bỏo cỏo với cấp ủy
những chủ trương, kế hoạch cụng tỏc lớn của cấp trờn giao.
Cấp ủy thảo luận, quỏn triệt và ra nghị quyết để lónh đạo
đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ thực hiện.

nhũng, lóng phớ và tiờu cực trong đơn vị.
Điều 8. Đối với cỏc đoàn thể quần chỳng
Định kỳ (ba thỏng, sỏu thỏng, một năm) hoặc đột xuất
khi cú yờu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành cỏc đoàn
thể, nắm tỡnh hỡnh hoạt động của từng đoàn thể để cú biện
phỏp lónh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chớnh quyền địa phương
Cấp ủy (trừ cỏc đơn vị do yờu cầu cụng tỏc cần giữ bớ
mật) xõy dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và chớnh
quyền địa phương nơi cú trụ sở của đơn vị và cú đảng viờn
của đảng bộ, chi bộ đang cư trỳ để phối hợp cụng tỏc và quản
lý đảng viờn.
IV- ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương và cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng cú

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-QĐ/TW...

635

636

trỏch nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện
Quy định này.
2. Căn cứ Quy định này và cỏc văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trờn, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cỏc đơn vị sự
nghiệp thuộc Cụng an nhõn dõn xõy dựng quy chế hoạt động

QUY ĐỊNH

cụ thể để thực hiện.

CỦA BAN BÍ THƯ

Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này cú hiệu lực từ ngày ký và được phổ biến
đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ

Số 167-QĐ/TW, ngày 12 thỏng 6 năm 2008
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong cơ quan thuộc Cụng an nhõn dõn

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng, cỏc nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chớnh trị (khúa X);
- Căn cứ Hiến phỏp nước Cộng hũa xó hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 88-QĐ/TW, ngày 1-10-2007 của Bộ
Chớnh trị về tổ chức đảng trong Cụng an nhõn dõn;
Ban Bớ thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong cơ quan thuộc Cụng an nhõn dõn như sau:
I- CHỨC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan thuộc Cụng
an nhõn dõn là hạt nhõn chớnh trị, lónh đạo trực tiếp, mọi
mặt cụng tỏc của đơn vị; lónh đạo thực hiện đường lối, chủ
trương, chớnh sỏch, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, phỏp luật

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 167-QĐ/TW...

637

638

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của Nhà nước, cỏc quy định của cấp trờn; xõy dựng đảng bộ,

4. Lónh đạo xõy dựng cơ quan vững mạnh toàn diện,

chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với xõy dựng cơ quan vững

chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cỏn bộ, chiến sĩ; bảo

mạnh toàn diện, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; chăm lo

đảm cụng khai, minh bạch, dõn chủ, cụng bằng trong thực

đời sống vật chất, tinh thần cho cỏn bộ, đảng viờn, chiến sĩ

hiện chớnh sỏch, chế độ của Đảng, Nhà nước và của ngành

trong cơ quan.

trong cơ quan.
II- NHIỆM VỤ

Điều 2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị
1. Quỏn triệt và chấp hành đỳng đường lối, chủ trương
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trờn để lónh đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ
tham mưu trờn lĩnh vực cụng tỏc do cơ quan đảm nhiệm.
2. Nghiờn cứu, đề xuất để cấp trờn xem xột, quyết định
những chủ trương, phương hướng, đề ỏn cụng tỏc; nõng cao
chất lượng, hiệu quả tham mưu, đề xuất và chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra cỏc nội dung cụng tỏc thuộc chức năng, nhiệm
vụ của cơ quan. Định kỳ ba thỏng, sỏu thỏng, một năm, cấp
ủy ra nghị quyết về phương hướng, mục tiờu nhiệm vụ của cơ
quan mỡnh. Khi cú yờu cầu đột xuất và những nhiệm vụ quan

Điều 3. Lónh đạo cụng tỏc tư tưởng
1. Thường xuyờn giỏo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mỏc Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh cho đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ;
thực hiện nghiờm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ luật của Cụng
an nhõn dõn, 6 điều Bỏc Hồ dạy Cụng an nhõn dõn; phỏt huy
bản chất, truyền thống tốt đẹp của Cụng an nhõn dõn và của cơ
quan; kịp thời nắm tõm tư, nguyện vọng của cỏn bộ, đảng viờn,
chiến sĩ để xem xột, giải quyết hoặc bỏo cỏo lờn cấp trờn.
2. Kịp thời phổ biến, quỏn triệt để cỏn bộ, đảng viờn,
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đỳng đường lối, chủ trương,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà
nước và cỏc chủ trương, nhiệm vụ của cơ quan; thường xuyờn
bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, kiến thức về mọi mặt
và năng lực cụng tỏc cho đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ.
3. Lónh đạo đấu tranh chống cỏc quan điểm sai trỏi, tư

trọng, cấp ủy ra nghị quyết chuyờn đề để lónh đạo cơ quan

tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ, những hành vi núi, viết và

thực hiện.

làm trỏi đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp

3. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, chiến sĩ trong cơ quan

luật của Nhà nước; những biểu hiện mất dõn chủ, gia trưởng,

thực hiện tốt chế độ thụng tin tỡnh hỡnh; sơ kết, tổng kết; cải

độc đoỏn, quan liờu, tham nhũng, lóng phớ, sỏch nhiễu nhõn

tiến lề lối, phương phỏp cụng tỏc; phối hợp chặt chẽ với cỏc cơ

dõn, thiếu tinh thần trỏch nhiệm, tinh thần hợp tỏc và ý

quan, đơn vị cú liờn quan để tham mưu, đề xuất và kiến nghị
với lónh đạo cấp trờn những vấn đề cần thiết thuộc phạm vi
trỏch nhiệm được phõn cụng.

thức tổ chức, kỷ luật, giảm sỳt ý chớ chiến đấu; phũng, chống
sự suy thoỏi về phẩm chất, đạo đức, lối sống của đảng viờn và
cỏn bộ, chiến sĩ.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 167-QĐ/TW...

639

Điều 4. Lónh đạo cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ
1. Cấp ủy lónh đạo xõy dựng và thực hiện đỳng quy chế,
quy định về cụng tỏc tổ chức, cụng tỏc quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng và quản lý cỏn bộ của cơ quan.
2. Cấp ủy nhận xột, đỏnh giỏ cỏn bộ, chiến sĩ trong cơ quan;
ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ mỏy, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều chuyển, thực hiện chế độ, chớnh sỏch, khen
thưởng, kỷ luật... đối với cỏn bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và
lónh đạo thực hiện cỏc nghị quyết đú trong cơ quan.
3. Cấp ủy đề nghị cấp trờn xem xột, quyết định cỏc vấn đề
tổ chức, cỏn bộ của cơ quan thuộc thẩm quyền của cấp trờn.
Điều 5. Lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng
1. Lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng trong cơ quan xõy

640

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và nõng cao chất
lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn; kịp thời phỏt hiện, đấu
tranh ngăn chặn biểu hiện quan liờu, tham nhũng, lóng phớ,
sỏch nhiễu nhõn dõn và cỏc tiờu cực trong đơn vị. Thực hiện
đỳng cỏc nguyờn tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là
nguyờn tắc tập trung dõn chủ, chế độ tự phờ bỡnh và phờ
bỡnh; thực hiện cú nền nếp và nõng cao chất lượng sinh hoạt
đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tớnh lónh đạo, tớnh
giỏo dục và tớnh chiến đấu.
2. Giỏo dục, rốn luyện đội ngũ đảng viờn nờu cao vai trũ
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ được
giao; xõy dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viờn thực
hiện nhiệm vụ học tập, khụng ngừng nõng cao trỡnh độ về
mọi mặt.

dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đỳng chức năng, nhiệm

3. Cấp ủy xõy dựng và thực hiện kế hoạch, biện phỏp

vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể; phỏt huy tớnh chủ động,

quản lý đảng viờn, phõn cụng nhiệm vụ và tạo điều kiện cho

sỏng tạo, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động; tạo điều
kiện thuận lợi để cỏc đoàn thể hoạt động, nõng cao hiệu quả
phong trào quần chỳng, gúp phần thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ
chớnh trị của cơ quan.
2. Lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng trong cơ quan thực
hiện tốt Quy chế dõn chủ ở cơ sở; chấp hành và tham gia xõy
dựng, bảo vệ đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch,
phỏp luật của Nhà nước, cỏc chủ trương của cấp ủy và nhiệm
vụ của cơ quan.

đảng viờn hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện nghiờm
tỳc việc giới thiệu đảng viờn đang cụng tỏc thường xuyờn giữ
mối liờn hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện
nghĩa vụ cụng dõn nơi cư trỳ. Làm tốt cụng tỏc động viờn,
khen thưởng, kỷ luật đảng viờn; biểu dương, khen thưởng kịp
thời những cỏn bộ, đảng viờn cú thành tớch xuất sắc, xử lý
nghiờm, kịp thời những cỏn bộ, đảng viờn vi phạm Điều lệ
Đảng, phỏp luật của Nhà nước và cỏc quy định của ngành.
4. Làm tốt cụng tỏc tạo nguồn và phỏt triển đảng viờn,

Điều 6. Xõy dựng tổ chức đảng

bảo đảm về tiờu chuẩn và quy trỡnh, chỳ trọng đối tượng là

1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện phỏp xõy dựng

đoàn viờn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và những quần

đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nõng cao năng lực

chỳng ưu tỳ, giỏi về chuyờn mụn, nghiệp vụ.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 167-QĐ/TW...

641

5. Xõy dựng cấp ủy cú đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
cú hiệu quả, được đảng viờn, quần chỳng tớn nhiệm. Đồng chớ
thủ trưởng cơ quan cơ cấu làm bớ thư cấp ủy, đồng chớ lónh
đạo cấp phú làm phú bớ thư và phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng
lực lượng.
6. Cấp ủy thường xuyờn kiểm tra, giỏm sỏt tổ chức đảng
và đảng viờn chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, cỏc quy định về
những điều đảng viờn, cỏn bộ, chiến sĩ cụng an khụng được
làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chỳng tham
gia gúp ý về sự lónh đạo của tổ chức đảng, cấp ủy và vai trũ
tiền phong, gương mẫu của cỏn bộ, đảng viờn.
III- QUAN HỆ CỦA ĐẢNG BỘ, CHI BỘ
VỚI THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN
VÀ CÁC TỔ CHỨC LIấN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng cơ quan

642

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cấp ủy thành chương trỡnh, kế hoạch, mệnh lệnh cụng tỏc và
chỉ đạo, điều hành thực hiện.
2. Thủ trưởng cơ quan cú trỏch nhiệm bỏo cỏo với cấp ủy
những chủ trương, kế hoạch cụng tỏc lớn của cấp trờn giao.
Cấp ủy thảo luận, quỏn triệt và ra nghị quyết để lónh đạo
cỏn bộ, đảng viờn và chiến sĩ thực hiện.
3. Cấp ủy thường xuyờn thụng bỏo với thủ trưởng cơ quan
tỡnh hỡnh tư tưởng, những ý kiến, nguyện vọng của đảng viờn
và cỏn bộ, chiến sĩ về việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế
độ, chớnh sỏch trong cơ quan. Thủ trưởng cơ quan cú trỏch
nhiệm xem xột, giải quyết theo thẩm quyền và bỏo cỏo kết
quả với cấp ủy.
4. Bớ thư cấp ủy, thủ trưởng cơ quan phải chịu trỏch
nhiệm trước tổ chức đảng, phỏp luật khi để xảy ra quan liờu,
tham nhũng, lóng phớ và cỏc tiờu cực trong cơ quan.
Điều 8. Đối với cỏc đoàn thể quần chỳng
Định kỳ (ba thỏng, sỏu thỏng, một năm) hoặc đột xuất

1. Quan hệ giữa cấp ủy với thủ trưởng cơ quan là quan hệ

khi cú yờu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành cỏc đoàn

giữa lónh đạo và phục tựng. Cấp ủy ra nghị quyết về phương

thể, nắm tỡnh hỡnh hoạt động của từng đoàn thể để cú biện

hướng, mục tiờu, nhiệm vụ của đơn vị và tạo điều kiện để thủ

phỏp lónh đạo, chỉ đạo kịp thời, nhằm gúp phần thực hiện cú

trưởng cơ quan thực hiện trỏch nhiệm, quyền hạn được giao.

hiệu quả nhiệm vụ của cơ quan.

Định kỳ (ba thỏng, sỏu thỏng, một năm và đại hội đảng bộ,
chi bộ), thủ trưởng cơ quan bỏo cỏo với cấp ủy hoặc đại hội về
tỡnh hỡnh thực hiện nhiệm vụ của cơ quan và những phương
hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc đại hội
thảo luận, ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan trọng và
lónh đạo đảng viờn và cỏn bộ, chiến sĩ thực hiện. Thủ trưởng
cơ quan quỏn triệt và cụ thể húa nghị quyết của đại hội, của

Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chớnh quyền địa phương
Cấp ủy (trừ cỏc đơn vị do yờu cầu cụng tỏc cần giữ bớ
mật) xõy dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và chớnh
quyền địa phương nơi cú trụ sở của cơ quan và cú đảng viờn
của đảng bộ, chi bộ đang cư trỳ để phối hợp cụng tỏc và quản
lý đảng viờn.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 167-QĐ/TW...

643

644

IV- ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương và cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng

NGHỊ QUYẾT

cú trỏch nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

hiện Quy định này.
2. Căn cứ Quy định này và cỏc văn bản hướng dẫn của
cấp trờn, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cỏc cơ quan thuộc
Cụng an nhõn dõn xõy dựng quy chế hoạt động cụ thể để
thực hiện.

Số 23-NQ/TW, ngày 16 thỏng 6 năm 2008
Về tiếp tục xõy dựng và phỏt triển
văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới

Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này cú hiệu lực từ ngày ký và được phổ biến

ương (khúa VIII) của Đảng ta đó nờu lờn mục tiờu và những

đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung
nhiệm vụ xõy dựng nền văn húa Việt Nam tiờn tiến, đậm đà
bản sắc dõn tộc, trong đú, văn học, nghệ thuật là một bộ
phận rất quan trọng.
Trong thời kỳ mới đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại
húa, chủ động và tớch cực hội nhập quốc tế, phấn đấu sớm
đưa nước ta ra khỏi tỡnh trạng kộm phỏt triển và cơ bản
trở thành nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại vào năm
2020, văn học, nghệ thuật nước nhà đứng trước những thời
cơ, vận hội lớn, đồng thời cũng đứng trước những thỏch
thức mới gay gắt.
Nhằm phỏt huy vai trũ, sứ mệnh cao quý của văn học,
nghệ thuật và của đội ngũ văn nghệ sĩ, Bộ Chớnh trị ban
hành Nghị quyết về tiếp tục xõy dựng và phỏt triển văn học,
nghệ thuật trong thời kỳ mới.

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

645

646

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

I- TèNH HèNH VĂN HỌC, NGHỆ THUẬT

thiểu số cú bước phỏt triển. Cụng tỏc sưu tầm, bảo tồn, phỏt

THỜI GIAN QUA

huy di sản văn học, nghệ thuật của cỏc dõn tộc đạt được

Thời gian qua (1998 - 2008), trong bối cảnh tiếp tục đổi
mới toàn diện đất nước, trỡnh độ dõn trớ của nhõn dõn ta
từng bước được nõng cao, nhu cầu văn húa ngày càng
phong phỳ, đa dạng, cỏc phương tiện truyền bỏ ngày càng
hiện đại, văn học, nghệ thuật Việt Nam cú bước phỏt triển

những kết quả thiết thực. Sự xuất hiện lực lượng sỏng tỏc trẻ
với những khả năng sỏng tạo và sự đa dạng về phong cỏch là
dấu hiệu mới đỏng trõn trọng. Phong trào văn nghệ quần
chỳng phỏt triển; nhiều cõu lạc bộ văn học, nghệ thuật ra
đời, gúp phần cổ vũ, động viờn quần chỳng sỏng tạo, khai
thỏc, truyền bỏ cỏc giỏ trị nghệ thuật cổ truyền và thưởng

mới, cú những biến đổi sõu sắc, những đặc điểm mới, đạt

thức văn học, nghệ thuật, nõng cao đời sống tinh thần của

được nhiều thành tựu, nhưng cũng cũn nhiều hạn chế, yếu

nhõn dõn ở cơ sở.

kộm đan xen nhau.
1. Thành tựu

- Cụng tỏc lý luận văn học, nghệ thuật cú bước đổi mới,
lý giải khoa học hơn quan hệ giữa văn học, nghệ thuật với
chớnh trị, giữa hiện thực và nghệ thuật. Tư tưởng văn học,

- Nhỡn tổng thể, văn học, nghệ thuật đó nắm bắt được

nghệ thuật truyền thống của cha ụng được quan tõm

dũng mạch chớnh là chủ nghĩa yờu nước và nhõn văn, gắn bú

nghiờn cứu. Cỏc thành tựu văn học, nghệ thuật thế kỷ XX

với dõn tộc, nỗ lực phản ỏnh chõn thật cuộc sống đấu tranh

được đỏnh giỏ lại thỏa đỏng. Một số phương phỏp nghiờn

cỏch mạng và lao động sỏng tạo của nhõn dõn, cú nhiều tỏc

cứu văn học, nghệ thuật phi truyền thống được vận dụng,

phẩm tốt trong tất cả cỏc loại hỡnh nghệ thuật từ văn học,

bước đầu đem lại kết quả tốt. Phờ bỡnh văn học, nghệ

sõn khấu, điện ảnh, õm nhạc, mỹ thuật đến nhiếp ảnh, mỳa,

thuật trong thời kỳ đổi mới cú tỏc dụng tớch cực đối với

kiến trỳc... thể hiện qua những đề tài lịch sử, chiến tranh

sỏng tỏc, phỏt hiện cỏi tốt, ủng hộ cỏi mới, tiến bộ trong

cỏch mạng và những vấn đề thời sự của đất nước. Chủ nghĩa

hoạt động sỏng tạo.

nhõn văn, phẩm chất nhõn đạo được phỏt huy và đề cao. Văn

- Cỏc phương tiện, phương thức sản xuất, trỡnh diễn, sử

học, nghệ thuật đó cố gắng phỏt hiện, khẳng định cỏc nhõn

dụng, truyền bỏ sản phẩm văn học, nghệ thuật phỏt triển khỏ

tố mới, tham gia cuộc đấu tranh lờn ỏn cỏi xấu, cỏi ỏc, sự

mạnh đó đưa được nhiều tỏc phẩm đến với cụng chỳng, gúp

biến chất, thoỏi húa về nhõn cỏch, lối sống và đạo đức trong

phần đỏp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của nhõn dõn. Đó

một bộ phận xó hội. Tự do trong sỏng tạo nghệ thuật và sự

hỡnh thành một thị trường hàng húa và dịch vụ cỏc sản phẩm

đa dạng về nội dung, phong cỏch sỏng tỏc, phương thức biểu

văn học, nghệ thuật ở trong nước; đưa cỏc sản phẩm văn học,

hiện được tụn trọng; dấu ấn cỏ nhõn, cỏ tớnh sỏng tạo được

nghệ thuật cú chất lượng ra nước ngoài, gúp phần khẳng định

khẳng định. Lực lượng văn nghệ sĩ và văn nghệ cỏc dõn tộc

nước ta là địa chỉ giao lưu văn húa quốc tế trong thời kỳ mới.

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

647

- Đội ngũ văn nghệ sĩ được hỡnh thành, phỏt triển và
rốn luyện trong sự nghiệp cỏch mạng của dõn tộc, là lực
lượng tin cậy, trung thành của đất nước, của Đảng và nhõn
dõn, cú lũng yờu nước nồng nàn, tự hào dõn tộc, tõm huyết
với nghề nghiệp, xứng đỏng với danh hiệu cao quý nghệ sĩ chiến sĩ, là lực lượng nũng cốt trực tiếp tạo nờn nền văn
học, nghệ thuật cỏch mạng của dõn tộc trong thời kỳ mới.
Hiện nay, đội ngũ này gồm nhiều thế hệ nối tiếp và gắn bú
với nhau. Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ kế cận cú
bước phỏt triển về quy mụ, loại hỡnh, mạng lưới. Đội ngũ
giảng viờn về văn học, nghệ thuật được bổ sung, trỡnh độ
được nõng cao, cú khả năng đào tạo hầu hết cỏc ngành,
nghề trong lĩnh vực văn học, nghệ thuật. Cơ sở vật chất, kỹ
thuật, một số điều kiện đặc thự cho dạy và học từng bước
được đầu tư, nõng cấp.
- Tư duy lý luận và quan điểm của Đảng về văn học,
nghệ thuật tiếp tục đổi mới, bổ sung, phỏt triển, gúp phần
cổ vũ, khớch lệ, tạo niềm tin cho văn nghệ sĩ. Cỏc cấp ủy
đảng cú nhiều cố gắng theo sỏt thực tiễn văn nghệ, nõng cao
năng lực lónh đạo và tỡm tũi cỏc phương thức chỉ đạo phự
hợp, thiết thực.
Cỏc cơ quan quản lý nhà nước đó cố gắng nõng cao
năng lực và hiệu quả quản lý, chỳ trọng thể chế húa, tạo

648

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Yếu kộm, khuyết điểm
So với yờu cầu phỏt triển đất nước và những định hướng
được xỏc định trong Nghị quyết Trung ương 5 (khúa VIII),
hoạt động văn học, nghệ thuật thời gian qua cũn bộc lộ một
số yếu kộm, khuyết điểm:
- Trong sỏng tỏc, biểu diễn, truyền bỏ cỏc tỏc phẩm văn
học, nghệ thuật cũn khụng ớt tỏc phẩm và hoạt động chưa thể
hiện được tớnh chất tiờn tiến và bản sắc dõn tộc. Số lượng tỏc
phẩm ngày càng nhiều song cũn ớt tỏc phẩm cú giỏ trị cao về
tư tưởng và nghệ thuật. Trong một số tỏc phẩm, lý tưởng xó
hội - thẩm mỹ khụng rừ nột, ý nghĩa xó hội cũn hạn hẹp. Một
số văn nghệ sĩ cũn hạn chế trong tiếp cận và nhận thức
những vấn đề mới của cuộc sống, chưa cảm nhận đầy đủ ý
nghĩa, chiều sõu và tớnh phức tạp của quỏ trỡnh chuyển biến
mang tớnh lịch sử trong thời kỳ mới của đất nước. Cú biểu
hiện xa lỏnh những vấn đề lớn lao của đất nước, chạy theo
cỏc đề tài nhỏ nhặt, tầm thường, chiều theo thị hiếu thấp
kộm của một bộ phận cụng chỳng, hạ thấp chức năng giỏo
dục, nhấn mạnh một chiều chức năng giải trớ. Trong một số
trường hợp, cú biểu hiện cực đoan, chỉ tập trung tụ đậm mặt
đen tối, tiờu cực của cuộc sống hiện tại, thậm chớ xuyờn tạc,
búp mộo lịch sử hoặc bị cỏc thế lực thự địch lụi kộo, đó sỏng

hành lang phỏp lý cần thiết cho hoạt động văn học, nghệ

tỏc và truyền bỏ cỏc tỏc phẩm độc hại, đi ngược lại với lợi ớch

thuật; bước đầu xó hội húa cú kết quả một số hoạt động

của nhõn dõn và đất nước... Tỡnh trạng nghiệp dư húa cỏc

trong nhiều lĩnh vực.

hoạt động văn học, nghệ thuật chuyờn nghiệp cú chiều hướng

Cỏc hội văn học, nghệ thuật từ Trung ương đến địa
phương tiếp tục giữ vững định hướng chớnh trị, cố gắng tập
hợp, đoàn kết đội ngũ, đẩy mạnh hoạt động sỏng tạo.

tăng lờn.
- Hoạt động lý luận văn học, nghệ thuật cũn lạc hậu về
nhiều mặt, chưa giải đỏp được nhiều vấn đề của đời sống,

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

649

650

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cũn xa rời thực tiễn sỏng tỏc, cú biểu hiện xơ cứng, kộm năng

chuyờn mụn cao bị thiếu hụt ngày càng nhiều; điều kiện và

động, giảm sỳt tỏc dụng tớch cực đối với sỏng tỏc. Lý luận

phương tiện phục vụ dạy và học vẫn cũn nghốo nàn, lạc hậu.

văn nghệ và mỹ học mỏcxớt chưa được nghiờn cứu và phỏt

Đội ngũ lý luận, phờ bỡnh vừa thiếu, vừa bị hụt hẫng thế hệ

huy tương xứng với vai trũ và giỏ trị của nú.

kế cận, phõn bố khụng đều ở cỏc ngành nghệ thuật.

Hoạt động phờ bỡnh văn học, nghệ thuật cú biểu hiện tụt

Năng lực lónh đạo, chỉ đạo, quản lý của cỏc cấp ủy đảng,

hậu so với yờu cầu, thực hiện chưa tốt chức năng hướng dẫn,

cơ quan nhà nước bộc lộ nhiều bất cập, hạn chế; nội dung và

điều chỉnh và đồng hành với sỏng tỏc. Chất lượng khoa học

phương thức lónh đạo chậm đổi mới; chưa lường hết được tỏc

và tớnh chuyờn nghiệp của phờ bỡnh bị xem nhẹ; xuất hiện lối

động phức tạp, tiờu cực của mặt trỏi kinh tế thị trường, dẫn

phờ bỡnh cảm tớnh, thiếu một hệ thống tiờu chớ tin cậy để

tới sự lỳng tỳng, thụ động khi định hướng và xử lý những

đỏnh giỏ tỏc giả và tỏc phẩm; văn húa phờ bỡnh bị hạ thấp...

vấn đề mới phỏt sinh. Việc thể chế húa cỏc nghị quyết, quan

- Một số sản phẩm văn học, nghệ thuật tầm thường, chất

điểm của Đảng cũn chậm; một số cơ chế, chớnh sỏch rất quan

lượng kộm được phỏt hành, truyền bỏ gõy tỏc hại, ảnh hưởng

trọng được nờu trong Nghị quyết Trung ương 5 (khúa VIII)

xấu tới cụng chỳng, nhất là thế hệ trẻ. Một số đài truyền

đến nay vẫn chưa được cụ thể húa để thực hiện. Nhiều chớnh

hỡnh đó phỏt những chương trỡnh ca nhạc, phim... khụng

sỏch đối với văn nghệ và văn nghệ sĩ đó lạc hậu nhưng chậm

lành mạnh, gõy tỏc động tiờu cực đến tư tưởng, thẩm mỹ của

được sửa đổi. Thiếu định hướng và tiờu chớ cụ thể cho việc

cụng chỳng. Nhỡn chung, cũn ớt sản phẩm văn húa đến được

chọn lọc, kế thừa và phỏt huy cỏc giỏ trị văn húa truyền

cỏc vựng sõu, vựng xa, miền nỳi, hải đảo và vựng đồng bào

thống cũng như chọn lọc, tiếp thu tinh hoa văn húa nhõn loại

dõn tộc thiểu số. Số tỏc phẩm cú giỏ trị của ta được giới thiệu

trong thời gian qua cũn nhiều bất cập, cú lỳc khụng rừ tiờu

ra nước ngoài cũn hạn chế; trong khi đú, một số sản phẩm

chớ, thiếu định hướng. Chưa xõy dựng được những cụng trỡnh

khụng phự hợp với truyền thống đạo đức, văn húa của dõn

trung tõm lớn cho hoạt động văn húa, nghệ thuật, tương

tộc, thậm chớ độc hại, phản động của nước ngoài lại xõm

xứng với vị thế của đất nước thời kỳ mới.

nhập vào nước ta, gõy nờn nhiều tỏc động tiờu cực.

Một bộ phận cỏn bộ lónh đạo, tham mưu, quản lý văn

- Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ văn nghệ sĩ cũn

nghệ thiếu hiểu biết về văn học, nghệ thuật, ớt học tập, ngại

nhiều bất cập, yếu kộm: chương trỡnh, nội dung lạc hậu; chất

tiếp xỳc nờn hiệu quả lónh đạo, quản lý cũn thấp, cú sự hẫng

lượng đào tạo toàn diện về chớnh trị, tư tưởng, chuyờn mụn,

hụt đội ngũ này ở cả tầm vĩ mụ và ở cỏc đơn vị cơ sở.

đạo đức, thể chất khụng bảo đảm; chưa chỳ trọng đỳng mức

Một số hội văn học, nghệ thuật chậm đổi mới nội dung và

tớnh đặc thự, chuyờn biệt và yờu cầu đào tạo tài năng; khụng

phương thức hoạt động, lỳng tỳng trong việc tập hợp và phỏt

quan tõm gửi giảng viờn và sinh viờn cỏc ngành nghệ thuật

huy tiềm năng của đội ngũ, xỏc lập cỏc chuẩn mực đỏnh giỏ,

đào tạo ở nước ngoài; đội ngũ giỏo viờn đầu đàn, cú trỡnh độ

thẩm định tỏc phẩm. Đỏng chỳ ý là thiếu sự phối hợp chặt

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

651

652

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chẽ giữa cỏc cơ quan chỉ đạo, quản lý văn học, nghệ thuật của

Để thực hiện mục tiờu đến năm 2020 đưa nước ta cơ bản

Đảng, Nhà nước với cỏc hội văn học, nghệ thuật trong việc

trở thành nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại, Đảng, Nhà

thực hiện đường lối, chớnh sỏch phỏt triển văn học, nghệ

nước và nhõn dõn ta phải tiến hành một cuộc đấu tranh gian

thuật của Đảng và Nhà nước.
Nguyờn nhõn của những bất cập, yếu kộm nờu trờn cú
nhiều, chủ yếu là những nguyờn nhõn chủ quan.
Sự quan tõm lónh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước
về quan điểm, chủ trương, chớnh sỏch, về đầu tư kinh phớ,
ngõn sỏch cho lĩnh vực văn học, nghệ thuật chưa đỳng tầm
và đỳng mức. Một số vấn đề cốt lừi và mới đặt ra trong lĩnh
vực này chưa được lý giải thấu đỏo, thiếu thống nhất. Cụng
tỏc tổng kết thực tiễn chưa theo kịp sự phỏt triển, vỡ thế cú
lỳc lỳng tỳng, thiếu những quyết sỏch cơ bản, chủ động; cú
biểu hiện vừa buụng lỏng, hữu khuynh, vừa ỏp đặt, chủ
quan, thiếu tầm nhỡn xa.
Chủ trương tăng trưởng kinh tế phải đi đụi với phỏt triển
văn húa, văn nghệ - nền tảng tinh thần của xó hội - chưa được
quỏn triệt và thực hiện nghiờm tỳc. Một số cấp ủy, chớnh quyền

khổ và phức tạp giữa cỏi mới và cỏi cũ, cỏi tiến bộ và cỏi lạc
hậu, giữa tốt và xấu, cao thượng và thấp hốn... Hiện thực đú
là mảnh đất giàu tiềm năng cho những tỡm tũi, sỏng tạo của
văn nghệ sĩ để tiếp tục xõy đắp một nền văn học, nghệ thuật
ngày càng lớn mạnh với những tỏc giả, tỏc phẩm cú tầm vúc
xứng đỏng với dõn tộc.
Quỏ trỡnh hội nhập quốc tế, giao lưu văn húa cú khả năng
tạo ra những biến đổi lớn về diện mạo, đặc điểm, loại hỡnh
văn nghệ nước nhà, đồng thời, sự bựng nổ của cỏc phương
tiện truyền bỏ sản phẩm văn nghệ, của cụng nghệ giải trớ
cũng cú thể tỏc động cả tớch cực và tiờu cực đến đời sống và
cụng chỳng văn nghệ. Mặt khỏc, cỏc thế lực thự địch tiếp tục
đẩy mạnh õm mưu và thủ đoạn "diễn biến hũa bỡnh", nhằm
tạo ra sự tự diễn biến trờn lĩnh vực tư tưởng, văn húa, đạo

chưa coi trọng và thiếu hiểu biết đầy đủ về vai trũ, tớnh đặc thự

đức trong nội bộ ta.

của văn học, nghệ thuật, chậm thể chế húa quan điểm, đường

1. Mục tiờu

lối của Đảng. Đầu tư cho văn húa, văn nghệ chưa tương xứng
với yờu cầu mới, chưa hợp lý và kộm hiệu quả.
II- MỤC TIấU, QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO, CHỦ TRƯƠNG VÀ
GIẢI PHÁP TIẾP TỤC XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN
VĂN HỌC, NGHỆ THUẬT TRONG THỜI KỲ MỚI
Trong những năm tới, văn học, nghệ thuật Việt Nam
đứng trước thời cơ lớn và những thỏch thức mới.

- Tập trung mọi nguồn lực xõy dựng nền văn học, nghệ
thuật Việt Nam tiờn tiến, đậm đà bản sắc dõn tộc, xõy dựng
nhõn cỏch con người Việt Nam đỏp ứng nhu cầu ngày càng
cao và đa dạng về chõn, thiện, mỹ của cỏc tầng lớp nhõn dõn;
phục vụ cú hiệu quả sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước, vỡ mục tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng
bằng, dõn chủ, văn minh", xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xó hội chủ nghĩa.

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

653

654

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Xõy dựng, phỏt triển đội ngũ văn nghệ sĩ Việt Nam một

vừa đỏp ứng nhu cầu văn húa - tinh thần ngày càng cao của

cỏch toàn diện cả về số lượng, chất lượng và cơ cấu loại hỡnh,

nhõn dõn. Phỏt triển sõu rộng văn nghệ quần chỳng, đồng

cú cỏc thế hệ nối tiếp nhau vững chắc, cú tỡnh yờu Tổ quốc

thời với tập trung xõy dựng, phỏt triển văn học, nghệ thuật

nồng nàn, gắn bú sõu sắc với nhõn dõn, với sự nghiệp đổi mới

chuyờn nghiệp. Trờn cơ sở giữ gỡn, phỏt triển, phỏt huy

do Đảng lónh đạo, cú năng lực sỏng tạo phong phỳ, đa dạng,

những giỏ trị của văn học, nghệ thuật dõn tộc, tiếp tục mở

đoàn kết, gắn bú cựng phỏt triển trong cộng đồng cỏc dõn tộc

rộng hợp tỏc quốc tế, tiếp thu cú chọn lọc cỏc giỏ trị nhõn

anh em trờn đất nước ta.

văn, khoa học, tiến bộ của nước ngoài, đồng thời kiờn quyết

- Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, quản lý của Nhà
nước, bảo đảm yờu cầu phỏt triển của lĩnh vực văn học, nghệ
thuật trong thời kỳ mới.
2. Quan điểm chỉ đạo
Trờn cơ sở tiếp tục quỏn triệt và thực hiện 5 quan điểm
chỉ đạo chung đối với nhiệm vụ xõy dựng nền văn húa Việt
Nam tiờn tiến, đậm đà bản sắc dõn tộc được xỏc định trong
Nghị quyết Trung ương 5 (khúa VIII), riờng đối với lĩnh vực
văn học, nghệ thuật, cần nhấn mạnh và bổ sung cỏc quan
điểm chỉ đạo sau đõy:
- Văn học, nghệ thuật là lĩnh vực rất quan trọng, đặc biệt
tinh tế của văn húa; là nhu cầu thiết yếu, thể hiện khỏt vọng
chõn, thiện, mỹ của con người; là một trong những động lực
to lớn trực tiếp gúp phần xõy dựng nền tảng tinh thần của xó
hội và sự phỏt triển toàn diện của con người Việt Nam.

ngăn chặn, làm thất bại õm mưu, thủ đoạn ỏp đặt, xõm lăng
văn húa của cỏc thế lực thự địch.
- Tài năng văn học, nghệ thuật là vốn quý của dõn tộc.
Chăm lo phỏt hiện, bồi dưỡng, quý trọng và phỏt huy cỏc tài
năng văn học, nghệ thuật là trỏch nhiệm của toàn xó hội, trước
hết là của Đảng, Nhà nước và của cỏc tổ chức trong hệ thống
chớnh trị cỏc cấp. Tụn trọng, bảo đảm quyền tự do sỏng tạo, tạo
điều kiện thuận lợi phỏt huy tớnh độc lập, khơi dậy mọi nguồn
lực sỏng tạo của văn nghệ sĩ. Văn nghệ sĩ, người chiến sĩ xõy
dựng và phỏt triển nền văn nghệ tiờn tiến, đậm đà bản sắc dõn
tộc, cần phỏt huy lũng yờu nước nồng nàn, gắn bú mỏu thịt với
nhõn dõn, nờu cao trỏch nhiệm cụng dõn, sỏng tạo nờn nhiều
tỏc phẩm cú giỏ trị phụng sự đất nước và dõn tộc.
3. Chủ trương và cỏc giải phỏp
Trờn cơ sở tiếp tục thực hiện cỏc nhiệm vụ và giải phỏp

- Văn học, nghệ thuật Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng

phỏt triển văn học, nghệ thuật đó được nờu trong Nghị quyết

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập quốc tế phải

Hội nghị Trung ương 5 (khúa VIII), Bộ Chớnh trị xỏc định cỏc

phỏt triển toàn diện và mạnh mẽ, thấm nhuần sõu sắc tinh

chủ trương, giải phỏp lớn phỏt triển văn học, nghệ thuật

thần nhõn văn, dõn chủ. Phấn đấu sỏng tạo nhiều tỏc phẩm

trong thời kỳ mới:

văn học, nghệ thuật cú giỏ trị tư tưởng và nghệ thuật cao, cú tỏc

- Tiếp tục đổi mới, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phỏt

dụng to lớn xõy dựng con người; vừa cú tỏc dụng định hướng,

triển mạnh mẽ, đa dạng của văn học, nghệ thuật về đề tài,

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

655

656

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nội dung, loại hỡnh, phương phỏp sỏng tỏc, sự tỡm tũi, thể

quan điểm, đường lối, định hướng của Đảng về văn học, nghệ

nghiệm, nõng cao chất lượng toàn diện nền văn học, nghệ

thuật. Xõy dựng quy hoạch và kế hoạch phỏt triển dài hạn cỏc

thuật nước nhà. Trờn nền tảng mỹ học mỏcxớt, tư tưởng Hồ

lĩnh vực văn học, nghệ thuật; rà soỏt, bổ sung và xõy dựng mới

Chớ Minh, khuyến khớch văn nghệ sĩ bỏm sỏt thực tiễn của

cỏc chế độ, chớnh sỏch đối với hoạt động văn học, nghệ thuật,

đất nước, gắn bú với cuộc sống của nhõn dõn, bảo vệ, phỏt

như chế độ lương, nhuận bỳt, đói ngộ tài năng, bồi dưỡng lao

huy những giỏ trị truyền thống tốt đẹp của dõn tộc và tiếp

động nghề nghiệp, chế độ hưu. Xõy dựng và thực hiện cú hiệu

thu tinh hoa văn húa của nhõn loại; lờn ỏn, phờ phỏn khụng

quả kế hoạch xó hội húa cỏc hoạt động văn học, nghệ thuật,

khoan nhượng những tiờu cực, xấu xa đang cản trở sự phỏt

làm rừ cỏc lĩnh vực cần xó hội húa, lĩnh vực Nhà nước và nhõn

triển của đất nước và con người Việt Nam.

dõn cựng làm, lĩnh vực Nhà nước phải đầu tư bảo tồn, xõy

- Tiếp tục đổi mới và nõng cao năng lực, trỡnh độ lónh

dựng và phỏt triển. Tăng mức đầu tư cho văn học, nghệ thuật;

đạo của Đảng đối với văn học, nghệ thuật; bồi dưỡng nõng

bảo đảm kinh phớ cho cỏc chương trỡnh mục tiờu lớn, cho hoạt

cao nhận thức về vai trũ, vị trớ, đặc trưng của văn học, nghệ

động sỏng tạo của cỏc hội văn học, nghệ thuật, xỏc định việc

thuật cho cỏn bộ, đảng viờn, đặc biệt là cỏn bộ lónh đạo,

đầu tư này là đầu tư cho phỏt triển. Xõy dựng đề ỏn và cơ chế

quản lý trong hệ thống chớnh trị, cỏn bộ trực tiếp chỉ đạo,

bảo tồn, truyền bỏ cỏc loại hỡnh văn học, nghệ thuật cổ truyền;

quản lý lĩnh vực này; xõy dựng và đưa vào chương trỡnh đào

cú chớnh sỏch đặc biệt hỗ trợ sự phỏt triển của ngụn ngữ, chữ

tạo cỏn bộ thuộc cỏc trường đảng nội dung về văn học, nghệ

viết và văn học, nghệ thuật cỏc dõn tộc thiểu số. Cú kế hoạch

thuật. Cấp ủy đảng và chớnh quyền cỏc cấp phải đưa nhiệm

đầu tư xõy dựng cỏc cụng trỡnh văn húa, nghệ thuật; nõng cấp,

vụ xõy dựng và phỏt triển văn húa, văn học, nghệ thuật vào

cải tạo và xõy mới một số nhà hỏt, rạp chiếu phim, trung tõm

quy hoạch, kế hoạch phỏt triển, của từng địa phương, từng

triển lóm văn học, nghệ thuật cú chất lượng cao, tầm cỡ lớn,

ngành. Xõy dựng cơ chế lónh đạo, quản lý khoa học, bảo đảm

tớnh chất hiện đại ở cỏc thành phố, trung tõm kinh tế, chớnh

được định hướng chớnh trị; khắc phục những hiện tượng mất

trị, văn húa của đất nước.

dõn chủ hoặc can thiệp thụ bạo đối với hoạt động văn học,

Cỏc cơ quan quản lý nhà nước về xuất bản, bỏo chớ, phỏt

nghệ thuật, cũng như xu hướng thả nổi, khụng phờ phỏn

thanh, truyền hỡnh phối hợp chặt chẽ với cỏc hội văn học,

những tỏc giả, tỏc phẩm đi ngược lại cỏc giỏ trị chõn, thiện,

nghệ thuật nhằm cụng bố, giới thiệu, quảng bỏ cỏc tỏc phẩm

mỹ, những giỏ trị tốt đẹp của dõn tộc và cỏch mạng. Cấp ủy

văn học, nghệ thuật cú chất lượng tốt, định hướng thẩm mỹ

đảng cỏc cấp cú kế hoạch định kỳ làm việc với lực lượng sỏng

cho cụng chỳng.

tạo và hoạt động văn học, nghệ thuật.

- Tiếp tục nghiờn cứu, đổi mới, phỏt triển lý luận văn

- Nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về văn

học, nghệ thuật. Kiờn quyết khắc phục những yếu kộm kộo

học, nghệ thuật. Hoàn thành cơ bản việc thể chế húa cỏc

dài của hoạt động phờ bỡnh văn học, nghệ thuật, nõng cao

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

657

658

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tớnh khoa học, tớnh thuyết phục, gúp phần hướng dẫn, điều

- Xõy dựng và phỏt triển đội ngũ văn nghệ sĩ đỏp ứng

chỉnh sỏng tỏc, phờ bỡnh văn nghệ. Đổi mới và nõng cao hiệu

yờu cầu tiếp tục phỏt triển mạnh mẽ nền văn học, nghệ thuật

quả cỏc hoạt động cụng bố, giới thiệu, truyền bỏ cỏc sản

Việt Nam trong thời kỳ mới.

phẩm tốt phục vụ đụng đảo nhõn dõn ở mọi miền đất nước.

Nõng cao chất lượng cỏc trường đào tạo văn học, nghệ

Tổ chức nghiờn cứu, tiếp thu cú chọn lọc thành quả lý

thuật; hoàn thiện chương trỡnh, nội dung, giỏo trỡnh trong

luận văn học, nghệ thuật của ụng cha ta và của thế giới, vận

cỏc trường cao đẳng, đại học, giảng dạy cỏc ngành đào tạo

dụng sỏng tạo, làm phong phỳ lý luận văn học, nghệ thuật

văn học, nghệ thuật (sỏng tỏc, nghiờn cứu, lý luận, phờ bỡnh,

Việt Nam hiện đại; tạo mụi trường, điều kiện thuận lợi cho

biểu diễn, chỉ huy, đạo diễn...); rà soỏt, sửa đổi, bổ sung cỏc

mọi năng lực sỏng tạo cú cơ hội phỏt huy, phỏt triển, khớch lệ

chế độ, chớnh sỏch đối với cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng văn

những tỡm tũi, tụn trọng những ý kiến khỏc nhau về lý luận

nghệ sĩ, đỏp ứng yờu cầu đào tạo đặc thự trong lĩnh vực này.

và phờ bỡnh văn nghệ vỡ lợi ớch chung và sự phỏt triển lành

Cú kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài cỏc năng khiếu,

mạnh của văn nghệ.

tài năng văn học, nghệ thuật. Xõy dựng tiờu chuẩn và cơ chế

Xõy dựng cơ chế quản lý và chế tài ngăn chặn, xử lý cỏc

lựa chọn, bố trớ cỏn bộ lónh đạo, quản lý, tham mưu lĩnh vực

hoạt động sỏng tỏc, truyền bỏ những sản phẩm văn học,

văn học, nghệ thuật cú đủ năng lực, trỡnh độ và phẩm chất

nghệ thuật cú nội dung, tư tưởng nghệ thuật thấp, ảnh

đảm đương cụng việc. Xõy dựng và thực hiện chớnh sỏch

hưởng xấu tới xó hội; xõy dựng cỏc đạo luật điều chỉnh lĩnh

trọng dụng nhõn tài, ưu đói văn nghệ sĩ cú quỏ trỡnh cống

vực văn học, nghệ thuật, trước mắt sửa đổi, bổ sung Luật bỏo

hiến, cú nhiều tỏc phẩm tốt, ảnh hưởng tớch cực trong xó hội.

chớ, Luật xuất bản..., cú những chế tài nõng cao trỏch nhiệm

- Củng cố, đổi mới hoạt động của cỏc hội văn học, nghệ

trong việc thẩm định, đỏnh giỏ, quyết định cụng bố, trỡnh

thuật ở Trung ương và cỏc địa phương nhằm nõng cao khả

diễn, truyền bỏ cỏc tỏc phẩm, đặc biệt trờn hệ thống thụng

năng tập hợp, động viờn phỏt huy tiềm năng sỏng tạo và

tin đại chỳng, phỏt thanh, truyền hỡnh, dịch vụ biểu diễn

phỏt triển đội ngũ văn nghệ sĩ của hội. Cỏc hội văn học, nghệ

nghệ thuật.

thuật phải làm tốt vai trũ tập hợp, đoàn kết, phỏt huy tớnh

Phối hợp tốt cỏc lực lượng làm cụng tỏc văn húa đối

chủ động, tớch cực xó hội và tài năng sỏng tạo của đội ngũ

ngoại, coi trọng xõy dựng, phỏt triển lực lượng dịch giả văn

văn nghệ sĩ. Nghiờn cứu, hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức và hoạt

học, nghệ thuật để nõng cao chất lượng, hiệu quả của việc

động của cỏc hội phự hợp với thời kỳ mới, khuyến khớch tỡm

đưa cỏc tỏc phẩm văn nghệ Việt Nam ra nước ngoài phục vụ

tũi cỏc phương thức hoạt động gắn chặt với thực tiễn cuộc

đồng bào ta và bạn bố quốc tế. Xõy dựng cơ chế thẩm định,

sống. Nõng cao năng lực, hiệu quả quản lý nhà nước trong

lựa chọn tỏc phẩm (cả sỏng tỏc, lý luận, nghiờn cứu, phờ

việc thực hiện Luật sở hữu trớ tuệ, bảo vệ bản quyền tỏc giả

bỡnh) của nước ngoài đưa vào nước ta.

văn học, nghệ thuật.

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

659

Chớnh phủ xõy dựng nghị định về cỏc hội văn học, nghệ
thuật, khẳng định cỏc hội là tổ chức chớnh trị - xó hội - nghề
nghiệp phục vụ sự nghiệp cỏch mạng của dõn tộc, đặt dưới sự
lónh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước, được đầu tư,
chăm lo cho sự phỏt triển. Nghiờn cứu phương thức huy động
cỏc nguồn lực cho hoạt động của cỏc hội theo hướng đa dạng
húa và việc sử dụng nguồn lực cỏc hội một cỏch hợp lý, tạo cơ
hội cho ra đời cỏc tỏc phẩm tốt. Xõy dựng và đổi mới cơ chế,
chớnh sỏch, chế tài điều chỉnh việc Nhà nước đặt hàng mua
tỏc phẩm, tổ chức sản xuất, xuất bản, cụng diễn, trỡnh chiếu,
triển lóm, tặng giải thưởng cỏc tỏc phẩm văn học, nghệ thuật
cú giỏ trị cao về tư tưởng và nghệ thuật.
Nõng cao hiệu quả lónh đạo của đảng đoàn cỏc hội, hiệu
quả hoạt động của cỏc tổ chức đảng trong cỏc đơn vị hoạt
động văn nghệ, quan tõm bồi dưỡng, kết nạp vào Đoàn, vào
Đảng những văn nghệ sĩ trẻ tuổi.
- Tăng cường cỏc biện phỏp xõy dựng, phỏt triển văn
nghệ quần chỳng, hướng dẫn, khuyến khớch quần chỳng
tham gia sỏng tạo, bảo tồn, truyền dạy và phỏt huy cỏc giỏ
trị văn húa, văn nghệ truyền thống của dõn tộc.
III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,

660

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chỉ đạo cụng tỏc tuyờn truyền sõu rộng cỏc nội dung cơ bản
của Nghị quyết, phối hợp với cỏc hội văn học, nghệ thuật và
Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch tổ chức nghiờn cứu, quỏn
triệt cho đội ngũ văn nghệ sĩ.
- Cựng Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du
lịch, Bộ Nội vụ, Bộ Tài chớnh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đảng
đoàn Ủy ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ
thuật Việt Nam và cỏc cơ quan hữu quan theo chức năng,
khẩn trương triển khai cỏc nhiệm vụ được xỏc định trong
Nghị quyết.
- Phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo,
Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch xõy dựng
đề ỏn đổi mới và nõng cao chất lượng đào tạo của cỏc trường
văn húa, nghệ thuật trong cả nước theo cỏc chủ trương, giải
phỏp đó xỏc định trong Nghị quyết.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương xõy dựng tiờu
chuẩn, cơ chế, lựa chọn, bố trớ cỏn bộ lónh đạo, quản lý lĩnh
vực văn học, nghệ thuật; phối hợp với Học viện Chớnh trị Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh trong việc xõy dựng
chương trỡnh, nội dung đào tạo về văn học, nghệ thuật cho
học viờn trong hệ thống cỏc trường chớnh trị.
3. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch chủ
trỡ, phối hợp với Đảng đoàn Ủy ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc

đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiờn

Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam, cỏc cơ quan hữu quan

cứu, học tập Nghị quyết, xõy dựng chương trỡnh hành động

xõy dựng cỏc cơ chế, chớnh sỏch, cỏc quy định và thực hiện

thực hiện Nghị quyết một cỏch thiết thực, cú hiệu quả.

cỏc nhiệm vụ được xỏc định trong Nghị quyết về quản lý nhà

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ:

nước đối với văn học, nghệ thuật.

- Phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan xõy dựng văn bản

4. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh chủ trỡ, phối hợp với

hướng dẫn, biờn soạn tài liệu phục vụ triển khai Nghị quyết,

Văn phũng Trung ương Đảng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-NQ/TW...

661

662

Ủy ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt
Nam và cỏc cơ quan hữu quan nghiờn cứu, xõy dựng và hoàn
thiện cỏc chế độ, chớnh sỏch đối với lực lượng hoạt động và
sỏng tạo văn học, nghệ thuật, kế hoạch xõy dựng cỏc cụng
trỡnh, trung tõm hoạt động văn học, nghệ thuật.
5. Hội đồng Lý luận phờ bỡnh văn học, nghệ thuật Trung

QUYẾT ĐỊNH

ương, theo chức năng, nhiệm vụ được giao, tham gia thực

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

hiện cỏc chủ trương, nhiệm vụ của lĩnh vực lý luận, phờ bỡnh.

Số 168-QĐ/TW, ngày 23 thỏng 6 năm 2008

6. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
ngành, cỏc cấp định kỳ kiểm tra thực hiện Nghị quyết và bỏo
cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương
về sắp xếp tổ chức, cỏn bộ của Hà Nội sau khi
điều chỉnh địa giới hành chớnh

TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết số 15/2008/QH12, ngày 29-5-2008
của Quốc hội về việc điều chỉnh địa giới hành chớnh thành
phố Hà Nội và một số tỉnh cú liờn quan;
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và Ban Cỏn
sự Đảng Chớnh phủ,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương về sắp xếp
tổ chức, cỏn bộ của Hà Nội sau khi điều chỉnh địa giới hành
chớnh, gồm cỏc đồng chớ sau:
1- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thường trực Ban Bớ thư, Trưởng Ban Chỉ đạo;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 168-QĐ/TW...

663

664

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2- Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,

Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ chỉ đạo việc sắp xếp tổ

Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ, Phú trưởng Ban

chức, cỏn bộ của Thành phố Hà Nội (mới) theo kết luận của

Chỉ đạo;

Bộ Chớnh trị; trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những vấn đề

3- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư

xột thấy cần thiết.

Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn;

Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức

4- Đồng chớ Phạm Quang Nghị, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ

Trung ương, Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh

thư Thành ủy Hà Nội, Ủy viờn;
5- Đồng chớ Đại tướng Phựng Quang Thanh, Ủy viờn Bộ

phủ, cỏc cơ quan cú liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1
thi hành Quyết định này.

Chớnh trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phũng, Ủy viờn;

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

6- Đồng chớ Đại tướng Lờ Hồng Anh, Ủy viờn Bộ Chớnh

TỔNG BÍ THƯ

trị, Bộ trưởng Bộ Cụng an, Ủy viờn;
7- Đồng chớ Ụng Chu Lưu, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Chủ tịch Quốc hội, Ủy viờn;
8- Đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ
tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn;
9- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn;
10- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Ủy viờn;
11- Đồng chớ Trương Hũa Bỡnh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Chỏnh ỏn Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ủy viờn;
12- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ủy viờn;
13- Đồng chớ Bựi Duy Nhõm, Bớ thư Tỉnh ủy Hà Tõy, Ủy
viờn;
14- Đồng chớ Trịnh Đỡnh Dũng, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Bớ thư Tỉnh ủy Vĩnh Phỳc, Ủy viờn;
15- Đồng chớ Hoàng Việt Cường, Bớ thư Tỉnh ủy Hũa
Bỡnh, Ủy viờn.

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

665

666

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của Đảng, phỏp luật của Nhà nước và điều lệ cỏc tổ chức
chớnh trị - xó hội.
- Bộ Chớnh trị sẽ cú quyết định thành lập Đảng bộ Thành
phố Hà Nội (mới); chỉ định Bớ thư, Phú Bớ thư, Ban Thường

THễNG BÁO

vụ, Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra của Đảng bộ Thành
phố Hà Nội bao gồm: cỏc đồng chớ thành ủy viờn, tỉnh ủy

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

viờn, ủy viờn ủy ban kiểm tra của Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy

Số 163-TB/TW, ngày 23 thỏng 6 năm 2008

Hà Tõy đương nhiệm (trừ cỏc đồng chớ chuyển cụng tỏc ra

Về phương hướng sắp xếp tổ chức, cỏn bộ
của Hà Nội sau khi điều chỉnh
địa giới hành chớnh

ngoài phạm vi Hà Nội (mới)), cỏc đồng chớ được điều động từ
Trung ương hoặc cỏc địa phương khỏc về Hà Nội cần tham
gia Thành ủy.
- Việc hợp nhất Hội đồng nhõn dõn Thành phố Hà Nội
và Hội đồng nhõn dõn tỉnh Hà Tõy thành Hội đồng nhõn

Tại phiờn họp ngày 19-6-2008, sau khi nghe Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo về
phương hướng sắp xếp tổ chức, cỏn bộ của Hà Nội theo Nghị
quyết số 15/2008/QH12, ngày 29-5-2008 của Quốc hội (cỏc Tờ
trỡnh số 226-TTr/BTCTW, ngày 16-6-2008; số 217/BCS, ngày
12-6-2008) và ý kiến của cỏc bộ, ban, ngành, địa phương cú
liờn quan, Bộ Chớnh trị đồng ý cơ bản cỏc đề xuất của Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ nờu trong cỏc
tờ trỡnh. Bộ Chớnh trị yờu cầu:
- Để triển khai thực hiện Nghị quyết số 15/2008/QH12,
ngày 29-5-2008 của Quốc hội về việc điều chỉnh địa giới
hành chớnh Thành phố Hà Nội và một số tỉnh, cỏc cơ quan cú

dõn Thành phố Hà Nội (mới) thực hiện theo Luật tổ chức
hội đồng nhõn dõn và ủy ban nhõn dõn. Đồng ý số lượng
Phú Chủ tịch Ủy ban nhõn dõn và Phú Chủ tịch Hội đồng
nhõn dõn Thành phố Hà Nội (mới) nhiều hơn so với quy
định. Giao cỏc cơ quan cú thẩm quyền chỉ đạo hoặc ban
hành văn bản theo thẩm quyền cho phộp tăng số phú bớ
thư và số phú chủ tịch ủy ban nhõn dõn tại một số quận,
huyện thuộc Thành phố Hà Nội (mới) để thực hiện luõn
chuyển cỏn bộ.
- Cỏc cơ quan chức năng sớm trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư xem xột, quyết định chỉ định hoặc giới thiệu để bầu cỏc
chức danh cỏn bộ diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý.

liờn quan theo chức năng, nhiệm vụ, phõn cấp quản lý chủ

- Đồng ý để Bộ Quốc phũng xõy dựng và trỡnh Bộ Chớnh

động chuẩn bị cỏc cụng việc về sắp xếp tổ chức, cỏn bộ của bộ

trị đề ỏn về tổ chức quõn đội (sắp xếp lại cỏc đơn vị: Quõn khu

mỏy mới. Việc sắp xếp tổ chức, cỏn bộ thực hiện đỳng quy định

Thủ đụ, Bộ Chỉ huy Quõn sự Thành phố Hà Nội, Bộ Chỉ huy

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 163-TB/TW...

667

668

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Quõn sự tỉnh Hà Tõy) phự hợp với việc điều chỉnh địa giới

Ban Dõn vận Trung ương, đại diện một số bộ, ngành liờn

hành chớnh Thành phố Hà Nội.

quan và đại diện lónh đạo Thành phố Hà Nội, cỏc tỉnh Hà

- Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Đảng đoàn Quốc hội, Ban
Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng
Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, ban cỏn sự đảng một số bộ

Tõy, Vĩnh Phỳc, Hũa Bỡnh.
Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ chỉ đạo thực hiện Kết luận này
của Bộ Chớnh trị.

liờn quan, Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

Việt Nam, đảng đoàn cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội ở Trung

TỔNG BÍ THƯ

ương, Ban Bớ thư Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ
Chớ Minh phối hợp với Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội
(mới) triển khai kiện toàn, hướng dẫn tổ chức, hoạt động của
ngành hoặc tổ chức mỡnh theo đỳng quy định của phỏp luật,
điều lệ cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và quy định về phõn cấp
quản lý cỏn bộ.
- Trong quỏ trỡnh sắp xếp tổ chức, cỏn bộ, đồng ý bảo lưu
chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ lónh đạo. Đối với những cỏn
bộ cấp trưởng khi sắp xếp vào đơn vị mới khụng giữ chức
danh cấp trưởng thỡ được giữ nguyờn cỏc chế độ, chớnh sỏch
của cấp trưởng cho đến hết thời hạn bổ nhiệm.
- Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương để chỉ đạo
việc sắp xếp tổ chức, cỏn bộ của Hà Nội sau khi điều chỉnh
địa giới hành chớnh. Bộ Chớnh trị phõn cụng đồng chớ Trương
Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thường trực Ban Bớ thư làm
Trưởng ban và đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ
Chớnh trị, Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ làm Phú
trưởng Ban Chỉ đạo, cỏc thành viờn khỏc là đại diện lónh đạo
cỏc cơ quan: Đảng đoàn Quốc hội, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn
tối cao, Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Ban Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng,

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

669

670

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng) hưởng hệ
số 1,0 mức lương tối thiểu.
- Ủy viờn ban chấp hành đảng bộ cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và tương đương hưởng hệ số 0,5 mức

QUY ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 169-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 6 năm 2008
Về chế độ phụ cấp trỏch nhiệm
đối với cấp ủy viờn cỏc cấp

lương tối thiểu.
- Ủy viờn ban chấp hành đảng bộ cấp quận, huyện, thị xó
và tương đương hưởng hệ số 0,4 mức lương tối thiểu.
- Ủy viờn ban chấp hành đảng bộ, chi bộ cấp xó và tương
đương hưởng hệ số 0,3 mức lương tối thiểu.
Điều 3. Nguyờn tắc phụ cấp và nguồn kinh phớ
1. Nguyờn tắc phụ cấp

- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư (khúa X);
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khúa X);
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUY ĐỊNH:
Điều 1. Đối tượng được hưởng phụ cấp trỏch nhiệm
Là những đảng viờn được bầu cử hoặc chỉ định (theo quy
định của Điều lệ Đảng) vào ban chấp hành đảng bộ, chi bộ cỏc
cấp từ Trung ương đến cấp cơ sở (đảng bộ cơ sở và chi bộ cơ sở).
Đối với cỏc cấp ủy đảng trong lực lượng vũ trang cú
hướng dẫn riờng.
Điều 2. Mức phụ cấp trỏch nhiệm
- Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương Đảng (kể cả Ủy viờn

- Cấp ủy viờn cỏc cấp hằng thỏng được hưởng phụ cấp
trỏch nhiệm cấp ủy viờn; khi thụi tham gia cấp ủy thỡ thụi
hưởng phụ cấp.
- Trường hợp một đồng chớ là cấp ủy viờn nhiều cấp thỡ
chỉ hưởng một mức phụ cấp trỏch nhiệm của cấp ủy cao nhất
mà đồng chớ đú tham gia.
- Phụ cấp trỏch nhiệm khụng dựng để tớnh đúng bảo
hiểm xó hội.
2. Nguồn kinh phớ
- Đối với khu vực hành chớnh, sự nghiệp, tổ chức xó hội,
xó hội - nghề nghiệp:
Kinh phớ chi trả phụ cấp đối với cấp ủy viờn được hạch
toỏn vào chi phớ hoạt động của cỏc tổ chức đảng tại Quy
định về chế độ chi hoạt động cụng tỏc đảng của tổ chức đảng
cỏc cấp ban hành kốm theo Quyết định số 84-QĐ/TW, ngày
1-10-2003 của Ban Bớ thư Trung ương Đảng (khúa IX).

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 169-QĐ/TW...

671

672

- Đối với khu vực doanh nghiệp:
+ Trong cỏc doanh nghiệp nhà nước, kinh phớ chi trả phụ
cấp đối với cấp ủy viờn được hạch toỏn vào chi phớ sản xuất
kinh doanh.
+ Trong cỏc doanh nghiệp khỏc, kinh phớ chi trả phụ cấp
đối với cấp ủy viờn được tớnh vào chi phớ hoạt động của cỏc tổ

QUYẾT ĐỊNH

chức đảng tại Quy định về chế độ chi hoạt động cụng tỏc

CỦA BAN BÍ THƯ

đảng của tổ chức đảng cỏc cấp ban hành kốm theo Quyết

Số 170-QĐ/TW, ngày 27 thỏng 6 năm 2008

định số 84-QĐ/TW, ngày 1-10-2003 của Ban Bớ thư Trung
ương Đảng (khúa IX).
Điều 4. Tổ chức thực hiện
1. Văn phũng cấp ủy mỗi cấp cú trỏch nhiệm chi trả phụ

Kết thỳc hoạt động của đảng đoàn
một số hội văn học, nghệ thuật ở Trung ương
và tổ chức lại Đảng đoàn Liờn hiệp
cỏc Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam

cấp đối với cỏc đồng chớ cấp ủy viờn cấp đú (theo kỳ họp).
2. Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam, Tổng
cục Xõy dựng lực lượng Bộ Cụng an cú trỏch nhiệm phối hợp
với Ban Tổ chức Trung ương căn cứ quy định này hướng dẫn
thực hiện đối với cỏc tổ chức đảng trong lực lượng vũ trang.
3. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng
cú trỏch nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, theo dừi việc thực hiện
Quy định này.
4. Chế độ phụ cấp trỏch nhiệm đối với cấp ủy viờn cỏc cấp
được thực hiện từ ngày 1-1-2009.

- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khúa X;
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Kết thỳc hoạt động của Đảng đoàn Hội Nghệ sĩ

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;

sõn khấu Việt Nam, Đảng đoàn Hội Mỹ thuật Việt Nam,
Đảng đoàn Hội Điện ảnh Việt Nam, Đảng đoàn Hội Nghệ sĩ
nhiếp ảnh Việt Nam, Đảng đoàn Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Đảng
đoàn Hội Văn học nghệ thuật cỏc dõn tộc thiểu số Việt Nam,
Đảng đoàn Hội Văn nghệ dõn gian Việt Nam, Đảng đoàn Hội
Kiến trỳc sư Việt Nam, Đảng đoàn Hội Nghệ sĩ mỳa Việt Nam.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 170-QĐ/TW...

673

674

Điều 2. Tổ chức lại Đảng đoàn Liờn hiệp cỏc Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam theo cơ cấu thành viờn đảng đoàn bao
gồm chủ tịch hoặc phú chủ tịch cỏc hội văn học, nghệ thuật
chuyờn ngành Trung ương là đảng viờn. Nhiệm vụ của đảng
đoàn cỏc hội văn học, nghệ thuật kết thỳc hoạt động giao cho

CHỈ THỊ

Đảng đoàn Liờn hiệp cỏc Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam

CỦA BAN BÍ THƯ

thực hiện.
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương
Đảng hướng dẫn việc tổ chức lại Đảng đoàn Liờn hiệp cỏc Hội
Văn học nghệ thuật Việt Nam và kết thỳc hoạt động của đảng
đoàn cỏc hội văn học, nghệ thuật Trung ương nờu tại Điều 1,
bàn giao tài liệu, hồ sơ lưu trữ, con dấu theo quy định.
Điều 4. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 23-CT/TW, ngày 27 thỏng 6 năm 2008
Về tổ chức kỷ niệm 50 năm Ngày truyền thống
Bộ đội Biờn phũng (3-3-1959 – 3-3-2009),
20 năm Ngày biờn phũng toàn dõn (1989 - 2009)
và 50 năm Ngày mở đường Hồ Chớ Minh Ngày truyền thống Bộ đội Trường Sơn
(19-5-1959 – 19-5-2009)

Kỷ niệm 50 năm Ngày truyền thống Bộ đội Biờn phũng
(3-3-1959 – 3-3-2009), 20 năm Ngày biờn phũng toàn dõn
(1989 - 2009) và 50 năm Ngày mở đường Hồ Chớ Minh Ngày truyền thống Bộ đội Trường Sơn (19-5-1959 – 19-5-2009)
là dịp để ụn lại và phỏt huy truyền thống vẻ vang của dõn
tộc, củng cố, tăng cường sức mạnh của khối đại đoàn kết
toàn dõn tộc; tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp cụng nghiệp
húa, hiện đại húa đất nước, thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội X của Đảng. Việc tổ chức cỏc hoạt động kỷ niệm
cần đạt được mục đớch, yờu cầu và tập trung vào một số nội
dung sau:

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 23-CT/TW...

675

676

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

I- MỤC ĐÍCH, YấU CẦU

II- TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Tuyờn truyền, giỏo dục sõu rộng về truyền thống

1. Bộ Quốc phũng chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo

yờu nước, ý chớ độc lập, tự cường, vượt qua mọi khú khăn,

Trung ương, Thành ủy, Ủy ban nhõn dõn thành phố Hà Nội

gian khổ của quõn dõn ta dưới sự lónh đạo của Đảng và

tổ chức lễ mớttinh trọng thể kỷ niệm 50 năm Ngày truyền

Chủ tịch Hồ Chớ Minh làm nờn "con đường huyền thoại",
đường Trường Sơn - đường Hồ Chớ Minh để chi viện sức
người, sức của cho cỏc chiến trường miền Nam; những
chiến cụng, truyền thống quang vinh của Bộ đội Trường
Sơn trong cuộc khỏng chiến chống Mỹ, cứu nước; về truyền
thống vẻ vang, những đúng gúp to lớn của Bộ đội Biờn
phũng vào thắng lợi của cuộc khỏng chiến chống Mỹ, cứu
nước, vào xõy dựng khu vực biờn giới phỏt triển toàn diện,
quản lý và bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lónh thổ, an ninh
biờn giới, biển, đảo, xõy dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc
Việt Nam xó hội chủ nghĩa.
2. Thụng qua cỏc hoạt động kỷ niệm, đẩy mạnh giới
thiệu cỏc thành tựu của cụng cuộc đổi mới đất nước, đường
lối, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước ta với bạn bố quốc tế
nhằm mở rộng, phỏt triển quan hệ hợp tỏc, hữu nghị giữa
Nhà nước, nhõn dõn ta với nhà nước và nhõn dõn cỏc nước
trờn thế giới.
3. Kết hợp chặt chẽ việc kỷ niệm Ngày truyền thống Bộ

thống Bộ đội Biờn phũng, 20 năm Ngày biờn phũng toàn dõn,
50 năm Ngày mở đường Hồ Chớ Minh - Ngày truyền thống
Bộ đội Trường Sơn tại Hà Nội. Cỏc tỉnh cú đường biờn giới
trờn bộ, nơi cú biển, đảo tổ chức mớttinh kỷ niệm 50 năm
Ngày truyền thống Bộ đội Biờn phũng, 20 năm Ngày biờn
phũng toàn dõn.
2. Bộ Quốc phũng chủ trỡ biờn soạn cỏc tài liệu tuyờn
truyền; phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ Thụng
tin và Truyền thụng, cỏc tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo hướng
dẫn tuyờn truyền sõu rộng trong cả nước về hai sự kiện trờn.
Bộ Quốc phũng hướng dẫn cỏc đơn vị trong toàn quõn,
nhất là Bộ đội Biờn phũng, Bộ đội Trường Sơn tổ chức cỏc
hoạt động kỷ niệm một cỏch thiết thực, hiệu quả; chăm lo
củng cố, xõy dựng lực lượng Bộ đội Biờn phũng, Bộ đội
Trường Sơn vững mạnh về mọi mặt, đỏp ứng yờu cầu nhiệm
vụ trong tỡnh hỡnh mới.
3. Cỏc bộ, ngành, đoàn thể và địa phương cú kế hoạch
phối hợp với Bộ Quốc phũng và cỏc đơn vị trong quõn đội tổ
chức cỏc hoạt động kỷ niệm phong phỳ, sỏng tạo, cú ý nghĩa

đội Biờn phũng, Bộ đội Trường Sơn với kỷ niệm cỏc ngày lễ

giỏo dục sõu sắc; tớch cực tham gia và động viờn cỏc tầng lớp

lớn của đất nước trong năm 2009. Việc tổ chức cỏc hoạt

nhõn dõn giỳp đỡ về vật chất và tinh thần cho nhõn dõn và

động kỷ niệm cần chuẩn bị chu đỏo, bảo đảm thiết thực,

cỏc lực lượng vũ trang đang làm nhiệm vụ ở vựng sõu, vựng

hiệu quả, an toàn, tiết kiệm, trỏnh phụ trương, hỡnh thức,

xa, biờn giới, hải đảo; đồng thời thực hiện tốt chớnh sỏch hậu

lóng phớ.

phương quõn đội.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 23-CT/TW...

677

678

4. Bộ Quốc phũng phối hợp với Bộ Tài chớnh lập dự
toỏn bỏo cỏo Chớnh phủ đảm bảo kinh phớ cho cỏc hoạt
động kỷ niệm.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUY ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 171-QĐ/TW, ngày 27 thỏng 6 năm 2008
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
cơ quan hội quần chỳng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khúa X về nõng cao năng lực lónh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội
ngũ cỏn bộ, đảng viờn;
- Căn cứ đặc điểm của cỏc hội quần chỳng,
Ban Bớ thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở cơ quan hội quần chỳng như sau:
I- CHỨC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan hội quần
chỳng là hạt nhõn chớnh trị, lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn và
hội viờn trong cơ quan thực hiện chủ trương, đường lối của
Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và điều lệ của hội;
lónh đạo xõy dựng và thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 171-QĐ/TW...

679

680

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của hội; xõy dựng đảng bộ, chi bộ cơ quan hội trong sạch,

cụng tỏc và đời sống; nắm bắt kịp thời tỡnh hỡnh tư tưởng,

vững mạnh.

tõm tư, nguyện vọng của cỏn bộ, đảng viờn, hội viờn để giải
quyết hoặc bỏo cỏo lờn cấp cú thẩm quyền giải quyết.
II- NHIỆM VỤ

Điều 2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị
1. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn và hội viờn trong cơ quan
chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp
luật của Nhà nước và điều lệ của hội; đề cao tinh thần trỏch
nhiệm trong việc xõy dựng và tổ chức thực hiện cú hiệu quả
nhiệm vụ của cơ quan hội.
2. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, hội viờn trong cơ quan
tớch cực, chủ động, sỏng tạo trong cụng tỏc hội; sõu sỏt cơ sở,
gắn bú với hội viờn, gúp phần thực hiện cụng tỏc vận động
quần chỳng, cụng tỏc đối ngoại nhõn dõn của Đảng và Nhà
nước. Lónh đạo chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cỏn
bộ, đảng viờn, hội viờn trong cơ quan.
3. Lónh đạo xõy dựng và thực hiện quy chế dõn chủ ở
cơ quan hội. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn và hội viờn phỏt
huy quyền làm chủ, thực hiện nguyờn tắc tổ chức và sinh
hoạt của hội; ngăn ngừa và đấu tranh với cỏc hành vi
tham ụ, tham nhũng; giữ gỡn bớ mật, bảo vệ chớnh trị nội
bộ theo quy định của Đảng và Nhà nước, bảo vệ tài sản
của cơ quan.
Điều 3. Lónh đạo cụng tỏc chớnh trị tư tưởng
1. Tuyờn truyền, giỏo dục chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư
tưởng Hồ Chớ Minh cho cỏn bộ, đảng viờn và hội viờn; xõy
dựng tinh thần đoàn kết, hợp tỏc, giỳp đỡ lẫn nhau trong

2. Thường xuyờn phổ biến, quỏn triệt chủ trương, đường
lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, cỏc chủ
trương, nhiệm vụ của đơn vị để cỏn bộ, đảng viờn và hội viờn
trong cơ quan nắm vững và thực hiện cú hiệu quả. Tạo điều
kiện thuận lợi để cỏn bộ, đảng viờn, hội viờn được học tập
nõng cao trỡnh độ chớnh trị, chuyờn mụn, nghiệp vụ.
3. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, hội viờn đề cao cảnh giỏc,
chủ động ngăn ngừa và đấu tranh với cỏc biểu hiện suy thoỏi
về tư tưởng chớnh trị, đạo đức, lối sống, vi phạm đường lối
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước; chống õm
mưu "diễn biến hũa bỡnh" của cỏc thế lực thự địch.
Điều 4. Lónh đạo cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ
1. Cấp ủy cựng với đảng đoàn, thường vụ hội lónh đạo
thực hiện chủ trương, giải phỏp kiện toàn tổ chức bộ mỏy,
cỏn bộ của cơ quan; tham gia về quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, nhận xột, đỏnh giỏ, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật đối với cỏn bộ là đảng viờn trong đảng bộ, chi
bộ cơ quan hội.
2. Cấp ủy tham gia, đề xuất với cấp ủy cấp trờn xem xột,
quyết định những vấn đề về tổ chức, cỏn bộ, đảng viờn của
hội thuộc thẩm quyền của cấp trờn khi cú yờu cầu.
Điều 5. Xõy dựng tổ chức đảng
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ, giải phỏp xõy dựng đảng
bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; khụng ngừng nõng cao

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 171-QĐ/TW...

681

682

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng,

III- QUAN HỆ GIỮA CẤP ỦY

nõng cao chất lượng đội ngũ đảng viờn.
2. Thực hiện đỳng nguyờn tắc tập trung dõn chủ, tự phờ

VÀ CÁC TỔ CHỨC LIấN QUAN

bỡnh và phờ bỡnh, đổi mới và nõng cao chất lượng sinh hoạt

Điều 7. Đối với đảng đoàn và lónh đạo hội

chi bộ; làm tốt cụng tỏc quản lý đảng viờn, giữ gỡn sự đoàn

1. Cấp ủy lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, hội viờn thực hiện

kết thống nhất, chống những biểu hiện tiờu cực, vi phạm đạo
đức, tư cỏch của người đảng viờn.
3. Thường xuyờn bồi dưỡng quần chỳng ưu tỳ để tạo
nguồn kết nạp đảng viờn mới; làm tốt cụng tỏc phỏt triển
Đảng, bảo đảm tiờu chuẩn, quy trỡnh theo quy định.
4. Xõy dựng cấp ủy cú uy tớn, năng lực, phẩm chất, hoạt
động hiệu quả, tiờu biểu cho trớ tuệ của đảng bộ, chi bộ.
5. Làm tốt cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt tổ chức đảng và
đảng viờn chấp hành Điều lệ Đảng, cỏc chỉ thị, nghị quyết
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và cỏc quy
định, hướng dẫn của cấp ủy cấp trờn.

cỏc chủ trương, quyết định của đảng đoàn, lónh đạo hội; phối
hợp chặt chẽ với đảng đoàn, lónh đạo hội để thực hiện nhiệm
vụ, quyền hạn được giao.
2. Cấp ủy xõy dựng quy chế phối hợp cụng tỏc với đảng
đoàn và lónh đạo hội. Định kỳ hoặc đột xuất, thụng bỏo với
đảng đoàn, lónh đạo hội, thủ trưởng cơ quan ý kiến của đảng
viờn và quần chỳng về việc thực hiện cỏc nhiệm vụ, chớnh
sỏch, chế độ trong đơn vị để phối hợp giải quyết.
3. Đảng đoàn, lónh đạo hội cú trỏch nhiệm tạo điều kiện để
cấp ủy và đảng bộ, chi bộ thực hiện Quy định này. Định kỳ hoặc
khi cú yờu cầu, đại diện đảng đoàn, lónh đạo hội thụng bỏo với

Điều 6. Lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội

cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ về cỏc chủ trương cụng tỏc lớn của

1. Lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trong cơ quan

hội để cấp ủy lónh đạo đảng viờn, quần chỳng thực hiện.

vững mạnh, hoạt động đỳng phỏp luật và điều lệ của từng tổ
chức, tham gia cụng tỏc xõy dựng Đảng; đẩy mạnh cỏc phong
trào thi đua thực hiện cú hiệu quả cỏc nhiệm vụ được giao.

Điều 8. Đối với cấp ủy cấp trờn trực tiếp
1. Đảng bộ, chi bộ chịu sự lónh đạo của cấp ủy cấp trờn trực

2. Lónh đạo cỏc đoàn thể làm tốt cụng tỏc quản lý, giỏo dục

tiếp để xõy dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh, thực

đoàn viờn, hội viờn; chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng,

hiện tốt chức năng, nhiệm vụ theo Điều lệ Đảng, cỏc quy định,

chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, nhiệm vụ của cơ quan.

hướng dẫn của cấp ủy và cơ quan, tổ chức cấp trờn.

3. Định kỳ sỏu thỏng hoặc đột xuất khi cú yờu cầu, cấp

2. Cấp ủy cấp trờn trực tiếp tăng cường sự lónh đạo, chỉ

ủy nghe cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội bỏo cỏo tỡnh hỡnh

đạo đối với đảng bộ, chi bộ cơ sở hội; phối hợp với đảng đoàn

hoạt động và cú chủ trương lónh đạo hoạt động của từng

tạo điều kiện để đảng bộ, chi bộ thực hiện đỳng chức năng,

đoàn thể.

nhiệm vụ.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 171-QĐ/TW...

683

684

Điều 9. Đối với cấp ủy và chớnh quyền địa phương
Cấp ủy xõy dựng mối quan hệ với cấp ủy địa phương nơi
cú trụ sở của hội đúng và nơi đảng viờn cư trỳ để phối hợp
cụng tỏc, quản lý đảng viờn; tạo điều kiện để đảng viờn
thường xuyờn giữ mối liờn hệ với cấp ủy địa phương, gương

THễNG BÁO

mẫu thực hiện nghĩa vụ cụng dõn nơi cư trỳ.
IV- ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cỏc

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 164-TB/TW, ngày 27 thỏng 6 năm 2008
Về Đề ỏn "Chớnh sỏch nhà ở
đối với cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống chớnh trị"

cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong cơ quan
hội cú trỏch nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực
hiện Quy định này.
2. Căn cứ Quy định này và hướng dẫn của cấp ủy cấp
trờn, cỏc đảng bộ, chi bộ trong cơ quan hội xõy dựng quy chế
hoạt động phự hợp với đặc điểm, tỡnh hỡnh của đơn vị.
Điều 11. Hiệu lực thi hành

Trung ương, Ban soạn thảo trỡnh bày Đề ỏn "Chớnh sỏch nhà
ở đối với cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống chớnh trị" (Tờ trỡnh
số 212-TTr/BTCTW, ngày 8-5-2008), Bộ Chớnh trị cú ý kiến
như sau:
Đề ỏn "Chớnh sỏch nhà ở đối với cỏn bộ, cụng chức trong

Quy định này cú hiệu lực thi hành từ ngày ký và phổ biến
đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiờn họp ngày 19-6-2008, sau khi nghe Ban Tổ chức

hệ thống chớnh trị" được chuẩn bị cụng phu, đó đề ra được cỏc
giải phỏp giải quyết về nhà ở đối với cỏn bộ, cụng chức. Tuy
nhiờn, trong tỡnh hỡnh hiện nay việc giải quyết về nhà ở đối
với cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống chớnh trị cần được thực
hiện đồng bộ với việc giải quyết về nhà ở cho cỏc đối tượng
khỏc mà Nhà nước phải chăm lo, như nhà ở cho cỏc hộ đặc
biệt nghốo, nhà ở cho gia đỡnh chớnh sỏch, gia đỡnh cú cụng
với cỏch mạng, nhà ở cho cụng nhõn làm việc trong cỏc khu
cụng nghiệp tập trung.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 164-TB/TW...

685

686

Đối với cỏn bộ, cụng chức, trước mắt tập trung triển khai
Đề ỏn tiền lương đó được thụng qua đồng thời với việc đẩy
mạnh phỏt triển nhà ở xó hội để cho cỏc đối tượng cú thu
nhập thấp thuờ và thuờ mua, hỡnh thành cỏc cơ chế tài
chớnh, tớn dụng nhà ở phự hợp để hỗ trợ cải thiện nhà ở.
Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trờn cơ sở Đề ỏn

THễNG BÁO

"Chớnh sỏch nhà ở đối với cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

chớnh trị" này cựng với cỏc đề ỏn về nhà ở mà Chớnh phủ

Số 165-TB/TW, ngày 27 thỏng 6 năm 2008

đang chỉ đạo chuẩn bị (đề ỏn phỏt triển nhà ở xó hội bằng
nguồn vốn ngõn sỏch, đề ỏn hỗ trợ hộ nghốo cải thiện nhà ở,
đề ỏn nhà ở cho cụng nhõn làm việc trong cỏc khu cụng

Về Đề ỏn "Đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo,
quản lý ở nước ngoài bằng ngõn sỏch nhà nước"

nghiệp tập trung, đề ỏn phỏt triển nhà ở cụng vụ), chuẩn bị
thành một đề ỏn chung về chớnh sỏch nhà ở cho cỏc đối tượng
xó hội cú nhu cầu phải giải quyết về nhà ở, trỡnh Bộ Chớnh

Tại phiờn họp ngày 20-6-2008, sau khi nghe Ban Tổ chức

trị thụng qua làm cơ sở xõy dựng thành chớnh sỏch giải quyết

Trung ương bỏo cỏo về Đề ỏn "Đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh

nhà ở cho cỏc đối tượng này một cỏch cơ bản, lõu dài và cú

đạo, quản lý ở nước ngoài bằng ngõn sỏch nhà nước" (Tờ

tớnh khả thi.

trỡnh số 211-TTr/BTCTW, ngày 8-5-2008) và ý kiến của cỏc
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

cơ quan cú liờn quan, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau:
1. Đồng ý chủ trương triển khai Đề ỏn "Đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở nước ngoài bằng ngõn sỏch
nhà nước" như đề xuất của Ban Tổ chức Trung ương; đồng
thời lưu ý một số điểm:
- Đồng ý giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ triển khai
Đề ỏn. Tuy nhiờn, cần phõn cấp cho cỏc bộ, ngành, địa phương
thực hiện việc đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ của bộ, ngành, địa
phương theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
- Đối tượng đào tạo, bồi dưỡng là cỏn bộ lónh đạo, quản
lý của cả hệ thống chớnh trị (bao gồm cả cỏn bộ khối lực
lượng vũ trang, tư phỏp...). Đồng ý tuyển chọn cả một số

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 165-TB/TW...

687

688

sinh viờn trẻ tốt nghiệp loại giỏi, xuất sắc của cỏc trường đại
học và cỏn bộ trẻ đó qua thực tiễn cụng tỏc một vài năm.
- Cựng với đưa cỏn bộ đi đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài,
cần coi trọng việc mời chuyờn gia nước ngoài vào đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ tại cỏc cơ sở trong nước. Xem xột, cõn nhắc

CHỈ THỊ

thờm về cỏc nước gửi cỏn bộ đi đào tạo, bồi dưỡng, chỳ ý tập

CỦA BAN BÍ THƯ

trung vào cỏc nước phỏt triển, cỏc nước núi tiếng Anh, Nga,
Trung Quốc.
- Cụng tỏc tuyển chọn, quản lý cỏn bộ trong quỏ trỡnh
đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng sau đào tạo, bồi dưỡng cần làm
chặt chẽ, đỳng với cỏc quy định của Đảng, Nhà nước về đào

Số 24-CT/TW, ngày 4 thỏng 7 năm 2008
Về phỏt triển nền đụng y Việt Nam
và Hội Đụng y Việt Nam trong tỡnh hỡnh mới

tạo, bồi dưỡng cỏn bộ.
2. Nguồn tài chớnh để đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo,
quản lý ở nước ngoài chủ yếu là ngõn sỏch nhà nước, đồng

Thực hiện Chỉ thị số 118-CT/TW, ngày 30-9-1981 của

thời huy động thờm cỏc nguồn tài trợ quốc tế và của cơ quan

Ban Bớ thư khúa IV, Hội Đụng y Việt Nam đó cú những bước

cú người đi học. Chớnh phủ cõn đối ngõn sỏch hằng năm cho

phỏt triển quan trọng. Hệ thống tổ chức Hội Đụng y Việt

thực hiện Đề ỏn theo hướng tăng hơn so với dự kiến nờu

Nam được hỡnh thành ở bốn cấp và đó thành lập ở 61 tỉnh,

trong Đề ỏn.

thành phố, 90% huyện, thị và 80% xó, phường. Số lượng hội

3. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với cỏc bộ, ban,

viờn ngày càng tăng. Hoạt động của Hội Đụng y Việt Nam ở

ngành liờn quan và cỏc tỉnh ủy, thành ủy thực hiện cỏc bước

cỏc cấp đó gúp phần quan trọng trong chăm súc sức khỏe

tiếp theo để sớm triển khai đề ỏn. Sau từng năm, từng giai

nhõn dõn và phỏt triển nền đụng y nước nhà: việc khỏm,

đoạn, Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ tiến hành sơ kết, tổng

chữa bệnh bằng đụng y được mở rộng, số lượng cỏn bộ

kết, rỳt kinh nghiệm, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư để cú

ngành đụng y tăng, trỡnh độ chuyờn mụn được nõng cao;

sự chỉ đạo kịp thời.

thuốc đụng y Việt Nam đa dạng về chủng loại; hoạt động xó
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

hội húa và cụng tỏc quản lý hành nghề đụng y cú những tiến
bộ đỏng kể.
Tuy nhiờn, sự phỏt triển của nền đụng y Việt Nam và
Hội Đụng y Việt Nam chưa tương xứng với tiềm năng vốn cú,
chưa ngang tầm với yờu cầu và nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 24-CT/TW...

689

690

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Những hạn chế này song hành với những yếu kộm và hạn

và khỏm, chữa bệnh, nuụi trồng dược liệu, bảo tồn cỏc cõy,

chế trong sự phỏt triển của nền đụng y Việt Nam và trong

con quý hiếm làm thuốc, sản xuất thuốc; đẩy mạnh xó hội

triển khai chớnh sỏch quốc gia về y dược học cổ truyền. Hiện

húa hoạt động đụng y.

nay, nhiều cấp ủy đảng, chớnh quyền, cỏn bộ, đảng viờn chưa

1.5- Củng cố, phỏt triển Hội Đụng y Việt Nam là thực

nhận thức đầy đủ về vai trũ và tầm quan trọng của đụng y;

hiện cụng tỏc dõn vận của Đảng và gúp phần xõy dựng khối

chưa quan tõm đỳng mức đến việc xõy dựng và phỏt triển

đại đoàn kết toàn dõn. Hội Đụng y Việt Nam và cỏc tổ chức

nền đụng y Việt Nam và Hội Đụng y Việt Nam trong chớnh

thành viờn là tổ chức xó hội - nghề nghiệp tự chủ, năng động

sỏch y tế và chăm súc sức khỏe nhõn dõn.

và sỏng tạo, đại diện hợp phỏp về quyền lợi và trỏch nhiệm

Trước tỡnh hỡnh đú, Ban Bớ thư Trung ương Đảng yờu
cầu cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc
đoàn thể quỏn triệt và thực hiện tốt những nội dung sau đõy:
1. Quan điểm chỉ đạo

của những người hành nghề đụng y. Hội Đụng y cú vai trũ
nũng cốt trong phỏt triển nền đụng y Việt Nam.
2. Mục tiờu phỏt triển nền đụng y Việt Nam và Hội
Đụng y Việt Nam

1.1- Phỏt triển nền đụng y Việt Nam vỡ mục tiờu bảo vệ,

2.1- Đẩy mạnh việc nghiờn cứu, kế thừa, bảo tồn và phỏt

chăm súc sức khỏe của nhõn dõn, gúp phần cải thiện và nõng

triển đụng y; kết hợp đụng y với tõy y trong chăm súc và bảo

cao chất lượng nguồn nhõn lực là trỏch nhiệm cỏc cấp ủy

vệ sức khỏe nhõn dõn; xõy dựng nền y dược học Việt Nam

đảng, chớnh quyền và toàn xó hội.

hiện đại, khoa học, dõn tộc và đại chỳng, ngang tầm khu

1.2- Phỏt triển nền đụng y Việt Nam là gúp phần bảo tồn
bản sắc, phỏt huy và phỏt triển một bộ phận văn húa của
dõn tộc Việt Nam, thể hiện tinh thần độc lập và tự cường của
dõn tộc Việt Nam.

vực và thế giới; từng bước quảng bỏ nền đụng y Việt Nam ra
nước ngoài.
2.2- Hoàn thiện hệ thống tổ chức chuyờn ngành đụng y
từ Trung ương đến địa phương; tiếp tục triển khai thực

1.3- Đẩy mạnh cụng tỏc nghiờn cứu khoa học, tăng cường

hiện "chớnh sỏch quốc gia về y dược học cổ truyền đến năm

ứng dụng cỏc tiến bộ kỹ thuật, giữ gỡn tớnh đặc thự của nền

2010" và những năm tiếp theo. Xõy dựng đội ngũ thầy

đụng y Việt Nam, đưa nền đụng y Việt Nam thành một

thuốc đụng y đụng đảo về số lượng, giỏi về chuyờn mụn và

ngành khoa học mạnh, gúp phần tăng trưởng kinh tế và xuất

trong sỏng về y đức, đặc biệt chỳ trọng xõy dựng đội ngũ

khẩu sản phẩm, dịch vụ đụng y.

chuyờn gia đầu ngành.

1.4- Phỏt triển nền đụng y Việt Nam theo nguyờn tắc kết

2.3- Củng cố tổ chức, phỏt triển hội viờn, đẩy mạnh hoạt

hợp chặt chẽ giữa đụng y và tõy y trờn tất cả cỏc khõu: tổ

động của Hội Đụng y Việt Nam và cỏc tổ chức thành viờn ở

chức, đào tạo, kế thừa, nghiờn cứu, ỏp dụng vào phũng bệnh

cỏc cấp để Hội thực sự đúng vai trũ nũng cốt trong sự nghiệp

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 24-CT/TW...

691

692

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phỏt triển nền đụng y Việt Nam, gúp phần đắc lực vào sự

nguồn quỹ gen về dược liệu Việt Nam, xỏc định nhu cầu sử

nghiệp chăm súc sức khỏe nhõn dõn và xõy dựng khối đại

dụng dược liệu phục vụ cụng tỏc khỏm, chữa bệnh và xuất

đoàn kết toàn dõn.

khẩu. Kết hợp chặt chẽ giữa việc khuyến khớch "trồng cõy

3. Nhiệm vụ và giải phỏp
3.1- Nõng cao nhận thức về vai trũ của đụng y, tăng
cường sự lónh đạo, chỉ đạo của cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền
đối với việc phỏt triển nền đụng y Việt Nam.
3.2- Tiếp tục kiện toàn hệ thống khỏm, chữa bệnh bằng
đụng y và quản lý nhà nước về đụng y, đụng dược từ Trung
ương đến cơ sở. Xỏc định rừ trỏch nhiệm và phõn cụng, phõn
cấp hợp lý giữa cỏc ngành và cỏc cấp trong nhiệm vụ phỏt
triển nền đụng y và Hội Đụng y Việt Nam.
3.3- Hoàn thiện hệ thống phỏp luật, xõy dựng cơ chế,
chớnh sỏch và những quy định cụ thể để thực hiện việc kết
hợp giữa đụng y và tõy y một cỏch hài hũa và hiệu quả. Cần
cú chớnh sỏch đặc thự trong bảo vệ quyền sở hữu trớ tuệ để
cỏc lương y chuyển giao những bài thuốc hay, cõy thuốc quý
và những kinh nghiệm phũng, chữa bệnh bằng đụng y,
khuyến khớch truyền nghề cho thế hệ sau. Xõy dựng cỏc chế
tài để xử lý nghiờm đối với những trường hợp hành nghề
đụng y, đụng dược trỏi phỏp luật.
3.4- Tiếp tục hoàn thiện hệ thống mó ngành đào tạo thầy
thuốc đụng y, kể cả lương y, lương dược ở cỏc bậc học khỏc
nhau; tăng cường đầu tư, hoàn thiện hệ thống cỏc cơ sở đào tạo,
bao gồm trường đại học, trung học và dạy nghề đụng y theo quy
định của phỏp luật, chỳ trọng đào tạo chuyờn gia đầu ngành.
3.5- Xõy dựng quy hoạch tổng thể vựng chuyờn nuụi
trồng dược liệu; đẩy mạnh nghiờn cứu, điều tra, bảo tồn

thuốc tại vườn, tại nhà" với việc hỡnh thành cỏc vựng
chuyờn nuụi trồng, chế biến cõy, con làm thuốc theo hướng
cụng nghiệp.
3.6- Ưu tiờn đầu tư và cú chớnh sỏch đẩy mạnh nghiờn
cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật. Chỳ trọng việc giữ
gỡn bản sắc truyền thống và tớnh đặc thự của nền đụng y Việt
Nam từ kế thừa, bảo tồn, nuụi trồng, khai thỏc, chế biến dược
liệu đến cỏc phương phỏp khỏm, chữa bệnh.
3.7- Đẩy mạnh xó hội húa, khuyến khớch cỏc tổ chức, cỏ
nhõn trong và ngoài nước thành lập cỏc cơ sở khỏm chữa
bệnh, đào tạo nhõn lực, sản xuất kinh doanh thuốc đụng y,
phỏt triển cỏc vựng dược liệu; sớm xõy dựng cỏc tập đoàn
đụng dược đỏp ứng nhu cầu phỏt triển và hội nhập.
3.8- Đẩy mạnh hợp tỏc quốc tế trờn cỏc lĩnh vực đào tạo
và nghiờn cứu khoa học, khỏm, chữa bệnh, nuụi trồng, chế
biến dược liệu và trao đổi chuyờn gia về đụng y.
3.9- Để tăng cường vai trũ nũng cốt của Hội Đụng y trong
phỏt triển nền đụng y Việt Nam, cần thực hiện những nhiệm
vụ sau:
- Cỏc cấp ủy đảng và chớnh quyền cần tăng cường lónh
đạo, chỉ đạo cụng tỏc tuyờn truyền về vai trũ, vị trớ, tầm quan
trọng của Hội Đụng y, trực tiếp chỉ đạo cỏc cấp hội kiện toàn
tổ chức ở bốn cấp; chỳ trọng việc đẩy mạnh hoạt động hội,
phỏt triển hội viờn, nhất là ở cấp cơ sở. Nhà nước cú cơ chế,
chớnh sỏch tạo điều kiện cho Hội Đụng y hoạt động và phỏt
triển. Hội Đụng y Việt Nam và cỏc tổ chức thành viờn chủ

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 24-CT/TW...

693

694

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

động xõy dựng kế hoạch hoạt động, bao gồm việc củng cố tổ

Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ cựng Ban Cỏn sự

chức, phỏt triển hội viờn, kết hợp chặt chẽ với ngành y tế

Đảng Bộ Y tế, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nội vụ, Đảng đoàn Liờn

trong cỏc hoạt động chuyờn mụn, thực hiện đầy đủ trỏch

hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam và Trung ương

nhiệm của thành viờn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Hội Đụng y Việt Nam cú trỏch nhiệm hướng dẫn, kiểm tra,

- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Liờn hiệp cỏc Hội Khoa
học và kỹ thuật Việt Nam cú trỏch nhiệm phối hợp, tham gia

đỏnh giỏ và định kỳ bỏo cỏo Ban Bớ thư Trung ương Đảng về
việc thực hiện Chỉ thị này.

xõy dựng và phỏt triển nền đụng y Việt Nam và Hội Đụng y

T/M BAN BÍ THƯ

Việt Nam.
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế chủ động phối hợp với Hội
Đụng y Việt Nam, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo
chỉ đạo xõy dựng và hoàn thiện hệ thống tổ chức, chương trỡnh
đào tạo cỏc loại hỡnh cỏn bộ chuyờn ngành đụng y, trong đú cú
lương y, lương dược theo cỏc quy định của Chớnh phủ.
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế phối hợp với Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Nội vụ, Hội Đụng y Việt Nam chỉ đạo xõy dựng cỏc
ngạch viờn chức về lương y, lương dược.
- Nhà nước cú cơ chế, chớnh sỏch tăng cường vai trũ của
Hội Đụng y trong quản lý hành nghề (cấp chứng chỉ, kiểm tra
hành nghề đụng y) phự hợp với năng lực, khả năng hoạt động
của Hội Đụng y Việt Nam, cỏc tổ chức thành viờn và theo quy
định của phỏp luật.
- Hội Đụng y Việt Nam chủ động phối hợp với cỏc ngành
chức năng đẩy mạnh sưu tầm, phỏt hiện, tập hợp và quy
hoạch bảo tồn nguồn quỹ gien cỏc cõy, con làm thuốc; đặc
biệt những cõy, con quý hiếm cú nguy cơ tiệt chủng; nghiờn
cứu quy trỡnh sản xuất thuốc, từng bước ứng dụng khoa học
và cụng nghệ trong chế biến, sản xuất thuốc đụng dược, tạo
ra nhiều thuốc thành phẩm chữa bệnh cú hiệu quả cao,
nhưng vẫn giữ được tớnh đặc thự của thuốc đụng dược.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

695

696

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, Phú trưởng Ban Chỉ đạo.
3- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương,

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 172-QĐ/TW, ngày 8 thỏng 7 năm 2008
Thành lập Ban Chỉ đạo Hội thảo lý luận lần thứ 4
giữa Đảng Cộng sản Việt Nam
và Đảng Cộng sản Trung Quốc

Phú Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương, Phú
trưởng Ban Chỉ đạo.
4- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ
Minh, Phú Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Phú Chủ tịch Hội
đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X);
- Căn cứ Quyết định số 39-QĐ/TW, ngày 15-3-2007 của
Bộ Chớnh trị (khúa X) về việc thành lập Hội đồng Lý luận
Trung ương;
- Xột đề nghị của Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Hội thảo lý luận lần thứ 4
giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Trung
Quốc gồm cỏc đồng chớ cú tờn sau đõy:
1- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Lý
luận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo.

6- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Ủy viờn.
7- Đồng chớ Mai Trực, Phú Bớ thư Thường trực Tỉnh ủy
Khỏnh Hũa, Ủy viờn.
Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ chỉ đạo tổ chức Hội
thảo lý luận lần thứ 4 giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và
Đảng Cộng sản Trung Quốc đạt kết quả, chất lượng tốt, an
toàn, tiết kiệm; định kỳ bỏo cỏo Thường trực Ban Bớ thư về
quỏ trỡnh chuẩn bị và tổng hợp kết quả Hội thảo bỏo cỏo Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư.
Điều 3. Giỳp việc Ban Chỉ đạo cú Tiểu ban nội dung và
Tiểu ban tổ chức hội thảo do Ban Chỉ đạo quyết định thành
lập; kinh phớ hoạt động của Ban Chỉ đạo lấy trong kinh phớ
của Hội thảo.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 172-QĐ/TW...

697

698

Điều 4. Cỏc đồng chớ cú tờn ở Điều 1, Hội đồng Lý luận
Trung ương và cỏc cơ quan cú liờn quan chịu trỏch nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 173-QĐ/TW, ngày 8 thỏng 7 năm 2008
Ban hành Quy trỡnh kiểm tra
của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy trỡnh
kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
Điều 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
để ban hành quy trỡnh kiểm tra của cấp mỡnh cho phự hợp và
tổ chức thực hiện nghiờm tỳc.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực từ ngày ký. Cỏc đồng
chớ Ủy viờn: Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Ban Chấp hành
Trung ương; lónh đạo cỏc ban của Trung ương Đảng; cỏc tỉnh ủy,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 173-QĐ/TW...

699

700

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn cỏc cơ quan Trung ương cú liờn quan, cú trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.

QUY TRèNH

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

KIỂM TRA CỦA BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 173-QĐ/TW, ngày 8-7-2008)

A- BƯỚC CHUẨN BỊ
1. Căn cứ chương trỡnh kiểm tra toàn khúa, hằng năm
của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, cỏc tổ chức đảng được Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, chủ trỡ, phối hợp với cỏc tổ chức
đảng cú liờn quan tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
xõy dựng kế hoạch kiểm tra (bao gồm mục đớch, yờu cầu, nội
dung, đối tượng, phương phỏp tiến hành, thời gian, lực lượng
kiểm tra...).
2. Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định kế hoạch kiểm
tra, lập ban chỉ đạo kiểm tra, hoặc lập đoàn kiểm tra, phõn
cụng cơ quan thường trực của ban chỉ đạo hoặc đoàn kiểm
tra. Cơ quan được phõn cụng là thường trực của ban chỉ đạo
kiểm tra hoặc là trưởng đoàn kiểm tra dựng con dấu của cơ
quan mỡnh để thực hiện cỏc giao dịch.
3. Ban chỉ đạo kiểm tra hoặc đoàn kiểm tra xõy dựng kế
hoạch kiểm tra, lập tổ thư ký giỳp việc; họp phổ biến quy chế
hoạt động; phõn cụng nhiệm vụ cho cỏc thành viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 173-QĐ/TW...

701

4. Ban chỉ đạo hoặc đoàn kiểm tra thụng bỏo kế hoạch,
chương trỡnh kiểm tra, những văn bản hướng dẫn (nếu cú)
đến cỏc tổ chức đảng được kiểm tra.

702

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Nội dung:
+ Đoàn kiểm tra thụng bỏo dự thảo bỏo cỏo kết quả thẩm
tra, xỏc minh bằng văn bản.
+ Hội nghị thảo luận, cho ý kiến. Nếu cú ý kiến khỏc

B- BƯỚC TIẾN HÀNH KIỂM TRA
1. Đoàn kiểm tra làm việc với đại diện tổ chức đảng được
kiểm tra để triển khai thụng bỏo quyết định, kế hoạch, đề
cương bỏo cỏo và chương trỡnh kiểm tra; thống nhất lịch
kiểm tra; thụng bỏo để tổ chức đảng được kiểm tra chuẩn bị
bỏo cỏo tự kiểm tra theo nội dung cuộc kiểm tra (bỏo cỏo tự
kiểm tra trước khi nộp cho đoàn kiểm tra phải được thụng
qua hội nghị ban thường vụ cấp ủy hoặc ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, Ban Thường vụ Trung ương Đoàn Thanh niờn
Cộng sản Hồ Chớ Minh... nơi được kiểm tra), yờu cầu cung
cấp tài liệu và phối hợp trong quỏ trỡnh kiểm tra.
2. Thu thập, nghiờn cứu tài liệu, văn bản, bỏo cỏo tự
kiểm tra của tổ chức đảng được kiểm tra.
3. Tiến hành thẩm tra, xỏc minh; khảo sỏt, nắm tỡnh
hỡnh hoặc kiểm tra thực tế ở một số địa phương, đơn vị cần

nhau thỡ tổ thư ký ghi đầy đủ vào biờn bản hội nghị.
5. Tiếp tục thẩm tra, xỏc minh những nội dung cần được
làm rừ.
6. Dự thảo bỏo cỏo kết quả thẩm tra, xỏc minh. Cỏc đoàn
kiểm tra gửi bỏo cỏo kết quả kiểm tra về cơ quan thường trực
của ban chỉ đạo hoặc đoàn kiểm tra để tổng hợp, xõy dựng
bỏo cỏo kết quả kiểm tra.
7. Tổ chức hội nghị ban chỉ đạo kiểm tra, đoàn kiểm tra.
Mời tổ thư ký dự để thảo luận, gúp ý vào bỏo cỏo kết quả
kiểm tra.
8. Ban chỉ đạo kiểm tra, đoàn kiểm tra hoàn chỉnh bỏo
cỏo kết quả kiểm tra để trỡnh hội nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư xem xột, quyết định.
C- BƯỚC KẾT THÚC

thiết; xõy dựng dự thảo bỏo cỏo kết quả thẩm tra, xỏc minh

1. Hội nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư:

của đoàn kiểm tra.

a) Thành phần hội nghị:

4. Tổ chức Hội nghị:
- Thành phần:

Mời đại diện ban chỉ đạo hoặc đoàn kiểm tra và đại diện
cỏc cơ quan cú liờn quan.

+ Đoàn kiểm tra của Trung ương.

b) Nội dung hội nghị gồm:

+ Ban thường vụ cấp ủy (hoặc ban cỏn sự đảng, đảng

- Đại diện ban chỉ đạo, đoàn kiểm tra hoặc cơ quan

đoàn...) nơi được kiểm tra.
+ Tổ thư ký của văn phũng cấp ủy (hoặc ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn...).

thường trực cuộc kiểm tra trỡnh bỏo cỏo kết quả kiểm tra.
- Hội nghị thảo luận, kết luận cuộc kiểm tra. Nếu thấy tổ
chức đảng hoặc đảng viờn cú dấu hiệu vi phạm hoặc đó vi

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 173-QĐ/TW...

703

704

phạm thỡ giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành kiểm
tra, làm rừ.
2. Đồng chớ thay mặt Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư ký, thụng
bỏo kết luận kiểm tra đến cỏc tổ chức đảng đó được kiểm tra
bằng hỡnh thức thớch hợp; giao cỏc cơ quan chức năng theo

QUYẾT ĐỊNH

dừi, đụn đốc, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện kết luận,

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

quyết định, thụng bỏo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
3. Ban chỉ đạo kiểm tra, đoàn kiểm tra họp rỳt kinh
nghiệm về lónh đạo, chỉ đạo và việc thực hiện nhiệm vụ
trong quỏ trỡnh kiểm tra.
4. Văn phũng Trung ương Đảng lập và lưu trữ hồ sơ kiểm
tra.

Số 174-QĐ/TW, ngày 8 thỏng 7 năm 2008
Ban hành Quy trỡnh xem xột, thi hành kỷ luật và
giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này cỏc quy
trỡnh xem xột, thi hành kỷ luật và giải quyết khiếu nại kỷ
luật đảng của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư.
Điều 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương căn cứ vào cỏc quy trỡnh của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư để ban hành quy

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

705

706

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trỡnh xem xột, thi hành kỷ luật và giải quyết khiếu nại kỷ
luật đảng của cấp mỡnh cho phự hợp và tổ chức thực hiện
nghiờm tỳc.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực từ ngày ký. Cỏc đồng
chớ Ủy viờn: Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Ban Chấp hành
Trung ương; lónh đạo cỏc ban của Trung ương Đảng; cỏc tỉnh
ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn cỏc cơ quan Trung ương cú liờn quan, cú
trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

QUY TRèNH
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
XEM XẫT, THI HÀNH KỶ LUẬT VỚI ĐẢNG VIấN
LÀ ỦY VIấN BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 174-QĐ/TW, ngày 08-7-2008)

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

A- BƯỚC CHUẨN BỊ
1. Tổng Bớ thư giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến
hành xem xột, xử lý theo quy trỡnh đối với đảng viờn là Ủy
viờn Ban Chấp hành Trung ương (kể cả Ủy viờn Ban Bớ thư,
Ủy viờn Bộ Chớnh trị) cú vi phạm (trừ trường hợp Ủy ban
Kiểm tra Trung ương kiểm tra theo Điều 32 Điều lệ Đảng).
2. Ủy ban Kiểm tra Trung ương gửi Bộ Chớnh trị bỏo cỏo đề
nghị thi hành kỷ luật đối với đảng viờn là Ủy viờn Trung ương,
Ủy viờn Ban Bớ thư, Ủy viờn Bộ Chớnh trị (gọi tắt là đảng viờn)
cú vi phạm kỷ luật đảng (qua Văn phũng Trung ương Đảng để
đưa vào chương trỡnh kỳ họp của Bộ Chớnh trị).
Văn phũng Trung ương Đảng sao, gửi bỏo cỏo đề nghị
thi hành kỷ luật của Ủy ban Kiểm tra Trung ương đến cỏc
đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị trước kỳ họp Bộ Chớnh trị ớt
nhất 3 ngày.
3. Bộ Chớnh trị ủy nhiệm cho đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh
trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

707

Trung ương nghe đảng viờn vi phạm trỡnh bày ý kiến trước
khi Bộ Chớnh trị họp. Trường hợp đảng viờn là Ủy viờn Bộ

708

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Nghe đảng viờn và đại diện tổ chức đảng nơi đảng viờn
vi phạm cụng tỏc trỡnh bày ý kiến bằng văn bản.

Chớnh trị, Ủy viờn Ban Bớ thư cú vi phạm thỡ đồng chớ Tổng

3. Ủy ban Kiểm tra Trung ương bỏo cỏo làm rừ thờm

Bớ thư hoặc Thường trực Ban Bớ thư nghe đảng viờn vi phạm

những ý kiến khỏc với kết luận và đề nghị của Bộ Chớnh trị,

trỡnh bày ý kiến trước khi Bộ Chớnh trị họp.

khỏc với ý kiến của đảng viờn vi phạm (nếu cú).

4. Bộ Chớnh trị họp nghe Ủy ban Kiểm tra Trung ương

4. Ban Chấp hành Trung ương họp riờng (cú đại diện Ủy

bỏo cỏo đề nghị thi hành kỷ luật đối với đảng viờn vi phạm;

ban Kiểm tra Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, Ban

thảo luận, biểu quyết bằng phiếu kớn đề nghị Ban Chấp hành

Tổ chức Trung ương dự) thảo luận, kết luận, biểu quyết hỡnh

Trung ương xem xột, quyết định thi hành kỷ luật.

thức kỷ luật bằng phiếu kớn.

5. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phũng
Trung ương Đảng giỳp Bộ Chớnh trị hoàn chỉnh bỏo cỏo trỡnh
Ban Chấp hành Trung ương.
6. Văn phũng Trung ương Đảng gửi bỏo cỏo của Bộ Chớnh
trị về việc đề nghị thi hành kỷ luật đến cỏc đồng chớ Ủy viờn
Ban Chấp hành Trung ương trước kỳ họp Ban Chấp hành
Trung ương ớt nhất 3 ngày.

C- BƯỚC KẾT THÚC
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phũng
Trung ương Đảng giỳp Ban Chấp hành Trung ương hoàn
chỉnh thụng bỏo kết luận, quyết định kỷ luật, trỡnh đồng chớ
Tổng Bớ thư ký ban hành.
2. Bộ Chớnh trị ủy quyền cho Ủy ban Kiểm tra Trung

B- BƯỚC TIẾN HÀNH

ương triển khai cỏc quyết định của Ban Chấp hành Trung

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương:

kiểm tra, giỏm sỏt cỏc tổ chức đảng cấp dưới và đảng viờn cú

Thành phần:

liờn quan thực hiện quyết định đú.

- Cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương.
- Đại diện tổ chức đảng nơi đảng viờn vi phạm cụng tỏc
(ban thường vụ cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn).

ương về thi hành kỷ luật đối với đảng viờn; theo dừi, đụn đốc,

Trường hợp cần thiết, đại diện Bộ Chớnh trị trực tiếp
triển khai quyết định thi hành kỷ luật đối với đảng viờn.
3. Văn phũng Trung ương Đảng lập và lưu trữ hồ sơ.

- Đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phũng
Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương.
Nội dung:
1. Đại diện Bộ Chớnh trị đọc tờ trỡnh đề nghị thi hành kỷ
luật đối với đảng viờn cú vi phạm.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

709

710

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

B- BƯỚC TIẾN HÀNH
Hội nghị Bộ Chớnh trị:

QUY TRèNH
BỘ CHÍNH TRỊ XEM XẫT, THI HÀNH KỶ LUẬT ĐỐI
VỚI TỔ CHỨC ĐẢNG HOẶC ĐẢNG VIấN
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008)

Thành phần:
- Cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị.
- Trường hợp xử lý kỷ luật tổ chức đảng thỡ mời cỏc
thành viờn của tổ chức đảng đú (ban thường vụ cấp ủy, ban
cỏn sự đảng, đảng đoàn).
- Trường hợp xử lý kỷ luật đảng viờn thỡ mời đảng viờn
đú, đại diện tổ chức đảng nơi đảng viờn cụng tỏc (ban thường
vụ cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn).

A- BƯỚC CHUẨN BỊ
1. Bộ Chớnh trị, Thường trực Ban Bớ thư giao Ủy ban
Kiểm tra Trung ương tiến hành xem xột, xử lý theo quy trỡnh
đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị
quản lý cú vi phạm (trừ trường hợp Ủy ban Kiểm tra Trung
ương kiểm tra theo Điều 32 Điều lệ Đảng).
2. Ủy ban Kiểm tra Trung ương gửi Bộ Chớnh trị bỏo cỏo
đề nghị thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn
cú vi phạm (qua Văn phũng Trung ương Đảng để đưa vào
chương trỡnh kỳ họp của Bộ Chớnh trị).
3. Văn phũng Trung ương Đảng sao, gửi bỏo cỏo đề nghị
thi hành kỷ luật của Ủy ban Kiểm tra Trung ương đến cỏc
đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị trước kỳ họp Bộ Chớnh trị ớt
nhất 3 ngày.
4. Bộ Chớnh trị ủy nhiệm cho đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh
trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra
Trung ương nghe tổ chức đảng hoặc đảng viờn vi phạm trỡnh
bày ý kiến trước khi Bộ Chớnh trị họp xem xột, quyết định.

- Đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phũng
Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương.
Nội dung:
1. Đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương trỡnh bày bỏo
cỏo đề nghị thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng
viờn cú vi phạm.
2. Đại diện tổ chức đảng hoặc đảng viờn vi phạm và đại
diện tổ chức đảng nơi đảng viờn cụng tỏc trỡnh bày ý kiến
bằng văn bản.
3. Bộ Chớnh trị họp riờng để thảo luận, kết luận, biểu
quyết hỡnh thức kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn
vi phạm bằng phiếu kớn.
- Đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương bỏo cỏo kết
quả cuộc gặp và làm việc với tổ chức đảng hoặc đảng viờn cú
vi phạm bằng văn bản.
- Trường hợp qua xem xột, Bộ Chớnh trị quyết định
khụng xử lý kỷ luật thỡ Bộ Chớnh trị thụng bỏo bằng văn bản

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

711

712

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương và tổ chức đảng hoặc đảng
viờn cú liờn quan biết.
- Trường hợp Bộ Chớnh trị biểu quyết cú quỏ nửa số
phiếu đề nghị thi hành kỷ luật, nhưng khụng cú hỡnh thức kỷ
luật nào quỏ bỏn thỡ Bộ Chớnh trị thảo luận kỹ và biểu quyết
lại, nếu vẫn khụng đạt đa số phiếu cho một hỡnh thức kỷ luật
thỡ Bộ Chớnh trị cú tờ trỡnh đề nghị Ban Chấp hành Trung
ương xem xột, quyết định.

QUY TRèNH
BAN BÍ THƯ XEM XẫT, THI HÀNH KỶ LUẬT
ĐỐI VỚI TỔ CHỨC ĐẢNG HOẶC ĐẢNG VIấN
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008)

C- BƯỚC KẾT THÚC
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Văn
phũng Trung ương Đảng giỳp Bộ Chớnh trị xõy dựng và hoàn
chỉnh thụng bỏo kết luận, quyết định kỷ luật đối với tổ chức
đảng hoặc đảng viờn, trỡnh đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thường trực Ban Bớ thư ký ban hành.
2. Bộ Chớnh trị ủy nhiệm cho Ủy ban Kiểm tra Trung
ương triển khai cỏc thụng bỏo, kết luận, quyết định của Bộ
Chớnh trị về thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng
viờn; giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương theo dừi, đụn đốc,
kiểm tra, giỏm sỏt cỏc tổ chức đảng cấp dưới hoặc đảng viờn
cú liờn quan thực hiện kết luận và quyết định thi hành kỷ
luật của Bộ Chớnh trị.
Trường hợp cần thiết, đại diện Bộ Chớnh trị trực tiếp
triển khai quyết định thi hành kỷ luật.
3. Văn phũng Trung ương Đảng lập và lưu trữ hồ sơ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

A- BƯỚC CHUẨN BỊ
1. Thường trực Ban Bớ thư giao Ủy ban Kiểm tra Trung
ương tiến hành xem xột, xử lý theo quy trỡnh đối với tổ chức
đảng hoặc đảng viờn thuộc diện Ban Bớ thư quản lý cú vi
phạm (trừ trường hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương kiểm tra
theo Điều 32 Điều lệ Đảng).
2. Ủy ban Kiểm tra Trung ương gửi Ban Bớ thư bỏo cỏo
đề nghị thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn
cú vi phạm (qua Văn phũng Trung ương Đảng để đưa vào
chương trỡnh kỳ họp của Ban Bớ thư).
3. Văn phũng Trung ương Đảng sao, gửi bỏo cỏo đề nghị
thi hành kỷ luật của Ủy ban Kiểm tra Trung ương đến cỏc
đồng chớ Ủy viờn Ban Bớ thư trước kỳ họp Ban Bớ thư ớt nhất
3 ngày.
4. Ban Bớ thư ủy nhiệm cho đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh
trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra
Trung ương nghe tổ chức đảng hoặc đảng viờn vi phạm trỡnh
bày ý kiến trước khi Ban Bớ thư họp xem xột, quyết định.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

713

B- BƯỚC TIẾN HÀNH
Hội nghị Ban Bớ thư:
Thành phần:
- Cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Bớ thư.
- Trường hợp xử lý kỷ luật tổ chức đảng thỡ mời cỏc
thành viờn của tổ chức đảng đú (ban thường vụ cấp ủy, ban
cỏn sự đảng, đảng đoàn).
- Trường hợp xử lý đảng viờn thỡ mời đảng viờn đú, đại
diện tổ chức đảng nơi đảng viờn cụng tỏc (ban thường vụ cấp
ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn).
- Đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phũng Trung
ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương và tổ chức đảng cú liờn quan.
Nội dung:
1. Đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương trỡnh bày bỏo
cỏo đề nghị thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng
viờn cú vi phạm.
2. Đại diện tổ chức đảng hoặc đảng viờn vi phạm và đại
diện tổ chức đảng nơi đảng viờn cụng tỏc trỡnh bày ý kiến
bằng văn bản.
3. Ban Bớ thư họp riờng để thảo luận, xem xột, biểu quyết
hỡnh thức kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn bằng
phiếu kớn.
- Đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương thay mặt
Ban Bớ thư bỏo cỏo kết quả cuộc gặp và làm việc với tổ chức
đảng hoặc đảng viờn cú vi phạm bằng văn bản.
- Trường hợp Ban Bớ thư quyết định khụng xử lý kỷ luật
thỡ Ban Bớ thư thụng bỏo bằng văn bản cho Ủy ban Kiểm tra
Trung ương và tổ chức đảng hoặc đảng viờn cú liờn quan biết.

714

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Trường hợp tổ chức đảng hoặc đảng viờn vi phạm thuộc
thẩm quyền của Ban Bớ thư quyết định nhưng khi Ban Bớ
thư họp xem xột, biểu quyết kỷ luật kết quả khụng cú hỡnh
thức nào quỏ bỏn thỡ Ban Bớ thư bỏo cỏo Bộ Chớnh trị xem
xột, quyết định.
- Trường hợp tổ chức đảng vi phạm thuộc thẩm quyền
của Bộ Chớnh trị quyết định thỡ Ban Bớ thư bỏo cỏo, đề nghị
Bộ Chớnh trị xem xột, quyết định.
C- BƯỚC KẾT THÚC
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phũng
Trung ương Đảng giỳp Ban Bớ thư hoàn chỉnh thụng bỏo kết
luận, quyết định kỷ luật hoặc đề nghị Bộ Chớnh trị xem xột,
thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn, trỡnh
đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư ký ban hành.
2. Ban Bớ thư ủy nhiệm cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương
triển khai cỏc kết luận, quyết định của Ban Bớ thư về thi
hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viờn; giao Ủy
ban Kiểm tra Trung ương theo dừi, đụn đốc, kiểm tra, giỏm
sỏt cỏc tổ chức đảng cấp dưới và đảng viờn cú liờn quan thực
hiện kết luận và quyết định thi hành kỷ luật của Ban Bớ thư.
Trường hợp cần thiết, đại diện Ban Bớ thư trực tiếp triển
khai quyết định thi hành kỷ luật.
3. Văn phũng Trung ương Đảng lập và lưu trữ hồ sơ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

715

716

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

B- BƯỚC TIẾN HÀNH
1. Đoàn kiểm tra làm việc với đại diện tổ chức đảng đó

QUY TRèNH
BAN BÍ THƯ, BỘ CHÍNH TRỊ,
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI KỶ LUẬT ĐẢNG
CỦA TỔ CHỨC ĐẢNG HOẶC ĐẢNG VIấN
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008)

thi hành kỷ luật hoặc đó giải quyết khiếu nại trước đõy để
triển khai kế hoạch và yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp giải quyết.
2. Đoàn kiểm tra tiến hành thẩm tra, xỏc minh.
- Làm việc với đại diện tổ chức đảng khiếu nại hoặc đảng
viờn khiếu nại.
- Thu thập chứng cứ, tài liệu liờn quan.
- Làm việc với cỏc tổ chức đảng cấp dưới đó đề nghị thi
hành kỷ luật để làm rừ vụ việc và yờu cầu cỏc tổ chức đảng
đú nờu rừ chớnh kiến về nội dung và hỡnh thức kỷ luật bằng
văn bản.

A- BƯỚC CHUẨN BỊ

- Làm việc với đại diện tổ chức đảng đó thi hành kỷ luật
hoặc đó giải quyết khiếu nại để trao đổi về nội dung, mức độ,

1. Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị quyết định thành lập đoàn

tớnh chất, tỏc hại, nguyờn nhõn của vi phạm dẫn đến việc thi

giải quyết khiếu nại kỷ luật để giỳp Ban Bớ thư, Bộ Chớnh

hành kỷ luật; làm rừ những điểm khỏc nhau giữa nội dung

trị, Ban Chấp hành Trung ương giải quyết khiếu nại kỷ luật

khiếu nại kỷ luật với quyết định kỷ luật, quyết định giải

đảng của tổ chức đảng hoặc đảng viờn (sau đõy gọi tắt là

quyết khiếu nại; việc chấp hành nguyờn tắc, thủ tục trong

đoàn kiểm tra).

xem xột thi hành kỷ luật và giải quyết khiếu nại.

2. Đoàn kiểm tra xõy dựng kế hoạch giải quyết khiếu

3. Tổ chức hội nghị với tổ chức đảng đó thi hành kỷ luật

nại (bao gồm nội quy hoạt động, lịch trỡnh giải quyết); họp

hoặc đó giải quyết khiếu nại kỷ luật trước khi khiếu nại lờn

đoàn phõn cụng nhiệm vụ cụ thể cho cỏc thành viờn đoàn

cấp Trung ương, đoàn kiểm tra trao đổi dự kiến kết quả giải

kiểm tra.

quyết khiếu nại để hội nghị thảo luận, biểu quyết bằng phiếu

3. Đoàn kiểm tra yờu cầu tổ chức đảng cú thẩm quyền
trước đõy đó thi hành kỷ luật hoặc đó giải quyết khiếu nại kỷ

kớn về việc đề nghị chuẩn y, thay đổi hoặc xúa bỏ hỡnh thức
kỷ luật đó ỏp dụng.

luật cung cấp đầy đủ hồ sơ thi hành kỷ luật, giải quyết khiếu

4. Thẩm tra, xỏc minh, bổ sung những vấn đề chưa rừ

nại kỷ luật; phõn cụng thành viờn nghiờn cứu hồ sơ khiếu nại

hoặc cũn cú ý kiến khỏc nhau giữa đoàn kiểm tra với đối

kỷ luật đảng.

tượng khiếu nại; hoàn chỉnh hồ sơ giải quyết khiếu nại để

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 174-QĐ/TW...

717

718

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chuẩn bị trỡnh Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Ban Chấp hành

và việc chấp hành chớnh sỏch, phỏp luật của người khiếu

Trung ương xem xột, quyết định theo thẩm quyền.

nại từ sau khi bị khai trừ đến thời điểm giải quyết khiếu

5. Đoàn kiểm tra gửi Thường trực Ban Bớ thư bỏo cỏo kết
quả giải quyết khiếu nại (qua Văn phũng Trung ương Đảng)
để đưa vào chương trỡnh kỳ họp; Văn phũng Trung ương

nại kỷ luật.
- Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Ban Chấp hành Trung ương
thảo luận, quyết định bằng hỡnh thức bỏ phiếu kớn.

Đảng sao, gửi cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Bớ thư (nếu Ban Bớ

- Đoàn kiểm tra giỳp Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Ban

thư họp xột khiếu nại), cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị

Chấp hành Trung ương chuẩn bị quyết định giải quyết khiếu

(nếu Bộ Chớnh trị họp xột khiếu nại) hoặc gửi cỏc đồng chớ

nại kỷ luật gửi Văn phũng Trung ương Đảng để hoàn thiện

Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương (nếu Ban Chấp hành

quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật, trỡnh Ban Bớ thư, Bộ

Trung ương họp xột khiếu nại) trước kỳ họp ớt nhất 3 ngày.

Chớnh trị, Ban Chấp hành Trung ương ký, ban hành.
2. Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Ban Chấp hành Trung ương

C- BƯỚC KẾT THÚC
1. Hội nghị Ban Bớ thư hoặc hội nghị Bộ Chớnh trị, hội
nghị Ban Chấp hành Trung ương.
a) Thành phần cỏc hội nghị này cú mời
+ Đoàn kiểm tra.
+ Đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phũng
Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương và tổ chức đảng
cú liờn quan.
b) Nội dung
- Đại diện đoàn kiểm tra bỏo cỏo kết quả giải quyết
khiếu nại với Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Ban Chấp hành
Trung ương: trỡnh bày đầy đủ kết quả thẩm tra, xỏc minh; ý
kiến của tổ chức đảng hoặc của đảng viờn khiếu nại; ý kiến
và đề nghị của tổ chức đảng cỏc cấp cú liờn quan (kể cả
những ý kiến khỏc nhau) và ý kiến của Ủy ban Kiểm tra
Trung ương. Trường hợp khiếu nại do bị kỷ luật khai trừ thỡ
bỏo cỏo thờm về phẩm chất, đạo đức, trỏch nhiệm cụng tỏc

ủy quyền cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương thụng bỏo cỏc
quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật đến đối tượng khiếu
nại và cỏc tổ chức đảng cú liờn quan để thực hiện. Giao Ủy
ban Kiểm tra Trung ương theo dừi, đụn đốc, kiểm tra, giỏm
sỏt cỏc tổ chức đảng cấp dưới và đảng viờn cú liờn quan thực
hiện quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật của Trung ương.
3. Văn phũng Trung ương Đảng lập và lưu trữ hồ sơ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

719

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

Số 175-QĐ/TW, ngày 10 thỏng 7 năm 2008
Kết thỳc hoạt động của Đảng bộ Thành phố Hà Nội,
Đảng bộ tỉnh Hà Tõy, thành lập Đảng bộ
Thành phố Hà Nội (mới) trực thuộc Trung ương

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Kết thỳc hoạt động của Đảng bộ Thành phố Hà
Nội, Đảng bộ tỉnh Hà Tõy. Thành lập Đảng bộ Thành phố Hà
Nội (mới) trực thuộc Trung ương.
Điều 2. Đảng bộ Thành phố Hà Nội (mới) bao gồm cỏc tổ

720

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 3. Chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hà
Nội (mới) gồm 99 đồng chớ, Ban Thường vụ gồm 23 đồng chớ,
Ủy ban Kiểm tra gồm 19 đồng chớ (cú quyết định riờng).
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn việc chuyển
giao tổ chức đảng, đảng viờn; cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc
đảng, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội của
Đảng bộ Thành phố Hà Nội, Đảng bộ tỉnh Hà Tõy; Đảng bộ
huyện Mờ Linh trực thuộc Tỉnh ủy Vĩnh Phỳc; Đảng bộ cỏc
xó: Đụng Xuõn, Tiến Xuõn, Yờn Bỡnh, Yờn Trung trực thuộc
Huyện ủy Lương Sơn (tỉnh Hũa Bỡnh) về Đảng bộ Thành phố
Hà Nội (mới).
Điều 5. Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy Hà Tõy, Tỉnh ủy Vĩnh
Phỳc, Tỉnh ủy Hũa Bỡnh cú trỏch nhiệm bàn giao tổ chức
đảng, đảng viờn, cỏn bộ chuyờn trỏch, tài liệu, tài sản, tài
chớnh cho Thành ủy Hà Nội (mới); hồ sơ lưu trữ, con dấu nộp
về Kho Lưu trữ Trung ương Đảng theo quy định.
Thành ủy Hà Nội (mới) cú trỏch nhiệm tiếp nhận tổ chức
đảng, đảng viờn, cỏn bộ chuyờn trỏch, tài sản, tài chớnh và
lónh đạo mọi mặt cụng tỏc của Đảng bộ theo quy định của
Điều lệ Đảng.
Điều 6. Cỏc tổ chức đảng nờu tại Điều 2, Ban Tổ chức
Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc tổ chức đảng,
cỏc cơ quan, đơn vị cú liờn quan cú trỏch nhiệm thi hành
Quyết định này.
Quyết định này cú hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

chức đảng hiện nay đang trực thuộc Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

Hà Tõy; Đảng bộ huyện Mờ Linh trực thuộc Tỉnh ủy Vĩnh Phỳc;

TRƯƠNG TẤN SANG

đảng bộ cỏc xó: Đụng Xuõn, Tiến Xuõn, Yờn Bỡnh, Yờn Trung
trực thuộc Huyện ủy Lương Sơn, tỉnh Hũa Bỡnh chuyển về.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

721

722

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Chỉ định Đảng ủy Đảng bộ Bộ Tư lệnh Thủ đụ Hà Nội;
đồng chớ Bớ thư Thành ủy Hà Nội trực tiếp làm Bớ thư Đảng
ủy Bộ Tư lệnh Thủ đụ Hà Nội.
Điều 3. Chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức của Đảng

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 176-QĐ/TW, ngày 10 thỏng 7 năm 2008
Về kết thỳc hoạt động
của Đảng bộ Quõn khu Thủ đụ và
thành lập Đảng bộ Bộ Tư lệnh Thủ đụ Hà Nội

bộ Bộ Tư lệnh Thủ đụ Hà Nội:
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo Quy định tại điểm
II, III, mục B, Quy định số 105-QĐ/TW, ngày 20-11-2007 của
Bộ Chớnh trị về tổ chức đảng trong Quõn đội nhõn dõn.
2. Cơ cấu tổ chức:
- Ban Chấp hành Đảng bộ cú từ 11 đến 15 đồng chớ.
- Cỏc đảng bộ, chi bộ ở cơ quan Bộ Tư lệnh và đơn vị
trực thuộc.
Điều 4. Việc kiện toàn Đảng bộ Bộ Tư lệnh Thủ đụ
Hà Nội hoàn thành trong thỏng 7 và đi vào hoạt động từ ngày

- Căn cứ Điều lệ Đảng; Quy định số 23-QĐ/TW, ngày
31-10-2006 của Bộ Chớnh trị thi hành Điều lệ Đảng; Quy
định số 105-QĐ/TW, ngày 20-11-2007 của Bộ Chớnh trị về tổ
chức đảng trong Quõn đội nhõn dõn;

1-8-2008.
Điều 5. Đảng ủy Quõn sự Trung ương, Thành ủy Hà Nội
và Ban Tổ chức Trung ương chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết
định này.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X);
- Xột đề nghị của Đảng ủy Quõn sự Trung ương,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Kết thỳc hoạt động của Đảng bộ Quõn khu Thủ
đụ, trực thuộc Đảng ủy Quõn sự Trung ương.
Điều 2. Giao Thành ủy Hà Nội:
- Thành lập Đảng bộ Bộ Tư lệnh Thủ đụ Hà Nội.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

723

724

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Tổ chức Lễ mớttinh cấp nhà nước kỷ niệm
120 năm Ngày sinh Chủ tịch Tụn Đức Thắng cú cỏc nhiệm vụ:
- Xõy dựng Chương trỡnh Lễ mớttinh.
- Phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan triển khai cụng tỏc
QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

Số 177-QĐ/TW, ngày 11 thỏng 7 năm 2008
Về việc thành lập
Ban Tổ chức Lễ mớttinh kỷ niệm 120 năm
Ngày sinh Chủ tịch Tụn Đức Thắng
(20-8-1888 – 20-8-2008)

chuẩn bị và tổ chức Lễ mớttinh kỷ niệm trọng thể, an toàn,
tiết kiệm.
Nhiệm vụ cụ thể của cỏc thành viờn Ban Tổ chức Lễ
mớttinh kỷ niệm do đồng chớ Trưởng ban phõn cụng.
Ban Tổ chức Lễ mớttinh kỷ niệm kết thỳc nhiệm vụ sau
khi tổ chức xong Lễ mớttinh.
Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, Ban Tuyờn giỏo
Trung ương, cỏc cơ quan cú liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn
trong danh sỏch chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Kế hoạch số 06-KH/TW, ngày 1-7-2008 của Ban
Bớ thư Trung ương Đảng về tổ chức kỷ niệm 120 năm Ngày
sinh Chủ tịch Tụn Đức Thắng (20-8-1888 – 20-8-2008);
- Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương và Văn
phũng Trung ương Đảng,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Tổ chức Lễ mớttinh cấp nhà nước
kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Tụn Đức Thắng (20-81888 – 20-8-2008), gồm 11 thành viờn, do đồng chớ Ngụ Văn
Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh Văn phũng Trung
ương Đảng làm Trưởng ban (cú danh sỏch kốm theo).

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 177-QĐ/TW...

725

726

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

10- Đồng chớ Lờ Bỏ Trỡnh, Ủy viờn Thường trực Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn.
11- Đồng chớ Ngụ Thị Thanh Hằng, Phú Chủ tịch Ủy ban

DANH SÁCH
BAN TỔ CHỨC LỄ MÍTTINH KỶ NIỆM 120 NĂM
NGÀY SINH CHỦ TỊCH TễN ĐỨC THẮNG

1- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Trưởng ban.
2- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương,
Phú trưởng ban.
3- Đồng chớ Nguyễn Văn Quynh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn.
4- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Nguyễn Hữu Lục, Phú Chỏnh Văn phũng
Chủ tịch nước, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Lờ Tiến Thọ, Thứ trưởng Bộ Văn húa, Thể
thao và Du lịch, Ủy viờn.
7- Đồng chớ Đỗ Quý Doón, Thứ trưởng Bộ Thụng tin và
Truyền thụng, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Nguyễn Đăng Thành, Phú Giỏm đốc Học
viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Hoàng Ngọc Thanh, Phú Chủ tịch Tổng Liờn
đoàn lao động Việt Nam, Ủy viờn.

nhõn dõn Thành phố Hà Nội, Ủy viờn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

727

728

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

quốc tế"; "Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn". Cũng
tại Hội nghị này, Ban Chấp hành Trung ương sẽ nghe bỏo
cỏo, thảo luận và cho ý kiến về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu
thỏng đầu năm, nhiệm vụ sỏu thỏng cuối năm 2008 và một

PHÁT BIỂU
CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH
KHAI MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X*
Ngày 9 thỏng 7 năm 2008

số vấn đề khỏc.
Thưa cỏc đồng chớ,
Cỏc đề ỏn và bỏo cỏo trỡnh Hội nghị lần này đó được gửi
tới cỏc đồng chớ, tụi chỉ xin phỏt biểu một số điểm trước khi
Trung ương đi vào thảo luận và cho ý kiến:
1. Sau hơn 20 năm đổi mới và phỏt triển đất nước, nhất
là sau 15 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4

Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa cỏc đồng chớ dự Hội nghị,
Theo chương trỡnh làm việc toàn khúa, hụm nay, Ban
Chấp hành Trung ương (khúa X) họp Hội nghị toàn thể lần
thứ bảy. Thay mặt Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư, tụi nhiệt liệt
chào mừng cỏc đồng chớ đó về dự Hội nghị; chỳc cỏc đồng chớ
mạnh khỏe, hạnh phỳc và đạt nhiều thành tớch trờn cỏc
cương vị cụng tỏc của mỡnh.
Hội nghị Trung ương lần này sẽ thảo luận và thụng qua
cỏc đề ỏn về "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng
tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại
húa"; "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh

(khúa VII), tỡnh hỡnh thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn đó
cú những chuyển biến mạnh mẽ. Một trong những thành
tựu của cụng cuộc đổi mới đất nước do Đảng ta khởi xướng
và lónh đạo là xõy dựng một thế hệ thanh niờn thời kỳ mới
cú đạo đức, cú tri thức, sức khỏe và tư duy phỏt triển năng
động; tiếp nối truyền thống hào hựng của dõn tộc, của
Đảng, nờu cao lũng yờu nước, ý thức xõy dựng và bảo vệ Tổ
quốc; sẵn sàng phấn đấu hy sinh vỡ sự nghiệp cỏch mạng,
tỡnh nguyện vỡ cộng đồng; sống cú trỏch nhiệm, cú ý chớ
vươn lờn, mong muốn được cống hiến và trưởng thành, làm
giàu chớnh đỏng, gúp phần đưa đất nước thoỏt khỏi nghốo
nàn, lạc hậu. Tuy nhiờn, trong thanh niờn và phong trào
thanh niờn vẫn cũn khụng ớt hạn chế, thiếu sút và khuyết
điểm. Trong quỏ trỡnh đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập kinh tế
__________

húa đất nước và hội nhập quốc tế ngày càng sõu rộng hiện

* Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X họp
từ ngày 9-7 đến ngày 17-7-2008 (B.T).

và cả những thỏch thức mới.

nay, thanh niờn nước ta đang đứng trước nhiều cơ hội mới

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

729

730

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tương lai của thanh niờn gắn liền với vận mệnh và tương

chất lượng cao cú sức cạnh tranh; từng bước nõng cao trỡnh

lai của dõn tộc dưới sự lónh đạo của Đảng. "Bồi dưỡng thế hệ

độ khoa học và cụng nghệ của đất nước, vươn lờn tiếp cận

cỏch mạng cho đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần

với trỡnh độ của khu vực và thế giới. Trớ thức người Việt

thiết". Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc

Nam ở nước ngoài luụn hướng về Tổ quốc, cú những đúng

thanh niờn lỳc này chẳng những là trỏch nhiệm và tỡnh cảm

gúp tớch cực trong nhiều lĩnh vực, gúp phần vào sự phỏt

của Đảng, của thế hệ đi trước đối với thanh niờn, mà cũn

triển chung của đất nước. Tuy nhiờn, số lượng, chất lượng

nhằm bồi dưỡng thế hệ chủ nhõn của hiện tại và tương lai

và cơ cấu của đội ngũ trớ thức chưa đỏp ứng được yờu cầu

đất nước, lực lượng xung kớch trong xõy dựng và bảo vệ Tổ

của sự phỏt triển. Số chuyờn gia đầu ngành cũn thiếu, đội

quốc, một trong những nhõn tố quyết định sự thành cụng của

ngũ kế cận hẫng hụt. Trong nước chưa cú nhiều tập thể

sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập

khoa học mạnh. Hoạt động nghiờn cứu khoa học cũn nhiều

quốc tế, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ

mặt thiếu gắn bú mật thiết với thực tiễn. Cỏc thành tựu

nghĩa. Thanh niờn được đặt ở vị trớ trung tõm chiến lược bồi

nghiờn cứu và ứng dụng đạt được rất đỏng trõn trọng, song

dưỡng, phỏt huy nhõn tố và nguồn lực con người. Chăm lo,

so với tầm thế giới và khu vực cũn khoảng cỏch khỏ xa.

phỏt triển thanh niờn vừa là mục tiờu, vừa là động lực bảo

Cụng tỏc xõy dựng đội ngũ trớ thức cú nhiều kết quả, nhưng

đảm cho sự ổn định và phỏt triển bền vững của đất nước.

cũng cũn khụng ớt hạn chế, khuyết điểm.

2. Trong những năm qua, đội ngũ trớ thức nước ta đó cú

Trước sự chuyển biến nhanh chúng của tỡnh hỡnh quốc tế

bước phỏt triển nhanh về số lượng và chuyển biến tớch cực

và trong nước, trớ thức ngày càng giữ vai trũ quan trọng đối

về chất lượng; đó cú những đúng gúp quan trọng vào sự phỏt

với sự phỏt triển của đất nước và đang đứng trước những đũi

triển của đất nước, dõn tộc. Đặc biệt là trong thời kỳ đổi

hỏi cao và yờu cầu mới, cả thời cơ lớn và những thỏch thức gay

mới, trớ thức Việt Nam đó gúp phần trực tiếp cựng toàn dõn

gắt. Đảng cần tiếp tục đổi mới, nõng cao năng lực lónh đạo đối

đưa đất nước ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xó hội, từng

với trớ thức. Chỳng ta phấn đấu để đến năm 2020, xõy dựng

bước thoỏt khỏi tỡnh trạng kộm phỏt triển và đạt được

được đội ngũ trớ thức cú chất lượng cao, số lượng đụng đảo và

những thành tựu đỏng trõn trọng trờn nhiều lĩnh vực. Đội

cơ cấu hợp lý, từng bước tiến lờn ngang tầm với trỡnh độ của

ngũ trớ thức đó đúng gúp tớch cực vào việc xõy dựng những

trớ thức trong khu vực và thế giới. Gắn bú vững chắc giữa

luận cứ khoa học cho việc hoạch định đường lối, chủ trương,

Đảng với trớ thức, giữa trớ thức với Đảng, bồi đắp khối đại

chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước, gúp phần làm sỏng tỏ

đoàn kết toàn dõn tộc trờn nền tảng liờn minh cụng - nụng -

con đường phỏt triển của đất nước ta; đào tạo nguồn nhõn

trớ. Trong những năm trước mắt, chỳng ta phải vừa hoàn

lực, nõng cao dõn trớ và bồi dưỡng nhõn tài; tạo ra những

thiện cỏc cơ chế, chớnh sỏch đó ban hành, xõy dựng cơ chế,

cụng trỡnh cú giỏ trị về tư tưởng, nghệ thuật, nhiều sản phẩm

chớnh sỏch mới nhằm phỏt huy cú hiệu quả tiềm năng của đội

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

731

732

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ngũ trớ thức hiện cú, vừa xõy dựng chiến lược phỏt triển đội

bền vững, sức cạnh tranh thấp, chưa phỏt huy tốt cỏc nguồn

ngũ trớ thức đến năm 2020 đỏp ứng nhiệm vụ đẩy mạnh cụng

lực; chuyển dịch cơ cấu và đổi mới cỏch thức sản xuất cũn

nghiệp húa, hiện đại húa và hội nhập kinh tế quốc tế.

chậm, phổ biến vẫn là sản xuất nhỏ, phõn tỏn. Cụng nghiệp,

3. Dưới sự lónh đạo của Đảng ta, trong nhiều năm qua,

dịch vụ nụng thụn phỏt triển chậm, thiếu quy hoạch, quy mụ

đặc biệt là trong hơn 20 năm đổi mới, tỡnh hỡnh nụng nghiệp,

nhỏ, chưa thỳc đẩy mạnh mẽ chuyển dịch cơ cấu kinh tế và

nụng thụn và đời sống của nụng dõn đó cú những bước tiến bộ

lao động ở nụng thụn. Cỏc hỡnh thức tổ chức sản xuất chậm

khỏ toàn diện và to lớn: nụng nghiệp tiếp tục phỏt triển với

đổi mới, chưa đỏp ứng yờu cầu giải phúng nguồn lực, thỳc

nhịp độ khỏ cao theo hướng nõng cao năng suất, chất lượng

đẩy phỏt triển sản xuất hàng húa ở nụng thụn. Nụng thụn

và hiệu quả, an ninh lương thực quốc gia được bảo đảm; xuất

phỏt triển thiếu quy hoạch, kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội

khẩu nụng - lõm - thủy sản tăng nhanh. Tiến bộ kỹ thuật

cũn yếu, mụi trường ngày càng ụ nhiễm, khả năng thớch ứng,

được ỏp dụng rộng rói, cụng nghiệp chế biến được tiếp tục

đối phú với thiờn tai cũn hạn chế. Đời sống vật chất và tinh

phỏt triển, gúp phần thỳc đẩy cụng nghiệp húa, hiện đại húa

thần của cư dõn nụng thụn cũn thấp, chờnh lệch giàu nghốo

nụng nghiệp, nụng thụn. Kinh tế nụng thụn phỏt triển theo

đang cú xu hướng doóng ra; số hộ nghốo cũn lớn; phỏt sinh

hướng tăng cụng nghiệp, dịch vụ, ngành nghề đó gúp phần

nhiều vấn đề xó hội bức xỳc.

tạo việc làm và tăng thu nhập cho cư dõn nụng thụn. Kết cấu

Trước thực tế núi trờn cũng như trước thời cơ và thỏch

hạ tầng kinh tế - xó hội nụng thụn được tăng cường, nhất là

thức đối với nụng nghiệp nước ta trong quỏ trỡnh hội nhập

giao thụng, thủy lợi, gúp phần thỳc đẩy phỏt triển sản xuất,

kinh tế quốc tế, cựng những vấn đề mang tớnh toàn cầu, như

làm thay đổi bộ mặt nụng thụn. Cỏc hỡnh thức tổ chức sản

biến đổi khớ hậu, khan hiếm năng lượng, gia tăng nhu cầu về

xuất ở nụng thụn tiếp tục được đổi mới. Đời sống vật chất,

lương thực và thực phẩm trờn thế giới, chỳng ta càng thấy rừ

tinh thần của nhõn dõn ở hầu hết cỏc vựng nụng thụn ngày

hơn ý nghĩa to lớn và yờu cầu bức thiết của vấn đề nụng

càng được cải thiện; xúa đúi, giảm nghốo đạt thành tựu to

nghiệp, nụng thụn và nụng dõn trong giai đoạn mới. Giải

lớn. Hệ thống chớnh trị và vai trũ lónh đạo của tổ chức đảng ở

quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn luụn là

nụng thụn được tăng cường, dõn chủ cơ sở được phỏt huy, an

nhiệm vụ chiến lược của Đảng ta. Trong quỏ trỡnh cụng

ninh, trật tự được giữ vững. Vị thế chớnh trị của giai cấp

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước theo định hướng xó hội

nụng dõn được nõng cao, cựng với giai cấp cụng nhõn và đội

chủ nghĩa, nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn tiếp tục giữ vị

ngũ trớ thức tạo nờn nền tảng chớnh trị vững chắc.

trớ quan trọng: nụng nghiệp là cơ sở, nụng thụn là địa bàn,

Tuy nhiờn, thành tựu đạt được chưa tương xứng với tiềm

nụng dõn là lực lượng đụng đảo gúp phần thỳc đẩy tăng

năng, lợi thế và yờu cầu phỏt triển, vẫn tồn tại nhiều khú

trưởng kinh tế bền vững, ổn định chớnh trị - xó hội và bảo

khăn, yếu kộm, khuyết điểm. Nụng nghiệp phỏt triển kộm

đảm an ninh, quốc phũng. Cỏc vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn,

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

733

734

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nụng thụn phải được giải quyết đồng bộ, gắn với quỏ trỡnh

kinh tế - xó hội nhất là cỏc vấn đề mới nảy sinh từ cuối năm

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cụng

2007 và trong nửa đầu năm nay; xỏc định rừ cỏc nguyờn

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước phải hỗ trợ mạnh mẽ cho

nhõn khỏch quan và chủ quan, nhất là cỏc nguyờn nhõn chủ

nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn. Trong mối quan hệ mật

quan. Qua đú, làm rừ trỏch nhiệm của từng tập thể, từng bộ,

thiết giữa nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn, nụng dõn là

ngành, địa phương, đơn vị, tạo sự nhất trớ và quyết tõm cao

chủ thể của quỏ trỡnh phỏt triển, xõy dựng nụng thụn mới

trong toàn hệ thống chớnh trị, trong toàn Đảng, toàn dõn và

gắn với cỏc cơ sở cụng nghiệp, dịch vụ và phỏt triển đụ thị

toàn quõn, tổ chức thực hiện đồng bộ và cú hiệu quả cao

theo quy hoạch là căn bản, hiện đại húa nụng nghiệp là khõu

những giải phỏp do Đảng, Nhà nước đề ra, nhằm kiềm chế

then chốt. Giải quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng

lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội, giữ

thụn phải dựa trờn cơ sở phỏt huy cơ chế kinh tế thị trường

vững ổn định chớnh trị để tiếp tục phỏt triển bền vững. Trước

định hướng xó hội chủ nghĩa phự hợp với điều kiện địa lý của

mắt, tập trung thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ kinh tế - xó hội

từng vựng của nước ta; giải phúng và sử dụng cú hiệu quả cỏc

trong sỏu thỏng cuối năm và những năm tiếp theo.

nguồn lực xó hội, trước hết là đất đai, lao động, rừng và biển,

Thưa cỏc đồng chớ,

phỏt huy sức mạnh hội nhập quốc tế, đồng thời tăng mạnh sự

Những vấn đề đặt ra tại Hội nghị lần này đều rất quan

hỗ trợ, đầu tư của Nhà nước, kết hợp ứng dụng nhanh cỏc

trọng và cú ý nghĩa to lớn, sõu sắc cả trước mắt và lõu dài.

thành tựu khoa học, cụng nghệ, phỏt triển nguồn nhõn lực.

Hội nghị họp trong lỳc chỳng ta đang cú nhiều việc phải làm,

Giải quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là

thời gian họp cú hạn, vỡ vậy, tụi đề nghị cỏc đồng chớ phỏt

nhiệm vụ của cả hệ thống chớnh trị, phải huy động sức mạnh

huy cao độ ý thức trỏch nhiệm, trớ tuệ tập thể, tập trung tinh

của cả nước, đồng thời phải khởi động tinh thần yờu nước,

thần làm việc tớch cực, khẩn trương, dõn chủ thảo luận, đúng

phỏt huy nỗ lực to lớn trong cư dõn nụng thụn; xõy dựng xó

gúp nhiều ý kiến vào cỏc đề ỏn và bỏo cỏo nhằm làm cho Hội

hội nụng thụn ổn định, hũa thuận, dõn chủ, cú đời sống văn

nghị thành cụng tốt đẹp.

húa phong phỳ làm động lực cho quỏ trỡnh phỏt triển.
4. Bỏo cỏo của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tỡnh hỡnh
kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm và nhiệm vụ sỏu thỏng

Với tinh thần đú, tụi xin tuyờn bố khai mạc Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X).
Xin trõn trọng cảm ơn.

cuối năm 2008 trỡnh Ban Chấp hành Trung ương lần này để
Trung ương thảo luận và đúng gúp thờm ý kiến đỏnh giỏ
một cỏch toàn diện và chớnh xỏc cả về những kết quả đó đạt
được, những tồn tại và yếu kộm về cỏc mặt, từ chủ trương
đến việc chỉ đạo, điều hành, quản lý, dự bỏo và xử lý cỏc vấn đề

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 2008, tr.5-14.

735

736

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Nghị quyết về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn.
Giao Bộ Chớnh trị căn cứ Bỏo cỏo giải trỡnh, ý kiến thảo
luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, hoàn chỉnh cỏc văn kiện núi trờn và ban

NGHỊ QUYẾT

hành chớnh thức để tổ chức thực hiện.
2. Ban Chấp hành Trung ương đó nghe và thảo luận Bỏo

CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

cỏo của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tỡnh hỡnh kinh tế -

Số 24-NQ/TW, ngày 17 thỏng 7 năm 2008

xó hội sỏu thỏng đầu năm và cỏc giải phỏp chủ yếu trong sỏu

Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X

thỏng cuối năm 2008.
Giao Bộ Chớnh trị ra kết luận và chỉ đạo Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ căn cứ vào bỏo cỏo và ý kiến thảo luận,
đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung
ương để tiếp thu, bổ sung hoàn chỉnh bỏo cỏo, tập trung chỉ

Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng

đạo thực hiện với tinh thần quyết tõm cao, đồng bộ và cú hiệu

khúa X họp từ ngày 9-7 đến ngày 17-7-2008 tại Hà Nội, sau

quả cỏc giải phỏp nhằm kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế

khi xem xột và thảo luận cỏc tờ trỡnh, đề ỏn và cỏc bỏo cỏo

vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội và duy trỡ tốc độ tăng trưởng

của Bộ Chớnh trị, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Cỏn sự

bền vững.

Đảng Chớnh phủ,

Căn cứ Quy chế làm việc và tỡnh hỡnh thực tế, Ban Chấp
hành Trung ương tỏn thành với đề nghị của Bộ Chớnh trị về
QUYẾT NGHỊ:

việc tổ chức thờm một hội nghị Trung ương vào đầu thỏng
10-2008 để cho ý kiến về đỏnh giỏ kết quả thực hiện nhiệm

1. Nhất trớ thụng qua nội dung cỏc dự thảo văn kiện sau

vụ kinh tế - xó hội năm 2008 và phương hướng, nhiệm vụ

đõy của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương

phỏt triển kinh tế - xó hội năm 2009 trước khi Chớnh phủ

Đảng khúa X:

trỡnh Quốc hội xem xột thụng qua tại kỳ họp thứ tư vào cuối

- Nghị quyết về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện
đại húa.
- Nghị quyết về xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ
đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.

năm 2008.
3. Ban Chấp hành Trung ương đó gúp ý kiến vào Bỏo cỏo
kết quả những cụng việc quan trọng Bộ Chớnh trị đó giải
quyết từ sau Hội nghị Trung ương 6 đến Hội nghị Trung
ương 7 (khúa X).

NGHỊ QUYẾT CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 24-NQ/TW...

737

738

Giao Bộ Chớnh trị căn cứ vào Bỏo cỏo và tiếp thu ý kiến
đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương
để nõng cao hơn nữa chất lượng, hiệu quả lónh đạo, chỉ đạo của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong sỏu thỏng cuối năm 2008.
4. Ban Chấp hành Trung ương quyết định thi hành kỷ
luật bằng hỡnh thức cảnh cỏo về Đảng, đề nghị cơ quan nhà

BÁO CÁO

nước cảnh cỏo về chớnh quyền đối với đồng chớ Vừ Thanh

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

Bỡnh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ thư Tỉnh ủy, Chủ tịch

Số 139/TLHN, ngày 16 thỏng 7 năm 2008

Hội đồng nhõn dõn tỉnh Cà Mau.
5. Ban Chấp hành Trung ương Đảng kờu gọi toàn Đảng,
toàn dõn, toàn quõn đẩy mạnh phong trào thi đua yờu nước,
nỗ lực phấn đấu, vượt qua khú khăn, thỏch thức, thực hiện
thắng lợi cỏc mục tiờu, nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội

Tiếp thu ý kiến Trung ương về Đề ỏn
"Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa"

năm 2008, tạo tiền đề quan trọng gúp phần thực hiện thắng
lợi cỏc mục tiờu, nhiệm vụ do Nghị quyết Đại hội X của Đảng
đề ra.

Chiều ngày 9, chiều ngày 10 và cả ngày 11-7-2008,
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trung ương thảo luận ở tổ và hội trường về Đề ỏn "Tăng
cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn thời
kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa". Cú 131 lượt ý
kiến phỏt biểu ở tổ và 15 ý kiến phỏt biểu tại hội trường.
Đa số ý kiến Trung ương đồng tỡnh với cỏc nội dung của
Tờ trỡnh và Đề ỏn, cho rằng Đề ỏn được chuẩn bị cụng phu,
nghiờm tỳc, thể hiện đỳng thực chất, nhiều vấn đề sỏt thực
tế. Đề ỏn đó chỉ ra được những ưu điểm, hạn chế, yếu kộm và
nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh thanh niờn; đề ra quan điểm,
mục tiờu, nhiệm vụ và giải phỏp đối với cụng tỏc thanh niờn
thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa. Việc ban
hành Nghị quyết về cụng tỏc thanh niờn lần này đỏp ứng
được nguyện vọng của đụng đảo thanh niờn, cỏn bộ, đảng viờn,

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

739

740

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhõn dõn và mỗi gia đỡnh nờn sẽ cú tỏc động tốt trong xó

Đội Thiếu niờn Tiền phong Hồ Chớ Minh và bảo vệ, chăm súc,

hội. Đồng thời, nhiều ý kiến của Trung ương gúp ý bổ sung,

giỏo dục thiếu niờn, nhi đồng; nhấn mạnh việc xõy dựng cỏc

nhấn mạnh, làm rừ hơn nhiều vấn đề của Đề ỏn. Bộ Chớnh

trung tõm hoạt động cho thanh, thiếu nhi và nhà thiếu nhi

trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý, xỏc đỏng của Trung

trờn phạm vi cả nước.

ương để bổ sung, hoàn chỉnh Đề ỏn và dự thảo Nghị quyết
trước khi ban hành.
Sau đõy Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh một số ý kiến Trung
ương nờu ra trong thảo luận:

Qua tổng hợp ý kiến thảo luận, hầu hết ý kiến Trung
ương tỏn thành với phạm vi và chủ đề của Đề ỏn. Vỡ vậy, đề
nghị Trung ương cho giữ phạm vi, chủ đề của Đề ỏn như đó
nờu trong Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị.

1. Một số ý kiến cho rằng, cần bổ sung thờm nội dung

2. Một số ý kiến đề nghị, cần đỏnh giỏ rừ hơn nhận

giỏo dục thiếu niờn, nhi đồng vào phạm vi, chủ đề của Đề ỏn,

thức và thỏi độ chớnh trị của thanh niờn về chủ nghĩa xó

trờn cơ sở đú cần núi đậm nột hơn vấn đề này trong Đề ỏn.

hội, về trỏch nhiệm của thanh niờn đối với dõn tộc, đối với

Bộ Chớnh trị xin được trỡnh bày như sau: Thế hệ trẻ Việt
Nam bao gồm thanh niờn, thiếu niờn và nhi đồng, trong đú

Tổ quốc, vỡ cho rằng vấn đề này cú liờn quan đến thế giới
quan, nhõn sinh quan và lý tưởng của thanh niờn.

thanh niờn là lực lượng xung kớch cỏch mạng, một trong

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Trong

những nhõn tố quan trọng quyết định đến tương lai, vận

Đề ỏn trỡnh Trung ương, phần đỏnh giỏ về nhận thức và thỏi

mệnh của dõn tộc. Xuất phỏt từ vai trũ, vị trớ quan trọng của

độ chớnh trị của thanh niờn đó nờu rừ những ưu điểm cũng

thanh niờn trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

như những hạn chế, khuyết điểm về lập trường tư tưởng, về

húa đất nước và để cú thể đề cập tập trung vào đối tượng này,

bản lĩnh chớnh trị của thanh niờn. Trong đú nhấn mạnh "Đất

cũng là để gắn với việc đỏnh giỏ thực hiện Nghị quyết Trung

nước ổn định, kinh tế - xó hội phỏt triển, an ninh chớnh trị,

ương 4 (khúa VII) về "Cụng tỏc thanh niờn trong thời kỳ

trật tự an toàn xó hội được giữ vững, một phần quan trọng là

mới", nờn trong quỏ trỡnh chuẩn bị Đề ỏn, Bộ Chớnh trị đó

do nhận thức và thỏi độ chớnh trị đỳng đắn của thanh niờn.

chỉ đạo phạm vi, chủ đề của Đề ỏn là "Tăng cường sự lónh

Đại bộ phận thanh niờn quan tõm tới cỏc vấn đề chớnh trị,

đạo của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh

kinh tế, xó hội của đất nước; lo lắng, băn khoăn trước cỏc

cụng nghiệp húa, hiện đại húa". Việc chuẩn bị cỏc nội dung

hiện tượng tiờu cực và tệ nạn xó hội; bất bỡnh trước những

của Đề ỏn đó thể hiện theo tinh thần nờu trờn.

sai phạm của cỏn bộ, đảng viờn thoỏi húa, biến chất, vi phạm

Tuy nhiờn, với ý nghĩa và tầm quan trọng của việc giỏo

phỏp luật" (trang 2 - Đề ỏn). Qua nghiờn cứu kết quả điều

dục đội ngũ thiếu niờn, nhi đồng, mặc dự khụng thuộc

tra về tỡnh hỡnh thanh niờn để phục vụ cho cụng tỏc xõy

phạm vi của Đề ỏn, nhưng tại nhiệm vụ, giải phỏp thứ 4 và

dựng Đề ỏn cho thấy, đa số thanh niờn đều cú thỏi độ tớch cực

thứ 6 đó dành nội dung đề cập đến việc chăm lo xõy dựng

đối với sự nghiệp đổi mới đất nước, ý thức được trỏch nhiệm

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

741

742

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của mỡnh và sẵn sàng tham gia xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc.

mạnh mẽ, đan xen cả những yếu tố tớch cực và tiờu cực"

Khoảng 82% thanh niờn được hỏi đó khẳng định đồng ý phấn

(trang 11 - Đề ỏn) thành "Tỡnh hỡnh thanh niờn cú những

đấu cho mục tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng,

chuyển biến mạnh mẽ, đan xen cả những yếu tố tớch cực và

dõn chủ, văn minh"; khoảng 80% thanh niờn mong muốn đất

tiờu cực, trong đú yếu tố tớch cực giữ vai trũ chủ đạo".

nước khụng thua kộm cỏc nước trờn thế giới và thanh niờn

Qua nghiờn cứu điều tra về tỡnh hỡnh thanh niờn để phục

được cống hiến nhiều hơn cho cụng cuộc xõy dựng và bảo vệ

vụ cho cụng tỏc xõy dựng Đề ỏn cho thấy, cú khoảng 5%

Tổ quốc. Bờn cạnh đú, kết quả điều tra cũng cho thấy,

thanh niờn băn khoăn, lo lắng, chưa tin tưởng vào sự phỏt

khoảng 52% thanh niờn cú nguyện vọng phấn đấu vào Đảng
và thực tế trong năm 2007 cú trờn 65% tổng số đảng viờn mới
được kết nạp là thanh niờn. Điều đú chứng tỏ phần lớn thanh
niờn tin tưởng vào sự lónh đạo của Đảng và cú niềm tin vào
quỏ trỡnh đi lờn chủ nghĩa xó hội của đất nước.
Bộ Chớnh trị thấy rằng, đỏnh giỏ như trờn là sỏt với
nhận thức và thỏi độ của thanh niờn về chủ nghĩa xó hội, về
trỏch nhiệm của thanh niờn đối với dõn tộc, đối với Tổ quốc
và cũng sỏt với tỡnh hỡnh thực tế hiện nay.
3. Một số ý kiến cho rằng, trong phần đỏnh giỏ tổng quỏt
cần làm rừ "Tỡnh hỡnh thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn đó
cú những chuyển biến mạnh mẽ, đan xen cả những yếu tố
tớch cực và tiờu cực". Vậy yếu tố tớch cực hay tiờu cực là chủ
yếu? Cú ý kiến đề nghị làm rừ đỏnh giỏ "Một bộ phận thanh
niờn suy giảm niềm tin, thiếu lý tưởng, hoài bóo...". Vậy bộ
phận này là nhiều hay ớt?
Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Trong Đề ỏn đó phõn

triển của đất nước; khoảng 24% thanh niờn ớt quan tõm đến
tỡnh hỡnh của đất nước. Như vậy, cú thể khẳng định một bộ
phận thanh niờn giảm sỳt niềm tin vào sự phỏt triển của
đất nước, sống thiếu lý tưởng, ớt quan tõm đối với tỡnh hỡnh
đất nước. Một số ý khỏc cú nờu trong Đề ỏn như: thanh niờn
chưa được thử thỏch về bản lĩnh chớnh trị, dao động về lập
trường... chủ yếu là do đặc điểm của lứa tuổi thanh niờn,
khụng nờn coi đú là mặt yếu kộm như một số ý kiến Trung
ương đó phõn tớch.
Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho sửa đoạn "Một bộ
phận thanh niờn suy giảm niềm tin, thiếu lý tưởng, hoài bóo,
chưa được thử thỏch về bản lĩnh chớnh trị, dao động về lập
trường, thờ ơ với vận mệnh của đất nước..." (trang 12 - Đề ỏn)
thành "Một bộ phận thanh niờn sống thiếu lý tưởng, giảm sỳt
niềm tin và ớt quan tõm đến tỡnh hỡnh đất nước...".
4. Một số ý kiến đề nghị, cần cõn nhắc cõu "Nghị quyết

tớch rừ những mặt tớch cực và tiờu cực của tỡnh hỡnh thanh

Trung ương 4 (khúa VII) ra đời là một chủ trương quan

niờn, trong đú nhấn mạnh yếu tố tớch cực là chủ yếu, nhưng

trọng, cú tớnh quyết định, làm chuyển biến mạnh mẽ tỡnh

chưa khỏi quỏt thật rừ ý nhấn mạnh này. Tiếp thu ý kiến của

hỡnh thanh niờn...", vỡ trờn thực tế nhiều cấp ủy triển khai

Trung ương, Bộ Chớnh trị xin đề nghị sửa đoạn "Tỡnh hỡnh

thực hiện khụng nghiờm tỳc Nghị quyết này, thậm chớ một

thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn đó cú những chuyển biến

số cấp ủy cũn khụng nhớ tờn của Nghị quyết.

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

743

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Trong
thời điểm từ 1989 - 1993, tỡnh hỡnh thế giới và trong nước

744

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ như
nhận định trong Đề ỏn.

diễn ra phức tạp, với nhiều điểm bất lợi, đặc biệt là sự tan ró

5. Một số ý kiến đề nghị, thay cụm từ "đội dự bị tin cậy

của hệ thống xó hội chủ nghĩa ở Liờn Xụ và cỏc nước Đụng Âu

của Đảng" thành "đội hậu bị tin cậy của Đảng" cho đỳng với

đó tỏc động mạnh mẽ đến tỡnh hỡnh thanh niờn nước ta, số

vai trũ, vị trớ quan trọng của thanh niờn.

lượng đoàn viờn giảm sỳt nghiờm trọng, nội dung và phương

Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Nghị quyết số

thức hoạt động của Đoàn bộc lộ nhiều lỳng tỳng; cụng tỏc

181-NQ/TƯ, ngày 25-9-1968 của Ban Bớ thư về "Cụng tỏc

Đoàn và phong trào thanh niờn cú chiều hướng đi xuống.

vận động thanh niờn" đó khẳng định, Đoàn Thanh niờn Lao

Vào thời điểm khú khăn đú, Nghị quyết Trung ương 4

động Việt Nam là tổ chức thanh niờn cộng sản, là tổ chức gần

(khúa VII - năm 1993) ra đời là định hướng chớnh trị quan

Đảng nhất; Đoàn là cỏnh tay đắc lực và là đội hậu bị của

trọng, cú tỏc dụng thiết thực, tạo nờn những chuyển biến

Đảng. Chủ tịch Hồ Chớ Minh thường dựng thuật ngữ "hậu bị"

mạnh mẽ của tỡnh hỡnh thanh niờn và cụng tỏc đoàn. Ngay

để núi về Đoàn với tư cỏch là một tổ chức cộng sản trẻ tuổi.

từ khi cú Nghị quyết, cỏc cấp ủy đảng đó quan tõm chăm lo

Hiểu theo nghĩa rộng "dự bị" là để chuẩn bị, dự phũng, thay

nhiều hơn đến thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn; Nhà nước

thế khi cần thiết, chỉ mối quan hệ chớnh - phụ; cũn "hậu bị"

đó ban hành nhiều chớnh sỏch bồi dưỡng, đào tạo, phỏt triển

chỉ mối quan hệ trước - sau, phản ỏnh tớnh tất yếu trong sự

thanh niờn, dành nhiều chương trỡnh trong cỏc lĩnh vực giỏo

kế tục, phỏt triển của một tổ chức, lớp sau tất yếu phải thay

dục - đào tạo, lao động - việc làm, văn húa - thể thao tạo cơ

thế lớp trước. Điều lệ Đảng (khúa X) ghi rừ: "Đoàn Thanh

hội cho thanh niờn tham gia phỏt triển đất nước, tạo mụi

niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh là đội dự bị tin cậy của Đảng".

trường thuận lợi để thanh niờn rốn luyện, cống hiến, trưởng
thành; tạo điều kiện cho Đoàn Thanh niờn củng cố tổ chức,

Vỡ vậy, đề nghị Trung ương cho sử dụng cụm từ "dự bị"
như đó nờu trong Đề ỏn.

đổi mới phương thức hoạt động; cụng tỏc đoàn và phong trào

6. Một số ý kiến cho rằng, mục tiờu tổng quỏt (đến năm

thanh niờn từng bước được phục hồi và phỏt triển. Tuy

2020) nờu trong Tờ trỡnh và Đề ỏn cũn chung chung, mang

nhiờn, như trong Đề ỏn đó nờu, việc đụn đốc, kiểm tra, đỏnh

tớnh khẩu hiệu, cần phải làm rừ hơn, cụ thể hơn, sỏt với yờu

giỏ, rỳt kinh nghiệm trong tổ chức thực hiện Nghị quyết của

cầu thực tiễn của cuộc sống (trờn cả hai mặt: Đảng cần gỡ ở

một số cấp ủy đảng chưa được thường xuyờn, kịp thời, nờn

thanh niờn và thanh niờn mong muốn gỡ ở Đảng); đề nghị

kết quả cũn những mặt hạn chế nhất định. Dự vậy, cần

thờm cụm từ "tiếp tục" để thành "Tiếp tục xõy dựng thế hệ

khẳng định rằng, những thành tựu của phong trào thanh

thanh niờn Việt Nam..." cho phự hợp với lịch sử lõu dài mà

niờn và cụng tỏc thanh niờn thời gian qua là bắt nguồn từ sự

Đảng và Nhà nước đó quan tõm xõy dựng thế hệ thanh niờn

ra đời của Nghị quyết Trung ương 4 (khúa VII).

Việt Nam; cõn nhắc cụm từ "Xõy dựng thế hệ thanh niờn...

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

745

746

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trở thành những cụng dõn tiờu biểu của đất nước", vỡ đặt ra

ưu tỳ trờn mọi lĩnh vực, kế tục trung thành và xuất sắc sự

như vậy là quỏ cao, khú cú thể thực hiện được.

nghiệp cỏch mạng của Đảng, của dõn tộc; phấn đấu cho mục

Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau:

tiờu "dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn

Thanh niờn là lực lượng xó hội to lớn, một trong những nhõn

minh"; gúp phần to lớn vào sự nghiệp đẩy mạnh cụng nghiệp

tố quan trọng quyết định tương lai, vận mệnh của dõn tộc.

húa, hiện đại húa đất nước, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc

Việc xõy dựng thế hệ thanh niờn thời kỳ mới chớnh là gúp

Việt Nam xó hội chủ nghĩa, sỏnh vai cựng cỏc nước tiờn tiến

phần "bồi dưỡng thế hệ cỏch mạng cho đời sau là việc rất

trờn thế giới.

quan trọng và rất cần thiết". Mục tiờu chung mà Đề ỏn đó

Đảng, Nhà nước và toàn xó hội chăm lo, tạo điều

nờu, chớnh là định hướng chớnh trị cho thanh niờn phấn đấu.

kiện, mụi trường thuận lợi để thanh niờn rốn luyện,

Vỡ vậy, tuy mục tiờu chung xỏc định đến năm 2020, song

cống hiến và trưởng thành; được học tập, cú việc làm,

cũng bao hàm cả những nội dung đũi hỏi thanh niờn phải

nõng cao thu nhập, cú đời sống văn húa, tinh thần

phấn đấu lõu dài, nhất là những vấn đề về lý tưởng, hoài

lành mạnh.

bóo, sự cống hiến của thanh niờn cho sự nghiệp cỏch mạng
của Đảng, của dõn tộc.

7. Một số ý kiến đề nghị, cần làm rừ thời gian thực hiện
"Mục tiờu cụ thể trong những năm trước mắt" là đến khi

Tuy nhiờn, Bộ Chớnh trị cũng nhận thấy rằng, trong mục

nào? Làm rừ chỉ tiờu 70% cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch trong độ

tiờu chung của Đề ỏn mới chỉ nhấn mạnh yờu cầu Đảng cần

tuổi thanh niờn, vỡ hiện nay nhiều nơi chỉ đạt 30%, hơn nữa

gỡ ở thanh niờn, cũn yờu cầu Thanh niờn mong muốn gỡ

cỏn bộ chủ chốt của tổ chức đoàn khụng nhất thiết phải trong

ở Đảng thỡ nờu chưa được rừ.

độ tuổi thanh niờn, mà cú thể cao tuổi hơn.

Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị xin đề nghị

Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Đề ỏn đó nờu năm

được diễn đạt lại mục tiờu chung như sau: Tiếp tục xõy

mục tiờu cụ thể cho những năm trước mắt, nhằm từ nay đến

dựng thế hệ thanh niờn Việt Nam giàu lũng yờu nước, tự

khoảng 5 năm tới phải tạo ra được những chuyển biến ban

cường dõn tộc; kiờn định lý tưởng độc lập dõn tộc và chủ

đầu, quan trọng, bằng những việc làm cụ thể, thiết thực khi

nghĩa xó hội; cú đạo đức cỏch mạng, ý thức chấp hành phỏp

triển khai, thực hiện Nghị quyết, nhất là ở những năm cũn

luật, sống cú văn húa, vỡ cộng đồng; cú năng lực, bản lĩnh

lại của nhiệm kỳ Đại hội X. Tiếp thu ý kiến của Trung ương,

trong hội nhập quốc tế; cú sức khỏe, tri thức, kỹ năng và tỏc

để làm rừ thời gian thực hiện cỏc mục tiờu cụ thể nờu trong

phong lao động tập thể, trở thành những cụng dõn tốt của

Đề ỏn, Bộ Chớnh trị đề nghị sửa đoạn "Mục tiờu cụ thể trong

đất nước. Cổ vũ thanh niờn nuụi dưỡng ước mơ, hoài bóo lớn,

những năm trước mắt" (trang 19 - Đề ỏn) thành "Mục tiờu cụ

xung kớch, sỏng tạo, làm chủ được khoa học - cụng nghệ,

thể trong những năm trước mắt, trọng tõm là từ nay đến

vươn lờn ngang tầm thời đại. Hỡnh thành một lớp thanh niờn

năm 2010".

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

747

748

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Về chỉ tiờu 70% cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch trong độ tuổi

Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: chớn nhúm nhiệm

thanh niờn, theo số liệu thống kờ của Trung ương Đoàn, hiện

vụ và giải phỏp nờu trong Đề ỏn là những vấn đề rất cấp

nay cả nước cú gần 11.000 cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch cấp cơ sở

thiết và quan trọng, cú tớnh toàn diện và hệ thống, cú mối

(chưa kể 11.000 cỏn bộ đoàn bỏn chuyờn trỏch); 3.871 cỏn bộ

quan hệ mật thiết với nhau và phải được tổ chức thực hiện

đoàn chuyờn trỏch cấp huyện; 2.378 cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch

đồng bộ, cựng một lỳc mới tạo được những chuyển biến

cấp tỉnh và 130 cỏn bộ chuyờn trỏch làm cụng tỏc phong trào ở

thực sự mạnh mẽ đối với tỡnh hỡnh thanh niờn và cụng tỏc

Trung ương Đoàn. Cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch trong độ tuổi

thanh niờn. Hơn nữa, đó là nghị quyết của Đảng, thỡ chỉ

thanh niờn đến nay bỡnh quõn cả nước là 52%, trong đú tập

nờu những chủ trương, định hướng lớn, cũn những vấn đề

trung chủ yếu ở cấp xó, cỏn bộ chuyờn trỏch ở cỏc ban, đơn vị

cụ thể phải được Quốc hội, Chớnh phủ, cỏc cấp, cỏc ngành,

chuyờn mụn thuộc tỉnh, thành Đoàn và Trung ương Đoàn. Là

cỏc tổ chức đảng cụ thể húa, thể chế húa bằng cỏc chương

lĩnh vực hoạt động đặc thự nờn cỏn bộ đoàn cần trẻ tuổi, cú đặc

trỡnh hành động, chiến lược, chớnh sỏch đối với cụng tỏc

điểm tõm, sinh lý phự hợp với thanh niờn; phải thực sự là người

thanh niờn.

bạn gần gũi, gắn bú, hiểu và chia sẻ được tõm tư, nguyện vọng

Cỏc nhiệm vụ và giải phỏp nờu trong Đề ỏn đó thể hiện

của thanh niờn. Chớnh vỡ vậy, phần đụng cỏn bộ đoàn chuyờn

được sự kế thừa những nội dung của Nghị quyết Trung ương 4

trỏch nờn trong độ tuổi thanh niờn. Mục tiờu 70% cỏn bộ đoàn

(khúa VII) và cỏc chủ trương của Đảng về cụng tỏc thanh

chuyờn trỏch trong độ tuổi thanh niờn là mục tiờu phấn đấu

niờn, trong đú cú nhắc lại một số vấn đề mặc dự đó cú chủ

chung cho cả nước và chủ yếu trong đội ngũ cỏn bộ đoàn chuyờn

trương nhưng chưa được thực hiện hoặc thực hiện chưa tốt.

trỏch ở cơ sở, cỏn bộ chuyờn trỏch ở cỏc đơn vị chuyờn mụn của

Đồng thời, cựng với quan điểm mới về "Xõy dựng Đoàn

Đoàn cấp tỉnh và một số ớt ở Trung ương Đoàn. Thực hiện mục

Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh vững mạnh là bộ phận

tiờu này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho cụng tỏc đào tạo, bồi

quan trọng trong cụng tỏc xõy dựng Đảng, là xõy dựng Đảng

dưỡng để từng bước trẻ húa đội ngũ cỏn bộ đoàn, bổ sung cỏn bộ

trước một bước", Đề ỏn đó nhấn mạnh và đề xuất thờm một

cho Đảng và cho hệ thống chớnh trị.

số vấn đề mới trong cỏc nhiệm vụ, giải phỏp như:

Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ chỉ tiờu
như trong Đề ỏn đó trỡnh.

- Tập trung ban hành cỏc chớnh sỏch và huy động mọi
nguồn lực xó hội để đào tạo, nõng cao chất lượng lao động

8. Một số ý kiến cho rằng, cỏc nhiệm vụ và giải phỏp nờu

trẻ, giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho thanh niờn (chớnh

trong Tờ trỡnh và Đề ỏn cũn dàn trải, chưa thật cụ thể, chưa

sỏch về tớn dụng học tập, chớnh sỏch khuyến khớch thanh

cú nhiều điểm mới, thiếu giải phỏp mang tớnh đột phỏ; cần cú

niờn đi lao động cú thời hạn ở nước ngoài; chiến lược truyền

giải phỏp riờng về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với

thụng quốc gia về định hướng nghề nghiệp và việc làm cho

cụng tỏc thanh niờn.

thanh niờn...).

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

749

- Sớm hoàn thiện quy hoạch và thực hiện việc xõy dựng
mạng lưới cỏc trung tõm hoạt động thanh, thiếu nhi; trung

750

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

một khổ núi rừ vai trũ của cấp ủy và người đứng đầu cấp ủy, tổ
chức đảng trong việc lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc thanh niờn.

tõm sinh hoạt dó ngoại, nhà thiếu nhi trờn phạm vi toàn

Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ chớn

quốc và đẩy mạnh xó hội húa cỏc loại hỡnh giải trớ tớch cực

nhúm nhiệm vụ và giải phỏp nờu trong Đề ỏn, khụng nhất

phục vụ thanh, thiếu niờn.

thiết phải bổ sung thờm giải phỏp về tăng cường sự lónh đạo

- Tạo cơ chế, chớnh sỏch để mọi tài năng trẻ đều được tham

của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn.

gia vào cỏc lĩnh vực của đất nước; mạnh dạn bố trớ cỏn bộ trẻ

9. Về cơ quan quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn,

đảm nhận cỏc vị trớ quan trọng trong hệ thống chớnh trị, nõng

nhiều ý kiến đồng tỡnh với Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Tuy

cao tỷ lệ cỏn bộ trẻ trong cỏc cơ quan lónh đạo, quản lý cỏc cấp,

nhiờn, một số ý kiến cho rằng nếu theo phương ỏn nờu trong

cỏc ngành. Coi đõy là một nội dung quan trọng trong cụng tỏc

Tờ trỡnh và Đề ỏn thỡ sẽ làm tăng thờm tổ chức, bộ mỏy ở cỏc

cỏn bộ của Đảng để lựa chọn cỏn bộ lónh đạo cho tương lai.

bộ, ngành Trung ương và tỉnh, thành phố; một số ý kiến đề

- Tạo điều kiện thuận lợi để Đoàn huy động, tổ chức cho

nghị nờn giao chức năng này cho Đoàn Thanh niờn Cộng sản

thanh niờn tham gia thực hiện cỏc nhiệm vụ, chương trỡnh

Hồ Chớ Minh hoặc Bộ Giỏo dục và Đào tạo hay Bộ Văn húa,

phỏt triển kinh tế - xó hội; đào tạo, bồi dưỡng, bố trớ, sử dụng

Thể thao và Du lịch, Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội

và thực hiện chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ đoàn, ban

đảm nhiệm; một số ý kiến khỏc cho rằng chức năng quản lý

hành quy chế cỏn bộ đoàn.

nhà nước về cụng tỏc thanh niờn thuộc phần việc của bộ nào

- Giao một số nhiệm vụ quản lý nhà nước về cụng tỏc

thỡ giao cho bộ đú đảm nhiệm, khụng nhất thiết phải thành

thanh niờn cho Ủy ban Quốc gia về thanh niờn Việt Nam;

lập cơ quan chuyờn trỏch; một số ớt ý kiến đề nghị nờn thành

thành lập Hội đồng cụng tỏc thanh niờn ở cỏc tỉnh, thành

lập Bộ Thanh niờn hoặc Tổng cục Thanh niờn...

phố; nghiờn cứu ban hành Luật việc làm. Xỏc định chỉ số về

Vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Cụng

thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn là một trong cỏc chỉ số

tỏc thanh niờn là vấn đề hệ trọng của Đảng, là một trong

thống kờ quốc gia, cỏc chỉ tiờu trong kế hoạch phỏt triển kinh

những nhõn tố quyết định thành bại của cỏch mạng, trong

tế - xó hội của cỏc ngành, cỏc cấp,...

đú quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn là một trong

Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc thanh

những nội dung rất quan trọng. Trước sự biến đổi nhanh

niờn là tăng cường sự lónh đạo toàn diện của Đảng trờn tất cả

chúng của tỡnh hỡnh thanh niờn và trước yờu cầu phỏt huy

cỏc mặt của cụng tỏc thanh niờn và của Đoàn Thanh niờn Cộng

tiềm năng, trớ tuệ to lớn của thanh niờn vào sự nghiệp đẩy

sản Hồ Chớ Minh. Chớnh vỡ thế, chớn nhúm nhiệm vụ và giải

mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng và bảo vệ

phỏp nờu trong Đề ỏn đều gắn liền với sự lónh đạo của Đảng.

Tổ quốc; cựng với việc tăng cường sự lónh đạo của Đảng

Đồng thời, tại nhúm nhiệm vụ và giải phỏp thứ nhất, đó dành

cũng đũi hỏi phải tăng cường hơn nữa vai trũ quản lý của

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

751

752

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nhà nước đối với cụng tỏc thanh niờn theo kịp với sự vận

khi thống nhất với Ủy ban Quốc gia về thanh niờn Việt

động của tỡnh hỡnh mới.

Nam. Tại Điều 22 cú ghi trỏch nhiệm của Ủy ban Quốc gia

Hiện nay, nội dung quản lý nhà nước và trỏch nhiệm

về thanh niờn Việt Nam: 1- Chủ trỡ, phối hợp với cỏc bộ,

quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn đó được thể hiện

ngành liờn quan và Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản

trong một số văn bản quy phạm phỏp luật.

Hồ Chớ Minh xõy dựng quy chế phối hợp quản lý nhà nước

Luật thanh niờn (hiện hành), tại Điều 5 cú ghi nội dung

về cụng tỏc thanh niờn trong cả nước; 2- Chủ trỡ, phối hợp

quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn bao gồm: 1- Ban

với cỏc bộ, ngành, Ủy ban nhõn dõn cỏc tỉnh, thành phố và

hành và tổ chức thực hiện cỏc văn bản quy phạm phỏp luật,

Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh hướng

chiến lược, chớnh sỏch, chương trỡnh phỏt triển thanh niờn và

dẫn, kiểm tra việc thực hiện cỏc quy định của Luật thanh

cụng tỏc thanh niờn; 2- Đào tạo, bồi dưỡng, xõy dựng đội ngũ

niờn và cỏc quy định tại Nghị định này; 3- Chủ trỡ, phối hợp

cỏn bộ làm cụng tỏc thanh niờn; 3- Thanh tra, kiểm tra, giải

cỏc bộ, ngành liờn quan thống kờ, tổng hợp và định kỳ hằng

quyết khiếu nại, tố cỏo và xử lý vi phạm trong thực hiện

năm bỏo cỏo Thủ tướng Chớnh phủ về tỡnh hỡnh thực hiện

chớnh sỏch, phỏp luật về thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn;

chớnh sỏch, phỏp luật đối với thanh niờn và cụng tỏc thanh

4- Quản lý hoạt động hợp tỏc quốc tế về cụng tỏc thanh niờn.

niờn trong cả nước.

Trỏch nhiệm quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn được

Với cỏc quy định trờn, nội dung quản lý nhà nước về cụng

quy định như sau: 1- Chớnh phủ thống nhất quản lý nhà

tỏc thanh niờn là tương đối rừ, nhưng về trỏch nhiệm tham

nước về cụng tỏc thanh niờn; 2- Cỏc bộ, cơ quan ngang bộ

mưu cho Chớnh phủ thống nhất quản lý nhà nước về cụng tỏc

thực hiện chức năng quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn

thanh niờn cũn phõn tỏn, khụng cú cơ quan làm đầu mối. Ủy

theo sự phõn cụng của Chớnh phủ; 3- Ủy ban nhõn dõn cỏc

ban Quốc gia về thanh niờn Việt Nam chỉ là cơ quan tư vấn

cấp thực hiện quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn ở địa

cho Thủ tướng Chớnh phủ. Tuy nhiờn, trờn thực tế những

phương theo sự phõn cấp của Chớnh phủ. Tại Điều 6 cú ghi

năm qua, Ủy ban này cũng đó chủ trỡ hoặc tham gia phối hợp

Ủy ban Quốc gia về thanh niờn Việt Nam là cơ quan tư vấn

tham mưu cho Quốc hội, Chớnh phủ, Thủ tướng Chớnh phủ

của Thủ tướng Chớnh phủ về cụng tỏc thanh niờn.

ban hành Luật thanh niờn, cỏc chương trỡnh, chiến lược quốc

Nghị định số 120/2007/NĐ-CP, ngày 23-7-2007 của Chớnh
phủ về hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thanh

gia, cỏc cơ chế, chớnh sỏch về thanh niờn, cụng tỏc thanh niờn
và cỏc hoạt động hợp tỏc quốc tế về cụng tỏc thanh niờn.

niờn, tại Điều 21 cú ghi: thành lập Hội đồng cụng tỏc thanh

Tiếp thu ý kiến của Trung ương và căn cứ vào tỡnh hỡnh

niờn làm cụng tỏc tư vấn giỳp chủ tịch ủy ban nhõn dõn cấp

thực tiễn, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương nhất trớ cho thực

tỉnh về cụng tỏc thanh niờn. Tổ chức hoạt động của Hội

hiện mụ hỡnh quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn theo

đồng do chủ tịch ủy ban nhõn dõn cấp tỉnh quyết định sau

hướng: Củng cố, kiện toàn Ủy ban Quốc gia về thanh niờn

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139/TLHN...

753

754

Việt Nam đủ mạnh và giao cho Ủy ban một số nhiệm vụ,
quyền hạn để tham mưu cho Chớnh phủ thống nhất quản lý
nhà nước về cụng tỏc thanh niờn. Ở cỏc bộ, ngành Trung
ương và Ủy ban nhõn dõn cỏc tỉnh, thành phố thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn theo lĩnh vực,
địa bàn và theo sự phõn cụng, phõn cấp của Chớnh phủ.

NGHỊ QUYẾT

Thành lập hội đồng cụng tỏc thanh niờn ở tỉnh, thành phố

HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY

làm nhiệm vụ tham mưu cho ủy ban nhõn dõn cấp tỉnh thực

BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X

hiện quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn. Chớnh phủ chỉ
đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện mụ hỡnh này.
Bộ Chớnh trị trỡnh Ban Chấp hành Trung ương xem xột,
quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.15-34.

Số 25-NQ/TW, ngày 25 thỏng 7 năm 2008
Về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa

Thanh niờn là lực lượng xó hội to lớn, một trong những
nhõn tố quan trọng quyết định tương lai, vận mệnh dõn tộc;
là lực lượng chủ yếu trờn nhiều lĩnh vực, đảm nhiệm những
cụng việc đũi hỏi hy sinh, gian khổ, sức khỏe và sỏng tạo.
Thanh niờn là độ tuổi sung sức nhất về thể chất và phỏt
triển trớ tuệ, luụn năng động, sỏng tạo, muốn tự khẳng định
mỡnh. Song, do cũn trẻ, thiếu kinh nghiệm nờn thanh niờn
cần được sự giỳp đỡ, chăm lo của cỏc thế hệ đi trước và toàn
xó hội.
Trong quỏ trỡnh lónh đạo đất nước, Đảng ta luụn đề cao
vai trũ, vị trớ của thanh niờn, xỏc định thanh niờn là lực
lượng xung kớch cỏch mạng, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ
Chớ Minh là đội dự bị tin cậy của Đảng; cụng tỏc thanh niờn
là vấn đề sống cũn của dõn tộc. Đồng thời, Đảng đó đề ra

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

755

756

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiều chủ trương giỏo dục, đào tạo, bồi dưỡng, tổ chức thanh

xó hội; cú ý chớ vươn lờn trong học tập, lao động, lập thõn, lập

niờn thành lực lượng hựng hậu, trung thành, kế tục sự

nghiệp, làm giàu chớnh đỏng, quyết tõm đưa đất nước thoỏt

nghiệp cỏch mạng của Đảng và dõn tộc. Qua mỗi thời kỳ, dự

khỏi nghốo nàn, lạc hậu; mong muốn được tin tưởng, được

bất cứ hoàn cảnh nào cỏc thế hệ thanh niờn đều hoàn thành

cống hiến cho đất nước, cú việc làm, thu nhập ổn định, đời

xuất sắc sứ mệnh lịch sử của mỡnh.

sống văn húa tinh thần lành mạnh, phong phỳ, mụi trường

Trước yờu cầu của thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

sống an toàn. Dự cũn nhiều tõm trạng khỏc nhau, song đa số

hiện đại húa đất nước, quỏ trỡnh hội nhập quốc tế ngày càng

thanh niờn luụn tin tưởng vào sự lónh đạo của Đảng và phỏt

sõu rộng và sự biến đổi nhanh chúng của tỡnh hỡnh thanh

triển của đất nước.

niờn, đũi hỏi phải tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với

Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung

cụng tỏc thanh niờn nhằm chăm lo, bồi dưỡng và phỏt huy

ương Đảng (khúa VII) là một chủ trương quan trọng, cú tớnh

cao nhất vai trũ, sức mạnh của thanh niờn trong cụng cuộc

quyết định, làm chuyển biến mạnh mẽ tỡnh hỡnh thanh niờn,

xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ nghĩa.

cụng tỏc đoàn và phong trào thanh niờn. Cỏc cấp ủy đảng đó
lónh đạo hệ thống chớnh trị, toàn xó hội thực hiện tốt hơn

I- TèNH HèNH THANH NIấN
VÀ CễNG TÁC THANH NIấN
Sau hơn 20 năm đổi mới và phỏt triển đất nước, nhất
là sau 15 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa VII), tỡnh hỡnh
thanh niờn cú những chuyển biến mạnh mẽ, đan xen cả
những yếu tố tớch cực và tiờu cực, trong đú yếu tố tớch cực
giữ vai trũ chủ đạo.
Một trong những thành tựu của cụng cuộc đổi mới đất
nước là đó xõy dựng được thế hệ thanh niờn thời kỳ mới cú
đạo đức, nhõn cỏch, tri thức, sức khỏe, tư duy năng động và
hành động sỏng tạo; tiếp nối truyền thống hào hựng của
Đảng và dõn tộc, nờu cao lũng yờu nước, ý thức xõy dựng và
bảo vệ Tổ quốc xó hội chủ nghĩa; khụng ngại khú khăn, gian
khổ, tỡnh nguyện vỡ cộng đồng; cú trỏch nhiệm với gia đỡnh,

cụng tỏc thanh niờn và chăm lo xõy dựng Đoàn. Nhà nước đó
ban hành Luật thanh niờn, Chiến lược phỏt triển thanh niờn
và nhiều chớnh sỏch về cụng tỏc thanh niờn, tạo điều kiện, cơ
hội cho thanh niờn rốn luyện, cống hiến, trưởng thành. Cụng
tỏc đoàn và phong trào thanh niờn từng bước phỏt triển, mặt
trận đoàn kết, tập hợp thanh niờn được mở rộng; số thanh
niờn trở thành đoàn viờn, đảng viờn ngày càng tăng. Vai trũ
của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể, gia đỡnh, nhà trường và
xó hội đối với thanh niờn, cụng tỏc thanh niờn đó cú chuyển
biến tớch cực.
Tuy nhiờn, một bộ phận thanh niờn sống thiếu lý tưởng,
giảm sỳt niềm tin, ớt quan tõm đến tỡnh hỡnh đất nước, thiếu ý
thức chấp hành phỏp luật, sống thực dụng, xa rời truyền
thống văn húa dõn tộc. Học vấn của một bộ phận thanh niờn,
nhất là thanh niờn nụng thụn, thanh niờn dõn tộc thiểu số
cũn thấp; nhiều thanh niờn thiếu kiến thức và kỹ năng trong

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

757

hội nhập quốc tế. Tớnh độc lập, chủ động, sỏng tạo, năng lực
thực hành sau đào tạo của thanh niờn cũn yếu, chưa đỏp ứng

758

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Những hạn chế, yếu kộm nờu trờn cú nhiều nguyờn nhõn,
song chủ yếu là do:

yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa. Tỡnh trạng tội phạm và

- Nhận thức của một bộ phận khụng ớt cấp ủy đảng,

tệ nạn xó hội trong thanh niờn đang gia tăng và diễn biến

cỏn bộ, đảng viờn về thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn

ngày càng phức tạp. Tỷ lệ thanh niờn nhiễm HIV/AIDS cũn cao.

chưa đầy đủ, nhiều mặt cũn khoỏn trắng cho Đoàn; tổ chức

Một số cấp ủy đảng chưa quan tõm đỳng mức lónh đạo

chỉ đạo thiếu tập trung; đỏnh giỏ thanh niờn cũn theo kinh

cụng tỏc thanh niờn; việc đụn đốc, kiểm tra, đỏnh giỏ, rỳt

nghiệm, cảm tớnh, gia trưởng, thiếu tin tưởng thanh niờn;

kinh nghiệm thực hiện cỏc chủ trương, nghị quyết của Đảng

một bộ phận cỏn bộ, đảng viờn thoỏi húa, biến chất khụng

về cụng tỏc thanh niờn khụng thường xuyờn, kịp thời; cụng

là tấm gương để thanh niờn học tập và noi theo. Một bộ

tỏc quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cỏn bộ trẻ chưa

phận gia đỡnh ớt quan tõm, thiếu giỏo dục và nờu gương

thực sự được coi trọng; chưa làm tốt cụng tỏc phỏt triển đảng

đối với con chỏu.

trong thanh niờn. Nhà nước chậm thể chế húa và triển khai

- Quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn cũn nhiều bất

thực hiện cỏc chủ trương, nghị quyết của Đảng về cụng tỏc

cập; bộ mỏy quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn và cơ

thanh niờn; thiếu những chớnh sỏch nhất quỏn, đồng bộ, lõu

chế phối hợp liờn ngành trong cụng tỏc thanh niờn chưa rừ

dài đối với thanh niờn; chưa cú chớnh sỏch cụ thể để bồi

ràng. Chưa gắn kết mục tiờu phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo

dưỡng, đào tạo, sử dụng tài năng trẻ; việc thực hiện Chiến

đảm quốc phũng, an ninh với mục tiờu phỏt triển thanh niờn.

lược phỏt triển thanh niờn cũn hạn chế. Nhiều bộ, ngành, địa

- Cụng tỏc giỏo dục - đào tạo, dạy nghề, giải quyết việc

phương chưa làm tốt trỏch nhiệm chăm lo, bồi dưỡng, phỏt

làm, phũng, chống tệ nạn xó hội, hoạt động văn húa, thể

huy thanh niờn thuộc lĩnh vực được phõn cụng. Việc đổi mới

thao, bỏo chớ, xuất bản cú nhiều khuyết điểm, yếu kộm

nội dung và phương thức hoạt động của Đoàn Thanh niờn

nhưng chậm được khắc phục đó ảnh hưởng khụng nhỏ đến

Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt

cỏc thế hệ thanh niờn.

Nam chưa theo kịp sự phỏt triển của tỡnh hỡnh thanh niờn;

- Cụng tỏc giỏo dục, ngăn ngừa và đấu tranh với những

khả năng chi phối và ảnh hưởng của Đoàn, Hội trong thanh

tỏc động, lụi kộo thanh niờn của cỏc thế lực thự địch, sự

niờn chưa sõu rộng, tỷ lệ tập hợp thanh niờn thấp; tớnh tiền

truyền bỏ lối sống nước ngoài khụng phự hợp với truyền

phong, gương mẫu của cỏn bộ đoàn, hội và đoàn viờn, hội

thống văn húa dõn tộc cũn nhiều yếu kộm, thậm chớ bị

viờn chưa cao. Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể nhiều địa

buụng lỏng.

phương chưa phối hợp chặt chẽ, chưa tạo được sức mạnh tổng

- Việc quản lý, tập hợp thanh niờn trong tỡnh hỡnh mới

hợp trong cụng tỏc thanh niờn; sự kết hợp giữa gia đỡnh - nhà

khú khăn hơn. Điều kiện, phương tiện hoạt động của Đoàn,

trường - xó hội trong giỏo dục thanh niờn cũn hạn chế.

Hội, chớnh sỏch cho cỏn bộ đoàn, nhất là cỏn bộ đoàn cơ sở

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

759

760

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cũn bất cập. Năng lực, trỡnh độ của khụng ớt cỏn bộ đoàn

Đoàn vững mạnh là nội dung quan trọng trong cụng tỏc xõy

chưa đỏp ứng được yờu cầu thực tế; khả năng tập hợp, tổ

dựng Đảng, là xõy dựng Đảng trước một bước. Đảng đề ra

chức phong trào thanh niờn; tham mưu cho Đảng, chớnh

đường lối, chủ trương định hướng cho thanh niờn hành động;

quyền, phối hợp với Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể trong

xỏc định cỏc chuẩn mực cho thanh niờn phấn đấu; xõy dựng

cụng tỏc thanh niờn cũn hạn chế.

cỏc tấm gương điển hỡnh tiờu biểu cho thanh niờn học tập và
noi theo.

II- QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO, MỤC TIấU, NHIỆM VỤ VÀ
GIẢI PHÁP TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO
CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CễNG TÁC THANH NIấN THỜI KỲ
ĐẨY MẠNH CễNG NGHIỆP HểA,
HIỆN ĐẠI HểA
1. Quan điểm chỉ đạo

- Nhà nước quản lý thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn;
thể chế húa đường lối, chủ trương của Đảng về thanh niờn và
cụng tỏc thanh niờn thành phỏp luật, chớnh sỏch, chiến lược,
chương trỡnh hành động và cụ thể húa trong cỏc chương
trỡnh, kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm quốc
phũng, an ninh hằng năm của cỏc cấp, cỏc ngành.
- Sự nỗ lực học tập, rốn luyện và phấn đấu khụng ngừng

- Thanh niờn là rường cột của nước nhà, chủ nhõn tương

của thanh niờn theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh là yếu

lai của đất nước, là lực lượng xung kớch trong xõy dựng và

tố quan trọng để xõy dựng thế hệ thanh niờn thời kỳ mới. Mở

bảo vệ Tổ quốc, một trong những nhõn tố quyết định sự

rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niờn là nội dung quan

thành bại của sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất

trọng của cụng tỏc đoàn để giỏo dục, bồi dưỡng, động viờn và

nước, hội nhập quốc tế và xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Thanh

phỏt huy vai trũ thanh niờn trong sự nghiệp xõy dựng và bảo

niờn được đặt ở vị trớ trung tõm trong chiến lược bồi dưỡng,

vệ Tổ quốc.

phỏt huy nhõn tố và nguồn lực con người. Chăm lo, phỏt
triển thanh niờn vừa là mục tiờu, vừa là động lực bảo đảm
cho sự ổn định và phỏt triển vững bền của đất nước.
- Chăm lo, bồi dưỡng, giỏo dục thanh niờn thành lớp
người "vừa hồng, vừa chuyờn" theo tư tưởng Hồ Chớ Minh là
trỏch nhiệm của cả hệ thống chớnh trị dưới sự lónh đạo của
Đảng, vai trũ quan trọng của Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ
Chớ Minh, gia đỡnh, nhà trường và xó hội.
- Đảng lónh đạo cụng tỏc thanh niờn và trực tiếp lónh
đạo Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh. Xõy dựng

2. Mục tiờu
Mục tiờu chung:
Tiếp tục xõy dựng thế hệ thanh niờn Việt Nam giàu lũng
yờu nước, tự cường dõn tộc; kiờn định lý tưởng độc lập dõn
tộc và chủ nghĩa xó hội; cú đạo đức cỏch mạng, ý thức chấp
hành phỏp luật, sống cú văn húa, vỡ cộng đồng; cú năng lực,
bản lĩnh trong hội nhập quốc tế; cú sức khỏe, tri thức, kỹ
năng và tỏc phong cụng nghiệp trong lao động tập thể, trở
thành những cụng dõn tốt của đất nước. Cổ vũ thanh niờn

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

761

762

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nuụi dưỡng ước mơ, hoài bóo lớn, xung kớch, sỏng tạo, làm

việc làm, tăng thu nhập, hưởng thụ văn húa, vui chơi, giải trớ

chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, vươn lờn ngang tầm thời

của thanh niờn.

đại. Hỡnh thành một lớp thanh niờn ưu tỳ trờn mọi lĩnh vực,

- Tạo bước chuyển biến mới về chất lượng tổ chức và hoạt

kế tục trung thành và xuất sắc sự nghiệp cỏch mạng của

động của Đoàn, Hội; phỏt triển cỏc loại hỡnh tổ chức tập hợp

Đảng, của dõn tộc; phấn đấu cho mục tiờu "dõn giàu, nước

thanh niờn nhằm tăng tỷ lệ thanh niờn được tập hợp; thu

mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh"; gúp phần to lớn

hẹp cơ sở yếu kộm, tăng tỷ lệ thanh niờn vào Đoàn, Hội. Xõy

vào sự nghiệp đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất

dựng đội ngũ cỏn bộ đoàn, hội, nhất là cỏn bộ chuyờn trỏch

nước, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ nghĩa,

cú phẩm chất đạo đức, trỡnh độ, năng lực, gương mẫu, cú khả

sỏnh vai cựng cỏc nước tiờn tiến trờn thế giới. Đảng, Nhà

năng vận động, đoàn kết, tập hợp thanh niờn. Bảo đảm đủ số

nước và toàn xó hội chăm lo, tạo điều kiện, mụi trường thuận

lượng cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch theo quy định, ớt nhất 70%

lợi để thanh niờn rốn luyện, cống hiến và trưởng thành; được

đội ngũ cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch trong độ tuổi thanh niờn.

học tập, cú việc làm, nõng cao thu nhập, cú đời sống văn húa,
tinh thần lành mạnh.
Mục tiờu cụ thể trong những năm trước mắt, trọng tõm
từ nay đến năm 2010 là:

- Đẩy mạnh cụng tỏc phỏt triển đảng viờn từ đoàn viờn,
phấn đấu đạt tỷ lệ ớt nhất 70% đảng viờn mới được kết nạp từ
đoàn viờn. Bố trớ, sử dụng cỏn bộ trẻ cú đủ tiờu chuẩn về
phẩm chất và năng lực nhằm tăng nhanh tỷ lệ cỏn bộ trẻ

- Nõng cao nhận thức chớnh trị, bồi dưỡng lý tưởng cỏch

trong cơ cấu cỏc cơ quan lónh đạo của Đảng, Nhà nước, Mặt

mạng cho thanh niờn, nhất là học sinh, sinh viờn. Tập trung

trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể từ Trung ương đến cỏc cấp ở địa

giỏo dục, định hướng, cổ vũ thanh niờn thực hiện cú hiệu quả

phương so với hiện nay.

cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chớ Minh", tạo chuyển biến thực sự trong đạo đức, lối sống
và hành động của thanh niờn.
- Xõy dựng mụi trường xó hội lành mạnh để thanh niờn
rốn luyện, phấn đấu và trưởng thành. Nõng cao năng lực,
hiệu quả cụng tỏc quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn
trong thời kỳ mới. Tập trung nguồn lực, thực hiện thành cụng
Chiến lược thanh niờn đến năm 2010.
- Cú chớnh sỏch mang tớnh đột phỏ trong đào tạo nguồn
nhõn lực trẻ chất lượng cao đỏp ứng quỏ trỡnh đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước gắn với giải quyết

3. Nhiệm vụ và giải phỏp
3::134Á134:: Tăng cường giỏo dục lý tưởng, đạo đức cỏch
mạng, lối sống văn húa, ý thức cụng dõn để hỡnh thành
thế hệ thanh niờn cú phẩm chất tốt đẹp, cú khớ phỏch
và quyết tõm hành động thực hiện thành cụng sự
nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa
- Đầu tư hơn nữa cụng tỏc nghiờn cứu lý luận, tổng kết
thực tiễn về thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn trong tỡnh
hỡnh mới; dự bỏo xu hướng phỏt triển, nhận thức, thỏi độ của
thanh niờn để cú luận cứ khoa học, thực tiễn, kịp thời đề ra

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

763

764

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cỏc chủ trương, chớnh sỏch giỏo dục, bồi dưỡng thanh niờn

cụng tỏc đoàn và phong trào thanh niờn là một tiờu chớ đỏnh

trở thành lực lượng to lớn, xung kớch trong sự nghiệp cụng

giỏ, xếp loại tổ chức cơ sở đảng hằng năm. Mỗi đảng viờn

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.

phải là tấm gương sỏng cho thanh niờn noi theo.

- Đổi mới nội dung và phương thức giỏo dục chủ nghĩa

3::134Â134:: Đổi mới toàn diện giỏo dục và đào tạo, tạo cơ hội

Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, đường lối, chớnh sỏch của

cho mọi thanh niờn được học tập, khụng ngừng nõng cao

Đảng, phỏp luật của Nhà nước; tăng cường giỏo dục truyền

trỡnh độ, cú tri thức và kỹ năng, vươn lờn ngang tầm với

thống văn húa, lịch sử của Đảng và dõn tộc, lý tưởng cỏch

thanh niờn cỏc nước tiờn tiến trờn thế giới

mạng cho thanh niờn. Coi trọng giỏo dục thanh niờn trong
hoạt động thực tiễn và cỏc phong trào thi đua yờu nước.

- Tiếp tục nõng cao chất lượng giỏo dục; đổi mới cơ cấu tổ
chức, cơ chế quản lý, nội dung, phương phỏp dạy và học; xõy

- Xõy dựng chuẩn mực đạo đức và định hướng giỏ trị mới

dựng một số cơ sở giỏo dục - đào tạo đạt trỡnh độ quốc tế;

cho thanh niờn theo tư tưởng Hồ Chớ Minh. Chủ động hơn

khuyến khớch thành lập cỏc cơ sở đào tạo nước ngoài tại Việt

cụng tỏc chớnh trị, tư tưởng; nắm bắt và dự bỏo tỡnh hỡnh tư

Nam đối với một số ngành, lĩnh vực cần thiết đỏp ứng sự

tưởng thanh niờn; kịp thời đấu tranh, tuyờn truyền, làm rừ

nghiệp phỏt triển đất nước. Xỏc định rừ mục tiờu đào tạo

cỏc õm mưu, luận điệu sai trỏi, giỳp thanh niờn hiểu và tớch

từng cấp học, bảo đảm giỏo dục toàn diện về đức - trớ - thể -

cực đấu tranh với õm mưu "diễn biến hũa bỡnh" của cỏc thế

mỹ nhằm hỡnh thành lớp thanh niờn cú đủ bản lĩnh và năng

lực thự địch.

lực, cú tri thức và kỹ năng vươn lờn ngang tầm với thanh

- Bảo đảm tớnh chớnh trị, sự định hướng của Đảng, làm

niờn cỏc nước tiờn tiến. Xõy dựng cho thanh niờn ý thức tự

phong phỳ và sõu sắc hơn cỏc nội dung giỏo dục, nhất là về

học, học tập suốt đời, phương phỏp tư duy sỏng tạo, độc lập,

lý tưởng, đạo đức, lối sống, trong hoạt động bỏo chớ, xuất bản,

khả năng làm việc tập thể, kỹ năng thớch nghi và tự tin trong

văn húa, văn nghệ, hướng thanh niờn vươn tới giỏ trị chõn -

cuộc sống.

thiện - mỹ. Chấn chỉnh, đổi mới hoạt động và quản lý bỏo

- Tạo cơ hội cho thanh niờn được thụ hưởng chớnh sỏch

chớ, xuất bản núi chung, nhất là bỏo chớ, xuất bản trong hệ

giỏo dục, chỳ trọng tới nữ thanh niờn, thanh niờn dõn tộc

thống Đoàn, Hội, thực sự là phương tiện hữu hiệu giỏo dục

thiểu số, thanh niờn nụng thụn, thanh niờn khuyết tật. Sớm cú

thanh niờn.

biện phỏp khắc phục tỡnh trạng bỏ học trong thanh thiếu nhi.

- Mọi cấp ủy đảng, nhất là người đứng đầu thường xuyờn

Phấn đấu hoàn thành phổ cập bậc trung học cơ sở cho thanh

nắm tỡnh hỡnh, định hướng và kiểm tra việc thực hiện cụng

niờn. Mở rộng chớnh sỏch tớn dụng ưu đói cho thanh niờn vay

tỏc thanh niờn; phõn cụng đảng viờn phụ trỏch cụng tỏc

để học tập trong cỏc cơ sở đào tạo sau giỏo dục phổ thụng.

Đoàn, Hội; lónh đạo Đảng, chớnh quyền cỏc cấp định kỳ gặp

- Tạo điều kiện thuận lợi cho thanh niờn học tập ở nước

gỡ, đối thoại với thanh niờn. Kết quả cụng tỏc thanh niờn,

ngoài bằng nhiều nguồn lực khỏc nhau. Nhà nước dành ngõn

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

765

766

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

sỏch thỏa đỏng để lựa chọn sinh viờn giỏi, cỏn bộ trẻ cú năng

đồng thời cú biện phỏp quản lý, giỏo dục, giỳp đỡ số thanh

lực để đưa đi đào tạo ở cỏc nước phỏt triển. Quản lý, giỳp đỡ

niờn này.

thanh niờn học tập ở nước ngoài. Chỳ trọng cụng tỏc tư vấn,

- Tạo mụi trường thuận lợi để cỏc thành phần kinh tế

lựa chọn ngành học; bố trớ, sử dụng cú hiệu quả số thanh

đầu tư phỏt triển sản xuất, tạo việc làm mới và tăng thu

niờn du học về nước.

nhập cho thanh niờn, cải thiện đời sống. Phỏt triển thị

3::134Ã134:: Nõng cao chất lượng lao động trẻ, giải quyết

trường lao động lành mạnh, năng động. Khuyến khớch thanh

việc làm, tăng thu nhập và cải thiện đời sống cho

niờn làm giàu chớnh đỏng. Nhà nước hỗ trợ để chuyển giao

thanh niờn

tiến bộ khoa học - kỹ thuật, tổ chức sản xuất kinh doanh cho

- Huy động nhiều nguồn lực xó hội, đầu tư ngõn sỏch

thanh niờn nụng thụn; biểu dương, tụn vinh thanh niờn làm

thỏa đỏng để đẩy mạnh dạy nghề, phổ cập sơ cấp nghề cho

kinh tế giỏi. Phỏt huy thế mạnh lao động nụng nghiệp để đưa

thanh niờn. Hoàn thiện chớnh sỏch đào tạo nghề, giải quyết

đi lao động ở một số quốc gia cú địa bàn phự hợp.

việc làm; cú chớnh sỏch tớn dụng ưu đói cho cỏc cơ sở dạy

3::134È134:: Xõy dựng mụi trường xó hội lành mạnh, tạo

nghề, đặc biệt cỏc nghề kỹ thuật cao; đầu tư phỏt triển kết

điều kiện cho thanh niờn nõng cao đời sống văn húa

cấu hạ tầng dịch vụ thị trường lao động; tớn dụng ưu đói cho

tinh thần, phỏt triển toàn diện

thanh niờn vay tạo việc làm, lập nghiệp; khuyến khớch thanh
niờn đi lao động cú thời hạn ở nước ngoài.

- Đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động "Xõy dựng, chỉnh
đốn Đảng", "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ

- Xõy dựng chiến lược truyền thụng quốc gia về định

Minh" gắn với xử lý nghiờm cỏn bộ, đảng viờn thoỏi húa, biến

hướng nghề nghiệp, việc làm cho thanh niờn. Bảo đảm cơ cấu

chất, vi phạm phỏp luật, tạo mụi trường chớnh trị và đạo đức

hợp lý trong đào tạo cụng nhõn kỹ thuật, trung cấp chuyờn

lành mạnh, củng cố niềm tin cho thanh niờn. Tập trung giải

nghiệp, cao đẳng, đại học.

quyết cỏc vấn đề xó hội bức xỳc, tạo chuyển biến trong

- Tập trung đào tạo hỡnh thành nguồn nhõn lực khoa học -

phũng, chống tội phạm và tệ nạn xó hội (nhất là ma tỳy, mại

cụng nghệ cú chất lượng cao, nhất là cụng nghệ thụng tin,

dõm, mờ tớn dị đoan), an toàn giao thụng, bảo vệ mụi trường

cụng nghệ mới đỏp ứng yờu cầu của kinh tế tri thức, tạo mũi

sống..., gúp phần xõy dựng mụi trường văn húa lành mạnh,

nhọn phỏt triển kinh tế, gúp phần đẩy nhanh quỏ trỡnh cụng

hỡnh thành lối sống văn húa trong thanh niờn.

nghiệp húa, hiện đại húa. Tập trung dạy nghề cho thanh niờn

- Khuyến khớch, tạo điều kiện để cỏc cơ quan văn húa,

nụng thụn, bộ đội xuất ngũ, thanh niờn dõn tộc thiểu số.

văn học nghệ thuật, xuất bản, bỏo chớ sỏng tỏc và phổ biến

Khuyến khớch đào tạo nghề tại doanh nghiệp, cơ sở sản xuất.

nhiều cụng trỡnh, tỏc phẩm cú giỏ trị cao để giỏo dục thế hệ

Chỳ trọng giỏo dục ý thức kỷ luật, kỹ năng lao động, tay

trẻ. Tăng cường quản lý văn húa, xử lý nghiờm cỏc sai phạm,

nghề cho thanh niờn đi lao động cú thời hạn ở nước ngoài;

kịp thời ngăn chặn cỏc sản phẩm khụng lành mạnh tỏc động

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

767

768

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

xấu đến thanh niờn, nhất là qua internet và cỏc phương tiện

thanh niờn ở tất cả cỏc cấp, coi đõy là một nội dung quan

thụng tin đại chỳng khỏc.

trọng về cụng tỏc cỏn bộ của Đảng để lựa chọn cỏn bộ lónh

- Sớm hoàn thiện quy hoạch mạng lưới và từng bước xõy

đạo cho tương lai.

dựng cỏc trung tõm hoạt động thanh thiếu nhi, trung tõm

- Xỏc định tiờu chớ và phương phỏp khoa học để phỏt

sinh hoạt dó ngoại, nhà thiếu nhi trong toàn quốc. Sớm cú

hiện, theo dừi quỏ trỡnh phỏt triển cỏc tài năng trẻ, nhất là

chớnh sỏch để cỏc thành phần kinh tế đầu tư xõy dựng cỏc

số học sinh, sinh viờn xuất sắc, cỏ nhõn điển hỡnh trong cỏc

thiết chế văn húa - thể thao, phỏt triển cỏc loại hỡnh giải trớ

phong trào thanh niờn. Xõy dựng chương trỡnh đào tạo thớch

lành mạnh cho thanh niờn.

hợp để hỡnh thành đội ngũ tài năng trẻ trờn mọi lĩnh vực,

- Đẩy mạnh cỏc hoạt động giỏo dục về vai trũ, trỏch

đỏp ứng sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa.

nhiệm của thanh niờn trong nõng cao chất lượng dõn số, hụn

- Cú chớnh sỏch sử dụng và đói ngộ hợp lý để thu hỳt tài

nhõn và xõy dựng gia đỡnh hạnh phỳc, biết chăm lo và nõng

năng trẻ đang học tập, cụng tỏc, sinh sống ở nước ngoài tham

cao sức khỏe bản thõn. Chỳ trọng giỏo dục tiền hụn nhõn,

gia phỏt triển đất nước.

kiến thức và kinh nghiệm sống cho thanh niờn. Tiếp tục thực

3::134Ê134:: Xõy dựng Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ

hiện cú hiệu quả cỏc chiến lược, chương trỡnh mục tiờu quốc

Minh vững mạnh, thực sự là trường học xó hội chủ

gia về dõn số, chăm súc sức khỏe, phũng, chống HIV/AIDS,

nghĩa của thanh niờn, đội dự bị tin cậy của Đảng

trong đú tập trung là đối tượng thanh niờn.

- Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, xõy dựng

- Đầu tư, đổi mới nội dung giỏo dục thể chất trong nhà

Đoàn thực sự vững mạnh về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức;

trường. Đẩy mạnh xó hội húa cỏc phong trào thể dục, thể

thu hẹp nhanh cỏc cơ sở đoàn yếu kộm. Nõng cao sức hấp

thao quần chỳng, huy động và tạo điều kiện để thanh niờn

dẫn cỏc phong trào thanh niờn do Đoàn tổ chức, qua đú tạo

luyện tập thể dục, thể thao, rốn luyện sức khỏe.

mụi trường giỏo dục, bồi dưỡng, rốn luyện, khơi dậy và phỏt

3::134É134:: Coi trọng hơn nữa việc trọng dụng tài năng trẻ,

huy tớnh xung kớch của tuổi trẻ; xõy dựng cỏc điển hỡnh

tạo bước chuyển cú tớnh đột phỏ trong bố trớ và sử

thanh niờn tiờn tiến; chăm lo lợi ớch chớnh đỏng của thanh

dụng cỏn bộ trẻ trờn tất cả cỏc lĩnh vực

niờn; phỏt hiện, lựa chọn đoàn viờn ưu tỳ để bồi dưỡng, tạo

- Tạo cơ chế, chớnh sỏch cụng bằng, thuận lợi để mọi tài

nguồn kết nạp đảng viờn và đào tạo cỏn bộ trẻ.

năng trẻ đều được tham gia phỏt triển đất nước; bố trớ cỏn bộ

- Bảo đảm vai trũ nũng cốt của Đoàn Thanh niờn Cộng

trẻ cú tài năng đảm nhận cỏc nhiệm vụ quan trọng, phự hợp

sản Hồ Chớ Minh trong xõy dựng Hội Liờn hiệp Thanh niờn

trong hệ thống chớnh trị, nõng cao tỷ lệ cỏn bộ trẻ trong cỏc

Việt Nam, Hội Sinh viờn Việt Nam vững mạnh; đổi mới phương

cơ quan lónh đạo, quản lý cỏc cấp, cỏc ngành. Tạo bước đột

thức vận động, đa dạng húa cỏc loại hỡnh tập hợp để thu

phỏ trong việc bố trớ, sử dụng cỏn bộ trẻ, cỏn bộ trong độ tuổi

hỳt rộng rói cỏc đối tượng thanh niờn. Tăng cường xõy dựng

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

769

770

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lực lượng thanh niờn nũng cốt để thành lập tổ chức cơ sở của

nước trong khu vực và thế giới, cựng phấn đấu cho hũa

Đoàn, Hội ở mọi lĩnh vực.

bỡnh, độc lập dõn tộc, dõn chủ và tiến bộ xó hội. Tớch cực

- Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ đoàn cỏc cấp thực sự
cú trỡnh độ, năng lực, nhiệt tỡnh, cú khả năng vận động quần

hợp tỏc trờn mọi lĩnh vực với cỏc tổ chức thanh niờn tiến bộ
trờn thế giới.

chỳng, độ tuổi sỏt với tuổi thanh niờn, thực sự tiờu biểu

3::134Ì134:: Tăng cường vai trũ của Mặt trận Tổ quốc, cỏc

trong thanh niờn. Ban hành quy chế cỏn bộ đoàn, xỏc định rừ

đoàn thể, tổ chức kinh tế - xó hội và gia đỡnh, phối hợp

trỏch nhiệm cỏc cấp ủy đảng trong phỏt hiện, đào tạo, bồi

giỏo dục, bồi dưỡng, phỏt huy thanh niờn

dưỡng, bố trớ, luõn chuyển cỏn bộ đoàn. Thực hiện định biờn

- Phỏt huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể

cỏn bộ đoàn chuyờn trỏch khối cơ quan hành chớnh, sự

nhõn dõn trong cụng tỏc thanh niờn, mỗi đoàn thể phải cú

nghiệp, doanh nghiệp. Xõy dựng Học viện Thanh thiếu niờn

chương trỡnh cụ thể về cụng tỏc thanh niờn, quy chế phối hợp

Việt Nam nằm trong hệ thống đại học quốc dõn và trường

hoạt động với Đoàn và cỏc tổ chức thanh niờn, chỳ trọng cụng

Đoàn cỏc khu vực thực sự trở thành trung tõm đào tạo, bồi

tỏc nữ thanh niờn; phõn cụng cỏn bộ làm cụng tỏc thanh

dưỡng cỏn bộ đoàn.

niờn; vận động đoàn viờn, hội viờn thuộc đoàn thể mỡnh tham

- Tạo mọi điều kiện để Đoàn huy động, tổ chức cho thanh

gia tập hợp, giỏo dục thanh thiếu nhi; tham gia kiểm tra,

niờn tham gia thực hiện cỏc nhiệm vụ, chương trỡnh phỏt

giỏm sỏt việc thực hiện cỏc chớnh sỏch liờn quan đến thanh

triển kinh tế - xó hội.

niờn và cụng tỏc thanh niờn.

- Chăm lo xõy dựng Đội Thiếu niờn Tiền phong

- Phối hợp chặt chẽ giữa cỏc đoàn thể nhõn dõn, cỏc bậc

Hồ Chớ Minh, tớch cực bảo vệ, chăm súc, giỏo dục thiếu niờn,

lóo thành cỏch mạng, cỏc nhà hoạt động văn húa, xó hội,

nhi đồng. Coi trọng đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ làm

nhõn sĩ, trớ thức, Anh hựng lực lượng vũ trang, Anh hựng lao

cụng tỏc thiếu nhi, chuẩn húa tổng phụ trỏch Đội, phụ trỏch

động, doanh nghiệp và gia đỡnh với Đoàn Thanh niờn Cộng

thiếu nhi trong cỏc trường tiểu học, trung học cơ sở, nhà

sản Hồ Chớ Minh để chăm lo giỏo dục, xõy dựng ước mơ, hoài

thiếu nhi.

bóo, bồi dưỡng và phỏt huy thanh niờn.

- Cú nội dung, phương thức vận động phự hợp để tập hợp

- Đề cao trỏch nhiệm của gia đỡnh trong giỏo dục, quản lý

thanh niờn đang học tập, lao động ở nước ngoài, thanh niờn

thanh niờn, xõy dựng gia đỡnh hạnh phỳc, là mụi trường

Việt kiều; cung cấp kịp thời cỏc thụng tin về tỡnh hỡnh đất

quan trọng hỡnh thành nhõn cỏch, giỏo dục ý thức cụng dõn,

nước, cú cỏc hỡnh thức hỗ trợ kịp thời, động viờn thanh niờn

giữ gỡn và phỏt huy truyền thống, phong tục, tập quỏn tốt

khụng ngừng học tập, lao động, hướng về Tổ quốc.

đẹp của dõn tộc cho thanh thiếu nhi. Biểu dương cỏc gia đỡnh

- Tăng cường và mở rộng hợp tỏc quốc tế, đa phương

nuụi dạy con tốt, phờ phỏn cỏc gia đỡnh khụng làm tốt nghĩa

húa, đa dạng húa quan hệ với cỏc tổ chức thanh niờn cỏc

vụ giỏo dục, quản lý con em. Gia đỡnh tạo điều kiện, động viờn

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

771

con em là thanh niờn tham gia hoạt động xó hội và cống hiến
cho đất nước.

772

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3::134Ò134:: Nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước
về thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn

3::134Í134:: Phỏt huy sự nỗ lực phấn đấu của mỗi thanh

- Củng cố, kiện toàn Ủy ban Quốc gia về thanh niờn Việt

niờn trong học tập, lao động và cuộc sống; khụng ngừng

Nam đủ mạnh và giao cho Ủy ban một số nhiệm vụ, quyền hạn

rốn luyện đạo đức, lối sống, hoàn thiện nhõn cỏch, trở

để tham mưu cho Chớnh phủ thống nhất quản lý nhà nước về

thành cụng dõn hữu ớch, thành viờn tốt trong gia đỡnh,

cụng tỏc thanh niờn. Cỏc bộ, ngành và ủy ban nhõn dõn tỉnh,

tớch cực đúng gúp cho sự phỏt triển của đất nước

thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện chức năng quản lý

- Mỗi thanh niờn phải luụn rốn luyện, phấn đấu, vươn

nhà nước về cụng tỏc thanh niờn theo lĩnh vực, địa bàn và theo

lờn trong học tập, lao động và cuộc sống; nhận thức rừ vị trớ,

sự phõn cụng, phõn cấp của Chớnh phủ. Thành lập hội đồng

vai trũ, thực hiện tốt quyền và nghĩa vụ của thanh niờn với

cụng tỏc thanh niờn ở cỏc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung

Tổ quốc; tớch cực tham gia sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện

ương làm nhiệm vụ tham mưu cho ủy ban nhõn dõn tỉnh,

đại húa, gúp phần xõy dựng nước Việt Nam "dõn giàu, nước

thành phố thực hiện quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn.

mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh" và cho chớnh

Chớnh phủ chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện mụ hỡnh này.

tương lai của thanh niờn.
- Thanh niờn luụn chủ động và khụng ngừng học tập,
nõng cao trỡnh độ, kiến thức chuyờn mụn, tay nghề; cần cự,
chịu khú, sỏng tạo, cú tỏc phong cụng nghiệp trong lao động;
vươn lờn lập thõn, lập nghiệp, làm giàu chớnh đỏng.
- Thanh niờn phải thường xuyờn rốn luyện đạo đức, lối sống,
nếp sống văn minh, giữ gỡn truyền thống văn húa dõn tộc; cú

- Xỏc định chỉ số về thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn
trong chỉ số thống kờ quốc gia, trong chỉ tiờu kế hoạch phỏt
triển kinh tế - xó hội của cỏc ngành, cỏc cấp.
- Tăng cường vai trũ giỏm sỏt và phản biện xó hội của
Đoàn, cỏc tổ chức thanh niờn đối với việc xõy dựng và tổ chức
thực hiện cỏc chủ trương, chớnh sỏch về thanh niờn, cụng tỏc
thanh niờn.

thỏi độ và hành vi ứng xử cao đẹp trong tỡnh bạn, tỡnh yờu; yờu

- Thực hiện tốt Luật bảo vệ, chăm súc và giỏo dục trẻ em,

thương con người, chăm lo hạnh phỳc gia đỡnh; kớnh trọng ụng

tạo điều kiện để thiếu nhi phỏt triển toàn diện, trở thành

bà, cha mẹ, thầy, cụ giỏo và người lớn tuổi; tớch cực rốn luyện,

những thanh niờn tốt.

nõng cao sức khỏe, trở thành cụng dõn hữu ớch, thành viờn tốt
của gia đỡnh; hăng hỏi tham gia cỏc hoạt động cộng đồng.

- Tập trung chỉ đạo để hoàn thành cỏc mục tiờu trong
Chiến lược phỏt triển thanh niờn Việt Nam đến năm 2010;

- Thanh niờn luụn xung kớch, tỡnh nguyện, sẵn sàng bảo

xõy dựng Chiến lược phỏt triển thanh niờn Việt Nam đến

vệ Tổ quốc, giữ vững an ninh quốc gia, trật tự an toàn xó hội;

năm 2020, gắn với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội; cụ

đảm nhận những việc khú khăn, gian khổ khi Đảng, Tổ quốc

thể húa cỏc chủ trương của Đảng trong giỏo dục, bồi dưỡng,

và nhõn dõn yờu cầu.

phỏt huy thanh niờn.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

773

774

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Sửa đổi, bổ sung Luật thanh niờn phự hợp với tỡnh hỡnh

5. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể

mới. Ban hành Luật việc làm. Sớm ban hành cơ chế, chớnh

nhõn dõn xõy dựng chương trỡnh hành động, tổ chức quỏn

sỏch để giải quyết chỗ ở, nơi sinh hoạt văn húa, thể thao cho

triệt, thực hiện Nghị quyết này trong đoàn viờn, hội viờn, cỏc

thanh niờn làm việc tại cỏc khu cụng nghiệp, khu chế xuất và
học sinh, sinh viờn đang học tập.
III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo cụ thể húa nội dung,
phương hướng cụng tỏc thanh niờn thành cỏc đề ỏn và chỉ
đạo xõy dựng, ban hành cỏc quy định, quy chế, hướng dẫn để
thực hiện.
2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,

tầng lớp nhõn dõn.
6. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Bớ thư Trung ương Đoàn và cỏc cơ quan liờn quan ở Trung
ương hướng dẫn việc nghiờn cứu, học tập nội dung Nghị
quyết; tuyờn truyền quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết này.
7. Ban Dõn vận Trung ương và Ban Bớ thư Trung ương
Đoàn chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban, cơ quan đảng ở Trung
ương hướng dẫn, theo dừi, đụn đốc việc triển khai thực hiện
Nghị quyết, định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Ban
Chấp hành Trung ương.

đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiờn

T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

cứu, quỏn triệt và xõy dựng chương trỡnh hành động, kế

TỔNG BÍ THƯ

hoạch thực hiện Nghị quyết phự hợp với tỡnh hỡnh, đặc điểm

NễNG ĐỨC MẠNH

của ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị.
3. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo rà soỏt, bổ sung, sửa đổi
và ban hành mới một số văn bản phỏp luật cú liờn quan tới
thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn.
4. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo việc cụ thể húa
nội dung cụng tỏc thanh niờn thành chớnh sỏch cụ thể; xõy
dựng chương trỡnh hành động, chỉ đạo cỏc bộ, ngành, cỏc địa
phương thực hiện. Củng cố, kiện toàn Ủy ban Quốc gia về
thanh niờn Việt Nam; xỏc định cụ thể chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của cơ quan tham mưu quản lý nhà nước về cụng
tỏc thanh niờn ở cỏc bộ, ngành và ủy ban nhõn dõn cỏc tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.35-60.

775

776

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đội ngũ trớ thức vào thời điểm hiện nay là hết sức cần thiết,
đỏp ứng kịp thời những đũi hỏi mới của thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.
Nhiều ý kiến bổ sung, nhấn mạnh, làm rừ hơn, sõu và cụ

BÁO CÁO

thể hơn một số nội dung quan trọng trong Đề ỏn.
Bộ Chớnh trị xin tiếp thu nghiờm tỳc cỏc ý kiến xỏc

GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

đỏng của Trung ương để bổ sung, hoàn chỉnh Đề ỏn và dự

Số 140/TLHN, ngày 16 thỏng 7 năm 2008

thảo Nghị quyết, đồng thời xin trỡnh bày rừ thờm một số

Tiếp thu ý kiến Trung ương về Đề ỏn
"Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ
đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế"

vấn đề sau:
1. Về tờn gọi Đề ỏn
Trong quỏ trỡnh chỉ đạo chuẩn bị Đề ỏn, Bộ Chớnh trị
đề xuất đổi tờn Đề ỏn đó ghi trong Chương trỡnh toàn khúa
là "Phỏt triển giỏo dục và đào tạo, khoa học và cụng nghệ
gắn với đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh cụng

Trong hai ngày 10 – 11-7-2008, Trung ương đó thảo luận
Đề ỏn "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập kinh tế
quốc tế". Đõy là lần đầu tiờn Trung ương bàn để ban hành
Nghị quyết về trớ thức, do đú Hội nghị đó thảo luận rất sụi
nổi, nhiều ý kiến tõm huyết và sõu sắc. Đó cú 108 lượt ý kiến
phỏt biểu. Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với cỏc nội
dung trong Tờ trỡnh và Đề ỏn của Bộ Chớnh trị, khẳng định
Đề ỏn được chuẩn bị cụng phu, nghiờm tỳc, khỏ đầy đủ, đó
tiếp thu nhiều ý kiến đúng gúp của cỏc cấp, cỏc ngành và
nhiều nhà trớ thức. Nội dung của Đề ỏn cú luận cứ khoa học,
cỏc đỏnh giỏ trong Đề ỏn tương đối sỏt, khỏ trực diện và cụ
thể, phự hợp với thực tiễn. Nhiều ý kiến cho rằng, Ban Chấp
hành Trung ương thảo luận và ra Nghị quyết về xõy dựng

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập quốc tế" thành
tờn như hiện nay. Bộ Chớnh trị đó cú văn bản xin ý kiến
cỏc đồng chớ Ủy viờn Trung ương và được tuyệt đại đa số
nhất trớ với tờn gọi trờn.
Tuy vậy, trong quỏ trỡnh thảo luận tại Hội nghị, Trung
ương cú ba loại ý kiến: giữ nguyờn tờn gọi Đề ỏn, đề nghị bỏ
cả cụm từ "hội nhập kinh tế quốc tế" hoặc đề nghị bỏ từ "kinh
tế" để chỉ ghi "hội nhập quốc tế", trong đú đa số ý kiến đề
nghị bỏ cả cụm từ "hội nhập kinh tế quốc tế".
Tiếp thu và cõn nhắc cỏc đề xuất trờn, Bộ Chớnh trị đồng
tỡnh với nhiều ý kiến của Trung ương cho rằng, bản thõn sự
nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước hiện nay, về
khỏch quan đó bao hàm yờu cầu, nội dung hội nhập kinh tế
quốc tế. Trong Hội nghị Trung ương 6 về tiếp tục xõy dựng

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

777

778

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

giai cấp cụng nhõn cũng như khi bàn về thanh niờn; về nụng

vai trũ của trớ thức trong đào tạo nguồn nhõn lực, nõng cao

nghiệp, nụng dõn, nụng thụn tại Hội nghị lần này Trung

dõn trớ, bồi dưỡng nhõn tài và chỉ ra những đúng gúp nổi bật

ương cũng nhỡn nhận theo hướng trờn, nờn khụng cần thiết

nhất của trớ thức thuộc cỏc lĩnh vực: lý luận - chớnh trị, khoa

đưa cụm từ "hội nhập kinh tế quốc tế" hay "hội nhập quốc tế"

học xó hội; văn húa, văn nghệ; khoa học tự nhiờn, cụng nghệ;

vào tiờu đề của cỏc Đề ỏn.

cụng tỏc lónh đạo, quản lý; an ninh và quốc phũng, đối ngoại;

Với những lý do trờn, Bộ Chớnh trị đề nghị tờn gọi của
Đề ỏn là "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy
mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước".
2. Về phạm vi nội dung của Đề ỏn

doanh nghiệp và trớ thức Việt Nam ở nước ngoài.
Nhưng việc đề cập đú chưa đủ mức làm rừ vai trũ, đặc
điểm của trớ thức hoạt động trong doanh nghiệp - lực lượng
ngày càng giữ vị trớ quan trọng trong thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước (mặc dự đến nay, tỷ

Trớ thức là vấn đề rất rộng lớn, gắn với toàn bộ tiến trỡnh

lệ trớ thức trong doanh nghiệp chỉ chiếm khoảng 6 - 7% trớ

lịch sử dựng nước và giữ nước của chỳng ta. Đề ỏn khụng thể

thức cả nước). Bộ Chớnh trị xin tiếp thu để thể hiện đậm nột

bao quỏt, đề cập toàn bộ nội dung liờn quan. Để phự hợp với

hơn vai trũ trớ thức trong doanh nghiệp, đảm bảo tớnh toàn

mục tiờu của Hội nghị Trung ương, trong quỏ trỡnh chỉ đạo,

diện, cõn đối của Đề ỏn.

Bộ Chớnh trị yờu cầu Đề ỏn tập trung đỏnh giỏ tỡnh hỡnh đội
ngũ trớ thức nước ta và cụng tỏc xõy dựng đội ngũ trớ thức

3. Về khỏi niệm trớ thức

của Đảng và Nhà nước từ đổi mới đến nay; xỏc định mục

Đõy là nội dung rất quan trọng của Đề ỏn, vỡ xỏc định

tiờu, quan điểm chỉ đạo, nhiệm vụ và cỏc giải phỏp xõy dựng

trỳng nội dung cơ bản của khỏi niệm trớ thức ở nước ta sẽ là

đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

cơ sở để đỏnh giỏ tỡnh hỡnh và đề ra mục tiờu, quan điểm chỉ

hiện đại húa đất nước. Đề ỏn đó triển khai theo hướng chỉ

đạo, nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng đội ngũ trớ thức thời kỳ

đạo trờn. Đa số ý kiến của Trung ương nhất trớ với phạm vi

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Trung

nội dung của Đề ỏn.

ương đó thảo luận sụi nổi, đa số đồng tỡnh với khỏi niệm nờu

Tuy vậy, cú ý kiến cho rằng, phạm vi của Đề ỏn cần bao

trong Đề ỏn, đồng thời đề xuất nhiều ý kiến bổ sung cụ thể,

quỏt rộng hơn (dõn trớ, nhõn lực, nhõn tài) và chỳ ý đến trớ

cú cả những ý kiến băn khoăn, đề nghị cõn nhắc một số ý

thức trong lónh đạo, quản lý, trớ thức trong doanh nghiệp,

trong khỏi niệm.

khụng nờn bú hẹp phạm vi trớ thức hoạt động trong lĩnh vực
khoa học, cụng nghệ và văn học, nghệ thuật.
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau: Ở phần
đỏnh giỏ đúng gúp của đội ngũ trớ thức, Đề ỏn đó đề cập đến

Bộ Chớnh trị tiếp thu ý kiến của Trung ương, lược bớt từ
"phương phỏp" trong cụm từ "cú phương phỏp tư duy độc lập",
chuyển từ "năng lực" lờn trước cụm từ "tư duy độc lập", thờm
từ "đối với" trước từ "xó hội" trong cụm từ "cú giỏ trị xó hội".

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

779

780

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Như vậy khỏi niệm về trớ thức được trỡnh bày như sau:

(trang 4) "Đội ngũ trớ thức Việt Nam đó cú những đúng gúp

Trớ thức là những người lao động trớ úc, cú trỡnh độ học

quan trọng vào sự phỏt triển đất nước, dõn tộc" được sửa lại

vấn cao về lĩnh vực chuyờn mụn nhất định, cú năng lực tư duy

như sau: "Đội ngũ trớ thức Việt Nam đó cú những đúng gúp to

độc lập, sỏng tạo, truyền bỏ và làm giàu tri thức, tạo ra những

lớn, quan trọng vào thắng lợi của hai cuộc khỏng chiến

sản phẩm tinh thần và vật chất cú giỏ trị đối với xó hội.

chống thực dõn Phỏp và đế quốc Mỹ, trong sự nghiệp

Khỏi niệm trờn chỉ khỏi quỏt những đặc trưng và tiờu

xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc".

chớ cơ bản nhất của trớ thức Việt Nam hiện nay; cỏc nội

- Nhận định "Trớ thức Việt Nam ở nước ngoài luụn hướng

dung của khỏi niệm gắn bú chặt chẽ với nhau, khụng tỏch

về Tổ quốc" trỡnh bày ở trang 5 của Đề ỏn được điều chỉnh

rời khi nhỡn nhận trớ thức. Đồng thời, do sự phong phỳ và

thành: "Đa số trớ thức Việt Nam ở nước ngoài luụn hướng về

rất đa dạng của trớ thức trong thực tiễn, khỏi niệm trờn

Tổ quốc".

khụng thể bao quỏt được hết cỏc đối tượng trớ thức cụ thể và
những trường hợp ngoại lệ (được đào tạo hay tự đào tạo, trớ

5. Những hạn chế và yếu kộm của đội ngũ trớ thức

thức ở cỏc thời kỳ lịch sử trước đõy,...). Mục đớch của khỏi

Nhiều ý kiến của Trung ương đó làm rừ, cụ thể húa

niệm nhằm xỏc định một số đặc điểm cơ bản, phổ quỏt nhất

những đỏnh giỏ trong Đề ỏn về hạn chế và yếu kộm của

làm cơ sở cho việc đề xuất mục tiờu, quan điểm, nhiệm vụ

đội ngũ trớ thức, trong đú đặc biệt nhấn mạnh đến hạn chế

và giải phỏp xõy dựng đội ngũ trớ thức, do vậy, Bộ Chớnh trị

về chất lượng của đội ngũ và hiệu quả lao động của trớ

tỏn thành nhiều ý kiến của Trung ương cho rằng: trờn cơ sở

thức, như: trỡnh độ chưa tương xứng với bằng cấp; sản

khỏi niệm này, khi xõy dựng chớnh sỏch, chế độ... cần phải

phẩm cú hàm lượng chất xỏm cao cũn ớt; tỏch rời nghiờn

cụ thể húa, xỏc định rừ cỏc tiờu chớ đối với trớ thức trong cỏc

cứu với đào tạo, sản xuất; giảng viờn cỏc trường đại học

lĩnh vực khỏc nhau, cỏc thời kỳ khỏc nhau...

vừa thiếu, vừa yếu... Những nội dung trờn đó cú trong Đề

4. Về đúng gúp của trớ thức
Đa số ý kiến đồng tỡnh với đỏnh giỏ trong Đề ỏn, đồng
thời nhiều ý kiến đề nghị làm rừ, bổ sung, điều chỉnh một số
nội dung.

ỏn, nhưng chưa được nhấn mạnh và cụ thể húa.
Bộ Chớnh trị xin tiếp thu cỏc ý kiến trờn của Trung ương
để làm rừ hơn trong Đề ỏn, đồng thời, xin điều chỉnh hai nội
dung sau:
- Điều chỉnh mức độ đỏnh giỏ: "Đội ngũ trớ thức trong cỏc

- Bộ Chớnh trị xin tiếp thu cỏc ý kiến của Trung ương để

cơ quan nghiờn cứu và cỏc trường đại học tụt hậu rừ rệt so

làm rừ hơn sự đúng gúp to lớn của trớ thức khụng những

với yờu cầu phỏt triển của đất nước và so với trỡnh độ của trớ

trong hơn 20 năm đổi mới mà cả trong hai cuộc khỏng chiến

thức ở một số nước tiờn tiến trong khu vực..." (Đề ỏn, trang 6

chống Phỏp và chống Mỹ. Nội dung đỏnh giỏ trong Đề ỏn

và Tờ trỡnh, trang 4) thành: "Trỡnh độ của đội ngũ trớ thức

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

781

782

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trong nhiều cơ quan nghiờn cứu, trường đại học tụt hậu so

chớnh sỏch cụ thể đối với khoa học - cụng nghệ, giỏo dục - đào

với yờu cầu phỏt triển của đất nước và so với một số nước tiờn

tạo và với trớ thức...

tiến trong khu vực...". Đỏnh giỏ như trờn là bảo đảm tớnh
lụgớc và phự hợp với thực tế của nước ta hiện nay.

- Nhiều ý kiến khụng tỏn thành với đỏnh giỏ "Nhiều cấp
ủy đảng và chớnh quyền từ Trung ương đến cơ sở chưa nhận

- Về đỏnh giỏ trớ thức trẻ, Đề ỏn viết: "Một số khụng ớt,

thức đỳng về vai trũ, vị trớ của trớ thức... Nhiều cỏn bộ lónh

do ý thức tự tu dưỡng, rốn luyện kộm cộng với tỏc động của

đạo cũn tư tưởng ngại dựng người tài..." (Đề ỏn, trang 11).

mặt trỏi cơ chế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế, những

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến trờn, bỏ cụm từ "Nhiều cấp ủy

luận điểm tuyờn truyền xuyờn tạc của cỏc thế lực thự địch...

đảng và chớnh quyền" và cụm từ "cú tư tưởng ngại dựng người

đó bị tha húa, thiếu trỏch nhiệm cụng dõn và xa rời lý tưởng

tài"; điều chỉnh mức độ đỏnh giỏ như sau: "Một số cỏn bộ

của Đảng", Bộ Chớnh trị xin được điều chỉnh như sau: "Một

lónh đạo cỏc cấp chưa nhận thức đỳng về vai trũ, vị trớ của trớ

bộ phận, do ý thức tự tu dưỡng, rốn luyện kộm cộng với tỏc

thức, cũn ngại tiếp xỳc, đối thoại với trớ thức".

động của mặt trỏi cơ chế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế,

- Cú ý kiến đề nghị cõn nhắc đỏnh giỏ "mụi trường làm

những luận điểm tuyờn truyền xuyờn tạc của cỏc thế lực thự

việc thiếu dõn chủ, thiếu tự do tư tưởng, tự do sỏng tạo, đặc

địch... đó cú những biểu hiện lệch lạc, sai trỏi về quan

biệt với trớ thức khoa học xó hội và trớ thức văn nghệ sĩ" (Đề

điểm, thiếu say mờ, tõm huyết với nghề nghiệp, thiếu ý

ỏn, trang 11). Bộ Chớnh trị cho rằng, trong những năm qua,

thức trỏch nhiệm cụng dõn và xa rời lý tưởng của Đảng".

Đảng và Nhà nước rất quan tõm cải thiện mụi trường dõn

6. Về hạn chế, khuyết điểm của cụng tỏc xõy dựng
đội ngũ trớ thức của Đảng, Nhà nước và nguyờn nhõn

chủ cho hoạt động của trớ thức. Tuy vậy, yờu cầu mới của đất
nước đũi hỏi cần phải giải phúng nhiều hơn nữa tiềm năng
sỏng tạo của đội ngũ này. Trong thực tế, cú nơi, cú lỳc vẫn

Với thỏi độ tự phờ bỡnh khỏch quan và nghiờm khắc,

cũn nảy sinh một số hiện tượng thiếu dõn chủ, thiếu khuyến

nhiều ý kiến của Trung ương tập trung đỏnh giỏ hạn chế,

khớch sỏng tạo. Đõy là vấn đề quan trọng ảnh hưởng lớn đến

khuyết điểm trong cụng tỏc xõy dựng đội ngũ trớ thức của

tư tưởng, tõm trạng của trớ thức. Trong cỏc cuộc hội thảo,

Đảng và Nhà nước thời gian qua. Bộ Chớnh trị tiếp thu và bổ

nhiều trớ thức thể hiện bức xỳc về tỡnh trạng này. Theo kết

sung vào Đề ỏn cỏc đỏnh giỏ rất xỏc đỏng sau: cơ chế, chớnh

quả điều tra dư luận xó hội, cú 53% số trớ thức được hỏi, cho

sỏch về tổ chức nghiờn cứu khoa học xó hội chậm được đổi

rằng nguyờn nhõn chủ yếu cản trở năng lực sỏng tạo là chưa

mới, nặng tớnh hành chớnh, bỡnh quõn; đỏnh giỏ trớ thức cũn

cú mụi trường dõn chủ cần thiết. Trong thảo luận của Trung

khắt khe; buụng lỏng việc giỏo dục lũng yờu nước, trỏch

ương, một số ý kiến đề nghị cần quan tõm đến vấn đề thực

nhiệm xó hội, nặng về tuyờn truyền; lỳng tỳng trong cụng tỏc

hành dõn chủ, tụn trọng và phỏt huy hơn nữa tự do tư tưởng

tập hợp, tổ chức đội ngũ trớ thức và một số ý kiến về cơ chế,

trong hoạt động nghiờn cứu, sỏng tạo của trớ thức vỡ mục tiờu

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

783

784

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh.

Cú ý kiến đề nghị cõn nhắc ý: "Gắn bú vững chắc giữa

Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị giữ lại đỏnh giỏ trờn, nhưng cú

Đảng với trớ thức, giữa trớ thức với Đảng" vỡ cho rằng, viết

điều chỉnh lại là: "mụi trường làm việc ở một số nơi thiếu

như vậy dễ bị hiểu Đảng và trớ thức như là hai lực lượng

dõn chủ, thiếu tự do tư tưởng, tự do sỏng tạo...".

hoàn toàn khỏc biệt. Bộ Chớnh trị xin được giữ lại nội dung

- Cú ý kiến đề nghị cõn nhắc khi nờu hiện tượng "Một số

này với những lý do sau đõy:

nhà khoa học, kể cả một số nhà khoa học cú trỡnh độ cao đó

+ Thứ nhất, tuy trong Đảng cú nhiều trớ thức và trong đội

tỡm sự thành đạt thụng qua con đường quan chức hoặc con

ngũ trớ thức cú nhiều đảng viờn, nhưng "Đảng" và "trớ thức" là

đường sản xuất kinh doanh". Bộ Chớnh trị xin tiếp thu, bỏ

hai thực thể. Việc xõy dựng sự gắn bú mật thiết giữa hai thực

nhận định trờn và điều chỉnh lại như sau: "Cũn thiếu chớnh

thể này là một yờu cầu khỏch quan như xõy dựng sự gắn bú

sỏch, cơ chế và tạo điều kiện thuận lợi cho trớ thức chuyờn

mật thiết giữa Đảng với nhõn dõn, nhõn dõn với Đảng.

tõm cống hiến, phỏt triển và được xó hội tụn vinh bằng chớnh
kết quả hoạt động nghề nghiệp của mỡnh".
- Về nguyờn nhõn của những hạn chế, khuyết điểm của đội
ngũ trớ thức và cụng tỏc trớ thức, tiếp thu ý kiến của Trung
ương, Bộ Chớnh trị xin điều chỉnh hai nội dung sau đõy:

+ Thứ hai, trờn thực tế, nhiều trớ thức vẫn cho rằng Đảng
chưa quan tõm, sử dụng trớ thức vào những việc quan trọng
và cũn một bộ phận trớ thức chưa gắn bú thực sự với Đảng.
- Về quan điểm chỉ đạo, cỏc ý kiến thống nhất cao với nội
dung Đề ỏn. Ngoài ra cũn cú một số đề xuất cụ thể:

+ Bỏ cụm từ "... cỏc mặt hạn chế của tư tưởng Nho giỏo"

+ Cú ý kiến đề nghị cần xem lại đoạn đầu của quan điểm 2:

thay bằng "hệ tư tưởng phong kiến" để thành: "cũn chịu ảnh

"Xõy dựng đội ngũ trớ thức là trọng trỏch của Đảng, Nhà nước;

hưởng cỏc mặt hạn chế của hệ tư tưởng phong kiến, của nền

trỏch nhiệm của cả hệ thống chớnh trị và toàn xó hội", vỡ cho

kinh tế tiểu nụng và cơ chế kế hoạch húa tập trung, quan

rằng, viết như vậy sẽ hiểu Đảng và Nhà nước nằm ngoài hệ

liờu, bao cấp kộo dài...".

thống chớnh trị. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến trờn và sửa lại

+ Bỏ cụm từ "Quan điểm giai cấp theo tư duy cũ"

như sau: "Xõy dựng đội ngũ trớ thức là trỏch nhiệm chung của

(Đề ỏn, trang 13) để thành cõu: "Định kiến và chủ nghĩa kinh

toàn xó hội, của cả hệ thống chớnh trị, trong đú trỏch nhiệm của

nghiệm trong một bộ phận cỏn bộ, đó và đang dẫn đến thỏi độ

Đảng và Nhà nước giữ vai trũ quyết định". Thay cụm từ "trọng

thiếu tin tưởng, thiếu dõn chủ trong quan hệ với trớ thức,

trỏch của Đảng, Nhà nước" bằng "Đảng và Nhà nước giữ vai trũ

thậm chớ xem thường trớ thức".

quyết định" để đảm bảo chớnh xỏc và chặt chẽ hơn.

7. Về mục tiờu, quan điểm chỉ đạo
- Về mục tiờu, nhiều ý kiến đồng tỡnh với nội dung trong
Đề ỏn. Ngoài ra cũn cú một số ý kiến cụ thể:

+ Cú nhiều ý kiến đề nghị bỏ đoạn "Phỏt huy tự do tư tưởng
trong hoạt động nghiờn cứu, sỏng tạo của trớ thức", vỡ viết như
vậy người đọc dễ cho rằng trớ thức của ta khụng được tự do tư
tưởng. Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau:

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

785

786

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Thứ nhất, trớ thức của ta, nhất là một số trớ thức hoạt

triển khai. Về điểm này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau:

động trong lĩnh vực khoa học xó hội và nghiờn cứu lý luận

Kinh nghiệm thực tiễn cho thấy, gắn nhiệm vụ với một hệ

vẫn cũn tư tưởng e ngại khi trỡnh bày những vấn đề cú liờn

thống cỏc giải phỏp sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc chỉ

quan đến đường lối chớnh trị của Đảng và Nhà nước, cần

đạo và triển khai nghị quyết trong thực tiễn. Do vậy, đề nghị

thiết phải xúa mặc cảm này.

Trung ương cho giữ lại cỏch trỡnh bày như Đề ỏn.

Thứ hai, Đề ỏn nờu rừ: "Phỏt huy tự do tư tưởng" trong

- Cú một số ý kiến đề nghị nhập nhiệm vụ, giải phỏp thứ

khuụn khổ "hoạt động nghiờn cứu, sỏng tạo của trớ thức" và "vỡ

nhất với nhiệm vụ và giải phỏp thứ hai thành một nhúm. Về

mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn

điểm này, Bộ Chớnh trị xin đề nghị Trung ương cho tỏch thành

minh", chứ khụng phải "phỏt huy tự do tư tưởng" ở bất cứ nơi

hai nhiệm vụ và giải phỏp như trong Đề ỏn. Bởi vỡ: khi đề cập

đõu và vỡ bất cứ mục đớch nào.

đến "mụi trường" là muốn nhấn mạnh tới mụi trường làm việc

Vỡ những lý do trờn, Bộ Chớnh trị xin đề nghị giữ lại nội
dung này trong quan điểm chỉ đạo thứ hai.
8. Về nhiệm vụ và giải phỏp

và cống hiến, bao gồm khụng gian sỏng tạo, quy chế, mối quan
hệ giao lưu, điều kiện cơ sở vật chất. Đõy là những vấn đề mà
trớ thức cú nhiều bức xỳc nhất hiện nay. Nhiều trớ thức cho
rằng điều mà họ đũi hỏi trước hết là bầu khụng khớ dõn chủ, cởi

Đa số ý kiến Trung ương đồng tỡnh với năm nhúm nhiệm

mở, tụn trọng ý kiến của nhau bằng cỏch xem xột, thẳng thắn

vụ và cỏc giải phỏp nờu trong Đề ỏn và cho rằng thực hiện

trao đổi và ỏp dụng những sỏng kiến cú tớnh khả thi. Hơn nữa

tốt cỏc nhúm nhiệm vụ và giải phỏp này sẽ tạo nờn những

vấn đề tạo mụi trường mang tớnh vĩ mụ của cụng tỏc tổ chức.

chuyển biến thực sự trong xõy dựng đội ngũ trớ thức. Đồng

Trong khi đú nhiệm vụ và giải phỏp thứ hai "xõy dựng chớnh

thời nhiều ý kiến bổ sung một số giải phỏp cụ thể và đặc biệt

sỏch trọng dụng, đói ngộ và tụn vinh trớ thức" lại dựa trờn cơ sở

quan tõm đến yờu cầu cụ thể húa cỏc giải phỏp trong từng

đỏnh giỏ kết quả cống hiến cụ thể của mỗi cỏ nhõn hoặc tập thể

nhiệm vụ.

và là một bộ phận của cụng tỏc cỏn bộ. Vỡ vậy "trọng dụng, đói

Cỏc đề xuất đú là đỳng đắn và cần thiết, Bộ Chớnh trị

ngộ và tụn vinh" mang yờu cầu riờng, khỏc với tạo "mụi trường".

xin tiếp thu, bổ sung vào Đề ỏn, Nghị quyết, đồng thời

- Cú ý kiến đề nghị đưa nhiệm vụ và giải phỏp thứ năm

tổng hợp cỏc ý kiến của Trung ương để chuyển đến cỏc cơ

lờn vị trớ thứ nhất và đổi tờn thành "Đổi mới nhận thức và

quan liờn quan trong việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện Nghị

phương thức lónh đạo của Đảng đối với đội ngũ trớ thức". Về

quyết. Sau đõy, Bộ Chớnh trị giải trỡnh, tiếp thu một số nội

vấn đề này, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau: Toàn bộ mục

dung sau:

tiờu, quan điểm, cỏc nhiệm vụ và giải phỏp đó trỡnh bày

- Cú một số ý kiến đề nghị tỏch riờng nhiệm vụ và giải

trong Đề ỏn là thể hiện tổng thể sự đổi mới nhận thức và

phỏp để làm rừ từng vấn đề, tạo điều kiện thuận lợi cho việc

phương thức lónh đạo của Đảng đối với đội ngũ trớ thức.

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

787

788

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Do đú đưa yờu cầu đổi mới nhận thức và phương thức lónh

mang tớnh đột phỏ và phự hợp với sản phẩm của từng loại

đạo của Đảng đối với đội ngũ trớ thức thành một nội dung

hỡnh cụng việc của trớ thức. Giải phỏp này đó được núi đến

trong nhúm nhiệm vụ giải phỏp thứ năm: "Nõng cao chất

trong nhiệm vụ và giải phỏp thứ nhất. Song, Bộ Chớnh trị

lượng cụng tỏc lónh đạo của Đảng đối với đội ngũ trớ thức" là

thấy rằng, cần phải nhấn mạnh hơn nội dung của ý kiến

phự hợp với mức độ và nội dung cần thể hiện. Đặt cụng tỏc

trờn, vỡ vậy xin đề nghị chuyển một phần nội dung của nhúm

lónh đạo của Đảng ở nhúm nhiệm vụ, giải phỏp thứ năm cũn

nhiệm vụ và giải phỏp thứ nhất xuống nhúm nhiệm vụ, giải

hàm ý nhúm nhiệm vụ, giải phỏp này cú ý nghĩa quyết định

phỏp thứ hai và viết lại như sau:

đối với bốn nhúm nhiệm vụ, giải phỏp trỡnh bày ở trờn. Điều

"Rà soỏt lại cỏc chớnh sỏch hiện cú và ban hành cỏc chế

này cũng phự hợp với trỡnh tự trỡnh bày của nhiều nghị

độ, chớnh sỏch mới bảo đảm lợi ớch vật chất và tinh thần

quyết và chỉ thị khỏc của Đảng.

tương xứng với giỏ trị lao động và loại hỡnh cụng việc của trớ

- Trong nhiệm vụ và giải phỏp thứ nhất, cú ý kiến cho
rằng cần tạo nhiều diễn đàn để đội ngũ trớ thức cú điều kiện

thức, để trớ thức được hưởng đầy đủ, xứng đỏng từ kết quả
lao động sỏng tạo của mỡnh".

được tham gia, gúp ý cho cỏc chủ trương, chớnh sỏch, dự ỏn

Phần cũn lại trong nhiệm vụ và giải phỏp thứ nhất được

kinh tế - xó hội... Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: Nội

viết như sau: "Hoàn chỉnh hệ thống văn bản quy phạm phỏp

dung này đó được nờu trong nhiệm vụ và giải phỏp thứ tư

luật và tăng cường thực thi việc bảo hộ quyền sở hữu trớ tuệ,

"Củng cố và nõng cao chất lượng cỏc hội của trớ thức". Tuy

quyền tỏc giả đối với sản phẩm sỏng tạo và bảo đảm lợi ớch

vậy, Bộ Chớnh trị thấy rằng việc tổ chức diễn đàn để đội ngũ

của trớ thức khi chuyển giao phỏt minh, sỏng kiến".

trớ thức cú điều kiện tham gia gúp ý cho cỏc chủ trương,

- Cú ý kiến đề nghị nờn kết hợp việc xõy dựng chớnh sỏch thu

chớnh sỏch, dự ỏn phỏt triển kinh tế - xó hội... khụng chỉ là

hỳt trớ thức kiều bào với thu hỳt trớ thức trong nước làm một

nhiệm vụ của cỏc hội trớ thức mà là nhiệm vụ chung của

(nhúm nhiệm vụ, giải phỏp thứ hai, Đề ỏn, trang 17). Bộ Chớnh

Đảng, Nhà nước và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội. Vỡ vậy, Bộ

trị tiếp thu và sửa thành: "Xõy dựng chớnh sỏch thu hỳt trớ thức

Chớnh trị đề nghị đưa nội dung này vào nhiệm vụ và giải

Việt Nam ở trong nước và nước ngoài tớch cực tham gia hiến kế,

phỏp thứ nhất "Hoàn thiện mụi trường và điều kiện thuận lợi

triển khai cỏc hoạt động đào tạo, nghiờn cứu khoa học...".

cho hoạt động của trớ thức" và bổ sung thờm một giải phỏp:

- Cú một số ý kiến đề nghị ghi cụ thể trong Nghị quyết

"Tổ chức nhiều diễn đàn để đội ngũ trớ thức cú điều kiện

việc xỏc định "Ngày Trớ thức Việt Nam" hay danh hiệu

tham gia, trao đổi gúp ý cho cỏc chủ trương, chớnh sỏch, dự

"Vinh danh trớ thức đất Việt". Bộ Chớnh trị nhận thấy đõy

ỏn phỏt triển kinh tế - xó hội".

là những cụng việc cụ thể trong quỏ trỡnh triển khai thực

- Trong nhiệm vụ và giải phỏp thứ hai, cú ý kiến đề nghị
cần cú những hỡnh thức khen thưởng vật chất và tinh thần

hiện Nghị quyết, vỡ vậy xin khụng đưa cỏc nội dung này vào
Nghị quyết.

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

789

790

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Về nhiệm vụ và giải phỏp thứ tư, cú nhiều ý kiến đề

trong lĩnh vực này. Cũng cú một số ý kiến băn khoăn cụm từ

nghị sửa tiờu đề "Củng cố và phỏt triển cỏc hội của trớ thức"

"tiến tới giỏm sỏt độc lập" (Đề ỏn, trang 19). Bộ Chớnh trị xin

thành "Củng cố và nõng cao chất lượng hoạt động cỏc hội

trỡnh bày với Trung ương như sau:

của trớ thức". Đồng thời cú nhiều ý kiến đề nghị bổ sung

Vấn đề tư vấn, phản biện và giỏm định là một nội dung

nhiệm vụ và giải phỏp mới thể hiện việc đề cao trỏch nhiệm

mới trong đời sống và sinh hoạt xó hội ở nước ta, vỡ vậy cần

của bản thõn trớ thức trong xõy dựng đội ngũ của mỡnh. Bộ

coi việc quan tõm và tổ chức tốt cụng việc này là một giải

Chớnh trị xin tiếp thu, điều chỉnh tiờu đề của nhúm nhiệm

phỏp cần thiết. Nội dung của giải phỏp này xin được viết lại

vụ, giải phỏp thứ tư thành: "Đề cao trỏch nhiệm của trớ

như sau: "Hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm phỏp luật,

thức, củng cố và nõng cao chất lượng hoạt động cỏc hội của

tạo hành lang phỏp lý thuận lợi và xõy dựng cơ chế để

trớ thức", đồng thời bổ sung cỏc giải phỏp đề cao trỏch

khuyến khớch và bảo đảm quyền lợi, trỏch nhiệm của trớ thức

nhiệm của trớ thức như:

khi tham gia cỏc hoạt động tư vấn, phản biện cỏc dự ỏn phỏt

"Xõy dựng những quy chế giỳp trớ thức kịp thời nắm

triển kinh tế - xó hội. Phờ phỏn và xúa bỏ sự coi nhẹ, thành

vững cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước và tỡnh

kiến và quy chụp đối với những ý kiến phản biện mang tớnh

hỡnh thực tiễn của đất nước và địa phương".

xõy dựng". Giải phỏp này được sắp xếp vào nhúm nhiệm vụ,

"Tăng cường sinh hoạt tư tưởng và xõy dựng quy chế

giải phỏp thứ nhất.

phỏt huy trỏch nhiệm đội ngũ trớ thức trong rốn luyện và

- Để nõng cao chất lượng cụng tỏc lónh đạo của Đảng

phấn đấu, bồi đắp phỏt huy những phẩm chất tốt đẹp về lũng

đối với đội ngũ trớ thức, cú ý kiến nhấn mạnh việc cỏc cấp

yờu nước, tớnh tớch cực xó hội, tớnh nhõn văn và sự gương

ủy đảng cú trỏch nhiệm lónh đạo, chỉ đạo, kiểm tra việc

mẫu về đạo đức".

thể chế húa để thực hiện Nghị quyết này. Đồng thời cũng

"Tạo mọi điều kiện và cơ hội để trớ thức đi đầu trong việc

cú ý kiến nhấn mạnh sự cần thiết đổi mới phương thức

truyền bỏ, ỏp dụng những tri thức tiến bộ vào sản xuất và

quản lý trớ thức, khụng rập khuụn theo kiểu quản lý hành

đời sống, gúp phần thiết thực nõng cao dõn trớ".

chớnh như đối với cụng chức nhà nước. Bộ Chớnh trị xin

"Cú cơ chế giao nhiệm vụ và huy động trớ thức, đặc
biệt là trớ thức đầu ngành, trực tiếp chăm lo việc đào tạo
đội ngũ kế cận".

tiếp thu và bổ sung hai giải phỏp thuộc nhiệm vụ và giải
phỏp thứ năm, như sau:
"Trong quản lý và sử dụng trớ thức, cỏc cấp ủy đảng cần

- Về vấn đề trớ thức tham gia cụng tỏc tư vấn, phản biện

nghiờn cứu và ỏp dụng cỏc phương thức phự hợp để phỏt huy

và giỏm định xó hội, cú nhiều ý kiến nhấn mạnh tầm quan

cao nhất năng lực cống hiến của trớ thức, khụng ỏp dụng cỏch

trọng của cụng tỏc tổ chức để trớ thức phỏt huy khả năng

quản lý hành chớnh, mỏy múc".

BÁO CÁO GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140/TLHN...

791

792

"Cỏc cấp ủy đảng từ trung ương đến cơ sở cú trỏch nhiệm
trực tiếp lónh đạo, chỉ đạo và kiểm tra việc thể chế húa cỏc
nhiệm vụ và giải phỏp trong Nghị quyết để thực hiện thắng
lợi Nghị quyết này".
Bộ Chớnh trị trỡnh Ban Chấp hành Trung ương xem xột,
quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.61-80.

NGHỊ QUYẾT
HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
Số 27-NQ/TW, ngày 6 thỏng 8 năm 2008
Về xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ
đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước

Trong mọi thời đại, tri thức luụn là nền tảng tiến bộ xó
hội, đội ngũ trớ thức là lực lượng nũng cốt sỏng tạo và truyền
bỏ tri thức. Ngày nay, cựng với sự phỏt triển nhanh chúng
của cỏch mạng khoa học và cụng nghệ hiện đại, đội ngũ trớ
thức trở thành nguồn lực đặc biệt quan trọng, tạo nờn sức
mạnh của mỗi quốc gia trong chiến lược phỏt triển.
Mục tiờu sớm đưa nước ta ra khỏi tỡnh trạng kộm phỏt
triển, cơ bản trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng
hiện đại vào năm 2020 đũi hỏi phải lựa chọn con đường phỏt
triển rỳt ngắn, phỏt huy đến mức cao nhất mọi nguồn lực,
tiềm năng trớ tuệ của dõn tộc, đặc biệt là năng lực sỏng tạo
của đội ngũ trớ thức.
Trớ thức là những người lao động trớ úc, cú trỡnh độ
học vấn cao về lĩnh vực chuyờn mụn nhất định, cú năng lực

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

793

794

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tư duy độc lập, sỏng tạo, truyền bỏ và làm giàu tri thức,

việc hoạch định đường lối, chủ trương, chớnh sỏch của Đảng

tạo ra những sản phẩm tinh thần và vật chất cú giỏ trị đối

và Nhà nước, gúp phần làm sỏng tỏ con đường phỏt triển của

với xó hội.

đất nước và giải đỏp những vấn đề mới phỏt sinh trong sự

Trớ thức Việt Nam xuất thõn từ nhiều giai cấp, tầng lớp

nghiệp đổi mới; trực tiếp đào tạo nguồn nhõn lực, nõng cao

xó hội, nhất là từ cụng nhõn và nụng dõn; phần lớn trưởng

dõn trớ và bồi dưỡng nhõn tài; sỏng tạo những cụng trỡnh cú

thành trong xó hội mới, được hỡnh thành từ nhiều nguồn đào

giỏ trị về tư tưởng và nghệ thuật, nhiều sản phẩm chất lượng

tạo ở trong và ngoài nước, với nhiều thế hệ nối tiếp nhau,

cao, cú sức cạnh tranh; từng bước nõng cao trỡnh độ khoa học

trong đú cú bộ phận trớ thức người Việt Nam ở nước ngoài.

và cụng nghệ của đất nước, vươn lờn tiếp cận với trỡnh độ của

Đội ngũ trớ thức nước ta cú tinh thần yờu nước, cú lũng tự

khu vực và thế giới.

hào, tự tụn dõn tộc sõu sắc, luụn gắn bú với sự nghiệp cỏch

Bộ phận trớ thức tham gia cụng tỏc lónh đạo, quản lý đó

mạng do Đảng lónh đạo vỡ mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó

phỏt huy tốt vai trũ và khả năng, gúp phần nõng cao chất

hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh. Bằng hoạt động sỏng tạo,

lượng, hiệu quả hoạt động của hệ thống chớnh trị, nõng cao

trớ thức nước ta đó cú đúng gúp to lớn trờn tất cả cỏc lĩnh vực

năng lực lónh đạo của Đảng, trỡnh độ quản lý của Nhà nước.

xõy dựng, bảo vệ Tổ quốc. Tuy nhiờn, trớ thức nước ta cũn

Đội ngũ trớ thức trong lĩnh vực quốc phũng, an ninh là lực

nhiều mặt hạn chế cần sớm được khắc phục để đỏp ứng yờu

lượng nũng cốt xõy dựng lực lượng vũ trang cỏch mạng, chớnh

cầu phỏt triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới.

quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Nhiều trớ thức trẻ thể
hiện tớnh năng động, sỏng tạo, thớch ứng nhanh với kinh tế

I- THỰC TRẠNG ĐỘI NGŨ TRÍ THỨC
VÀ CễNG TÁC XÂY DỰNG ĐỘI NGŨ TRÍ THỨC
CỦA ĐẢNG VÀ NHÀ NƯỚC
TỪ ĐỔI MỚI (NĂM 1986) ĐẾN NAY

thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế. Đa số trớ thức Việt
Nam ở nước ngoài luụn hướng về Tổ quốc; nhiều người đó về
nước làm việc, hoạt động trong cỏc lĩnh vực khỏc nhau, cú
những đúng gúp thiết thực vào sự nghiệp phỏt triển đất nước.

1. Sự phỏt triển và đúng gúp của đội ngũ trớ thức

2. Cụng tỏc xõy dựng đội ngũ trớ thức

Cựng với sự phỏt triển của đất nước, đội ngũ trớ thức đó

Trong những năm đổi mới, Đảng và Nhà nước đó cú

tăng nhanh về số lượng, nõng lờn về chất lượng; gúp phần
trực tiếp cựng toàn dõn đưa nước ta ra khỏi khủng hoảng
kinh tế - xó hội, từng bước xúa đúi, giảm nghốo, phỏt triển
đất nước, nõng cao chất lượng cuộc sống. Đội ngũ trớ thức đó
đúng gúp tớch cực vào xõy dựng những luận cứ khoa học cho

nhiều chủ trương, chớnh sỏch để đội ngũ trớ thức phỏt triển
nhanh về số lượng và nõng lờn về chất lượng, phỏt huy vai
trũ trờn mọi lĩnh vực đời sống xó hội.
Đảng đó ban hành nhiều nghị quyết, chỉ thị, đặc biệt là
cỏc nghị quyết chuyờn đề về giỏo dục và đào tạo, khoa học và

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

795

796

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cụng nghệ, văn húa và văn nghệ, chớnh sỏch đối với người

Trong khoa học tự nhiờn và cụng nghệ, số cụng trỡnh

Việt Nam ở nước ngoài... để tạo động lực thỳc đẩy sự sỏng

được cụng bố ở cỏc tạp chớ cú uy tớn trờn thế giới, số sỏng chế

tạo, cống hiến của đội ngũ trớ thức.

được đăng ký quốc tế cũn quỏ ớt. Trong khoa học xó hội và

Nhà nước đó thực hiện cỏc chớnh sỏch xõy dựng và từng

nhõn văn, nghiờn cứu lý luận cũn thiếu khả năng dự bỏo và

bước hoàn thiện hệ thống đào tạo, nghiờn cứu; đổi mới cơ chế

định hướng, chưa giải đỏp được nhiều vấn đề do thực tiễn đổi

quản lý, tăng cường đầu tư cho sự nghiệp giỏo dục và đào

mới đặt ra, chưa cú những cụng trỡnh sỏng tạo lớn, nhiều

tạo, khoa học và cụng nghệ, văn húa và văn nghệ; cỏc chớnh
sỏch sử dụng và tạo mụi trường phỏt huy vai trũ của trớ thức;
chớnh sỏch đói ngộ, tụn vinh trớ thức, lập cỏc giải thưởng
quốc gia, phong tặng cỏc chức danh khoa học và cỏc danh
hiệu cao quý; thu hỳt trớ thức người Việt Nam ở nước ngoài...
Nhỡn chung, cụng tỏc trớ thức của Đảng và Nhà nước
trong những năm qua đó thể hiện coi trọng vị trớ, vai trũ của
trớ thức, bước đầu tạo điều kiện thuận lợi để đội ngũ trớ thức
và cỏc hội của trớ thức hoạt động, phỏt triển.
3. Những hạn chế, yếu kộm và nguyờn nhõn
Trước yờu cầu của sự nghiệp đẩy mạnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước và hội nhập quốc tế, đội ngũ trớ thức
nước ta cũn bộc lộ nhiều hạn chế và yếu kộm.
Số lượng và chất lượng chưa đỏp ứng được yờu cầu của sự
phỏt triển đất nước. Cơ cấu đội ngũ trớ thức cú những mặt
bất hợp lý về ngành nghề, độ tuổi, giới tớnh... Trớ thức tinh
hoa và hiền tài cũn ớt, chuyờn gia đầu ngành cũn thiếu
nghiờm trọng, đội ngũ kế cận hẫng hụt; chưa cú nhiều tập
thể khoa học mạnh, cú uy tớn ở khu vực và quốc tế. Nhỡn

cụng trỡnh cũn sơ lược, sao chộp. Trong văn húa, văn nghệ cũn
ớt tỏc phẩm cú giỏ trị xứng tầm với những thành tựu vẻ vang
của đất nước, sự sỏng tạo và hy sinh lớn lao của nhõn dõn ta
trong sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc; lý luận, phờ
bỡnh văn học, nghệ thuật cũn nhiều hạn chế.
Trỡnh độ của trớ thức ở nhiều cơ quan nghiờn cứu, trường
đại học tụt hậu so với yờu cầu phỏt triển đất nước và so với
một số nước tiờn tiến trong khu vực, nhất là về năng lực sỏng
tạo, khả năng thực hành và ứng dụng, khả năng giao tiếp
bằng ngoại ngữ và sử dụng cụng nghệ thụng tin.
Một bộ phận trớ thức, kể cả người cú trỡnh độ học vấn cao,
cũn thiếu tự tin, e ngại, sợ bị quy kết về quan điểm, nộ trỏnh
những vấn đề cú liờn quan đến chớnh trị. Một số giảm sỳt đạo
đức nghề nghiệp, thiếu ý thức trỏch nhiệm và lũng tự trọng,
cú biểu hiện chạy theo bằng cấp, thiếu trung thực và tinh
thần hợp tỏc. Một số trớ thức khụng thường xuyờn học hỏi,
tỡm tũi, trau dồi chuyờn mụn nghiệp vụ, thiếu chớ khớ và hoài
bóo. Nhiều trớ thức trẻ cú tõm trạng thiếu phấn khởi, chạy
theo lợi ớch trước mắt, thiếu ý chớ phấn đấu vươn lờn về
chuyờn mụn.
Những hạn chế, yếu kộm của đội ngũ trớ thức do nhiều

chung, hoạt động nghiờn cứu khoa học chưa xuất phỏt và gắn

nguyờn nhõn. Nền kinh tế nước ta vẫn trong tỡnh trạng lạc

bú mật thiết với thực tiễn sản xuất, kinh doanh và đời sống.

hậu, trỡnh độ khoa học và cụng nghệ cũn thấp; việc ỏp dụng

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

797

798

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

khoa học và cụng nghệ vào sản xuất và đời sống chưa cao; thị

Vẫn cũn hiện tượng ngại tiếp xỳc, đối thoại, khụng thực sự

trường khoa học và cụng nghệ, văn húa và văn nghệ đang

lắng nghe, thậm chớ quy chụp, nhất là khi trớ thức phản biện

trong quỏ trỡnh hỡnh thành... Về khỏch quan, chưa cú đầy đủ

những chủ trương, chớnh sỏch, những đề ỏn, dự ỏn do cỏc cơ

điều kiện để phỏt huy hết năng lực sỏng tạo của trớ thức. Một

quan lónh đạo và quản lý đưa ra.

bộ phận trớ thức, ở mức độ khỏc nhau cũn chịu ảnh hưởng cỏc

Hệ thống chớnh sỏch về trớ thức cũn thiếu và chưa phự

mặt hạn chế của tư tưởng phong kiến, của nền kinh tế tiểu

hợp; tổ chức cỏc hội của trớ thức ở Trung ương và địa phương

nụng và cơ chế kế hoạch húa tập trung, quan liờu bao cấp kộo

chưa đủ mạnh để tập hợp trớ thức. Cụng tỏc tổ chức cỏn bộ,

dài, của mặt trỏi cơ chế thị trường và hội nhập kinh tế quốc

cụng tỏc quản lý, nhất là khõu đỏnh giỏ, sử dụng trớ thức cũn

tế trong giai đoạn kinh tế đang chuyển đổi.

nhiều điểm khụng hợp lý, thiếu chớnh sỏch và cơ chế tạo điều

Cụng tỏc trớ thức của Đảng và Nhà nước vẫn cũn nhiều

kiện thuận lợi cho trớ thức chuyờn tõm cống hiến, phỏt triển

hạn chế, khuyết điểm. Đến nay vẫn chưa cú chiến lược tổng

và được xó hội tụn vinh bằng chớnh kết quả hoạt động chuyờn

thể về đội ngũ trớ thức. Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội

mụn, nghề nghiệp; thiếu những cơ chế thớch hợp để phỏt

chưa thể hiện quan điểm lấy khoa học và cụng nghệ, giỏo dục

hiện, tuyển chọn, bồi dưỡng, trọng dụng nhõn tài.

và đào tạo làm "quốc sỏch hàng đầu", chưa gắn với cỏc giải

Cỏc chủ trương, chớnh sỏch đào tạo đội ngũ trớ thức chưa

phỏp phỏt huy vai trũ đội ngũ trớ thức trờn nhiều lĩnh vực.

đồng bộ. Hệ thống giỏo dục cũn lạc hậu, chưa đủ sức đỏp ứng

Nhiều chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước về cụng

nhu cầu về số lượng và chất lượng nguồn nhõn lực trỡnh độ

tỏc trớ thức chậm đi vào cuộc sống; cú nơi, cú lỳc thực hiện

cao. Thiếu chớnh sỏch đủ mạnh thu hỳt trớ thức người Việt

thiếu nghiờm tỳc. Một số chủ trương, chớnh sỏch khụng sỏt

Nam ở nước ngoài tham gia giải quyết những vấn đề của đất

với thực tế; cú chủ trương, chớnh sỏch đỳng đắn nhưng thiếu

nước và tạo điều kiện để trớ thức trong nước được giao lưu,

những chế tài đủ mạnh đảm bảo cho việc thực hiện cú kết

hợp tỏc, làm việc ở cỏc trung tõm khoa học và văn húa lớn

quả. Nhỡn chung, cỏc chớnh sỏch đối với trớ thức cũn thiếu

trờn thế giới.

đồng bộ, cũn nặng tớnh hành chớnh và dấu ấn của cơ chế kế
hoạch húa tập trung, chậm đổi mới.

Cơ chế và chớnh sỏch tài chớnh hiện hành trong cỏc hoạt
động khoa học và cụng nghệ, văn húa và văn nghệ cũn nhiều

Một số cỏn bộ đảng và chớnh quyền chưa nhận thức đỳng

bất cập, gõy khú khăn, dẫn đến một số trường hợp trớ thức

về vai trũ, vị trớ của trớ thức; đỏnh giỏ, sử dụng trớ thức

phải tỡm cỏch đối phú, làm giảm chất lượng của cỏc cụng

khụng đỳng năng lực và trỡnh độ, ngay cả với những trớ thức

trỡnh sỏng tạo, lóng phớ thời gian, cụng sức, tiền của, ảnh

đầu ngành, dẫn đến tõm tư nặng nề trong đội ngũ trớ thức.

hưởng tới uy tớn và danh dự của trớ thức.

Một số cỏn bộ lónh đạo, quản lý chỉ chỳ trọng đến vốn tiền,

Những hạn chế, khuyết điểm trờn là do sự yếu kộm của

vật chất mà chưa coi trọng nguồn nhõn lực cú trỡnh độ cao.

một số cấp ủy đảng, chớnh quyền trong lónh đạo và chỉ đạo

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

799

800

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thực hiện cụng tỏc trớ thức; sự thiếu đồng bộ của hành lang

tri thức, phỏt triển nền văn húa Việt Nam tiờn tiến, đậm đà

phỏp lý bảo đảm mụi trường dõn chủ cho cỏc hoạt động

bản sắc dõn tộc. Xõy dựng đội ngũ trớ thức vững mạnh là

sỏng tạo; những định kiến và chủ nghĩa kinh nghiệm trong

trực tiếp nõng tầm trớ tuệ của dõn tộc, sức mạnh của đất

một bộ phận cỏn bộ đó dẫn đến thỏi độ thiếu tin tưởng,

nước, nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng và chất lượng

thiếu dõn chủ trong quan hệ với trớ thức, thậm chớ xem

hoạt động của hệ thống chớnh trị. Đầu tư xõy dựng đội ngũ

thường trớ thức.

trớ thức là đầu tư cho phỏt triển bền vững.
2. Xõy dựng đội ngũ trớ thức là trỏch nhiệm chung của

II- MỤC TIấU, QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO, NHIỆM VỤ VÀ

toàn xó hội, của cả hệ thống chớnh trị, trong đú trỏch nhiệm

GIẢI PHÁP XÂY DỰNG ĐỘI NGŨ TRÍ THỨC

của Đảng và Nhà nước giữ vai trũ quyết định. Trớ thức cú

TRONG THỜI KỲ ĐẨY MẠNH

vinh dự và bổn phận trước Tổ quốc và dõn tộc, khụng ngừng

CễNG NGHIỆP HểA, HIỆN ĐẠI HểA ĐẤT NƯỚC

phấn đấu nõng cao phẩm chất chớnh trị, đạo đức, năng lực

A- Mục tiờu
Đến năm 2020, xõy dựng đội ngũ trớ thức lớn mạnh, đạt
chất lượng cao, số lượng và cơ cấu hợp lý, đỏp ứng yờu cầu
phỏt triển đất nước, từng bước tiến lờn ngang tầm với trỡnh
độ của trớ thức cỏc nước tiờn tiến trong khu vực và thế giới.
Gắn bú vững chắc giữa Đảng và Nhà nước với trớ thức, giữa
trớ thức với Đảng và Nhà nước, tăng cường khối đại đoàn kết
toàn dõn tộc trờn nền tảng liờn minh cụng - nụng - trớ.
Trong những năm trước mắt, hoàn thiện cỏc cơ chế, chớnh
sỏch đó ban hành, xõy dựng cơ chế, chớnh sỏch mới nhằm phỏt
huy cú hiệu quả tiềm năng của đội ngũ trớ thức; xõy dựng chiến
lược phỏt triển đội ngũ trớ thức đến năm 2020.
B- Quan điểm chỉ đạo
1. Trớ thức Việt Nam là lực lượng lao động sỏng tạo đặc
biệt quan trọng trong tiến trỡnh đẩy mạnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước và hội nhập quốc tế, xõy dựng kinh tế

chuyờn mụn, đúng gúp nhiều nhất cho sự phỏt triển đất nước
và bảo vệ Tổ quốc.
3. Thực hành dõn chủ, tụn trọng và phỏt huy tự do tư
tưởng trong hoạt động nghiờn cứu, sỏng tạo của trớ thức vỡ
mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ,
văn minh. Tạo mụi trường và điều kiện thuận lợi cho hoạt
động nghề nghiệp của trớ thức. Trọng dụng trớ thức trờn cơ sở
đỏnh giỏ đỳng phẩm chất, năng lực và kết quả cống hiến; cú
chớnh sỏch đặc biệt đối với nhõn tài của đất nước.
C- Nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng đội ngũ trớ thức
trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước
1. Hoàn thiện mụi trường và điều kiện thuận lợi cho hoạt
động của trớ thức
- Ban hành quy chế dõn chủ trong hoạt động khoa học
và cụng nghệ, giỏo dục và đào tạo, văn húa và văn nghệ;

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

801

bổ sung, hoàn thiện cỏc cơ chế, chớnh sỏch, tạo điều kiện
để trớ thức tự khẳng định, phỏt triển, cống hiến và được xó
hội tụn vinh. Tăng đầu tư từ nhiều nguồn khỏc nhau cho
cỏc lĩnh vực núi trờn, đặc biệt khuyến khớch doanh nghiệp
thuộc mọi thành phần kinh tế đầu tư phỏt triển khoa học.
- Hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm phỏp luật và
tăng cường thực thi việc bảo hộ quyền sở hữu trớ tuệ, quyền
tỏc giả đối với cỏc sản phẩm sỏng tạo, nhằm bảo đảm lợi ớch
của trớ thức khi chuyển giao phỏt minh, sỏng kiến và khuyến
khớch đội ngũ trớ thức gia tăng sự cống hiến.
- Ban hành quy định về quyền hạn, điều kiện làm việc để
phỏt huy năng lực và trỏch nhiệm của trớ thức đầu ngành,
cỏc nhà khoa học và cụng nghệ cú trỡnh độ cao, cỏc tổng cụng
trỡnh sư trong điều hành chuyờn mụn, nghiệp vụ.
- Hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm phỏp luật, tạo
hành lang phỏp lý thuận lợi và xõy dựng cơ chế hoạt động, tổ
chức nhiều diễn đàn để khuyến khớch và bảo đảm quyền lợi,
trỏch nhiệm của trớ thức khi tham gia cỏc hoạt động tư vấn,
phản biện và giỏm định cỏc chủ trương, chớnh sỏch, cỏc dự
ỏn phỏt triển kinh tế - xó hội. Phờ phỏn và xúa bỏ sự coi nhẹ,
thành kiến và quy chụp đối với những ý kiến phản biện
mang tớnh xõy dựng.
- Nhà nước đầu tư xõy dựng một số khu đụ thị khoa học,
khu cụng nghệ cao, tổ hợp khoa học - sản xuất, trường đại
học trọng điểm, cỏc trung tõm văn húa hiện đại để thỳc đẩy
hoạt động sỏng tạo của trớ thức trong và ngoài nước.
- Mở rộng hợp tỏc và giao lưu quốc tế về khoa học và cụng
nghệ, giỏo dục và đào tạo, văn húa và văn nghệ.

802

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Thực hiện chớnh sỏch trọng dụng, đói ngộ và tụn vinh
trớ thức
- Đổi mới cụng tỏc cỏn bộ của Đảng và Nhà nước, quy
định rừ trỏch nhiệm của cỏc cơ quan quản lý trong việc tiến
cử và sử dụng cỏn bộ là trớ thức, khắc phục tỡnh trạng hành
chớnh húa, thiếu cụng khai, minh bạch trong cỏc khõu tuyển
dụng, bố trớ, đỏnh giỏ và bổ nhiệm cỏn bộ quản lý. Xõy dựng
và thực hiện cơ chế tạo điều kiện để trớ thức phỏt triển bằng
chớnh phẩm chất, tài năng và những kết quả cống hiến của
mỡnh cho đất nước.
- Thực hiện đỳng và đầy đủ chủ trương phõn cấp và
quyền tự chủ, tự chịu trỏch nhiệm của cỏc tổ chức khoa học
và cụng nghệ, cỏc trường đại học trong việc bổ nhiệm cỏn bộ
lónh đạo và cỏc chức danh khoa học trờn cơ sở cỏc tiờu chuẩn
của Nhà nước; trong việc sử dụng kinh phớ, sử dụng trớ thức
đầu ngành theo nhu cầu của đơn vị, nghiờn cứu ban hành
quy định tuổi lao động cho phự hợp.
- Rà soỏt cỏc chớnh sỏch hiện cú và ban hành cỏc cơ chế,
chớnh sỏch mới bảo đảm để trớ thức được hưởng đầy đủ lợi ớch
vật chất, tinh thần tương xứng với giỏ trị từ kết quả lao động
sỏng tạo của mỡnh.
- Hoàn thiện và thực hiện nghiờm tỳc cỏc cơ chế, chớnh
sỏch để động viờn và tiếp tục sử dụng về chuyờn mụn, nghiệp
vụ đối với những trớ thức cú trỡnh độ cao, năng lực và sức
khỏe đó hết tuổi lao động.
- Cú chớnh sỏch ưu đói cụ thể về lương, điều kiện làm
việc, sinh hoạt... đối với trớ thức làm việc ở vựng kinh tế, xó
hội khú khăn, trớ thức là người dõn tộc thiểu số, người khuyết
tật...; đổi mới, nõng cao chất lượng xột chọn và nõng mức

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

803

thưởng đối với cỏc danh hiệu cao quý và cỏc giải thưởng Nhà
nước dành cho trớ thức.
- Xõy dựng chớnh sỏch thu hỳt, tập hợp trớ thức Việt
Nam ở trong và ngoài nước tớch cực tham gia hiến kế, hợp tỏc
đào tạo, nghiờn cứu khoa học, chuyển giao cụng nghệ mới...
Trọng dụng, tụn vinh những trớ thức cú đúng gúp thiết thực,
hiệu quả vào sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất
nước và hội nhập quốc tế.
3. Tạo chuyển biến căn bản trong đào tạo, bồi dưỡng trớ thức
- Tiến hành cải cỏch giỏo dục từ cơ cấu hệ thống đến
chương trỡnh, nội dung, phương phỏp dạy và học, nõng cao
chất lượng và hiệu quả đào tạo đại học; thực hiện cỏc biện
phỏp gắn đào tạo với nhu cầu của người học và nhu cầu của
xó hội. Thực hiện tốt kiểm định chất lượng đào tạo, tăng
cường vai trũ của cỏc tổ chức kiểm định độc lập.
- Huy động và sử dụng cú hiệu quả mọi nguồn đầu tư để
phỏt triển giỏo dục và đào tạo. Thực hiện đa dạng húa cỏc
loại hỡnh đào tạo, bồi dưỡng ở trong và ngoài nước.
- Tăng cường hoạt động nghiờn cứu khoa học và chuyển
giao cụng nghệ. Gắn đào tạo đại học và sau đại học với
nghiờn cứu khoa học, với sản xuất kinh doanh. Xõy dựng một
số trường đại học ngang tầm cỏc nước tiờn tiến trong khu vực
và thế giới. Tạo điều kiện để cỏc trường đại học, viện nghiờn
cứu hàng đầu của cỏc nước phỏt triển đầu tư mở cơ sở đào
tạo, nghiờn cứu, chuyển giao cụng nghệ tại Việt Nam.

804

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Trờn cơ sở bảo đảm chất lượng đào tạo đại trà, xõy dựng
cơ chế, chớnh sỏch thực hiện cú hiệu quả đào tạo tài năng
nhằm nõng cao chất lượng đội ngũ trớ thức và phỏt triển
nhõn tài cho đất nước.
- Cú chớnh sỏch và kế hoạch cụ thể để phỏt hiện, đào tạo,
bồi dưỡng trớ thức trẻ, trớ thức là những người đó cú cống
hiến trong hoạt động thực tiễn, trớ thức người dõn tộc thiểu
số và trớ thức nữ.
- Áp dụng chớnh sỏch định kỳ và cơ chế bảo đảm chất
lượng bồi dưỡng, đào tạo lại chuyờn mụn cho đội ngũ trớ
thức; khuyến khớch trớ thức thường xuyờn nõng cao trỡnh
độ chuyờn mụn, nghiệp vụ, đỏp ứng kịp thời đũi hỏi của
thực tiễn.
4. Đề cao trỏch nhiệm của trớ thức, củng cố và nõng cao
chất lượng hoạt động cỏc hội của trớ thức
- Xõy dựng quy chế, cơ chế thụng tin giỳp trớ thức kịp
thời nắm vững cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, Nhà
nước và tỡnh hỡnh thực tiễn của đất nước và địa phương.
- Tăng cường sinh hoạt tư tưởng, phỏt huy trỏch nhiệm
đội ngũ trớ thức trong rốn luyện, phấn đấu, bồi đắp, phỏt huy
những phẩm chất tốt đẹp, như lũng yờu nước, tớnh tớch cực xó
hội, tớnh nhõn văn, đạo đức, lối sống...
- Tạo cơ hội để trớ thức tự nguyện đi đầu trong việc
truyền bỏ những tri thức tiến bộ trong cộng đồng, ỏp dụng cú
hiệu quả những tiến bộ đú vào sản xuất và đời sống, gúp
phần thiết thực nõng cao dõn trớ.

- Thực hiện tốt việc đưa cỏn bộ, học sinh, sinh viờn cú đạo

- Cú cơ chế, chớnh sỏch huy động trớ thức, đặc biệt là trớ

đức và triển vọng đi đào tạo ở nước ngoài, chỳ trọng cỏc

thức đầu ngành, trực tiếp chăm lo và thực hiện việc đào tạo

chuyờn ngành mà đất nước cú nhu cầu bức thiết.

đội ngũ kế cận.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

805

806

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Nõng cao nhận thức của cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền

- Phỏt huy tài năng và trọng dụng những trớ thức cú phẩm

và Mặt trận Tổ quốc về vị trớ, vai trũ của cỏc hội trớ thức,

chất tốt, cú năng lực quản lý là đảng viờn và khụng phải là

đặc biệt là Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ thuật, Liờn

đảng viờn trong cỏc cơ quan nhà nước và tổ chức sự nghiệp.

hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật, trong việc vận động, tập

- Trong quản lý và sử dụng trớ thức, cỏc cấp ủy đảng và

hợp, đoàn kết trớ thức ở trong nước và trớ thức người Việt

chớnh quyền nghiờn cứu, thực hiện cỏc phương thức phự hợp,

Nam ở nước ngoài.

khụng ỏp dụng mỏy múc cỏch quản lý hành chớnh để phỏt

- Củng cố, phỏt triển, đổi mới nội dung, phương thức hoạt

huy cao nhất năng lực cống hiến của trớ thức.

động của cỏc tổ chức thành viờn Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học

- Những người đứng đầu cấp ủy đảng và chớnh quyền cỏc

và kỹ thuật Việt Nam, Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật

cấp cú trỏch nhiệm định kỳ tiếp xỳc, lắng nghe ý kiến, đối

Việt Nam từ Trung ương đến địa phương, tạo mụi trường

thoại với trớ thức về những vấn đề kinh tế - xó hội quan trọng.

lành mạnh để phỏt huy năng lực sỏng tạo và nõng cao phẩm

- Cỏc cấp ủy đảng từ Trung ương đến cơ sở cú trỏch

chất đạo đức của đội ngũ trớ thức.

nhiệm trực tiếp lónh đạo, chỉ đạo và kiểm tra việc thể chế

- Tạo điều kiện để cỏc hội trớ thức thực hiện cỏc dịch vụ

húa cỏc nhiệm vụ và giải phỏp trong Nghị quyết thành cỏc

cụng, tham gia cấp chứng chỉ hành nghề, giỏm sỏt hoạt động

chớnh sỏch, chế độ, chế tài, quy chế cụ thể để thực hiện thắng

nghề nghiệp, thực hiện tự chủ về tài chớnh.

lợi Nghị quyết.

5. Nõng cao chất lượng cụng tỏc lónh đạo của Đảng đối
với đội ngũ trớ thức
- Nõng cao nhận thức của cỏc cấp ủy đảng và chớnh
quyền về vai trũ, vị trớ quan trọng của trớ thức trong sự
nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập
quốc tế; xỏc định cụng tỏc trớ thức là nhiệm vụ quan trọng
thường xuyờn của cấp ủy đảng, chớnh quyền cỏc cấp.
- Làm tốt cụng tỏc tư tưởng để toàn xó hội hiểu đỳng và
đề cao vai trũ của trớ thức; để đội ngũ trớ thức nhận thức sõu
sắc trỏch nhiệm của mỡnh đối với đất nước, dõn tộc, đoàn kết
phấn đấu, lao động sỏng tạo, hoàn thành tốt trọng trỏch
trong thời kỳ mới. Hỡnh thành ý thức và tõm lý xó hội tụn
trọng, tụn vinh trớ thức, coi "hiền tài là nguyờn khớ của quốc
gia", phỏt huy truyền thống "tụn sư trọng đạo".

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cỏc ban của Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy tổ chức
nghiờn cứu, quỏn triệt Nghị quyết tới cỏn bộ, đảng viờn; đẩy
mạnh tuyờn truyền trong nhõn dõn; cú chương trỡnh hành
động cụ thể đưa Nghị quyết vào cuộc sống.
2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ
đạo kịp thời thể chế húa và thực hiện mục tiờu, nhiệm vụ,
xõy dựng đội ngũ trớ thức từ nay đến năm 2020, đồng thời rà
soỏt hệ thống luật phỏp và cỏc văn bản liờn quan đến đào
tạo, bồi dưỡng, trọng dụng, đói ngộ và tụn vinh trớ thức để
sửa đổi, bổ sung, ban hành mới phự hợp với Nghị quyết.

807

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

808

Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Bộ
Văn húa, Thể thao và Du lịch, Bộ Nội vụ, Đảng đoàn Liờn
hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Đảng đoàn Ủy
ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt
Nam và cỏc bộ, ngành liờn quan cú chương trỡnh hành động
cụ thể, tổ chức thực hiện Nghị quyết nhằm xõy dựng đội ngũ
trớ thức cú chất lượng thuộc bộ, ngành của mỡnh.
3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư làm đầu mối hướng dẫn, thường xuyờn theo dừi, kiểm
tra, đụn đốc, định kỳ sơ kết, bỏo cỏo tỡnh hỡnh và đề xuất ý
kiến bổ sung, điều chỉnh cỏc chủ trương, giải phỏp nhằm

BÁO CÁO
TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 141/TLHN, ngày 17 thỏng 7 năm 2008
í kiến của Trung ương về Đề ỏn
“Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn"

thực hiện thắng lợi Nghị quyết.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.81-100.

Trong cỏc ngày 11, 14, 15-7-2008, Trung ương đó thảo
luận Đề ỏn về "Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn",
cú 63 ý kiến ở cỏc tổ và 20 ý kiến phỏt biểu tại hội trường.
Hầu hết ý kiến đều cho rằng Đề ỏn được chuẩn bị cụng phu,
nghiờm tỳc, khỏ đầy đủ, cú chất lượng tốt, đỏnh giỏ khỏ rừ về
nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn nước ta; cỏc quan điểm,
mục tiờu và giải phỏp nờu ra khỏ đầy đủ, toàn diện. Việc Hội
nghị Trung ương bàn và ra Nghị quyết về vấn đề nụng
nghiệp, nụng dõn, nụng thụn trong tỡnh hỡnh hiện nay là kịp
thời và rất cần thiết, đỏp ứng được sự mong đợi của cỏn bộ,
đảng viờn và nhõn dõn. Đa số ý kiến đồng tỡnh với nội dung,
bố cục Đề ỏn và Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị trỡnh Trung ương,
đồng thời cũng cú nhiều ý kiến đề nghị nhấn mạnh và bổ
sung để làm rừ thờm một số nội dung về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh,
quan điểm, mục tiờu, giải phỏp trong Đề ỏn.

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

809

810

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu những ý kiến xỏc đỏng của

nhưng giữa cỏc vấn đề này cú mối quan hệ gắn bú hữu cơ,

Trung ương để hoàn chỉnh Đề ỏn và trỡnh bày thờm một số

khụng tỏch rời. Tỏch riờng từng vấn đề thỡ cú điều kiện

vấn đề Trung ương đó nờu lờn như sau:

phõn tớch sõu hơn, song xem xột đồng thời cả ba lĩnh vực để

I- VỀ TấN GỌI VÀ PHẠM VI CỦA ĐỀ ÁN
Đa số ý kiến tỏn thành với tờn gọi và phạm vi của Đề ỏn
về "Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn". Tuy vậy, một
số ý kiến cho rằng tờn gọi của Đề ỏn khụng gắn với giai đoạn
lịch sử; nờn cõn nhắc tờn gọi là: "Tăng cường sự lónh đạo của
Đảng đối với nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn trong thời kỳ
cụng nghiệp húa, hiện đại húa", vỡ vấn đề nụng nghiệp, nụng
dõn, nụng thụn hiện nay khỏc với trước đõy và cho rằng "vấn
đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là ba vấn đề lớn, cú
quan hệ mật thiết với nhau nhưng cú đặc thự riờng, nờn cần
tỏch ra để giải quyết từng vấn đề để phõn tớch sõu hơn"; hay
"Đề ỏn và Nghị quyết lần này chỉ nờn tập trung vào ba vấn
đề: giao đất cho nụng dõn, ỏp dụng cơ chế thị trường, phỏt

cú đỏnh giỏ và giải phỏp tổng thể là rất cần thiết và quan
trọng trong điều kiện hiện nay; trong đú, vừa cú đỏnh giỏ và
giải phỏp chung, vừa cú đỏnh giỏ và giải phỏp cho từng lĩnh
vực là phự hợp. Đề ỏn đó xõy dựng theo hướng này.
Quy mụ, tớnh chất của vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn,
nụng thụn ngày nay rộng lớn và rất phức tạp đặt ra nhiều
vấn đề mới nờn Đề ỏn và Nghị quyết lần này khụng chỉ dừng
lại ở ba nội dung: giao đất cho nụng dõn, ỏp dụng cơ chế thị
trường và phỏt triển kinh tế hộ mà phải bao quỏt nhiều vấn
đề như Đề ỏn đó trỡnh bày.
Nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là vấn đề chiến lược cú
ý nghĩa lõu dài. Trong giai đoạn hiện nay, cụng nghiệp húa,
hiện đại húa nụng nghiệp, nụng thụn là một trong những
nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của cụng nghiệp húa, hiện đại

huy vai trũ của kinh tế hộ". Cú ý kiến đề nghị sắp xếp lại thứ

húa đất nước. Vỡ thế, trong Đề ỏn cú nờu cỏc mục tiờu phỏt

tự ba vấn đề trong tờn gọi của Đề ỏn là "nụng nghiệp, nụng

triển nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn đến năm 2010, 2020,

thụn, nụng dõn".

tương ứng với thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh về những vấn đề này như sau:

húa đất nước, đồng thời nờu cả cỏc quan điểm và mục tiờu

Việc xõy dựng Đề ỏn "Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn,

tổng quỏt, cú ý nghĩa lõu dài cho nụng nghiệp, nụng dõn,

nụng thụn" đó được Ban Chấp hành Trung ương khúa X xỏc

nụng thụn nước ta...

định trong Chương trỡnh làm việc toàn khúa; trong quỏ

Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho chấp nhận

trỡnh chuẩn bị, Bộ Chớnh trị cũng đó cõn nhắc kỹ cả về nội

tờn gọi Đề ỏn "Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn" với

dung và trỡnh tự cỏc vấn đề theo hướng hiện đại húa nụng

thứ tự, phạm vi cỏc vấn đề như đó trỡnh Trung ương, nhưng

nghiệp là trọng tõm, nụng dõn là chủ thể, nụng thụn là địa

tờn Nghị quyết là "Về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn"

bàn. Nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn tuy đặc thự riờng,

(khụng cú hai từ "vấn đề").

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

811

812

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

II- VỀ ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG

đủ hết những thành tựu đạt được, một số lĩnh vực chưa được

NễNG NGHIỆP, NễNG DÂN, NễNG THễN

phõn tớch sõu. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu những gúp ý cụ thể

1. Về thành tựu

của Trung ương nờu lờn trong quỏ trỡnh thảo luận để hoàn
thiện Đề ỏn, thể hiện đầy đủ hơn những thành tựu đạt được.

Đa số cỏc ý kiến phỏt biểu đều đồng tỡnh với cỏc thành

Về đỏnh giỏ tổng quỏt, cú thể khẳng định những thành

tựu đó nờu trong Đề ỏn. Đồng thời, một số ý kiến đề nghị bổ

tựu đạt được của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn nước ta

sung, nhấn mạnh thờm một số thành tựu đạt được của nụng

những năm qua là to lớn và toàn diện. Tuy nhiờn, do bờn cạnh

nghiệp, nụng thụn, nụng dõn nhiều năm qua. Đề nghị cần

đú cũng cũn nhiều hạn chế, yếu kộm, chưa tương xứng với

đỏnh giỏ theo từng vựng, theo tỏc động của từng nguồn lực

tiềm năng và yờu cầu, một số lĩnh vực phỏt triển cũn chậm,

(do tỏc động của cụng nghiệp, dịch vụ, do đầu tư của Nhà
nước, do bản thõn nụng nghiệp). Cần đỏnh giỏ rừ hơn vai trũ
của nụng dõn, của kinh tế hộ. Trong đỏnh giỏ tổng quỏt nờn
bỏ từ "khỏ", thành tựu đạt được phải là "toàn diện và to lớn",
thậm chớ cú ý kiến cũn cho rằng thành tựu đạt được là "rất to
lớn và vĩ đại", nhưng cũng cú ý kiến đề nghị đỏnh giỏ thành
tựu đạt được chỉ nờn là "khỏ toàn diện" (khụng nờn núi là "và
to lớn").
Bộ Chớnh trị xin được tiếp thu và giải trỡnh về những ý
kiến nờu trờn của Trung ương như sau:
Trong Đề ỏn và Tờ trỡnh Trung ương, đó cú những đỏnh
giỏ khỏ đầy đủ thành tựu đạt được trong lĩnh vực nụng
nghiệp, nụng dõn, nụng thụn những năm vừa qua, trong đú
cú những đỏnh giỏ thành tựu của cỏc lĩnh vực nụng, lõm,
thủy sản, cụng nghiệp và dịch vụ nụng thụn, cỏc vựng đồng
bằng sụng Hồng, đồng bằng sụng Cửu Long, miền nỳi phớa
Bắc, Tõy Nguyờn...; đó đỏnh giỏ tỡnh hỡnh phỏt triển và vai
trũ của kinh tế hộ, trang trại, kinh tế hợp tỏc, doanh nghiệp
trong nụng nghiệp. Tuy nhiờn, do nội dung và phạm vi của
vấn đề rộng lớn, nờn Đề ỏn cũn chưa phản ỏnh, thể hiện đầy

thiếu vững chắc, cũn nhiều vấn đề bức xỳc đặt ra phải giải
quyết. Vỡ vậy, khụng thể đỏnh giỏ những thành tựu đú là "rất
to lớn và vĩ đại", nhưng cũng khụng thể chỉ đỏnh giỏ những
thành tựu đú là "khỏ toàn diện" (mà khụng núi là to lớn). Bộ
Chớnh trị đó cõn nhắc nhiều mặt và đỏnh giỏ những thành
tựu đú là "khỏ toàn diện và to lớn". Tuy nhiờn, cũng cần thấy
rằng những thành tựu đạt được và những khú khăn, tồn tại là
khụng đồng đều giữa cỏc vựng.
Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương chấp nhận đỏnh giỏ
như vậy là phự hợp.
Một số ý kiến cũn băn khoăn về tớnh chớnh xỏc của một
số số liệu thể hiện một số thành tựu, đề nghị xem xột lại cỏc
số liệu này.
Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo Trung ương: Cỏc số liệu sử dụng
trong Đề ỏn là kết quả điều tra nụng nghiệp, nụng thụn năm
2006 của Tổng cục Thống kờ, cỏc số liệu điều tra chuyờn
ngành và bỏo cỏo của cỏc bộ, ngành Trung ương. Tiếp thu ý
kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo kiểm tra lại cỏc số
liệu cho chớnh xỏc.

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

813

2. Về những yếu kộm, khuyết điểm
Đa số ý kiến đồng tỡnh với năm khuyết điểm, yếu kộm như
đó nờu trong Đề ỏn và Tờ trỡnh; tuy nhiờn cú nhiều ý kiến nhấn
mạnh, làm rừ thờm về những mặt cũn yếu kộm rất cụ thể trong
phạm vi cả nước núi chung cũng như của cỏc khu vực, cỏc lĩnh
vực nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn núi riờng, như yếu kộm
trong khai thỏc và phỏt huy nguồn lực (nhất là lĩnh vực rừng
và thủy sản), sản xuất thiếu quy hoạch, cụng nghiệp chưa phục
vụ tốt cho nụng nghiệp; quan hệ sản xuất ở nụng thụn, đời sống
nhõn dõn và an sinh xó hội cũn nhiều bất cập...
Bộ Chớnh trị thấy rằng, mặc dự Đề ỏn đó cố gắng phản
ỏnh rừ những khuyết điểm, yếu kộm của nụng nghiệp, nụng
dõn, nụng thụn nước ta, nhất là những vấn đề lớn, nhưng
chưa thể phản ỏnh đầy đủ những vấn đề cụ thể. Một số ý
kiến phỏt biểu của Trung ương nhấn mạnh thờm những nội
dung đó nờu trong Đề ỏn. Đồng thời nhiều khuyết điểm, yếu
kộm mà Trung ương bổ sung, làm rừ thờm là xỏc đỏng, đỳng
với thực trạng. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu hoàn thiện Đề ỏn và
chỉ đạo Chớnh phủ cú kế hoạch, giải phỏp khắc phục những

814

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nước ta đất chật, người đụng nờn bỡnh quõn diện tớch đất
đai/đầu người thấp, dẫn tới manh mỳn. Cú ý kiến cho rằng,
nguyờn nhõn "tư duy, nhận thức về vị trớ, vai trũ của nụng
nghiệp, nụng dõn, nụng thụn cũn nhiều bất cập so với thực
tiễn" là tư duy, nhận thức của ai? Viết khụng khộo sẽ là đổ
lỗi cho địa phương. Đề nghị bổ sung nguyờn nhõn "nụng dõn
cũn mặc cảm, tự ti, thụ động và an phận".
Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo với Trung ương như sau: Trong
Đề ỏn khi phõn tớch cỏc nguyờn nhõn của yếu kộm, khuyết
điểm, đó nờu cả nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan; về
khỏch quan cú những yếu tố như Trung ương đó nờu: nước
ta đất chật, người đụng, bỡnh quõn đất trờn đầu người thấp,
điều này ảnh hưởng khụng nhỏ đến tỡnh hỡnh nụng nghiệp,
nụng dõn, nụng thụn nước ta. Trong Tờ trỡnh Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chớnh trị chỉ nhấn mạnh cỏc nguyờn
nhõn chủ quan để cú giải phỏp khắc phục trong thời gian
tới. Trong Đề ỏn đó nờu nguyờn nhõn của những khuyết
điểm, yếu kộm cú vấn đề thuộc tư duy, cú vấn đề thuộc nhận
thức, cú vấn đề thuộc cơ chế, chớnh sỏch và cú cả vấn đề
thuộc tổ chức thực hiện. Khi nờu "tư duy và nhận thức về vị

yếu kộm, cụ thể là tăng cường cụng tỏc quy hoạch, khai thỏc

trớ, vai trũ của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn bất cập so

và phỏt huy nguồn lực về rừng, biển, thủy sản, phỏt triển

với thực tiễn", Đề ỏn đó nờu cả ở cấp Trung ương và cấp địa

cụng nghiệp phục vụ nụng nghiệp, đổi mới quan hệ sản xuất

phương. Cơ chế, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước thiếu đồng

ở nụng thụn, đời sống nhõn dõn và an sinh xó hội, nhất là

bộ, thiếu tớnh đột phỏ, một số khụng hợp lý nhưng chậm

nụng dõn ở khu vực bị thu hồi đất...

được điều chỉnh; việc chậm nghiờn cứu để hỡnh thành lý

3. Về nguyờn nhõn

luận và xõy dựng mụ hỡnh về nền nụng nghiệp hiện đại... là
trỏch nhiệm của Trung ương. Song ở địa phương cũng cú

Đa số ý kiến đồng tỡnh với ba nguyờn nhõn mà Đề ỏn đó nờu.

tỡnh trạng một số cỏn bộ, đảng viờn cỏc cấp cũn tập trung

Cú một số ý kiến đề nghị bổ sung nguyờn nhõn khỏch quan:

vào mục tiờu tăng trưởng kinh tế chủ yếu thụng qua phỏt

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

815

816

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

triển cụng nghiệp, dịch vụ, xem nhẹ phỏt triển nụng nghiệp,

khẳng định vai trũ quan trọng cú tớnh chất chiến lược của

nụng thụn và giải quyết cỏc bức xỳc của nụng dõn.

nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn đối với sự phỏt triển của

Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương khụng bổ sung thờm

đất nước và mối quan hệ gắn bú hữu cơ của nụng nghiệp,

nguyờn nhõn thứ tư "nụng dõn cũn mặc cảm, tự ti, thụ động

nụng dõn, nụng thụn với cỏc lĩnh vực khỏc, với cụng nghiệp,

và an phận" vỡ điều này khụng phải là phổ biến của nụng dõn

dịch vụ, văn húa, xó hội, quốc phũng, an ninh, với sự ổn định

nước ta.

và phỏt triển của đất nước. Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ

4. Về bài học kinh nghiệm
Đa số ý kiến đều đồng tỡnh với năm bài học kinh nghiệm
đó nờu trong Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Cú một số ý kiến gúp
ý cụ thể, như: đề nghị bỏ đoạn "và mối quan hệ gắn bú hữu cơ
của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn" vỡ cỏc yếu tố này đó
gắn bú một cỏch tự thõn của bài học thứ nhất; thay phương
chõm "Nhà nước và nhõn dõn cựng làm" bằng "nhõn dõn
làm, Nhà nước hỗ trợ" của bài học thứ hai; sửa lại đoạn "tập
trung đào tạo nguồn nhõn lực cho dõn cư nụng thụn" thành
"tập trung đào tạo nguồn nhõn lực để phục vụ cho nụng
nghiệp, nụng dõn, nụng thụn" của bài học thứ tư; và thờm
cụm từ "gắn với an sinh xó hội" sau mệnh đề "... luụn chỳ
trọng bảo đảm an ninh lương thực quốc gia" của bài học thứ
năm. Cú ý kiến đề nghị bổ sung một số bài học, như: khoỏn
sản phẩm, tự do lưu thụng hàng húa, mở rộng sản xuất vựng
nguyờn liệu gắn với chế biến, trợ giỳp người nghốo, vựng
nghốo trong cơ chế thị trường...
Bộ Chớnh trị xin tiếp thu, giải trỡnh về những ý kiến này
của Trung ương như sau:
Trong bài học thứ nhất: "phải luụn xỏc định đỳng vị trớ,
vai trũ quan trọng cú tớnh chất chiến lược và mối quan hệ gắn
bú hữu cơ của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn..." cú hàm ý

Chớnh trị sẽ thể hiện rừ hơn nội dung này.
Về đề nghị thay phương chõm "Nhà nước và nhõn dõn
cựng làm" bằng "nhõn dõn làm, Nhà nước hỗ trợ"; Bộ Chớnh
trị thấy rằng "nhõn dõn làm, Nhà nước hỗ trợ" là một nội
dung, một cỏch làm cụ thể của phương chõm "Nhà nước và
nhõn dõn cựng làm", hơn nữa phương chõm "Nhà nước và
nhõn dõn cựng làm" đó trở thành quen thuộc, được xó hội
chấp nhận. Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho
chấp nhận như Đề ỏn. Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh
trị xin sửa lại đoạn "tập trung đào tạo nguồn nhõn lực cho
dõn cư nụng thụn" thành "tập trung đào tạo nguồn nhõn lực
để phục vụ nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn" cho đỳng và
chớnh xỏc hơn; tiếp thu đưa thờm cụm từ "gắn với an sinh xó
hội" vào bài học thứ năm cho đầy đủ hơn.
Những bài học Trung ương đề nghị bổ sung thờm, nội dung
về những vấn đề này đó được thể hiện trong năm bài học nờu
trong Đề ỏn, tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị sẽ thể
hiện đậm nột hơn cỏc nội dung này.
III- VỀ QUAN ĐIỂM, MỤC TIấU
1. Về quan điểm
Đa số ý kiến đồng tỡnh với bốn quan điểm đó nờu trong
Đề ỏn và Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Cú một số ý kiến nờu:

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

817

818

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đề nghị đưa quan điểm thứ nhất lờn phần Lời núi đầu hoặc

đồng thời gắn với quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa

tỏch quan điểm thứ nhất làm hai quan điểm để rừ hơn. Đối với

đất nước. Trong quan hệ với cụng nghiệp húa, hiện đại húa

quan điểm thứ hai, cú ý kiến khụng tỏn thành xỏc định "cụng

chung của đất nước, Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX) đó

nghiệp húa, hiện đại húa nụng nghiệp, nụng thụn là trọng
tõm", cho rằng, đõy cú phải là thay đổi quan điểm của Đảng
và Nhà nước ta khụng? Hiện nay cỏc nước đang đi vào cụng
nghiệp cụng nghệ cao, ta cú như vậy khụng hay chỉ coi nụng
nghiệp là trọng tõm. Quan điểm thứ ba cần xỏc định nội dung
chớnh, trước tiờn là cần tạo mụi trường thuận lợi cho phỏt
triển lực lượng sản xuất trong nụng nghiệp, nụng thụn; tăng
cường sự hỗ trợ của Nhà nước, giảm đúng gúp để nõng cao đời
sống vật chất, tinh thần của nụng dõn. Đề nghị đưa sự gắn kết
"bốn nhà" vào phần quan điểm.
Về những ý kiến trờn, Bộ Chớnh trị xin được bỏo cỏo
Trung ương như sau:
- Đề ỏn nờu bốn quan điểm, mỗi quan điểm cú nội dung,
vai trũ, vị trớ riờng nhưng cú mối quan hệ với nhau, tạo
thành một chỉnh thể hoàn chỉnh.
- Quan điểm thứ nhất khẳng định vị trớ quan trọng cú ý
nghĩa chiến lược lõu dài của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng
thụn đối với sự phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm quốc
phũng, an ninh, phỏt huy bản sắc văn húa dõn tộc, bảo vệ mụi
trường sinh thỏi, đối với sự ổn định và phỏt triển bền vững
của đất nước ta, dõn tộc ta. Vỡ vậy, những nội dung này để ở
phần quan điểm cú ý nghĩa hơn và phự hợp hơn là đưa lờn
phần mở đầu của Đề ỏn và cũng khụng nờn tỏch thành hai
quan điểm riờng.
- Quan điểm thứ hai là quan điểm đũi hỏi giải quyết
đồng bộ cỏc vấn đề của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn,

xỏc định "cụng nghiệp húa, hiện đại húa nụng nghiệp, nụng
thụn là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước". Bộ Chớnh trị xin
tiếp thu để sửa lại nội dung này cho nhất quỏn với cỏc quan
điểm của Trung ương.
- Quan điểm thứ ba là quan điểm về phương hướng giải
quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn trong điều
kiện mới, phải trờn cơ sở phỏt huy cơ chế thị trường định
hướng xó hội chủ nghĩa phự hợp với điều kiện từng vựng và
cả nước, sử dụng cú hiệu quả cỏc nguồn lực xó hội... Những ý
kiến gúp ý của Trung ương, Bộ Chớnh trị sẽ nghiờn cứu tiếp
thu để thể hiện rừ và đầy đủ hơn quan điểm này.
- Liờn kết "bốn nhà" là một giải phỏp đang được Chớnh
phủ triển khai thớ điểm, hiện nay cũn chưa được sơ kết, tổng
kết, đỏnh giỏ, kết luận nờn Bộ Chớnh trị đề nghị khụng đưa
vào quan điểm và đó thể hiện trong phần giải phỏp.
2. Về mục tiờu
Hầu hết cỏc ý kiến đều thống nhất với mục tiờu nờu
trong Đề ỏn và Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Tuy vậy, cú một số
ý kiến cho rằng: Đề ỏn đưa ra một số mục tiờu quỏ cao, khú
thực hiện, khụng khả thi, như "nụng dõn cú trỡnh độ sản xuất
ngang bằng cỏc nước tiờn tiến trong khu vực" (trong mục tiờu
tổng quỏt); "giải quyết cơ bản việc làm, nõng cao thu nhập
của dõn cư nụng thụn lờn gấp trờn 2,5 lần so với hiện nay",

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

819

820

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

"lao động nụng nghiệp được chuyển dịch cũn 30% trong tổng

sử dụng cú hiệu quả cỏc nguồn lực của nhà nước, cỏc doanh

lực lượng lao động" và băn khoăn "về khả năng đến năm

nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, của toàn xó hội,

2020 đảm bảo cú đường ụtụ đi lại đến hầu hết cỏc thụn, bản";

nguồn lực trong và ngoài nước và sự nỗ lực phấn đấu cao

và "đảm bảo cơ bản điều kiện học tập, chữa bệnh, văn húa, xó

của toàn Đảng, toàn dõn, toàn quõn, nhưng cú thể đạt được,

hội ở hầu hết cỏc vựng nụng thụn bằng mức cỏc đụ thị trung

cú như vậy mới thực hiện được mục tiờu tổng quỏt sớm đưa

bỡnh" và băn khoăn về nguồn lực để bảo đảm thực hiện tốt

nước ta ra khỏi nước kộm phỏt triển trước năm 2010 và trở

cỏc mục tiờu đề ra. Nhưng cũng cú ý kiến cho rằng, mục tiờu

thành nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020.

"nõng cao thu nhập của dõn cư nụng thụn lờn gấp trờn 2,5

Tiếp thu ý kiến Trung ương, trong quỏ trỡnh triển khai, Bộ

lần so với hiện nay" là quỏ thấp, cần tớnh toỏn kỹ thờm vỡ

Chớnh trị sẽ chỉ đạo Chớnh phủ cú bước đi phự hợp.

nếu như vậy, đến năm 2020, thu nhập bỡnh quõn đầu người ở
nụng thụn mới chỉ khoảng 1.000 USD/năm.
Cú ý kiến đề nghị làm rừ cơ sở khoa học của việc bảo vệ
3,8 triệu hộcta đất lỳa; đề nghị "phải bảo tồn được ớt nhất 4
triệu hộcta đất lỳa; tốc độ tăng trưởng nụng - lõm - thủy sản
bỡnh quõn phải 4%/năm trở lờn"; chỉ nờn "căn bản xúa nhà
tạm" thay cho "khụng cũn nhà tạm" ở cỏc vựng khú khăn...
Đề nghị bổ sung nội dung "thu hẹp khoảng cỏch hưởng thụ
văn húa của nhõn dõn giữa khu vực nụng thụn và thành thị"
vào mục tiờu tổng quỏt.
Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh, tiếp thu cỏc ý kiến của Trung
ương nờu trờn như sau:
Cỏc mục tiờu nờu trong Đề ỏn cú mục tiờu lõu dài, mục
tiờu đến năm 2020 và mục tiờu đến năm 2010. Trong quỏ
trỡnh chuẩn bị Đề ỏn, cỏc mục tiờu đú đều được cõn nhắc,
tớnh toỏn kỹ từ tỡnh hỡnh thực tế, tiềm năng, lợi thế của
nụng nghiệp nước ta, yờu cầu, thời cơ, thỏch thức đặt ra với
nụng nghiệp nước ta núi riờng, đất nước ta núi chung. Để
thực hiện được những mục tiờu đú đũi hỏi phải huy động và

Nguồn lực là yếu tố hết sức quan trọng để thực hiện cỏc
mục tiờu đề ra. Trong quỏ trỡnh xõy dựng Đề ỏn, Bộ Chớnh trị
đó chỉ đạo cỏc cơ quan cú liờn quan xem xột, nghiờn cứu về vấn
đề này. Trong những năm tới, Đảng, Nhà nước ta sẽ tập trung
đầu tư cao hơn cho nụng nghiệp, nụng dõn. Nhà nước sẽ cú cơ
chế, chớnh sỏch để thu hỳt cỏc nguồn lực xó hội trong, ngoài
nước đầu tư vào những cụng trỡnh, dự ỏn trong cỏc lĩnh vực
cụng nghiệp, dịch vụ, xõy dựng cơ sở hạ tầng, để tập trung
nguồn vốn đầu tư của Nhà nước cho nụng nghiệp, nụng dõn,
nụng thụn; đồng thời cú chớnh sỏch đủ mạnh khuyến khớch cỏc
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế trong và ngoài
nước đầu tư cho nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn.
Việc đặt ra chỉ tiờu tăng trưởng nụng - lõm - ngư nghiệp
bỡnh quõn 3,5 - 4%/năm là hợp lý. Quy mụ và trỡnh độ phỏt
triển nụng - lõm - ngư nghiệp trong những năm tới đó cao
hơn trước, mụi trường quốc tế và trong nước cú nhiều biến
động khú lường, phấn đấu đạt được tốc độ tăng trưởng 3,5 4%/năm cũng là một cố gắng lớn. Tuy nhiờn, tiếp thu ý kiến
Trung ương, trong chỉ đạo điều hành, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo
phấn đấu để đạt và vượt chỉ tiờu này.

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

821

Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương xỏc định
"căn bản xúa nhà tạm" thay cho "khụng cũn nhà tạm" ở vựng
khú khăn đến năm 2010.
- Về việc bảo vệ 3,8 triệu hộcta đất lỳa: Việc xỏc định
diện tớch đất lỳa cần phải giữ lại bao nhiờu để bảo đảm vững
chắc an ninh lương thực quốc gia về lõu dài phải trờn cơ sở
hiện trạng đất nụng nghiệp, đất lỳa, nhất là diện tớch đất
trồng lỳa nước; khả năng ỏp dụng tiến bộ khoa học - cụng
nghệ, dự bỏo mức dõn số ổn định lõu dài; dự bỏo nhu cầu

822

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Về nhiệm vụ và giải phỏp
Đa số ý kiến đồng tỡnh với tỏm giải phỏp nờu trong Đề
ỏn và Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Tuy nhiờn, một số ý kiến
đề nghị làm rừ giải phỏp nào là giải phỏp đột phỏ và đề
nghị trong Nghị quyết này tập trung vào hai giải phỏp đột
phỏ là đổi mới, hoàn thiện cơ chế, chớnh sỏch và đổi mới
cụng tỏc lónh đạo, chỉ đạo của Đảng, Nhà nước với nụng
nghiệp, nụng dõn, nụng thụn. Cú ý kiến đề nghị xem lại

dinh dưỡng trong khẩu phần ăn của từng người dõn để cõn

chủ trương "điều chỉnh giỏ đất bồi thường cho người bị thu

đối giữa sản lượng lương thực sản xuất ra với nhu cầu tiờu

hồi đất theo nguyờn tắc khụng phõn biệt mục đớch sử dụng

dựng trong nước, dự trữ và xuất khẩu; đồng thời phải đảm

đất". Đồng thời, nhiều ý kiến gúp ý vào nhiều nội dung cụ

bảo nhu cầu hợp lý diện tớch đất xõy dựng kết cấu hạ tầng,

thể trong từng giải phỏp.

phỏt triển cụng nghiệp, khu cụng nghiệp, đụ thị và khu dõn
cư nụng thụn, cú tớnh tới tỏc động của biến đổi khớ hậu và
nước biển dõng trong tương lai. Tuy nhiờn, hiện nay số liệu
cụ thể cần phải được đỏnh giỏ lại một cỏch chớnh xỏc hơn để
cú đầy đủ căn cứ khoa học và tớnh khả thi. Bộ Chớnh trị trỡnh
Trung ương cho phộp khụng quy định diện tớch cần giữ cụ thể
trong nghị quyết mà chỉ nờu nguyờn tắc: Bảo đảm vững chắc
an ninh lương thực quốc gia lõu dài, trong mọi tỡnh huống;
đồng thời bảo đảm cho phỏt triển cơ sở hạ tầng kinh tế - xó
hội, cụng nghiệp, dịch vụ đụ thị, cỏc khu dõn cư; cú cơ chế,
chớnh sỏch ưu đói bảo đảm lợi ớch cho người trồng lỳa, vựng
trồng lỳa tương ứng với sự phỏt triển, nõng cao thu nhập
chung của đất nước; việc sử dụng đất lỳa phải theo tinh thần
tiết kiệm, hiệu quả. Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo Chớnh phủ xõy

Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh và tiếp thu những ý kiến
này của Trung ương như sau:
Tỏm nhúm nhiệm vụ, giải phỏp với rất nhiều nội dung cụ
thể nờu trong Đề ỏn là một hệ thống cú quan hệ chặt chẽ với
nhau đều đũi hỏi phải được triển khai thực hiện nghiờm tỳc,
trong đú, trong nhiệm vụ và giải phỏp thứ tỏm cú nờu rừ năm
nhiệm vụ cấp bỏch cần thực hiện tới năm 2010. Cỏc giải
phỏp cú tớnh chất đột phỏ mà Trung ương nờu đó được đề cập
trong Đề ỏn.
Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị chưa đưa chủ
trương "điều chỉnh giỏ đất bồi thường cho người bị thu hồi
đất theo nguyờn tắc khụng phõn biệt mục đớch sử dụng đất"
vào Đề ỏn và Nghị quyết, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo Chớnh phủ

dựng đề ỏn cụ thể, cú chớnh sỏch bảo vệ đất lỳa chung cho cả

tiếp tục nghiờn cứu kỹ hơn về vấn đề này, chuẩn bị cho việc

nước và phự hợp với đặc điểm từng vựng phự hợp.

sửa Luật đất đai.

B ÁO CÁO TIẾP THU VÀ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ...

823

824

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nhiều ý kiến gúp ý của Trung ương về những nội dung cụ

Trung ương, cấp ủy, chớnh quyền, Mặt trận và cỏc đoàn thể ở

thể trong cỏc giải phỏp là phõn tớch, nhấn mạnh thờm những

địa phương, theo chức năng, nhiệm vụ của mỡnh, chỉ đạo

nội dung đó cú trong Đề ỏn; nhiều ý kiến bổ sung, lưu ý thờm

thực hiện Nghị quyết; thường xuyờn sơ kết, tổng kết để bảo

những khớa cạnh mới. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến Trung

đảm thực hiện đầy đủ cỏc nội dung của Nghị quyết.

ương, nhấn mạnh, bổ sung thờm những nội dung này theo
gúp ý của Trung ương và sẽ chỳ ý trong quỏ trỡnh chỉ đạo
triển khai thực hiện Nghị quyết.
IV- VỀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Nhiều ý kiến đề nghị thành lập ban chỉ đạo thực hiện Nghị
quyết về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn ở Trung ương và
cấp tỉnh. Tuy nhiờn, cũng cú nhiều ý kiến đề nghị khụng nờn
thành lập ban chỉ đạo, vỡ hiện nay đó cú quỏ nhiều ban chỉ đạo,
mà phải phỏt huy trỏch nhiệm của cỏc cơ quan trong tổ chức hệ
thống chớnh trị.
Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau:
Thực hiện Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương
"Về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn" là nhiệm vụ quan
trọng, phức tạp, lõu dài, đũi hỏi phải cú sự phối hợp chặt chẽ,
chỉ đạo mạnh mẽ, thường xuyờn, quyết liệt của Đảng, Nhà
nước và cả hệ thống chớnh trị. Mặt khỏc, để thực hiện cỏc
nhiệm vụ về phỏt triển nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn,
nõng cao đời sống của nhõn dõn, cần phối hợp tổ chức thực
hiện tốt Nghị quyết này đồng bộ cựng nhiều nghị quyết khỏc
của Đảng. Do vậy, tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị
đề nghị khụng thành lập ban chỉ đạo ở Trung ương và cỏc
tỉnh, thành phố mà phỏt huy tối đa vai trũ, trỏch nhiệm của
Chớnh phủ, cỏc bộ, ban, ngành, Mặt trận, cỏc đoàn thể ở

Bộ Chớnh trị trỡnh Ban Chấp hành Trung ương xem xột,
quyết định.
BỘ CHÍNH TRỊ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.101-120.

825

826

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tuy nhiờn, những thành tựu đạt được chưa tương xứng
với tiềm năng, lợi thế và chưa đồng đều giữa cỏc vựng. Nụng
nghiệp phỏt triển cũn kộm bền vững, tốc độ tăng trưởng cú xu
hướng giảm dần, sức cạnh tranh thấp, chưa phỏt huy tốt

NGHỊ QUYẾT
HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X
Số 26-NQ/TW, ngày 5 thỏng 8 năm 2008
Về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn

nguồn lực cho phỏt triển sản xuất; nghiờn cứu, chuyển giao
khoa học - cụng nghệ và đào tạo nguồn nhõn lực cũn hạn chế.
Việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế và đổi mới cỏch thức sản
xuất trong nụng nghiệp cũn chậm, phổ biến vẫn là sản xuất
nhỏ, phõn tỏn; năng suất, chất lượng, giỏ trị gia tăng nhiều
mặt hàng thấp. Cụng nghiệp, dịch vụ và ngành nghề phỏt
triển chậm, chưa thỳc đẩy mạnh mẽ chuyển dịch cơ cấu kinh
tế và lao động ở nụng thụn. Cỏc hỡnh thức tổ chức sản xuất
chậm đổi mới, chưa đỏp ứng yờu cầu phỏt triển mạnh sản

Sau hơn 20 năm thực hiện đường lối đổi mới, dưới sự lónh

xuất hàng húa. Nụng nghiệp và nụng thụn phỏt triển thiếu

đạo của Đảng, nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn nước ta đó

quy hoạch, kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội cũn yếu kộm, mụi

đạt được thành tựu khỏ toàn diện và to lớn. Nụng nghiệp

trường ngày càng ụ nhiễm; năng lực thớch ứng, đối phú với

tiếp tục phỏt triển với tốc độ khỏ cao theo hướng sản xuất hàng

thiờn tai cũn nhiều hạn chế. Đời sống vật chất và tinh thần

húa, nõng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả; đảm bảo

của người dõn nụng thụn cũn thấp, tỷ lệ hộ nghốo cao, nhất là

vững chắc an ninh lương thực quốc gia; một số mặt hàng xuất

vựng đồng bào dõn tộc, vựng sõu, vựng xa; chờnh lệch giàu,

khẩu chiếm vị thế cao trờn thị trường thế giới. Kinh tế nụng

nghốo giữa nụng thụn và thành thị, giữa cỏc vựng cũn lớn,

thụn chuyển dịch theo hướng tăng cụng nghiệp, dịch vụ, ngành

phỏt sinh nhiều vấn đề xó hội bức xỳc.

nghề; cỏc hỡnh thức tổ chức sản xuất tiếp tục đổi mới. Kết cấu

Những hạn chế, yếu kộm trờn cú nguyờn nhõn khỏch

hạ tầng kinh tế - xó hội được tăng cường; bộ mặt nhiều vựng

quan và chủ quan, trong đú nguyờn nhõn chủ quan là chớnh:

nụng thụn thay đổi. Đời sống vật chất và tinh thần của dõn cư

nhận thức về vị trớ, vai trũ của nụng nghiệp, nụng dõn, nụng

ở hầu hết cỏc vựng nụng thụn ngày càng được cải thiện. Xúa

thụn cũn bất cập so với thực tiễn; chưa hỡnh thành một cỏch

đúi, giảm nghốo đạt kết quả to lớn. Hệ thống chớnh trị ở nụng

cú hệ thống cỏc quan điểm lý luận về phỏt triển nụng nghiệp,

thụn được củng cố và tăng cường. Dõn chủ cơ sở được phỏt huy.

nụng dõn, nụng thụn; cơ chế, chớnh sỏch phỏt triển cỏc lĩnh

An ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội được giữ vững. Vị thế

vực này thiếu đồng bộ, thiếu tớnh đột phỏ; một số chủ trương,

chớnh trị của giai cấp nụng dõn ngày càng được nõng cao.

chớnh sỏch khụng hợp lý, thiếu tớnh khả thi nhưng chậm

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

827

828

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

được điều chỉnh, bổ sung kịp thời; đầu tư từ ngõn sỏch nhà

- Phỏt triển nụng nghiệp, nụng thụn và nõng cao đời sống

nước và cỏc thành phần kinh tế vào nụng nghiệp, nụng dõn,

vật chất, tinh thần của nụng dõn phải dựa trờn cơ chế kinh tế

nụng thụn cũn thấp, chưa đỏp ứng yờu cầu phỏt triển; tổ chức

thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, phự hợp với điều

chỉ đạo thực hiện và cụng tỏc quản lý nhà nước cũn nhiều bất

kiện của từng vựng, từng lĩnh vực, để giải phúng và sử dụng

cập, yếu kộm; vai trũ của cỏc cấp ủy, chớnh quyền, Mặt trận

cú hiệu quả cỏc nguồn lực xó hội, trước hết là lao động, đất

Tổ quốc và cỏc đoàn thể quần chỳng trong việc triển khai cỏc

đai, rừng và biển; khai thỏc tốt cỏc điều kiện thuận lợi trong

chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước về nụng

hội nhập kinh tế quốc tế cho phỏt triển lực lượng sản xuất

nghiệp, nụng dõn, nụng thụn ở nhiều nơi cũn hạn chế.

trong nụng nghiệp, nụng thụn; phỏt huy cao nội lực; đồng
thời tăng mạnh đầu tư của Nhà nước và xó hội, ứng dụng

I- QUAN ĐIỂM, MỤC TIấU
1. Quan điểm
- Nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn cú vị trớ chiến lược
trong sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng và
bảo vệ Tổ quốc, là cơ sở và lực lượng quan trọng để phỏt triển
kinh tế - xó hội bền vững, giữ vững ổn định chớnh trị, đảm
bảo an ninh, quốc phũng; giữ gỡn, phỏt huy bản sắc văn húa
dõn tộc và bảo vệ mụi trường sinh thỏi của đất nước.
- Cỏc vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn phải được

nhanh cỏc thành tựu khoa học, cụng nghệ tiờn tiến cho nụng
nghiệp, nụng thụn, phỏt triển nguồn nhõn lực, nõng cao dõn
trớ nụng dõn.
- Giải quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là
nhiệm vụ của cả hệ thống chớnh trị và toàn xó hội; trước hết,
phải khơi dậy tinh thần yờu nước, tự chủ, tự lực tự cường
vươn lờn của nụng dõn. Xõy dựng xó hội nụng thụn ổn định,
hũa thuận, dõn chủ, cú đời sống văn húa phong phỳ, đậm đà
bản sắc dõn tộc, tạo động lực cho phỏt triển nụng nghiệp và
xõy dựng nụng thụn mới, nõng cao đời sống nụng dõn.

giải quyết đồng bộ, gắn với quỏ trỡnh đẩy mạnh cụng nghiệp

2. Mục tiờu

húa, hiện đại húa đất nước. Cụng nghiệp húa, hiện đại húa nụng

Mục tiờu tổng quỏt:

nghiệp, nụng thụn là một nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của

Khụng ngừng nõng cao đời sống vật chất, tinh thần

quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Trong mối

của dõn cư nụng thụn, hài hũa giữa cỏc vựng, tạo sự

quan hệ mật thiết giữa nụng nghiệp, nụng dõn và nụng thụn,

chuyển biến nhanh hơn ở cỏc vựng cũn nhiều khú khăn; nụng

nụng dõn là chủ thể của quỏ trỡnh phỏt triển, xõy dựng nụng

dõn được đào tạo cú trỡnh độ sản xuất ngang bằng với cỏc

thụn mới gắn với xõy dựng cỏc cơ sở cụng nghiệp, dịch vụ và

nước tiờn tiến trong khu vực và đủ bản lĩnh chớnh trị, đúng

phỏt triển đụ thị theo quy hoạch là căn bản; phỏt triển toàn

vai trũ làm chủ nụng thụn mới. Xõy dựng nền nụng nghiệp

diện, hiện đại húa nụng nghiệp là then chốt.

phỏt triển toàn diện theo hướng hiện đại, bền vững,

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

829

830

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

sản xuất hàng húa lớn, cú năng suất, chất lượng, hiệu quả và

động cho diện tớch nuụi trồng thủy sản, làm muối; đảm bảo

khả năng cạnh tranh cao, đảm bảo vững chắc an ninh lương

giao thụng thụng suốt bốn mựa tới hầu hết cỏc xó và cơ bản

thực quốc gia cả trước mắt và lõu dài. Xõy dựng nụng thụn

cú đường ụtụ tới cỏc thụn, bản; xõy dựng cảng cỏ, khu neo

mới cú kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội hiện đại; cơ cấu kinh

đậu tàu thuyền và hạ tầng nghề cỏ; cấp điện sinh hoạt cho

tế và cỏc hỡnh thức tổ chức sản xuất hợp lý, gắn nụng nghiệp

hầu hết dõn cư, cỏc cơ sở cụng nghiệp và dịch vụ ở nụng thụn;

với phỏt triển nhanh cụng nghiệp, dịch vụ, đụ thị theo quy

đảm bảo cơ bản điều kiện học tập, chữa bệnh, sinh hoạt văn

hoạch; xó hội nụng thụn ổn định, giàu bản sắc văn húa dõn

húa, thể dục thể thao ở hầu hết cỏc vựng nụng thụn tiến gần

tộc; dõn trớ được nõng cao, mụi trường sinh thỏi được bảo vệ;

tới mức cỏc đụ thị trung bỡnh.

hệ thống chớnh trị ở nụng thụn dưới sự lónh đạo của Đảng

- Nõng cao chất lượng cuộc sống của dõn cư nụng thụn;

được tăng cường. Xõy dựng giai cấp nụng dõn, củng cố liờn

thực hiện cú hiệu quả, bền vững cụng cuộc xúa đúi, giảm

minh cụng nhõn - nụng dõn - trớ thức vững mạnh, tạo nền

nghốo; nõng cao trỡnh độ giỏc ngộ và vị thế chớnh trị của giai

tảng kinh tế - xó hội và chớnh trị vững chắc cho sự nghiệp

cấp nụng dõn, tạo điều kiện để nụng dõn tham gia đúng gúp

cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc

và hưởng lợi nhiều hơn trong quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện

Việt Nam xó hội chủ nghĩa.

đại húa đất nước.

Mục tiờu đến năm 2020:

- Nõng cao năng lực phũng chống, giảm nhẹ thiờn tai,

- Tốc độ tăng trưởng nụng, lõm, thủy sản đạt 3,5 -

hoàn chỉnh hệ thống đờ sụng, đờ biển và rừng phũng hộ ven

4%/năm; sử dụng đất nụng nghiệp tiết kiệm và hiệu quả; duy

biển, hệ thống cơ sở hạ tầng giao thụng, thủy lợi, cụm dõn cư

trỡ diện tớch đất lỳa đảm bảo vững chắc an ninh lương thực

đỏp ứng yờu cầu phũng chống bóo, lũ, ngăn mặn và chống

quốc gia trước mắt và lõu dài. Phỏt triển nụng nghiệp kết

nước biển dõng; tạo điều kiện sống an toàn cho nhõn dõn

hợp với phỏt triển cụng nghiệp, dịch vụ và ngành nghề nụng

đồng bằng sụng Cửu Long, miền Trung và cỏc vựng thường

thụn, giải quyết cơ bản việc làm, nõng cao thu nhập của dõn
cư nụng thụn gấp trờn 2,5 lần so với hiện nay.
- Lao động nụng nghiệp cũn khoảng 30% lao động xó hội,
tỷ lệ lao động nụng thụn qua đào tạo đạt trờn 50%; số xó đạt
tiờu chuẩn nụng thụn mới khoảng 50%.

xuyờn bị bóo, lũ, thiờn tai; chủ động triển khai một bước cỏc
biện phỏp thớch ứng và đối phú với biến đổi khớ hậu toàn cầu.
Ngăn chặn, xử lý tỡnh trạng ụ nhiễm mụi trường, từng bước
nõng cao chất lượng mụi trường nụng thụn.
Mục tiờu đến năm 2010:

- Phỏt triển đồng bộ kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội

Tạo chuyển biến mạnh mẽ trong sản xuất nụng nghiệp,

nụng thụn, trước hết là hệ thống thủy lợi đảm bảo tưới tiờu

kinh tế nụng thụn và nõng cao đời sống nhõn dõn trờn cơ sở

chủ động cho toàn bộ diện tớch đất lỳa hai vụ, mở rộng diện

đẩy mạnh phỏt triển nụng nghiệp, xõy dựng kết cấu hạ tầng

tớch tưới cho rau màu, cõy cụng nghiệp, cấp thoỏt nước chủ

kinh tế - xó hội nụng thụn, nhất là ở cỏc vựng cũn nhiều khú khăn;

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

831

832

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tăng cường nghiờn cứu và chuyển giao khoa học - cụng nghệ

thay đổi tập quỏn canh tỏc lạc hậu để sử dụng cú hiệu quả

tiờn tiến, tạo bước đột phỏ trong đào tạo nhõn lực; tăng

đất đai, tài nguyờn, lao động, nõng cao năng suất, chất

cường cụng tỏc xúa đúi, giảm nghốo, đặc biệt ở cỏc huyện cũn

lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nụng sản.

trờn 50% hộ nghốo, tập trung giải quyết cỏc vấn đề xó hội
bức xỳc, giữ vững ổn định chớnh trị - xó hội ở nụng thụn.
Triển khai một bước chương trỡnh xõy dựng nụng thụn mới.
Tốc độ tăng trưởng nụng, lõm, thủy sản 3 - 3,5%/năm. Tốc độ
tăng trưởng cụng nghiệp và dịch vụ ở nụng thụn khụng thấp
hơn mức bỡnh quõn của cả nước. Lao động nụng nghiệp cũn
dưới 50% lao động xó hội. Giảm tỷ lệ hộ nghốo theo chuẩn
mới, cơ bản khụng cũn hộ dõn ở nhà tạm, tăng tỷ lệ che phủ
rừng và tỷ lệ dõn cư nụng thụn được sử dụng nước sạch.
II- NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP
1. Xõy dựng nền nụng nghiệp toàn diện theo hướng
hiện đại, đồng thời phỏt triển mạnh cụng nghiệp và
dịch vụ ở nụng thụn
Đẩy nhanh tiến độ quy hoạch sản xuất nụng nghiệp trờn
cơ sở nhu cầu thị trường và lợi thế từng vựng, sử dụng đất
nụng nghiệp tiết kiệm, cú hiệu quả, duy trỡ diện tớch đất lỳa
đảm bảo vững chắc an ninh lương thực quốc gia trước mắt và
lõu dài. Cơ cấu lại ngành nụng nghiệp, gắn sản xuất với chế
biến và thị trường. Phỏt triển sản xuất với quy mụ hợp lý cỏc
loại nụng sản hàng húa xuất khẩu cú lợi thế, nụng sản thay
thế nhập khẩu. Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật, ứng
dụng khoa học - cụng nghệ hiện đại, cụng nghệ sinh học, thủy
lợi húa, cơ giới húa, thụng tin húa, thay thế lao động thủ cụng,

Phỏt triển ngành trồng trọt, hỡnh thành vựng sản xuất
hàng húa tập trung, thực hiện đầu tư thõm canh, ỏp dụng
cỏc giống và quy trỡnh sản xuất mới cú năng suất, chất lượng
cao; hoàn thiện hệ thống tưới tiờu; đẩy nhanh cơ giới húa
đồng bộ cỏc khõu sản xuất; hiện đại húa cụng nghiệp bảo
quản, chế biến, nõng cao chất lượng, vệ sinh an toàn thực
phẩm và giỏ trị gia tăng của nụng sản hàng húa. Bố trớ lại cơ
cấu cõy trồng, mựa vụ và giống để giảm thiệt hại do thiờn
tai, dịch bệnh phự hợp với điều kiện của từng vựng. Tiếp tục
đẩy mạnh thõm canh sản xuất lỳa, nhất là ở đồng bằng sụng
Cửu Long, đồng bằng sụng Hồng. Đảm bảo vững chắc an
ninh lương thực quốc gia trước mắt và lõu dài là ưu tiờn
hàng đầu trong phỏt triển nụng nghiệp. Cú chớnh sỏch bảo
đảm lợi ớch cho người trồng lỳa, địa phương và vựng trồng
lỳa. Xõy dựng cỏc vựng sản xuất cõy cụng nghiệp, cõy ăn
quả, rau, hoa hàng húa tập trung, trước hết là cỏc vựng
nguyờn liệu cho cụng nghiệp chế biến và xuất khẩu.
Phỏt triển nhanh ngành chăn nuụi theo phương thức
cụng nghiệp, bỏn cụng nghiệp, an toàn dịch bệnh, phự hợp
với lợi thế của từng vựng; chỳ trọng phỏt triển chăn nuụi gia
sỳc ăn cỏ ở trung du, miền nỳi và Tõy Nguyờn; tập trung cải
tạo và nõng cao chất lượng giống, ỏp dụng quy trỡnh chăn
nuụi tiờn tiến để tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả;
tăng cường cụng tỏc thỳ y, phũng, chống dịch bệnh; phỏt
triển sản xuất thức ăn chăn nuụi cụng nghiệp; tổ chức lại và
hiện đại húa cơ sở giết mổ, chế biến gia sỳc, gia cầm.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

833

834

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Phỏt triển lõm nghiệp toàn diện từ quản lý, bảo vệ,

Phỏt triển mạnh cụng nghiệp, dịch vụ ở cỏc vựng nụng

trồng, cải tạo, làm giàu rừng đến khai thỏc, chế biến lõm

thụn theo quy hoạch. Khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế

sản, bảo vệ mụi trường cho du lịch sinh thỏi. Cú cơ chế, chớnh

đầu tư phỏt triển cụng nghiệp chế biến tinh, chế biến sõu gắn

sỏch phự hợp, tạo điều kiện, khuyến khớch cỏc tổ chức, cỏ

với vựng nguyờn liệu và thị trường; đẩy mạnh sản xuất tiểu

nhõn thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia bảo vệ, phỏt

thủ cụng nghiệp, triển khai chương trỡnh bảo tồn và phỏt

triển rừng. Cho phộp khai thỏc lợi ớch kinh tế từ rừng sản

triển làng nghề. Phỏt triển nhanh và nõng cao chất lượng cỏc

xuất là rừng tự nhiờn theo nguyờn tắc bền vững, lấy nguồn

loại dịch vụ phục vụ sản xuất, đời sống của dõn cư nụng thụn.

thu từ rừng để bảo vệ, phỏt triển rừng và làm giàu từ rừng.
Khuyến khớch và hỗ trợ cỏc tổ chức, cỏ nhõn trồng rừng thõm
canh, hiện đại húa cụng nghệ khai thỏc, chế biến nhằm nõng
cao giỏ trị lõm sản, chỳ trọng phỏt triển lõm sản ngoài gỗ.
Triển khai cú kết quả chương trỡnh khai thỏc hải sản
trong chiến lược phỏt triển kinh tế biển, gắn nhiệm vụ
phỏt triển kinh tế với bảo đảm an ninh, quốc phũng. Cơ
cấu lại lực lượng đỏnh bắt gần bờ, đồng thời cú chớnh sỏch
hỗ trợ ngư dõn chuyển đổi nghề tạo việc làm, tăng thu
nhập và cải thiện đời sống của ngư dõn ven biển. Phỏt
triển nhanh lực lượng khai thỏc xa bờ theo hướng đầu tư
trang bị phương tiện và cụng nghệ hiện đại, phỏt triển
đồng bộ cơ sở hạ tầng và dịch vụ hậu cần nghề cỏ, khu neo
đậu tàu thuyền theo quy hoạch, hệ thống thụng tin liờn
lạc, tỡm kiếm cứu nạn. Phỏt triển mạnh nuụi trồng thủy
sản đa dạng, theo quy hoạch, phỏt huy lợi thế của từng
vựng gắn với thị trường; xõy dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng
vựng nuụi, trồng, trước hết là thủy lợi; ỏp dụng rộng rói
cỏc quy trỡnh cụng nghệ sinh sản nhõn tạo; xõy dựng hệ
thống thỳ y thủy sản; kiểm soỏt chặt chẽ chất lượng giống,
thức ăn, mụi trường nuụi; hiện đại húa cỏc cơ sở chế biến,
đảm bảo cỏc tiờu chuẩn về vệ sinh an toàn thực phẩm.

2. Xõy dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội nụng
thụn gắn với phỏt triển cỏc đụ thị
Tiếp tục đầu tư cỏc cụng trỡnh thủy lợi theo hướng đa
mục tiờu, nõng cao năng lực tưới tiờu chủ động cho cỏc loại
cõy trồng, trước hết cho lỳa, nuụi trồng thủy sản và cỏc loại
cõy trồng cú giỏ trị kinh tế cao, cấp nước sinh hoạt cho dõn
cư và cụng nghiệp, dịch vụ ở nụng thụn. Xõy dựng hồ chứa
nước ở vựng thường xuyờn bị khụ hạn, phỏt triển thủy lợi
nhỏ kết hợp thủy điện ở miền nỳi. Củng cố, xõy dựng hệ
thống đờ sụng, đờ biển, hệ thống ngăn lũ, thoỏt lũ. Hoàn
thiện hệ thống tổ chức quản lý thủy lợi cú hiệu quả, nõng
hiệu suất sử dụng cỏc cụng trỡnh thủy lợi lờn trờn 80%.
Phỏt triển giao thụng nụng thụn bền vững gắn với mạng
lưới giao thụng quốc gia, bảo đảm thụng suốt bốn mựa tới cỏc
xó và cơ bản cú đường ụtụ đến thụn, bản. Ưu tiờn phỏt triển
giao thụng ở cỏc vựng khú khăn để cú điều kiện phỏt triển
kinh tế - xó hội nhanh hơn. Quy hoạch, đầu tư xõy dựng hệ
thống đường đến cỏc vựng trung du, miền nỳi và ven biển để
phỏt triển cụng nghiệp và đụ thị. Từng bước nõng cao chất
lượng đường nụng thụn; cú cơ chế, chớnh sỏch đảm bảo duy
tu, bảo dưỡng thường xuyờn. Phỏt triển giao thụng thủy,

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

835

836

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

xõy dựng cỏc cảng sụng, nạo vột luồng lạch và cỏc phương

nhà ở cho đồng bào vựng bóo, lũ; bố trớ lại dõn cư ra khỏi

tiện vận tải sụng, biển an toàn.

vựng bóo, lũ, vựng sạt lở nỳi, ven sụng, ven biển.

Cải tạo và phỏt triển đồng bộ hệ thống lưới điện, bảo đảm

Nõng cao năng lực phũng, chống, giảm nhẹ thiờn tai, tỡm

đủ điện phục vụ cho sản xuất nụng nghiệp; nõng cao chất

kiếm cứu nạn; chủ động triển khai một bước cỏc cụng trỡnh

lượng điện phục vụ sinh hoạt của dõn cư nụng thụn. Phỏt

giảm thiểu tỏc hại của biến đổi khớ hậu và nước biển dõng.

triển hệ thống bưu chớnh - viễn thụng, nõng cao khả năng

Tăng cường cỏc biện phỏp bảo vệ mụi trường nụng thụn, ngăn

tiếp cận thụng tin cho mọi vựng nụng thụn, đặc biệt là miền

chặn và khắc phục tỡnh trạng ụ nhiễm mụi trường đang ngày

nỳi, vựng sõu, vựng xa, hải đảo. Xõy dựng hệ thống chợ nụng

càng gia tăng.

sản phự hợp với từng vựng.
Tập trung đầu tư cho cỏc viện nghiờn cứu, phũng thớ
nghiệm, cơ sở chuyển giao khoa học - cụng nghệ nụng
nghiệp đạt trỡnh độ tiờn tiến trong khu vực; phỏt triển
nhanh cỏc trung tõm, trạm giống, cơ sở khuyến nụng ở cỏc
huyện, xó. Nõng cấp mạng lưới y tế cơ sở, y tế dự phũng, cỏc
bệnh viện đa khoa tuyến huyện, cỏc trung tõm y tế vựng,
cỏc cơ sở y tế chuyờn sõu; hoàn thành chương trỡnh kiờn cố
húa trường học; xõy dựng cỏc trung tõm, nhà văn húa - thể
thao tại thụn, xó.
Quy hoạch bố trớ lại dõn cư nụng thụn gắn với việc quy
hoạch xõy dựng cụng nghiệp, dịch vụ và phỏt triển đụ thị ở
cỏc vựng. Thực hiện chương trỡnh xõy dựng nụng thụn mới
với cỏc tiờu chớ cụ thể, phự hợp với đặc điểm từng vựng, chỳ ý
cỏc xó cũn nhiều khú khăn ở miền nỳi, biờn giới, bói ngang,
hải đảo. Phỏt triển mạng lưới thị trấn, thị tứ theo quy hoạch;
tiếp tục thực hiện phương chõm "Nhà nước và nụng dõn cựng
làm", khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế tham gia đầu tư,
xõy dựng kết cấu hạ tầng nụng thụn. Thực hiện tốt cỏc
chương trỡnh hỗ trợ nhà ở cho người nghốo và cỏc đối tượng
chớnh sỏch, xúa nhà tạm ở nụng thụn, thực hiện chương trỡnh

3. Nõng cao đời sống vật chất, tinh thần của dõn cư
nụng thụn, nhất là vựng khú khăn
Giải quyết việc làm cho nụng dõn là nhiệm vụ ưu tiờn
xuyờn suốt trong mọi chương trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội
của cả nước; bảo đảm hài hũa giữa cỏc vựng, thu hẹp khoảng
cỏch phỏt triển giữa cỏc vựng, giữa nụng thụn và thành thị.
Cú kế hoạch cụ thể về đào tạo nghề và chớnh sỏch đảm bảo
việc làm cho nụng dõn, nhất là ở cỏc vựng chuyển đổi mục
đớch sử dụng đất. Đẩy mạnh xuất khẩu lao động từ nụng
thụn; triển khai kế hoạch hợp tỏc sản xuất nụng nghiệp với
một số quốc gia cú nhu cầu.
Tập trung nguồn lực và tăng cường chỉ đạo thực hiện
đồng bộ chiến lược về tăng trưởng và xúa đúi, giảm nghốo.
Đặc biệt quan tõm tới miền nỳi phớa Bắc, Tõy Nguyờn, đồng
bằng sụng Cửu Long và cỏc huyện, xó cú tỷ lệ hộ nghốo trờn
50%, cỏc hải đảo, vựng bói ngang. Nõng cao đời sống đồng
bào cỏc dõn tộc thiểu số.
Nõng cao chất lượng chăm súc sức khỏe ban đầu và
khỏm chữa bệnh; thực hiện tốt chớnh sỏch bảo hiểm y tế, dõn
số, giảm tỷ lệ sinh ở nụng thụn. Ưu tiờn đầu tư phỏt triển

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

837

838

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

giỏo dục và đào tạo ở vựng sõu, vựng xa, vựng đồng bào

kinh tế hộ phỏt triển theo hướng gia trại, trang trại cú quy

dõn tộc. Nõng cao chất lượng Cuộc vận động "Toàn dõn

mụ phự hợp, sản xuất hàng húa lớn.

đoàn kết xõy dựng đời sống văn húa", xõy dựng cỏc hương

Tiếp tục đổi mới, phỏt triển hợp tỏc xó, tổ hợp tỏc phự

ước, phỏt huy truyền thống tốt đẹp, tương thõn tương ỏi,

hợp với nguyờn tắc tổ chức của hợp tỏc xó và cơ chế thị

tỡnh làng nghĩa xúm, bài trừ cỏc hủ tục, thực hiện nếp sống

trường; hỗ trợ kinh tế tập thể về đào tạo cỏn bộ quản lý,

mới ở nụng thụn.

lao động; tiếp cận cỏc nguồn vốn, trợ giỳp kỹ thuật và

Xõy dựng hệ thống an sinh xó hội ở nụng thụn. Tiếp tục

chuyển giao cụng nghệ, phỏt triển thị trường, xỳc tiến

thực hiện cỏc chớnh sỏch bảo hiểm y tế đối với người nghốo,

thương mại và cỏc dự ỏn phỏt triển nụng thụn; hợp tỏc xó

chăm súc trẻ em dưới 6 tuổi, chế độ cứu trợ đối với hộ thiếu

phải làm tốt cỏc dịch vụ đầu vào, chế biến, tiờu thụ sản

đúi, vựng khú khăn, cấp học bổng cho học sinh nghốo, cận

phẩm cho nụng dõn.

nghốo. Thớ điểm bảo hiểm nụng nghiệp, bảo đảm mức sống tối

Hoàn thành việc sắp xếp, đổi mới cỏc doanh nghiệp nhà

thiểu cho cư dõn nụng thụn. Rà soỏt, giảm thiểu cỏc khoản

nước trong nụng nghiệp. Đổi mới căn bản việc tổ chức quản lý

đúng gúp cú tớnh chất bắt buộc đối với nụng dõn. Tiếp tục chỉ

nụng, lõm trường quốc doanh. Thực hiện tốt việc giao khoỏn

đạo hoàn thiện và thực hiện đầy đủ quy chế dõn chủ cơ sở.

đất, vườn cõy cho người lao động, nụng, lõm trường quốc

Đấu tranh, ngăn chặn cỏc hành vi tiờu cực, giữ vững an

doanh chuyển sang làm tốt cỏc dịch vụ cho người nhận

ninh, trật tự an toàn xó hội, giải quyết kịp thời cỏc vụ việc

khoỏn và nụng dõn trong vựng, nhất là hướng dẫn kỹ thuật,

khiếu kiện của nhõn dõn, khụng để gõy thành những điểm

dịch vụ vật tư, tiờu thụ và chế biến sản phẩm. Rà soỏt hiện

núng ở nụng thụn. Tớch cực đấu tranh phũng, chống tham

trạng sử dụng quỹ đất rừng, thu hồi đất rừng sử dụng sai

nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ. Thực hiện bỡnh

mục đớch, kộm hiệu quả, vượt khả năng quản lý của đơn vị,

đẳng giới, nõng cao đời sống vật chất, tinh thần, năng lực và

giao lại cho chớnh quyền địa phương để cho cỏc tổ chức, cỏ

vị thế của phụ nữ ở nụng thụn.

nhõn thuờ sử dụng cú hiệu quả.

4. Đổi mới và xõy dựng cỏc hỡnh thức tổ chức sản
xuất, dịch vụ cú hiệu quả ở nụng thụn
Tiếp tục tổng kết, đổi mới và xõy dựng cỏc mụ hỡnh kinh
tế, hỡnh thức tổ chức sản xuất cú hiệu quả ở nụng thụn. Cú
chớnh sỏch khuyến khớch phỏt triển cỏc mối liờn kết giữa hộ
nụng dõn với cỏc doanh nghiệp, hợp tỏc xó, tổ chức khoa học,
hiệp hội ngành hàng và thị trường tiờu thụ sản phẩm để hỗ trợ

Tạo mụi trường thuận lợi để hỡnh thành và phỏt triển
mạnh cỏc loại hỡnh doanh nghiệp nụng thụn, nhất là cỏc
doanh nghiệp chế biến nụng, lõm, thủy sản, sử dụng
nguyờn liệu và thu hỳt nhiều lao động nụng nghiệp tại chỗ,
doanh nghiệp dịch vụ vật tư, tiờu thụ nụng, lõm, thủy sản
cho nụng dõn. Phỏt triển mạnh doanh nghiệp cụng nghiệp
chế tạo mỏy múc, thiết bị, vật tư, nguyờn liệu... phục vụ
nụng nghiệp.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

839

840

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Phỏt triển nhanh nghiờn cứu, chuyển giao và

6. Đổi mới mạnh mẽ cơ chế, chớnh sỏch để huy động

ứng dụng khoa học, cụng nghệ, đào tạo nguồn nhõn

cao cỏc nguồn lực, phỏt triển nhanh kinh tế nụng thụn,

lực, tạo đột phỏ để hiện đại húa nụng nghiệp, cụng

nõng cao đời sống vật chất, tinh thần của nụng dõn

nghiệp húa nụng thụn

Sửa đổi Luật đất đai theo hướng: Tiếp tục khẳng định đất

Tăng đầu tư ngõn sỏch cho nghiờn cứu, chuyển giao khoa

đai là sở hữu toàn dõn, Nhà nước thống nhất quản lý theo quy

học - cụng nghệ để nụng nghiệp sớm đạt trỡnh độ tương

hoạch, kế hoạch để sử dụng cú hiệu quả; giao đất cho hộ gia

đương với cỏc nước tiờn tiến trong khu vực; ưu tiờn đầu tư

đỡnh sử dụng lõu dài; mở rộng hạn mức sử dụng đất; thỳc đẩy

ứng dụng cụng nghệ sinh học để chọn, tạo ra nhiều giống cõy

quỏ trỡnh tớch tụ đất đai; cụng nhận quyền sử dụng đất được

trồng, vật nuụi và quy trỡnh nuụi trồng, bảo quản, chế biến,

vận động theo cơ chế thị trường, trở thành một nguồn vốn

tạo đột phỏ về năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất.

trong sản xuất, kinh doanh. Ban hành chớnh sỏch định giỏ bảo

Xõy dựng cỏc chớnh sỏch đói ngộ thỏa đỏng để khai thỏc,

đảm hài hũa quyền lợi của người sử dụng đất, của nhà đầu tư

phỏt huy tốt cỏc nguồn lực khoa học - cụng nghệ, khuyến

và của Nhà nước trong quỏ trỡnh giải tỏa, thu hồi đất. Cú cơ

khớch mọi thành phần kinh tế tham gia nghiờn cứu, chuyển

chế khuyến khớch những tổ chức, cỏ nhõn tham gia gúp vốn

giao khoa học - cụng nghệ; thu hỳt thanh niờn, trớ thức trẻ về

bằng quyền sử dụng đất để thành lập cụng ty, vào cỏc dự ỏn

nụng thụn, nhất là cỏc ngành nụng nghiệp, y tế, giỏo dục, văn

đầu tư, kinh doanh khi cú đất bị thu hồi. Cú chớnh sỏch giải

húa. Tăng cường năng lực của hệ thống khuyến nụng, khuyến

quyết tốt vấn đề đất ở, nhà ở, việc làm cho người bị thu hồi

lõm, khuyến ngư, thỳ y, bảo vệ thực vật và cỏc dịch vụ khỏc

đất; cú quy hoạch và cơ chế bảo vệ vững chắc đất trồng lỳa.

ở nụng thụn; xõy dựng cỏc vựng sản xuất nụng sản an toàn,
cụng nghệ cao.

Rà soỏt, điều chỉnh cơ cấu đầu tư ngõn sỏch, giảm bớt
đầu tư cho cỏc cụng trỡnh cú thể thu hồi vốn để tạo nguồn,

Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng kiến thức khoa học kỹ

tăng đầu tư phỏt triển cho khu vực nụng nghiệp, nụng thụn;

thuật sản xuất nụng nghiệp tiờn tiến, hiện đại cho nụng dõn;

tăng mạnh đầu tư ngõn sỏch nhà nước ngay từ năm 2009 và

đào tạo nghề cho bộ phận con em nụng dõn để chuyển nghề,

đảm bảo 5 năm sau cao gấp hai lần 5 năm trước. Cú cơ chế

xuất khẩu lao động; đồng thời tập trung đào tạo nõng cao

điều tiết, phõn bổ đầu tư ngõn sỏch nhà nước đảm bảo lợi ớch

kiến thức cho cỏn bộ quản lý, cỏn bộ cơ sở. Hỡnh thành

của cỏc địa phương cú điều kiện phỏt triển cụng nghiệp với

chương trỡnh mục tiờu quốc gia về đào tạo nghề, phỏt triển

cỏc địa phương thuần nụng, nhất là chuyờn trồng lỳa. Thực

nguồn nhõn lực; đảm bảo hằng năm đào tạo khoảng một

hiện rộng rói cơ chế đấu thầu quyền khai thỏc, sử dụng tài

triệu lao động nụng thụn. Thực hiện tốt việc xó hội húa cụng

nguyờn thiờn nhiờn gắn với việc tăng cường quản lý, bảo vệ

tỏc đào tạo nghề.

nguồn tài nguyờn.

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

841

842

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tăng cường phõn cấp thu chi ngõn sỏch cho cỏc địa

Hội Nụng dõn Việt Nam trong việc trực tiếp thực hiện một số

phương, bao gồm cả cấp huyện và xó; tăng cường hỗ trợ nụng

chương trỡnh, dự ỏn phục vụ sản xuất và nõng cao đời sống

dõn sản xuất nụng sản hàng húa; tiếp tục dành nguồn vốn

của nụng dõn, hướng dẫn phỏt triển cỏc hỡnh thức kinh tế

tớn dụng ưu đói và khuyến khớch cỏc ngõn hàng, định chế tài

tập thể trong nụng nghiệp.

chớnh cho vay đối với nụng nghiệp, nụng thụn. Cú cơ chế,

Chăm lo xõy dựng giai cấp nụng dõn Việt Nam, củng cố

chớnh sỏch đủ mạnh khuyến khớch cỏc doanh nghiệp thuộc

liờn minh cụng nhõn - nụng dõn - trớ thức trong thời kỳ cụng

cỏc thành phần kinh tế đầu tư vào nụng nghiệp, nụng thụn,

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước.

kể cả huy động vốn ODA và FDI.
Tiếp tục thực hiện cỏc cam kết hội nhập kinh tế quốc tế;
cú biện phỏp bảo vệ thị trường nội địa, phỏt triển thị trường
xuất khẩu nụng sản phự hợp với luật phỏp quốc tế; nghiờn
cứu ban hành chớnh sỏch giỏ cả nụng sản, nhất là giỏ lỳa
phự hợp trong quan hệ so sỏnh với hàng cụng nghiệp, bảo
đảm lợi ớch của người sản xuất nụng nghiệp, giải quyết hài
hũa lợi ớch của người sản xuất và người tiờu dựng. Tăng
cường hệ thống dự trữ quốc gia, nhất là lương thực.
7. Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, quản lý của
Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của cỏc đoàn thể chớnh
trị - xó hội ở nụng thụn, nhất là hội nụng dõn

8. Những nhiệm vụ cấp bỏch cần thực hiện tới
năm 2010
Để đạt được mục tiờu do Đại hội Đảng lần thứ X đề ra tới
năm 2010, cần tập trung chỉ đạo thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ
chớnh sau đõy:
- Hoàn thành cơ bản việc rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh
quy hoạch đất đai, quy hoạch phỏt triển nụng, lõm, ngư
nghiệp; cụng nghiệp, khu cụng nghiệp và quy hoạch chuyờn
ngành theo vựng. Triển khai nhanh cụng tỏc quy hoạch xõy
dựng nụng thụn gắn với quy hoạch phỏt triển đụ thị.
- Hoàn thành sửa đổi, bổ sung Luật đất đai năm 2003,
Luật ngõn sỏch nhà nước và cỏc luật khỏc cú liờn quan. Bổ

Đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của đảng bộ,

sung, hoàn thiện cỏc chớnh sỏch về tăng cường nguồn lực cho

chi bộ cơ sở để thực sự là hạt nhõn lónh đạo toàn diện trờn

nụng nghiệp, nụng thụn. Mở rộng hợp tỏc quốc tế, thu hỳt

địa bàn nụng thụn; củng cố và nõng cao năng lực bộ mỏy

đầu tư nước ngoài vào sản xuất nụng nghiệp và xõy dựng

quản lý nụng nghiệp từ Trung ương đến địa phương, nhất là

nụng thụn.

cấp huyện, xó và cỏc lĩnh vực khỏc ở nụng thụn. Tiếp tục cải

- Đảm bảo tiến độ cỏc cụng trỡnh xõy dựng cơ bản phục

cỏch hành chớnh, tăng cường đào tạo nõng cao trỡnh độ đội

vụ sản xuất nụng nghiệp, phũng chống thiờn tai; thực hiện

ngũ cỏn bộ, cụng chức xó. Tiếp tục đổi mới, nõng cao chất

một bước cỏc biện phỏp thớch ứng và đối phú với biến đổi khớ

lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh

hậu toàn cầu, nhất là nước biển dõng; khống chế, dập tắt kịp

trị - xó hội ở nụng thụn; tạo cơ chế và điều kiện thuận lợi cho

thời cỏc dịch bệnh nguy hiểm đối với gia sỳc, gia cầm, thủy sản

NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY...

843

844

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và cõy trồng. Tăng cường cụng tỏc nghiờn cứu, chuyển giao

nhiệm vụ cụ thể về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn. Mặt

khoa học kỹ thuật, đào tạo nhõn lực ở nụng thụn.

trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp với cỏc cấp ủy, cỏc tổ chức

- Tiếp tục triển khai cú hiệu quả cỏc chương trỡnh mục

đoàn thể quần chỳng phỏt động phong trào thi đua yờu nước,

tiờu quốc gia trờn địa bàn nụng thụn, nhất là xúa đúi, giảm

tham gia tớch cực thực hiện Nghị quyết, xõy dựng và triển

nghốo ở cỏc huyện, xó cú tỷ lệ hộ nghốo trờn 50%. Khắc phục

khai cỏc chương trỡnh "xõy dựng nụng thụn mới"; "bảo tồn và

nhanh những vấn đề bức xỳc ở nụng thụn, trước hết là những

phỏt triển làng nghề"; "đào tạo nguồn nhõn lực"; "phỏt triển

tồn tại liờn quan tới vấn đề thu hồi đất. Triển khai chương

kinh tế hợp tỏc" trong nụng thụn. Định kỳ sơ kết, tổng kết,

trỡnh "xõy dựng nụng thụn mới", trong đú thực hiện xõy dựng

nhõn rộng cỏc mụ hỡnh tốt, khen thưởng cỏc tổ chức, cỏ nhõn

kết cấu hạ tầng đi trước một bước.

cú thành tớch; xử lý trỏch nhiệm của cỏc cấp ủy, người đứng

- Tổ chức tốt việc triển khai thực hiện Nghị quyết Trung

đầu khụng thực hiện nghiờm tỳc cỏc chủ trương của Đảng.

ương 6 (khúa X) về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu

Văn phũng Trung ương Đảng phối hợp với cỏc ban đảng,

của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng

ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương

viờn trờn địa bàn nụng thụn; củng cố bộ mỏy quản lý nhà

thường xuyờn theo dừi, kiểm tra, đụn đốc, sơ kết, tổng kết và

nước về nụng nghiệp.

định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư kết quả thực hiện
Nghị quyết.

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương phải lónh đạo, chỉ đạo làm tốt cụng
tỏc quỏn triệt và tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết, tạo
sự chuyển biến thực sự về nhận thức và hành động trong
toàn Đảng, toàn dõn để giải quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng
dõn, nụng thụn đồng bộ với cỏc nghị quyết khỏc của Đảng
trờn địa bàn nụng thụn.
Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo cỏc cơ quan chức năng rà
soỏt, bổ sung, sửa đổi cỏc văn bản phỏp luật liờn quan đến
nội dung Nghị quyết.
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, cỏc bộ, ngành Trung ương,
cỏc tỉnh ủy, thành ủy căn cứ vào Nghị quyết triển khai cỏc

T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.121-145.

845

846

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ý kiến về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm và
cỏc giải phỏp chủ yếu trong sỏu thỏng cuối năm 2008 để Bộ
Chớnh trị ra kết luận về vấn đề này.
Những nội dung thảo luận và quyết nghị tại Hội nghị

PHÁT BIỂU
CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH
BẾ MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG (KHểA X)
Ngày 17 thỏng 7 năm 2008
Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa cỏc đồng chớ dự Hội nghị,
Sau 9 ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) đó hoàn thành
chương trỡnh đó đề ra. Hội nghị đó tập trung trớ tuệ, thảo
luận sụi nổi, thẳng thắn, dõn chủ với tinh thần trỏch nhiệm
cao, đúng gúp nhiều ý kiến xỏc đỏng và sõu sắc; đỏnh giỏ cao
cụng tỏc soạn thảo cỏc đề ỏn, hoan nghờnh cỏc ý kiến đúng
gúp tõm huyết, trớ tuệ của cỏc tổ chức và cỏ nhõn trong quỏ
trỡnh chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị. Hội nghị Trung ương
biểu thị sự đồng tỡnh với cỏc nội dung tiếp thu và giải trỡnh
của Bộ Chớnh trị, nhất trớ thụng qua Nghị quyết "Về tăng
cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn
thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa"; Nghị
quyết "Về xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy
mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước"; Nghị quyết
"Về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn"; Hội nghị cũng đó cho

Trung ương lần này rất quan trọng và cần thiết, vừa cú tớnh
chiến lược lõu dài, vừa mang tớnh thời sự cấp bỏch, đỏp ứng
những đũi hỏi mới của cụng cuộc cụng nghiệp húa, hiện đại
húa đất nước và hội nhập quốc tế.
Thưa cỏc đồng chớ,
Về cụng tỏc thanh niờn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó dạy:
"Thanh niờn là người chủ tương lai của nước nhà. Thật vậy,
nước nhà thịnh hay suy, yếu hay mạnh một phần lớn là do
cỏc thanh niờn". Lịch sử cỏch mạng nước ta dưới sự lónh đạo
của Đảng cho thấy, trong mọi thời kỳ, trờn mọi mặt trận, bao
giờ cỏc thế hệ thanh niờn cũng là đội quõn xung kớch. Sự
cống hiến của thanh niờn cho sự nghiệp cỏch mạng là to lớn
và chớnh sự nghiệp cỏch mạng đó tụi luyện, bồi dưỡng nờn
những thế hệ thanh niờn ngang tầm đũi hỏi của đất nước,
thật sự xứng đỏng với dõn tộc và thời đại. Lịch sử và truyền
thống tốt đẹp của thanh niờn Việt Nam sẽ mói mói soi sỏng
cho nhiều thế hệ.
Kế thừa tinh hoa truyền thống của dõn tộc, của cỏc thế
hệ thanh niờn đi trước và thành quả của sự nghiệp đổi mới,
hội nhập và giao lưu quốc tế, thế hệ thanh niờn hiện nay cú
mặt mạnh rất cơ bản, thể chất, phẩm chất, năng lực, trớ tuệ
khụng ngừng được nõng cao, cú ý chớ vươn lờn, tự khẳng định
mỡnh, lập thõn lập nghiệp, làm giàu chớnh đỏng, cú khỏt
vọng được đúng gúp tớch cực cho sự nghiệp đổi mới, xõy dựng
và bảo vệ Tổ quốc. Trờn thực tế, thanh niờn ta đó cú những

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

847

848

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đúng gúp xứng đỏng. Cú thể núi, đất nước ta được ổn định,

Cộng sản Hồ Chớ Minh, gia đỡnh, nhà trường và xó hội. Đảng

kinh tế - xó hội phỏt triển, quốc phũng, an ninh được tăng

lónh đạo cụng tỏc thanh niờn và trực tiếp lónh đạo Đoàn

cường, trật tự an toàn xó hội được giữ vững, một phần quan

Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh, coi nhiệm vụ xõy dựng

trọng là do nhận thức, thỏi độ chớnh trị đỳng đắn và hành

Đoàn vững mạnh là bộ phận quan trọng trong cụng tỏc xõy

động tớch cực của thanh niờn. Trong khi khẳng định mặt

dựng Đảng, là xõy dựng Đảng trước một bước. Nhà nước

mạnh cơ bản của thanh niờn, chỳng ta khụng thể xem nhẹ

quản lý thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn, tạo điều kiện cho

những mặt yếu kộm, khuyết điểm, thậm chớ sai lầm trong

thanh niờn phỏt triển và cống hiến, đồng thời khuyến khớch,

một bộ phận, một số cỏ thể thanh niờn, bởi chớnh đú cú khi là

vận động thanh niờn nỗ lực học tập, rốn luyện, tự thõn phấn

nguyờn nhõn trực tiếp gõy ra những tiờu cực, những tổn thất

đấu theo tấm gương đạo đức của Bỏc Hồ, coi đú là yếu tố

khụng nhỏ cho gia đỡnh, cộng đồng và xó hội. Đỏnh giỏ thanh

quan trọng để xõy dựng thế hệ thanh niờn thời kỳ mới.

niờn phải thật sự khỏch quan, khoa học, biện chứng trong

Từ nay đến năm 2020, chỳng ta phải hướng tới mục tiờu

mối quan hệ của mụi trường sống, ý thức tự tu dưỡng, rốn

tiếp tục xõy dựng thế hệ thanh niờn Việt Nam giàu lũng yờu

luyện của thanh niờn và trỏch nhiệm của gia đỡnh, nhà

nước, tự cường dõn tộc, kiờn định lý tưởng độc lập dõn tộc và

trường, xó hội, nhất là Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ

chủ nghĩa xó hội; cú đạo đức cỏch mạng, ý thức chấp hành

Minh. Trong bối cảnh tỡnh hỡnh đất nước và quốc tế hiện nay,

phỏp luật, sống cú văn húa, vỡ cộng đồng; cú năng lực, bản

thanh niờn nước ta đang đứng trước những cơ hội, thuận lợi

lĩnh trong hội nhập quốc tế; cú sức khỏe, tri thức, kỹ năng và

lớn, nhưng cũng phải đương đầu với những khú khăn, thỏch

tỏc phong lao động tập thể, trở thành cụng dõn tốt của đất

thức. Cỏc thế lực thự địch và kẻ xấu đang tỡm mọi cỏch lụi

nước; cổ vũ thanh niờn nuụi dưỡng ước mơ, hoài bóo lớn,

kộo, tha húa thanh niờn. Trỏch nhiệm của chỳng ta là phải

xung kớch, sỏng tạo, làm chủ khoa học cụng nghệ, vươn lờn

định hướng, giỏo dục, tạo điều kiện cho thanh niờn nắm bắt

ngang tầm thời đại; phấn đấu hỡnh thành một lớp thanh niờn

cơ hội, vượt qua thỏch thức, vươn lờn đỏp ứng yờu cầu của sự

ưu tỳ, kế tục trung thành và xuất sắc sự nghiệp cỏch mạng

nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập

vẻ vang của Đảng, của dõn tộc trong thời kỳ mới.

quốc tế.

Để thực hiện được mục tiờu đú, chỳng ta phải tăng cường

Chỳng ta đến với thanh niờn phải bằng cả lũng tin yờu,

giỏo dục lý tưởng, đạo đức cỏch mạng, lối sống văn húa và ý

tụn trọng và trỏch nhiệm, phải đặt thanh niờn ở vị trớ trung

thức cụng dõn cho thanh niờn, đặc biệt là mọi cỏn bộ, đảng

tõm trong chiến lược bồi dưỡng, phỏt huy nhõn tố và nguồn

viờn, mọi người lớn tuổi phải là tấm gương mẫu mực để

lực con người. Chăm lo, giỏo dục, bồi dưỡng thanh niờn là

thanh niờn noi theo; đổi mới toàn diện cụng tỏc giỏo dục và

trỏch nhiệm của cả hệ thống chớnh trị dưới sự lónh đạo của

đào tạo, tạo cơ hội cho thanh niờn được học tập; phải cú nhiều

Đảng, phỏt huy vai trũ quan trọng của Đoàn Thanh niờn

biện phỏp để nõng cao chất lượng lao động trẻ, giải quyết

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

849

850

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

việc làm, tăng thu nhập và cải thiện đời sống cho thanh niờn;

Với tầm nhỡn chiến lược, Đảng ta vừa quan tõm xõy dựng

xõy dựng mụi trường xó hội lành mạnh, tạo điều kiện cho

đội ngũ trớ thức hiện cú, vừa chăm lo đào tạo, bồi dưỡng đội

thanh niờn nõng cao đời sống văn húa tinh thần, phỏt triển

ngũ trớ thức cho giai đoạn tiếp theo, thực hiện nhiều chủ

toàn diện; coi trọng hơn nữa việc trọng dụng nhõn tài trẻ

trương, chớnh sỏch, tạo mụi trường để đội ngũ trớ thức phỏt

trờn mọi lĩnh vực; xõy dựng Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ

triển và phỏt huy vai trũ trờn mọi lĩnh vực. Cho đến nay,

Chớ Minh vững mạnh, thực sự là trường học xó hội chủ nghĩa

đội ngũ trớ thức Việt Nam đó cú bước phỏt triển nhanh về số

của thanh niờn, đội dự bị tin cậy của Đảng, chăm lo xõy dựng

lượng, nõng lờn về chất lượng và đó cú nhiều đúng gúp xứng

Đội Thiếu niờn Tiền phong Hồ Chớ Minh; tăng cường vai trũ

đỏng vào thắng lợi to lớn và cú ý nghĩa lịch sử của sự nghiệp

của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể, tổ chức kinh tế - xó hội

đổi mới đất nước.

và gia đỡnh, phối hợp giỏo dục, bồi dưỡng thanh thiếu niờn;

Tuy nhiờn, so với yờu cầu của sự nghiệp đẩy mạnh cụng

phỏt huy sự nỗ lực, phấn đấu của mỗi thanh niờn trong học

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập quốc tế, trong

tập, lao động và cuộc sống; nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản

bối cảnh toàn cầu húa, cỏch mạng khoa học và cụng nghệ

lý nhà nước về thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn. Thực hiện

hiện nay, đội ngũ trớ thức nước ta cũn cú khoảng cỏch cả về số

tốt cỏc nhiệm vụ, giải phỏp đú chớnh là tăng cường sự lónh

lượng, chất lượng và cơ cấu; một số cũn tõm tư, vướng mắc,

đạo của Đảng đối với thanh niờn, bảo đảm cho thanh niờn

một số chịu tỏc động của cỏc mặt tiờu cực trong xó hội, cú

thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử đi đầu trong sự nghiệp

trường hợp tự hạ thấp phẩm giỏ của mỡnh. Cụng tỏc xõy

cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc

dựng đội ngũ trớ thức vẫn cũn nhiều hạn chế, khuyết điểm.

Việt Nam xó hội chủ nghĩa.

Chớnh vỡ vậy, việc ra nghị quyết vào thời điểm hiện nay là

Thưa cỏc đồng chớ,

hết sức cần thiết.

Chỳng ta đều biết, tri thức là nền tảng tiến bộ xó hội,

Quan điểm nhất quỏn của Đảng ta coi trớ thức là lực

đội ngũ trớ thức là lực lượng nũng cốt sỏng tạo và truyền bỏ

lượng lao động sỏng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trỡnh

tri thức; xõy dựng đội ngũ trớ thức là yờu cầu tất yếu của

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa và hội nhập quốc tế,

phỏt triển xó hội. Từ trước đến nay, Bỏc Hồ và Đảng ta luụn

đầu tư xõy dựng đội ngũ trớ thức là đầu tư cho phỏt triển bền

coi trọng tri thức, quan tõm xõy dựng đội ngũ trớ thức và đó

vững. Xõy dựng đội ngũ trớ thức là trỏch nhiệm của cả hệ

cú những thành cụng lớn. Ngay trong thời kỳ gian khổ, ỏc

thống chớnh trị và toàn xó hội, trong đú trỏch nhiệm của

liệt của chiến tranh, chỳng ta đó hỡnh thành và phỏt triển

Đảng và Nhà nước giữ vai trũ quyết định, đồng thời cũng là

được đội ngũ trớ thức mới, trớ thức cỏch mạng đầy nhiệt

vinh dự, bổn phận của chớnh trớ thức. Thực hành dõn chủ,

huyết, cú nhiều đúng gúp to lớn trờn nhiều lĩnh vực, gúp

tụn trọng và phỏt huy tự do tư tưởng trong hoạt động nghiờn

phần xứng đỏng làm nờn thắng lợi vẻ vang của dõn tộc.

cứu, sỏng tạo, tạo điều kiện và mụi trường cho hoạt động

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

851

852

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nghề nghiệp của trớ thức, trọng dụng đỳng trớ thức, cú chớnh

lónh đạo của Đảng đối với đội ngũ trớ thức. Xõy dựng đội ngũ

sỏch đặc biệt đối với nhõn tài.

trớ thức vững mạnh là trực tiếp nõng tầm trớ tuệ, sức mạnh

Từ nay đến năm 2020, chỳng ta phải phấn đấu theo mục

của đất nước, của Đảng và của cả hệ thống chớnh trị.

tiờu xõy dựng đội ngũ trớ thức lớn mạnh, đạt chất lượng cao,

Thưa cỏc đồng chớ,

số lượng đụng và cơ cấu hợp lý, từng bước tiến lờn ngang tầm

Nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là những vấn đề rất

với trỡnh độ của trớ thức cỏc nước tiờn tiến trong khu vực và

lớn cú quan hệ gắn bú mật thiết với nhau. Trước đõy, hiện

thế giới. Gắn bú vững chắc giữa Đảng với trớ thức, giữa trớ

nay và cũng như sau này, Đảng ta luụn đặt nụng nghiệp,

thức với Đảng, bồi đắp khối đại đoàn kết toàn dõn tộc trờn

nụng dõn, nụng thụn ở vị trớ chiến lược quan trọng, coi đú là

nền tảng liờn minh cụng - nụng - trớ.

cơ sở và lực lượng để phỏt triển kinh tế - xó hội bền vững, ổn

Trong những năm trước mắt, hoàn thiện cỏc cơ chế,
chớnh sỏch đó ban hành, xõy dựng cơ chế, chớnh sỏch mới

định chớnh trị, bảo đảm an ninh, quốc phũng, giữ gỡn, phỏt
huy bản sắc văn húa dõn tộc và bảo vệ mụi trường sinh thỏi.

nhằm phỏt huy cú hiệu quả tiềm năng của đội ngũ trớ thức

Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn phải được giải

hiện nay, đồng thời xõy dựng chiến lược phỏt triển đội ngũ

quyết đồng bộ gắn với quỏ trỡnh đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

trớ thức đến năm 2020 và những năm tiếp theo đỏp ứng

hiện đại húa. Cụng nghiệp húa, hiện đại húa nụng nghiệp,

nhiệm vụ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa và hội

nụng thụn là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng

nhập quốc tế.

đầu và là nhõn tố bảo đảm thành cụng của cụng nghiệp húa,

Để xõy dựng đội ngũ trớ thức theo yờu cầu mới, chỳng ta

hiện đại húa đất nước. Cụng nghiệp phải hỗ trợ mạnh mẽ cho

phải làm nhiều việc, trong đú cần phải tập trung hoàn thiện

nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn. Trong mối quan hệ mật

mụi trường và điều kiện thuận lợi cho hoạt động của trớ thức,

thiết giữa nụng nghiệp, nụng dõn và nụng thụn, nụng dõn là

cú chế độ, chớnh sỏch bảo đảm lợi ớch vật chất tương xứng với

chủ thể của quỏ trỡnh phỏt triển, xõy dựng nụng thụn mới

giỏ trị sức lao động để trớ thức được hưởng đầy đủ quyền lợi

theo quy hoạch là căn bản, phỏt triển toàn diện, hiện đại húa

vật chất, tinh thần từ kết quả sỏng tạo của mỡnh, tăng cường

nụng nghiệp là then chốt. Giải quyết vấn đề nụng nghiệp,

thực thi quyền sở hữu trớ tuệ, quyền tỏc giả đối với sản phẩm

nụng dõn, nụng thụn phải dựa trờn cơ chế kinh tế thị trường

sỏng tạo; thực hiện cỏc chớnh sỏch trọng dụng, đói ngộ và tụn

định hướng xó hội chủ nghĩa, phự hợp với điều kiện của từng

vinh trớ thức; tạo chuyển biến căn bản trong đào tạo, bồi

vựng và cả nước; khai thỏc thuận lợi trong hội nhập quốc tế;

dưỡng đội ngũ trớ thức, coi trọng đào tạo, bồi dưỡng, tạo điều

phỏt huy cao nội lực trong nụng thụn, đồng thời tăng mạnh

kiện, cơ hội cho trớ thức trẻ được sỏng tạo và cống hiến; củng

đầu tư của Nhà nước; ứng dụng nhanh cỏc thành tựu khoa

cố và nõng cao chất lượng hoạt động của cỏc hội trớ thức; đổi

học cụng nghệ, phỏt triển nguồn nhõn lực, nõng cao dõn trớ.

mới phương thức, nõng cao chất lượng và hiệu quả cụng tỏc

Giải quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

853

854

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiệm vụ của cả hệ thống chớnh trị và toàn xó hội. Phải khơi

Đõy là mục tiờu tổng quỏt. Chỳng ta cần cụ thể húa

dậy tinh thần yờu nước, tự chủ, tự lực tự cường, vươn lờn của

thành cỏc mục tiờu cho cỏc giai đoạn đến năm 2010, 2020 cả

nụng dõn; xõy dựng xó hội nụng thụn ổn định, hũa thuận,

về định tớnh và định lượng để phấn đấu.

dõn chủ, đời sống văn húa phong phỳ.

Trong thời gian tới, chỳng ta phải tập trung xõy dựng

Hiện nay, nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn nước ta

nền nụng nghiệp toàn diện theo hướng hiện đại, đồng thời

đang cú nhiều thời cơ thuận lợi, nhưng cũng phải đối phú

phỏt triển mạnh cụng nghiệp và dịch vụ ở nụng thụn phự hợp

với khụng ớt khú khăn, thỏch thức cả trong nước và từ quốc

với đặc điểm của từng vựng; coi trọng cụng tỏc quy hoạch sử

tế. Vấn đề đặt ra là phải giải quyết đồng bộ và cú hiệu quả

dụng đất đai, bảo vệ lõu dài diện tớch đất lỳa, bảo đảm vững

cao, khắc phục yếu kộm, khú khăn, nắm bắt thời cơ, vượt

chắc an ninh lương thực quốc gia; xõy dựng kết cấu hạ tầng

qua thử thỏch, đưa nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn phỏt

kinh tế nụng thụn hiện đại gắn với phỏt triển cỏc đụ thị; giải

triển nhanh, phấn đấu đạt đến mục tiờu: nõng cao nhanh

quyết việc làm cho nụng dõn, thực hiện đồng bộ chiến lược

đời sống vật chất, tinh thần của dõn cư nụng thụn, hài hũa

xúa đúi, giảm nghốo, nõng cao nhanh đời sống vật chất, tinh

giữa cỏc vựng, đặc biệt, tạo sự chuyển biến nhanh hơn ở cỏc

thần của dõn cư nụng thụn, nhất là những vựng khú khăn;

vựng cũn nhiều khú khăn, nụng dõn cú trỡnh độ sản xuất

tổng kết, rỳt kinh nghiệm, đổi mới và xõy dựng cỏc hỡnh thức

ngang bằng với cỏc nước tiờn tiến trong khu vực, đủ bản

tổ chức sản xuất, dịch vụ cú hiệu quả ở nụng thụn; đẩy mạnh

lĩnh chớnh trị, thực sự làm chủ nụng thụn mới. Xõy dựng

đào tạo nguồn nhõn lực, phỏt triển nghiờn cứu, chuyển giao

nền nụng nghiệp toàn diện theo hướng hiện đại, bền vững,

và ứng dụng khoa học cụng nghệ, tạo đột phỏ để cụng nghiệp

sản xuất hàng húa lớn, cú năng suất, chất lượng, hiệu quả

húa nụng nghiệp, hiện đại húa nụng thụn; đổi mới mạnh mẽ

và khả năng cạnh tranh cao, bảo đảm vững chắc an ninh

cơ chế, chớnh sỏch huy động cao cỏc nguồn lực để phỏt triển

lương thực quốc gia cả trước mắt và lõu dài. Xõy dựng nụng

nhanh kinh tế nụng thụn, nõng cao đời sống của nụng dõn.

thụn mới xó hội chủ nghĩa cú kết cấu hạ tầng kinh tế - xó

Để thực hiện tốt những nhiệm vụ to lớn này, vấn đề cú ý

hội hiện đại, cơ cấu kinh tế và cỏc hỡnh thức tổ chức sản

nghĩa quyết định là phải tăng cường sự lónh đạo của Đảng,

xuất hợp lý, xó hội nụng thụn ổn định, giàu bản sắc dõn tộc,

quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của cỏc đoàn thể

mụi trường sinh thỏi được bảo vệ, nõng cao sức mạnh của hệ

chớnh trị - xó hội ở nụng thụn, nhất là Hội Nụng dõn Việt

thống chớnh trị dưới sự lónh đạo của Đảng, xõy dựng giai

Nam. Phải tập trung nõng cao trỡnh độ mọi mặt của nụng

cấp nụng dõn, củng cố liờn minh cụng - nụng - trớ, tạo nền

dõn, hỡnh thành và thực hiện chiến lược xõy dựng giai cấp

tảng kinh tế - xó hội và chớnh trị vững chắc, bảo đảm thực

nụng dõn, củng cố liờn minh cụng - nụng - trớ trong thời kỳ

hiện thành cụng sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa

cụng nghiệp húa, hiện đại húa, thỳc đẩy quan hệ hợp tỏc giữa

theo định hướng xó hội chủ nghĩa.

doanh nghiệp, nhà khoa học với nụng dõn, phỏt huy cỏc quan

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

855

856

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hệ truyền thống đoàn kết, gắn bú trong cộng đồng nụng thụn.

trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế, nếu cú sự đồng tõm

Nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn là vấn đề lớn, nhiều khú

hiệp lực, chung sức chung lũng của toàn Đảng, toàn dõn và

khăn, phức tạp. Chỉ khi vấn đề này được giải quyết một cỏch

toàn quõn thỡ nhất định sẽ vượt qua.

thỏa đỏng thỡ sự nghiệp ổn định và phỏt triển của đất nước
ta mới thực sự lõu dài, bền vững.

Tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội hiện nay vẫn cũn nhiều khú
khăn, tồn tại. Lạm phỏt cũn cao, tỷ lệ nhập siờu so với kim

Thưa cỏc đồng chớ,

ngạch xuất khẩu vẫn ở mức cao; sản xuất, kinh doanh của

Từ đầu năm nay, tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội tuy tiếp tục

cỏc doanh nghiệp vẫn gặp nhiều khú khăn; thị trường tài

đạt được những kết quả nhất định nhưng đó cú những yếu tố

chớnh, tiền tệ vẫn cũn những yếu tố chưa ổn định; tăng

khú khăn vượt quỏ dự bỏo kế hoạch. Bộ Chớnh trị đó ra Kết

trưởng kinh tế giảm, đạt thấp hơn nhiều so với cựng kỳ

luận số 22 về một số vấn đề kinh tế - xó hội cần quan tõm chỉ

nhiều năm trước và thấp hơn mục tiờu kế hoạch 7% đó

đạo, đề ra mục tiờu ưu tiờn kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh

được điều chỉnh.

tế vĩ mụ, duy trỡ tốc độ tăng trưởng kinh tế ở mức hợp lý, đặc

Hiện nay, tỡnh hỡnh kinh tế thế giới cũn tiếp tục diễn

biệt quan tõm bảo đảm an sinh xó hội. Kết luận đú đó được

biến phức tạp. Trong nước, cỏc cõn đối vĩ mụ chưa ổn định;

sự đồng tỡnh cao trong toàn Đảng, toàn dõn và toàn quõn ta,

ỏp lực tăng giỏ đầu vào với mặt bằng giỏ cả cũn lớn; thời

Chớnh phủ đó và đang triển khai và chỉ đạo thực hiện một

tiết, thiờn tai, dịch bệnh cú thể cú diễn biến phức tạp. Trong

cỏch kiờn quyết. Đến nay, việc thực hiện mục tiờu núi trờn

tỡnh hỡnh đú, để duy trỡ ổn định và phỏt triển đất nước,

tuy cũn chưa thực sự vững chắc, ổn định nhưng đó cú kết quả

chỳng ta phải tiếp tục thực hiện nghiờm tỳc Kết luận 22

bước đầu. Chỉ số giỏ tăng cú dấu hiệu chậm lại, tỷ lệ nhập

của Bộ Chớnh trị và cỏc nghị quyết của Quốc hội, của Chớnh

siờu giảm nhanh, thu ngõn sỏch nhà nước tăng cao, bảo đảm

phủ về kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội và cỏc giải phỏp

nhu cầu chi, cỏc cấp, cỏc ngành đó tập trung thực hiện cỏc

kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh

chớnh sỏch an sinh xó hội, nhất là chăm lo cho đồng bào

xó hội và tăng trưởng bền vững. Trong sỏu thỏng cuối năm,

nghốo và diện chớnh sỏch. Tốc độ tăng trưởng GDP sỏu thỏng

chỳng ta phải tiếp tục thực hiện chớnh sỏch thắt chặt tiền tệ

đầu năm đạt 6,5%, đặc biệt là việc được mựa lỳa vụ đụng

nhưng linh hoạt trong điều hành và chớnh sỏch tài khúa

xuõn cú ý nghĩa tớch cực cả về kinh tế, ổn định giỏ lương thực

theo hướng tiết kiệm chi tiờu thường xuyờn, hoón, gión đầu

và tõm lý xó hội. Thu hỳt vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài

tư những cụng trỡnh chưa thật sự cấp bỏch, đẩy mạnh xuất

tiếp tục tăng, tổng vốn đăng ký mới và tăng thờm trong sỏu

khẩu, hạn chế nhập siờu, chỉ đạo thực hiện tiết kiệm một

thỏng tăng gấp ba lần so với cựng kỳ năm trước.

cỏch kiờn quyết cả trong sản xuất và tiờu dựng... nhằm

Những kết quả đạt được bước đầu vừa qua cho thấy khú

kiềm chế lạm phỏt; phải tiếp tục rà soỏt, bói bỏ cỏc quy

khăn đang vấp phải là khú khăn trong quỏ trỡnh phỏt triển,

định khụng phự hợp cản trở hoạt động đầu tư, sản xuất,

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

857

858

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kinh doanh, khai thỏc thế mạnh của cỏc ngành cụng nghiệp,

động cụ thể, thiết thực để thực hiện với quyết tõm cao, biến

dịch vụ, đẩy mạnh sản xuất nụng - lõm - ngư nghiệp, ỏp

nghị quyết thành hiện thực thắng lợi. Đặc biệt, trong những

dụng chớnh sỏch thuế linh hoạt để hỗ trợ sản xuất, kinh

thỏng cuối năm phải tập trung chỉ đạo quyết liệt, tiếp tục

doanh, tiếp tục thu hỳt và đẩy mạnh việc giải ngõn cỏc

triển khai đồng bộ cỏc giải phỏp đó nờu, đưa tỡnh hỡnh kinh

nguồn vốn FDI, ODA... nhằm duy trỡ tăng trưởng hợp lý và

tế - xó hội vượt ra khỏi khú khăn, tiếp tục phấn đấu thực

bền vững. Thực hiện tốt cỏc chớnh sỏch ổn định an sinh xó

hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.

hội; giải quyết hiệu quả một số vấn đề xó hội bức xỳc; xõy
dựng tiờu chớ mới để xỏc định chuẩn nghốo, chủ động đề
phũng thiờn tai, dịch bệnh. Đi đụi với những biện phỏp chủ
yếu về kinh tế - xó hội, phải tiếp tục đẩy mạnh cụng tỏc cải
cỏch hành chớnh, thực hành tiết kiệm, đấu tranh phũng,

Với tinh thần đú, tụi xin tuyờn bố bế mạc Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X).
Chỳc cỏc đồng chớ mạnh khỏe, hoàn thành tốt nhiệm vụ
được giao.
Xin cảm ơn.

chống tham nhũng, quan liờu, lóng phớ và làm tốt cụng tỏc
lónh đạo tư tưởng, thụng tin tuyờn truyền, tạo sự nhất trớ,
đồng thuận cao trong toàn xó hội.
Thưa cỏc đồng chớ,
Với việc ra ba nghị quyết lần này, chỳng ta đó hoàn thành
việc cụ thể húa cỏc nội dung lónh đạo để triển khai Nghị quyết
Đại hội lần thứ X của Đảng. Cỏc nghị quyết của Trung ương là
một thể thống nhất về mục tiờu, cú mối quan hệ hữu cơ, biện
chứng, tỏc động phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau nhằm thực hiện cú
hiệu quả nghị quyết của Đại hội. Vỡ vậy, việc triển khai thực
hiện phải được tiến hành đồng bộ, đồng thời.
Cú nghị quyết đỳng là rất quan trọng, nhưng việc tổ chức
thực hiện, đưa nghị quyết vào cuộc sống mới là điều quyết
định. Tụi đề nghị cỏc đồng chớ Ủy viờn Trung ương, cỏc cấp
bộ đảng, chớnh quyền, đoàn thể và cỏc cỏn bộ, đảng viờn theo
chức trỏch, nhiệm vụ và phạm vi trỏch nhiệm của mỡnh tổ
chức nghiờn cứu, quỏn triệt, tạo sự nhất trớ cao về nhận thức,
tư tưởng, quan điểm, xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch hành

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr. 146-163.

859

860

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhõn cỏch, tri thức, sức khỏe, khỏt khao sỏng tạo, cống hiến
cho sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc xó hội chủ nghĩa
đó được bồi dưỡng, rốn luyện, trưởng thành. Bờn cạnh đú, cũn
cú một bộ phận thanh niờn sống thiếu lý tưởng, hoài bóo,

THễNG BÁO
HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X
Ngày 17 thỏng 7 năm 2008

niềm tin, thiếu ý chớ vươn lờn trong học tập, lao động, cụng
tỏc, thậm chớ sa vào tệ nạn, tội phạm.
Ban Chấp hành Trung ương khẳng định: Đảng, Nhà
nước và nhõn dõn ta luụn coi thanh niờn là lực lượng xung
kớch trong xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc, tương lai của dõn tộc;
đặt thanh niờn ở vị trớ trung tõm của chiến lược bồi dưỡng,
phỏt huy nhõn tố và nguồn lực con người. Chăm lo phỏt triển

Từ ngày 9 đến ngày 17-7-2008, Hội nghị lần thứ bảy Ban
Chấp hành Trung ương Đảng khúa X đó được tổ chức tại Hà
Nội. Đồng chớ Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh chủ trỡ, khai mạc
và bế mạc Hội nghị.
Ban Chấp hành Trung ương đó nghe bỏo cỏo và thảo
luận cỏc Đề ỏn: "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với
cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện
đại húa"; "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập kinh tế
quốc tế"; "Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn"; nghe
và thảo luận tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm,
nhiệm vụ và giải phỏp sỏu thỏng cuối năm 2008 và một số
vấn đề khỏc.

thanh niờn vừa là mục tiờu, vừa là động lực đảm bảo cho sự
ổn định và phỏt triển vững bền của đất nước, là trỏch nhiệm
của cả hệ thống chớnh trị dưới sự lónh đạo của Đảng. Từ nay
đến năm 2020, tiếp tục xõy dựng thế hệ thanh niờn Việt
Nam giàu lũng yờu nước, tự cường dõn tộc; kiờn định lý
tưởng độc lập dõn tộc và chủ nghĩa xó hội; cú đạo đức cỏch
mạng, ý thức chấp hành phỏp luật, sống cú văn húa, vỡ cộng
đồng; cú năng lực và bản lĩnh trong hội nhập quốc tế; cú sức
khỏe, tri thức, kỹ năng và tỏc phong lao động tập thể, là
những cụng dõn tốt của đất nước. Đảng luụn cổ vũ thanh
niờn nuụi dưỡng ước mơ, hoài bóo lớn, xung kớch, sỏng tạo,
làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, vươn lờn ngang tầm
thời đại, kế tục xuất sắc sự nghiệp cỏch mạng của Đảng, của

1. Ban Chấp hành Trung ương nhận định: Sau hơn 20

dõn tộc. Trong những năm tới, phải đổi mới toàn diện giỏo

năm đổi mới và phỏt triển đất nước, nhất là sau 15 năm thực

dục và đào tạo, tạo cơ hội cho thanh niờn học tập, nghiờn

hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khúa VII) về cụng tỏc thanh

cứu. Nõng cao chất lượng nguồn lao động, giải quyết việc

niờn, tỡnh hỡnh thanh niờn và cụng tỏc thanh niờn đó cú những

làm, tăng thu nhập và cải thiện đời sống cho thanh niờn.

chuyển biến mạnh mẽ. Một thế hệ thanh niờn cú đạo đức,

Xõy dựng mụi trường xó hội lành mạnh, tạo điều kiện để

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH...

861

862

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thanh niờn nõng cao đời sống văn húa, tinh thần, phỏt triển

Bộ phận tinh hoa, hiền tài cũn ớt, chuyờn gia đầu ngành

toàn diện. Trọng dụng nhõn tài trẻ, tạo bước chuyển cú tớnh

thiếu, đội ngũ kế cận hẫng hụt. Hoạt động nghiờn cứu khoa

đột phỏ trong việc sử dụng, bố trớ cỏn bộ trẻ trờn tất cả cỏc

học thiếu gắn bú mật thiết và chưa đỏp ứng yờu cầu đa

lĩnh vực. Xõy dựng Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh

dạng, phong phỳ của sản xuất, kinh doanh, đời sống. Số cỏc

vững mạnh, thực sự là trường học xó hội chủ nghĩa của

cụng trỡnh nghiờn cứu, sỏng chế đạt trỡnh độ khu vực và thế

thanh niờn, đội dự bị tin cậy của Đảng; chăm lo xõy dựng Đội

giới cũn ớt. Một bộ phận trớ thức chạy theo lối sống thực

Thiếu niờn Tiền phong Hồ Chớ Minh. Tăng cường vai trũ của

dụng, ớch kỷ, thiếu trỏch nhiệm cụng dõn. Đảng và Nhà

Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể, tổ chức kinh tế - xó hội và

nước chưa cú chiến lược tổng thể xõy dựng và phỏt huy vai

gia đỡnh trong việc phối hợp giỏo dục, bồi dưỡng thanh niờn.

trũ của đội ngũ trớ thức. Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó

Nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về thanh niờn

hội chưa thực sự lấy khoa học, cụng nghệ, giỏo dục, đào tạo

và cụng tỏc thanh niờn. Động viờn sự nỗ lực, sỏng tạo, ý chớ

làm "quốc sỏch hàng đầu". Chưa cú chủ trương, chớnh sỏch

vươn lờn của mỗi đoàn viờn, thanh niờn.

đỳng tầm để đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, đói ngộ, thu hỳt

Sau khi thảo luận, Ban Chấp hành Trung ương đó quyết

trớ thức trong nước và trớ thức Việt Nam ở nước ngoài...

định ra Nghị quyết về "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối

Ban Chấp hành Trung ương xỏc định: Trong thời đại ngày

với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

nay, tri thức ngày càng giữ vai trũ quyết định đối với sự phỏt

hiện đại húa".

triển của mỗi quốc gia, dõn tộc. Trớ thức Việt Nam đang đứng

2. Trong suốt quỏ trỡnh cỏch mạng do Đảng ta lónh đạo,

trước những thời cơ, vận hội lớn và cả những thỏch thức gay

nhất là trong hơn 20 năm đổi mới, đội ngũ trớ thức nước ta

gắt. Chỳng ta cần phấn đấu để đến năm 2020 xõy dựng được

đó cú bước phỏt triển nhanh chúng về số lượng, chất lượng,

đội ngũ trớ thức cú chất lượng cao, số lượng đụng và cơ cấu hợp

gúp phần xứng đỏng vào cụng cuộc xõy dựng và bảo vệ Tổ

lý, tiến tới ngang tầm với trỡnh độ của trớ thức cỏc nước tiờn

quốc. Đội ngũ trớ thức đó gúp phần trực tiếp cựng toàn dõn

tiến trong khu vực và thế giới. Để phỏt triển đội ngũ trớ thức,

đưa đất nước ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xó hội, từng

cần hoàn thiện mụi trường và điều kiện thuận lợi cho hoạt

bước thoỏt khỏi tỡnh trạng kộm phỏt triển; đúng gúp tớch

động của trớ thức; ban hành quy chế dõn chủ trong hoạt động

cực vào việc xõy dựng những luận cứ khoa học cho việc

khoa học, giỏo dục và đào tạo, văn húa, văn nghệ; tập trung

hoạch định đường lối, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước,

đầu tư, tạo mụi trường, điều kiện để trớ thức hăng hỏi hoạt

đào tạo nguồn nhõn lực, nõng cao dõn trớ và bồi dưỡng nhõn

động và cống hiến; xõy dựng và thực hiện chớnh sỏch trọng

tài; đa số trớ thức Việt Nam ở nước ngoài luụn hướng về

dụng, đói ngộ và tụn vinh trớ thức, thu hỳt trớ thức Việt

Tổ quốc... Tuy nhiờn, số lượng, chất lượng, cơ cấu đội ngũ trớ

Nam ở trong nước và nước ngoài tham gia phỏt triển đất nước;

thức chưa đỏp ứng yờu cầu của sự phỏt triển đất nước.

tạo chuyển biến căn bản trong đào tạo, bồi dưỡng trớ thức.

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH...

863

864

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Cần nõng cao nhận thức của cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền,

chủ yếu vẫn là sản xuất nhỏ, phõn tỏn; năng suất, chất lượng

Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể về vị trớ, vai trũ của trớ thức;

nhiều loại nụng sản thấp. Cụng nghiệp, dịch vụ nụng thụn

hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm phỏp luật, tạo hành

phỏt triển chậm, thiếu quy hoạch, quy mụ nhỏ, chưa thỳc

lang phỏp lý thuận lợi và xõy dựng cơ chế để khuyến khớch và

đẩy mạnh mẽ chuyển dịch cơ cấu kinh tế và lao động ở nụng

bảo đảm quyền lợi, trỏch nhiệm của trớ thức khi tham gia cỏc

thụn. Cỏc hỡnh thức tổ chức sản xuất chậm đổi mới. Nụng

hoạt động tư vấn, phản biện cỏc dự ỏn phỏt triển kinh tế - xó

thụn phỏt triển thiếu quy hoạch, kết cấu hạ tầng kinh tế - xó

hội. Phờ phỏn và xúa bỏ sự coi nhẹ, thành kiến và quy chụp

hội cũn yếu kộm, mụi trường ngày càng bị ụ nhiễm. Đời sống

đối với những ý kiến phản biện mang tớnh xõy dựng. Đồng

vật chất và tinh thần của dõn cư nụng thụn nhỡn chung cũn

thời đề cao trỏch nhiệm của trớ thức, củng cố và nõng cao chất

thấp, chờnh lệch giàu nghốo giữa thành thị và nụng thụn,

lượng cỏc hội của trớ thức...

giữa cỏc vựng ngày càng lớn; tỷ lệ hộ nghốo cũn cao; phỏt

Sau khi thảo luận, Ban Chấp hành Trung ương đó quyết
định ra Nghị quyết về "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời
kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước".

sinh nhiều vấn đề xó hội bức xỳc...
Ban Chấp hành Trung ương nhấn mạnh: Trong lịch sử
xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc cũng như trong quỏ trỡnh cụng

3. Sau hơn 20 năm tiến hành sự nghiệp đổi mới, nụng

nghiệp húa, hiện đại húa đất nước theo định hướng xó hội

nghiệp, nụng dõn, nụng thụn nước ta đó cú bước phỏt triển

chủ nghĩa, nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn luụn cú vị trớ

khỏ toàn diện và to lớn. Nụng nghiệp phỏt triển ổn định theo

quan trọng, là cơ sở và lực lượng để phỏt triển kinh tế - xó

hướng nõng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả; an ninh

hội bền vững, ổn định chớnh trị, đảm bảo an ninh, quốc

lương thực quốc gia được đảm bảo; xuất khẩu nụng, lõm,

phũng; giữ gỡn, phỏt huy bản sắc văn húa dõn tộc và bảo vệ

thủy sản tăng nhanh; trỡnh độ khoa học - cụng nghệ được

mụi trường sinh thỏi. Trong mối quan hệ mật thiết giữa nụng

nõng cao. Kinh tế nụng thụn phỏt triển theo hướng tăng tỷ

nghiệp, nụng dõn và nụng thụn, nụng dõn là chủ thể của quỏ

trọng cụng nghiệp, dịch vụ, ngành nghề; kết cấu hạ tầng

trỡnh phỏt triển. Phỏt triển nụng nghiệp, nụng thụn và nõng

kinh tế - xó hội nụng thụn được tăng cường, cụng tỏc xúa đúi,

cao đời sống nụng dõn là trỏch nhiệm của cả hệ thống chớnh

giảm nghốo được đẩy mạnh và thu được nhiều kết quả, đời

trị. Giải quyết vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn phải

sống vật chất và tinh thần của nụng dõn được cải thiện. Hệ

dựa trờn cơ chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ

thống chớnh trị ở nụng thụn do Đảng lónh đạo được tăng

nghĩa, phự hợp với điều kiện của từng vựng và cả nước.

cường; dõn chủ cơ sở được phỏt huy; an ninh chớnh trị, trật tự

Trong những năm tới phải xõy dựng nền nụng nghiệp

an toàn xó hội được giữ vững. Tuy nhiờn, nụng nghiệp phỏt

toàn diện theo hướng hiện đại, bền vững, sản xuất hàng húa

triển cũn kộm bền vững, tốc độ tăng trưởng cú xu hướng giảm,

lớn, cú năng suất, chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh

sức cạnh tranh thấp; chuyển dịch cơ cấu sản xuất cũn chậm,

tranh cao, đảm bảo vững chắc an ninh lương thực quốc gia cả

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH...

865

866

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trước mắt và lõu dài. Xõy dựng nụng thụn mới cú kết cấu hạ

giải phỏp chủ yếu sỏu thỏng cuối năm 2008, Ban Chấp hành

tầng kinh tế - xó hội hiện đại, cơ cấu kinh tế và cỏc hỡnh thức

Trung ương đó thảo luận và nhận định: Trong sỏu thỏng đầu

tổ chức sản xuất phự hợp, gắn nụng nghiệp với phỏt triển

năm và nhất là trong quý II năm 2008, với sự nỗ lực cao của

nhanh cụng nghiệp, dịch vụ, phỏt triển đụ thị theo quy

cỏc cấp, cỏc ngành và của toàn dõn, việc thực hiện Kết luận

hoạch, xó hội nụng thụn ổn định, giàu bản sắc văn húa dõn

số 22-KL/TW của Bộ Chớnh trị, Nghị quyết số 20/2008/QH12

tộc; đảm bảo tốt mụi trường sinh thỏi; hệ thống chớnh trị dưới

của Quốc hội và Nghị quyết số 10-NQ/CP của Chớnh phủ về

sự lónh đạo của Đảng được tăng cường; nõng cao nhanh đời

kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, đảm bảo an sinh

sống vật chất, tinh thần của dõn cư nụng thụn, hài hũa giữa

xó hội và duy trỡ tốc độ tăng trưởng kinh tế ở mức hợp lý đó

cỏc vựng, tạo sự chuyển biến nhanh hơn ở cỏc vựng cũn nhiều

thu được một số kết quả bước đầu, nhưng chưa thật ổn định

khú khăn để khụng thua kộm xa so với cỏc đụ thị.

và vững chắc; mức lạm phỏt, nhập siờu cũn cao, sản xuất,

Trờn cơ sở phõn tớch, làm rừ cỏc mục tiờu cần đạt được từ

kinh doanh của cỏc doanh nghiệp gặp nhiều khú khăn, mức

nay đến năm 2020 và trước mắt đến năm 2010, Ban Chấp

tăng trưởng của nền kinh tế giảm, đời sống của một bộ phận

hành Trung ương đó thảo luận và xỏc định cỏc nhúm giải

nhõn dõn bị ảnh hưởng...

phỏp cần tập trung chỉ đạo thực hiện, trong đú đặc biệt lưu ý

Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chớnh trị ra Kết

cỏc giải phỏp về quy hoạch (đất đai, sản xuất nụng nghiệp

luận, xỏc định chủ trương và cỏc giải phỏp để phỏt huy

theo hướng hiện đại, xõy dựng nụng thụn mới); xõy dựng hạ

những kết quả đó đạt được, khắc phục những mặt cũn khú

tầng kinh tế - xó hội; tập trung đào tạo nguồn nhõn lực, đẩy

khăn, yếu kộm, thực hiện tốt nhiệm vụ phỏt triển kinh tế -

mạnh nghiờn cứu, chuyển giao và ứng dụng khoa học - cụng

xó hội trong sỏu thỏng cuối năm 2008.

nghệ tiờn tiến; đổi mới hoạt động cỏc hỡnh thức tổ chức sản

5. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đó quyết định thi

xuất, dịch vụ ở nụng thụn; đổi mới mạnh mẽ cơ chế, chớnh

hành kỷ luật bằng hỡnh thức cảnh cỏo về Đảng và đề nghị cơ

sỏch; nõng cao đời sống vật chất, tinh thần cho dõn cư nụng

quan nhà nước cảnh cỏo về chức vụ chớnh quyền đối với đồng

thụn, nhất là những vựng cũn nhiều khú khăn; tăng cường sự

chớ Vừ Thanh Bỡnh, Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương

lónh đạo của Đảng, nõng cao hiệu quả quản lý của Nhà nước,

Đảng, Bớ thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn tỉnh Cà

phỏt huy sức mạnh của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể

Mau, vỡ đồng chớ đó mắc một số sai phạm nghiờm trọng trong

chớnh trị - xó hội ở nụng thụn...

cụng tỏc cỏn bộ và thực hiện nguyờn tắc tập trung dõn chủ.

Ban Chấp hành Trung ương đó quyết định ra Nghị quyết
về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng giao Bộ Chớnh trị chỉ
đạo Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau chủ trỡ, phối hợp với

4. Sau khi nghe Bỏo cỏo của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh

cỏc cơ quan Trung ương cú liờn quan tiếp tục làm rừ việc

phủ về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm và cỏc

đưa, nhận tiền như đồng chớ Vừ Thanh Bỡnh đó bỏo cỏo để

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH...

867

868

kết luận và xử lý theo đỳng quy định của Đảng và phỏp luật
của Nhà nước.
*
*

*

Ban Chấp hành Trung ương kờu gọi toàn Đảng, toàn
dõn, toàn quõn phỏt huy ưu điểm, kết quả đó đạt được trong

THễNG BÁO

những thỏng đầu năm 2008; khắc phục hạn chế, yếu kộm;

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

tăng cường đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, tiếp tục thực hiện

Số 166-TB/TW, ngày 16 thỏng 7 năm 2008

thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng và cỏc nghị quyết
của Trung ương, đưa sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh cụng
nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, xõy dựng và bảo vệ Tổ
quốc thu được những thành tựu mới. Trước mắt, tập trung
đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, triệt để tiết kiệm trong sản
xuất và tiờu dựng, thực hiện đồng bộ cỏc giải phỏp kiềm chế

Về kết quả kiểm tra thực hiện
Nghị quyết số 33-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (khúa IX)
"Về xõy dựng và phỏt triển thành phố Đà Nẵng
trong thời kỳ cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước"

lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, đảm bảo an sinh xó hội và
tăng trưởng bền vững; chăm lo đời sống nhõn dõn, nhất là
cỏc gia đỡnh liệt sĩ, thương binh, người cú cụng, người cú hoàn
cảnh khú khăn, đồng bào vựng sõu, vựng xa, vựng dõn tộc
thiểu số, nụng dõn cỏc địa phương nghốo, cụng nhõn cỏc khu
cụng nghiệp; đẩy mạnh phong trào hành động cỏch mạng sụi
nổi, rộng khắp lập thành tớch chào mừng Cỏch mạng Thỏng
Tỏm và Quốc khỏnh 2-9, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phỏt
triển kinh tế - xó hội năm 2008, tạo đà vững chắc cho cỏc
năm tiếp theo.

Thực hiện Chương trỡnh cụng tỏc năm 2008, ngày 1-72008, Ban Bớ thư đó làm việc với Đoàn kiểm tra thực hiện
Nghị quyết 33 của Bộ Chớnh trị, Thường trực Thành ủy Đà
Nẵng và đại diện lónh đạo cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cú
liờn quan để nghe Bỏo cỏo kết quả kiểm tra 4 năm thực hiện
Nghị quyết 33 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) "Về xõy dựng và
phỏt triển thành phố Đà Nẵng trong thời kỳ cụng nghiệp
húa, hiện đại húa đất nước".
Sau khi nghe Đoàn kiểm tra bỏo cỏo và ý kiến phỏt biểu

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khúa X,
Sđd, tr.164-175.

của đồng chớ Bớ thư Thành ủy Đà Nẵng, lónh đạo một số bộ,
ban, ngành Trung ương, Ban Bớ thư hoan nghờnh tinh thần
nghiờm tỳc, trỏch nhiệm của Đoàn kiểm tra và Thành ủy Đà
Nẵng, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phối hợp chặt chẽ,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-TB/TW...

869

hoàn thành tốt cuộc kiểm tra và cơ bản thống nhất với Bỏo cỏo
của Đoàn kiểm tra, đồng thời lưu ý những ưu điểm, yếu kộm
và những cụng việc cần tập trung chỉ đạo để Đảng bộ thành
phố Đà Nẵng và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương tiếp tục thực
hiện tốt Nghị quyết 33 của Bộ Chớnh trị trong thời gian tới.
1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 33 của thành phố
Đà Nẵng
Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết, Thành
ủy Đà Nẵng đó tập trung chỉ đạo tổ chức quỏn triệt, triển
khai và tuyờn truyền để tạo sự thống nhất nhận thức và
hành động trong cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn thành phố.
Đồng thời, đó sớm ban hành cỏc văn bản của Ban Thường vụ
Thành ủy và Ủy ban nhõn dõn thành phố về cụ thể húa,
triển khai toàn diện, đồng bộ cỏc nội dung quan trọng của
Nghị quyết. Sau 4 năm thực hiện Nghị quyết đó tạo sự
chuyển biến rừ nột về nhận thức và hành động trong Đảng bộ
và nhõn dõn thành phố, tạo thuận lợi để Đà Nẵng phỏt triển
khỏ nhanh và toàn diện hơn trờn nhiều lĩnh vực. Nổi bật là:
- Kinh tế tăng trưởng với tốc độ khỏ, cơ cấu kinh tế
chuyển dịch đỳng hướng. Huy động cỏc nguồn lực cho đầu tư
kết cấu hạ tầng kinh tế và xó hội tăng cao hơn trước. Hoạt
động đầu tư của cỏc thành phần kinh tế trờn địa bàn diễn ra
khỏ sụi động, phong phỳ và cú bước khởi sắc. Giỏ trị tổng sản
phẩm nội địa (GDP) theo giỏ thực tế năm 2007 tăng gần 2
lần so với năm 2003.
- Kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội và đụ thị cú bước phỏt
triển đỏng kể cả về quy mụ và tốc độ, tạo cơ sở phỏt triển cỏc
lĩnh vực khỏc. Đà Nẵng đó rất nỗ lực và đạt kết quả trong
việc quy hoạch đụ thị, giải phúng mặt bằng, đầu tư phỏt triển

870

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cơ sở hạ tầng đụ thị theo hướng thành phố biển, cụng nghiệp,
văn minh, hiện đại. Cỏc chủ trương về khai thỏc quỹ đất, tạo
vốn để xõy dựng cơ sở hạ tầng cựng với phương chõm "Nhà
nước và nhõn dõn cựng làm" được thực hiện cú hiệu quả, tạo
nguồn lực lớn cho đầu tư phỏt triển, đó thể hiện sự năng
động, sỏng tạo của cấp ủy đảng, sự đồng thuận của cỏn bộ và
nhõn dõn Đà Nẵng.
- Sự nghiệp phỏt triển văn húa - xó hội cú tiến bộ. Cỏc
chương trỡnh xúa đúi, giảm nghốo; xõy dựng đời sống văn húa
ở cơ sở; nõng cao chất lượng giỏo dục và đào tạo, chăm súc
sức khỏe nhõn dõn; giải quyết cỏc chớnh sỏch xó hội... được
duy trỡ, đạt kết quả tốt. Đời sống vật chất, tinh thần của đại
bộ phận nhõn dõn được cải thiện rừ rệt.
- Quốc phũng, an ninh gắn với xõy dựng khu vực phũng
thủ vững chắc, nhất là trờn những địa bàn trọng yếu của
thành phố được tăng cường; an ninh chớnh trị, trật tự an toàn
xó hội và sự ổn định chớnh trị - xó hội trờn địa bàn tiếp tục
được giữ vững.
- Cụng tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền; đổi mới phương
thức lónh đạo của cấp ủy, cải cỏch hành chớnh; nõng cao
năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước; đổi mới và nõng cao chất
lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị xó hội ở địa phương được tập trung lónh đạo, chỉ đạo, cú
chuyển biến tiến bộ.
Những kết quả đạt được sau 4 năm thực hiện Nghị
quyết của Bộ Chớnh trị tuy mới là bước đầu, song cú ý nghĩa
rất quan trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để Đà Nẵng tiếp
tục đẩy nhanh nhịp độ cụng nghiệp húa, hiện đại húa.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-TB/TW...

871

Tuy nhiờn, quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị quyết
cũng cũn một số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là:
- Kinh tế tăng trưởng khỏ cao, nhưng chưa vững chắc,
chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế của thành phố và vai
trũ động lực cú sức lan tỏa trong vựng. Cụng nghiệp phỏt
triển nhanh nhưng chưa đồng bộ với sự phỏt triển của kết
cấu hạ tầng; trỡnh độ cụng nghệ vẫn thấp, quy mụ sản xuất
cũn nhỏ nờn sản phẩm chưa tăng được sức cạnh tranh. Cỏc
ngành dịch vụ tuy phỏt triển nhưng chưa thật sự trở thành
cầu nối thỳc đẩy sản xuất phỏt triển. Xuất khẩu chưa tạo
được nguồn hàng cú giỏ trị gia tăng cao và ổn định nờn khả
năng cạnh tranh cũn hạn chế. Kinh tế biển chậm phỏt triển.
Kết quả thu hỳt đầu tư trực tiếp nước ngoài cũn thấp. Nguồn
thu ngõn sỏch tăng nhanh nhưng cơ cấu chưa thật hợp lý và
vững chắc, thu từ chuyển quyền sử dụng đất cũn chiếm tỷ
trọng khỏ cao.
- Cụng tỏc quy hoạch và quản lý quy hoạch, xõy dựng và
quản lý đụ thị chưa đỏp ứng được yờu cầu đẩy nhanh quỏ
trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng thành phố văn
minh, hiện đại và chưa tương xứng với yờu cầu của đụ thị
loại I trực thuộc Trung ương. Chậm cú quyết định đầu tư và
triển khai xõy dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn trọng điểm cú tỏc

872

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Chất lượng nguồn nhõn lực cũn thấp, chưa đỏp ứng
được yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa; giải quyết một
số vấn đề thuộc lĩnh vực văn húa, an sinh xó hội trong bối
cảnh Đà Nẵng đang chuyển động mạnh theo hướng đụ thị
húa cũn hạn chế. An ninh, trật tự an toàn xó hội cũn tiềm ẩn
những nhõn tố phức tạp.
- Chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, của đội
ngũ cỏn bộ ở nhiều nơi cũn yếu kộm, bất cập, chưa đỏp ứng
tốt yờu cầu nhiệm vụ. Cụng tỏc xõy dựng Đảng vẫn cũn những
mặt hạn chế. Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể
cũn lỳng tỳng, hành chớnh húa, hiệu quả chưa đồng bộ.
Ban Bớ thư thống nhất với những nguyờn nhõn khỏch
quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong
Bỏo cỏo. Song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự
lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền thành
phố cú lỳc, cú nơi chưa tương xứng với yờu cầu nhiệm vụ
triển khai thực hiện Nghị quyết; tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào
nguồn lực của Nhà nước trong một bộ phận cỏn bộ, nhõn dõn
vẫn cũn nặng nề.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 33 của cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được

động quan trọng đến sự phỏt triển của thành phố và cả vựng

giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó

mà Nghị quyết đó đề ra. Đặc biệt, với yờu cầu phỏt triển Đà

phối hợp, hỗ trợ thành phố hoặc trực tiếp triển khai, đạt được

Nẵng trở thành một thành phố cảng biển, đầu mối trung

một số kết quả cụ thể:

chuyển, quỏ cảnh, giao lưu hàng húa của khu vực miền

- Phần lớn cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phõn cụng

Trung và Tõy Nguyờn thỡ tiến độ và kết quả thực hiện đến

một đồng chớ lónh đạo để chỉ đạo và giao trỏch nhiệm cho cỏc

nay cũn chậm, thiếu giải phỏp và bước đi đồng bộ.

đơn vị cú liờn quan trực tiếp nghiờn cứu, đề xuất và tổ chức

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-TB/TW...

873

874

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thực hiện; đồng thời đó phối hợp với thành phố từng bước cụ

biển lớn của cả nước, trung tõm giỏo dục - đào tạo của vựng;

thể húa nội dung Nghị quyết vào kế hoạch phỏt triển kinh tế -

cho phộp thành phố phỏt hành trỏi phiếu đụ thị và vay vốn

xó hội 5 năm và hằng năm.

nước ngoài để đầu tư cỏc cụng trỡnh, dự ỏn quan trọng, cú

- Đó giỳp thành phố rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy
hoạch tổng thể, quy hoạch chung của thành phố và một số
quy hoạch phỏt triển ngành, vựng liờn quan đến Đà Nẵng đó
được Thủ tướng Chớnh phủ phờ duyệt hoặc cho chủ trương;
tham gia giỳp thành phố xõy dựng, rà soỏt, điều chỉnh quy
hoạch ngành và lĩnh vực trờn địa bàn.
- Đó tham mưu cho Thủ tướng Chớnh phủ xõy dựng và
ban hành một số cơ chế tài chớnh, ngõn sỏch ưu đói đối với
Đà Nẵng; cú sự ưu tiờn hơn trong phõn bổ dự toỏn ngõn sỏch
hằng năm, nguồn vốn đối ứng ODA và hỗ trợ cú mục tiờu từ
ngõn sỏch Trung ương để thực hiện Nghị quyết. Với sự chủ
trỡ hoặc giỳp đỡ của cỏc bộ, ngành liờn quan, đến nay, nhiều
dự ỏn ghi trong Nghị quyết đó được triển khai thực hiện ở
mức độ khỏc nhau.
Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ, ngành chưa thực hiện tốt
việc triển khai, nhất là trong những năm đầu thực hiện Nghị
quyết. Sự quan tõm, chỉ đạo, hỗ trợ thành phố tổ chức thực
hiện một số nhiệm vụ, dự ỏn, cụng trỡnh trọng điểm theo tinh
thần Nghị quyết, giỳp thành phố vươn lờn giữ vai trũ trung
tõm, động lực trong khu vực của cỏc bộ, ngành Trung ương
rất chậm, cần nghiờm tỳc rỳt kinh nghiệm (xõy dựng đường
cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngói, Quảng Trị - Huế - Đà Nẵng,
đường Đà Nẵng - Hội An, nõng cấp sõn bay Đà Nẵng, di dời
ga đường sắt và xõy dựng đường sắt hai chiều Đà Nẵng Dung Quất, Làng Đại học Đà Nẵng, khu liờn hợp thể thao;
xõy dựng Đà Nẵng thành một trong những trung tõm kinh tế

tớnh khả thi cao, yờu cầu đầu tư nhanh v.v.).
3. Một số vấn đề Đảng bộ thành phố Đà Nẵng, Ban
Cỏn sự Đảng Chớnh phủ và cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới
Ban Bớ thư tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch nhiệm
của Đảng bộ thành phố Đà Nẵng và cỏc bộ, ban, ngành
Trung ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong thời
gian tới đó nờu trong Bỏo cỏo, đồng thời nhấn mạnh:
3.1- Đối với Thành ủy Đà Nẵng
Trờn cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những
thuận lợi, khú khăn của thành phố, Đảng bộ và nhõn dõn Đà
Nẵng cần tiếp tục phỏt huy truyền thống cỏch mạng, tinh
thần tự lực, tự cường, năng động, sỏng tạo, tăng cường đoàn
kết để phỏt huy tất cả mọi nguồn lực, mọi tiềm năng, lợi thế
vốn cú và sẽ cú, coi đú là giải phỏp quan trọng cú tớnh chất
quyết định để đẩy nhanh sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện
đại húa, xõy dựng thành phố cụng nghiệp, văn minh, hiện
đại, xứng đỏng là một cực tăng trưởng của vựng kinh tế
trọng điểm miền Trung, là một trong những thành phố trực
thuộc Trung ương tiờu biểu của cả nước.
- Phải tớch cực, chủ động hơn trong việc phối hợp với cỏc
bộ, ban, ngành Trung ương để thực hiện tốt cỏc mục tiờu,
nhiệm vụ đó ghi trong Nghị quyết. Căn cứ kết luận của Ban
Bớ thư, thành phố cần làm việc cụ thể với cỏc bộ, ban, ngành
Trung ương để xử lý cỏc kiến nghị cụ thể. Đẩy mạnh hơn sự

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-TB/TW...

875

876

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hợp tỏc, liờn kết với cỏc địa phương trong vựng để cựng phỏt

sỏch tài chớnh, ngõn sỏch, đầu tư nõng cấp cơ sở hạ tầng...);

huy tiềm năng, lợi thế vỡ sự phỏt triển chung.

cơ chế nõng cao hiệu quả phối hợp giữa Đà Nẵng với cỏc địa

3.2- Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương

phương trong vựng, với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương nhằm

- Cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần tiếp tục theo dừi,

đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết trong thời gian tới.

kiểm tra, đụn đốc và rà soỏt những cụng việc đó được Bộ

- Điều chỉnh, bổ sung Quyết định số 148/2004/QĐ-TTg

Chớnh trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt cũn chậm,

và Quyết định số 13/2006/QĐ-TTg của Thủ tướng Chớnh phủ

những vấn đề đang cũn vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo
gỡ kịp thời, với tinh thần tớch cực, khẩn trương hơn nhằm
đẩy nhanh tiến độ thực hiện Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo,
kiểm tra cỏc đơn vị của ngành trong việc triển khai thực hiện
cỏc nhiệm vụ cụ thể; chủ động, thường xuyờn phối hợp với
thành phố Đà Nẵng để cựng thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc nảy
sinh trong quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết.
- Cỏc kiến nghị của thành phố (nờu trong Bỏo cỏo) cơ bản
là hợp lý. Căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu, xử lý và trả
lời sớm cho thành phố, nhất là về yờu cầu hỗ trợ một phần
vốn theo mục tiờu cho ngõn sỏch thành phố để triển khai
thực hiện cỏc dự ỏn trọng điểm được Trung ương hỗ trợ như:
cầu Thuận Phước, Bệnh viện đa khoa 600 giường, đường Đà
Nẵng - Hội An... Những vấn đề vượt quỏ thẩm quyền thỡ

về cỏc cơ chế, chớnh sỏch tài chớnh, ngõn sỏch cho Đà Nẵng
theo hướng toàn diện hơn, cú mặt ưu đói hơn, nhất là thẩm
quyền quyết định đầu tư, tỷ lệ điều tiết cho ngõn sỏch địa
phương đối với cỏc khoản thu phõn chia giữa Trung ương và
thành phố.
- Nghiờn cứu phỏt triển tuyến hành lang kinh tế đụng tõy mới từ Đà Nẵng đến Băng Cốc qua cửa khẩu Đắc Ốc
(Quảng Nam) - Sờkụng - Pakse (Lào) - ChongMek - Nakhon
(Thỏi Lan), tạo điều kiện để Đà Nẵng phỏt huy vai trũ là cửa
ngừ ra biển của Lào và cỏc tỉnh đụng bắc Thỏi Lan qua tuyến
hành lang kinh tế này.
- Tiếp tục đẩy mạnh tiến độ thực hiện cỏc dự ỏn, cụng
trỡnh đó được ghi trong Nghị quyết số 33-NQ/TW, nhất là dự
ỏn xõy dựng đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngói, dự ỏn

tham mưu, kiến nghị với Ban Bớ thư, Thủ tướng Chớnh phủ

đầu tư xõy dựng Đại học Đà Nẵng tại Hũa Quý - Điện Ngọc

xem xột, xử lý.

và một trường đại học quốc tế tại Đà Nẵng để đào tạo nguồn

4. Về một số kiến nghị của thành phố với Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ
4.1- Đồng ý để Chớnh phủ nghiờn cứu, ban hành:
- Cỏc cơ chế, chớnh sỏch đặc thự đối với đụ thị loại I trực
thuộc Trung ương (bao gồm cả tổ chức bộ mỏy, cỏn bộ, chớnh

nhõn lực phục vụ trực tiếp cho sự phỏt triển kinh tế - xó hội
của khu vực miền Trung và Tõy Nguyờn.
4.2- Đồng ý về mặt chủ trương xõy dựng dự ỏn khu nghỉ
dưỡng, khỏch sạn 5 sao, biệt thự, trung tõm hội nghị quốc tế,
sõn golf, khu mua sắm, trong đú cú dịch vụ vui chơi cú thưởng
dành riờng cho người nước ngoài tại khu vực Làng Võn,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 166-TB/TW...

877

878

quận Liờn Chiểu. Việc triển khai thực hiện theo đỳng quy
định của Nhà nước.
4.3- Đồng ý về mặt chủ trương cho thành phố Đà Nẵng
thực hiện thớ điểm chớnh quyền đụ thị ở một số xó, phường,
thị trấn. Thành phố Đà Nẵng triển khai thực hiện sau khi cú

QUYẾT ĐỊNH

nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về vấn đề này.

CỦA BAN BÍ THƯ

Trờn cơ sở đú, tổng kết rỳt kinh nghiệm và bỏo cỏo Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư.
4.4- Đồng ý với đề nghị hai năm một lần, Ban Bớ thư
hoặc Thủ tướng Chớnh phủ cú chương trỡnh làm việc với lónh
đạo thành phố Đà Nẵng để kiểm tra việc thực hiện, chỉ đạo
xử lý cỏc vấn đề phỏt sinh trong quỏ trỡnh triển khai thực

Số 178-QĐ/TW, ngày 21 thỏng 7 năm 2008
Về việc bổ sung thành viờn Tổ Biờn tập
Đề ỏn kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng

hiện Nghị quyết.
Ban Bớ thư tin tưởng rằng, phỏt huy truyền thống cỏch
mạng vẻ vang, sự năng động, sỏng tạo, sự phối hợp, giỳp đỡ

- Căn cứ Quyết định số 164-QĐ/TW, ngày 27-5-2008 của

cú trỏch nhiệm của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, Đảng bộ

Ban Bớ thư về việc thành lập Ban Chỉ đạo soạn thảo chuẩn bị

và nhõn dõn thành phố Đà Nẵng nhất định sẽ khắc phục

Đề ỏn "Kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại

được những mặt khú khăn, yếu kộm, thực hiện thành cụng

hội X của Đảng" trỡnh Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành

Nghị quyết, đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn trong thời

Trung ương khúa X; Quyết định số 165-QĐ/TW, ngày 29-5-

kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, đưa Đà Nẵng

2008 của Ban Bớ thư về việc thành lập Tổ Biờn tập đề ỏn

phỏt triển nhanh và bền vững, trở thành thành phố cụng

trỡnh Hội nghị Trung ương 8 về kiểm điểm hai năm rưỡi thực

nghiệp hiện đại trước năm 2020, để Đà Nẵng phỏt triển

hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng;

khụng chỉ riờng cho mỡnh mà cũn vỡ sự phỏt triển chung cho

- Xột đề nghị của Tổ Biờn tập Đề ỏn,

cả vựng và cả nước.
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điều 1. Bổ sung cỏc đồng chớ sau đõy vào Tổ Biờn tập Đề
ỏn kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng:

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 178-QĐ/TW...

879

880

1- Đồng chớ Lờ Đỡnh Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học và
Cụng nghệ.
2- Đồng chớ Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giỏo dục và
Đào tạo.
3- Đồng chớ Lờ Văn Giảng, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra
Trung ương.
Nhiệm vụ của cỏc đồng chớ trong Tổ Biờn tập do đồng chớ
Tổ trưởng phõn cụng.
Điều 2. Tổ Biờn tập, cỏc đồng chớ cú tờn trờn và cỏc cơ
quan cú liờn quan thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 179-QĐ/TW, ngày 23 thỏng 7 năm 2008
Về việc thành lập Hội đồng Chỉ đạo
xuất bản bộ sỏch Phạm Văn Đồng - Tuyển tập

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Cụng văn số 63-CV/TW, ngày 21-12-2006 của
Ban Bớ thư Trung ương Đảng về chủ trương xuất bản tuyển
tập 10 đồng chớ lónh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước ta;
- Xột đề nghị của Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia - Sự
thật (tại Tờ trỡnh số 98-TTr/NXBCTQG, ngày 10-7-2008),
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Hội đồng Chỉ đạo xuất bản bộ sỏch
Phạm Văn Đồng - Tuyển tập, gồm cỏc đồng chớ cú tờn sau đõy:
1- PGS.TS. Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng.
2- Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương
Đảng, Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 179-QĐ/TW...

881

882

3- GS.TS. Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc
gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn.
4- PGS.TS. Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng
Chớnh phủ, Ủy viờn.
5- TS. Nguyễn Duy Hựng, Giỏm đốc - Tổng Biờn tập Nhà
xuất bản Chớnh trị quốc gia - Sự thật, Ủy viờn.
Điều 2. Hội đồng Chỉ đạo xuất bản bộ sỏch Phạm Văn
Đồng - Tuyển tập cú cỏc nhiệm vụ:
- Chỉ đạo việc biờn soạn bộ sỏch Phạm Văn Đồng - Tuyển
tập cú chất lượng cao, đạt được mục đớch, yờu cầu nờu trong
Tờ trỡnh Ban Bớ thư.
- Nhiệm vụ cụ thể của cỏc thành viờn Hội đồng Chỉ đạo

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 180-QĐ/TW, ngày 23 thỏng 7 năm 2008
Về việc cử cỏn bộ tham gia
Thường trực Tổ Biờn tập giỳp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phỏt triển
Cương lĩnh 1991

xuất bản bộ sỏch Phạm Văn Đồng - Tuyển tập do Chủ tịch
Hội đồng phõn cụng.
Điều 3. Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia - Sự thật, cỏc
đồng chớ cú tờn tại Điều 1 và cỏc cơ quan cú liờn quan chịu
trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bớ thư (khúa X) thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu
ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và
phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới;
- Xột đề nghị của Thường trực Tổ Biờn tập tổng kết, bổ
sung, phỏt triển Cương lĩnh,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, thành
viờn Tiểu ban và Tổ Biờn tập tham gia bộ phận Thường trực
Tổ Biờn tập tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh 1991.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 180-QĐ/TW...

883

884

Điều 2. Tổ Biờn tập, đồng chớ Trần Văn Hằng và cỏc cơ
quan cú liờn quan chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 181-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 7 năm 2008
Thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị Bỏo cỏo trỡnh
Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương
(khúa X) về kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết
Trung ương 8 (khúa IX) về Chiến lược bảo vệ
Tổ quốc gắn với nhiệm vụ xõy dựng
lực lượng vũ trang trong tỡnh hỡnh mới

- Căn cứ Quy chế và Chương trỡnh làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương khúa X;
- Theo đề nghị của đồng chớ Chủ tịch nước,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị Bỏo cỏo trỡnh
Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương (khúa X)
về kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 8
(khúa IX) về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc gắn với nhiệm vụ xõy
dựng lực lượng vũ trang trong tỡnh hỡnh mới.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 181-QĐ/TW...

885

886

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Ban Chỉ đạo gồm 8 đồng chớ, do đồng chớ Nguyễn
Minh Triết, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ tịch nước làm Trưởng
ban (cú danh sỏch kốm theo).
Giỳp việc Ban Chỉ đạo cú Tổ Biờn tập do Trưởng Ban Chỉ
đạo quyết định.
Điều 3. Cỏc cơ quan cú liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn
trong danh sỏch thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TỔNG BÍ THƯ
NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

DANH SÁCH
BAN CHỈ ĐẠO CHUẨN BỊ BÁO CÁO
TRèNH HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG (KHểA X)
VỀ KIỂM ĐIỂM VIỆC THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 8 (KHểA IX)
VỀ CHIẾN LƯỢC BẢO VỆ TỔ QUỐC GẮN VỚI
NHIỆM VỤ XÂY DỰNG LỰC LƯỢNG VŨ TRANG
TRONG TèNH HèNH MỚI
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 181-QĐ/TW, ngày 25-7-2008)

1- Đồng chớ Nguyễn Minh Triết, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Chủ tịch nước, Trưởng ban.
2- Đồng chớ Phạm Gia Khiờm, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú
Thủ tướng Chớnh phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Ủy viờn.
3- Đồng chớ Đại tướng Phựng Quang Thanh, Ủy viờn Bộ
Chớnh trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phũng, Ủy viờn.
4- Đồng chớ Đại tướng Lờ Hồng Anh, Ủy viờn Bộ Chớnh
trị, Bộ trưởng Bộ Cụng an, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Nguyễn Văn Chiền, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm Văn phũng Chủ tịch nước, Ủy viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 181-QĐ/TW...

887

888

7- Đồng chớ Thượng tướng Nguyễn Khắc Nghiờn, Ủy
viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phũng, Tổng
Tham mưu trưởng Quõn đội nhõn dõn Việt Nam, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Thượng tướng Nguyễn Khỏnh Toàn, Ủy
viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng thường trực Bộ Cụng
an, Ủy viờn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

CHỈ THỊ
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 25-CT/TW, ngày 31 thỏng 7 năm 2008
Về tăng cường cụng tỏc xõy dựng Đảng
trong cỏc cơ quan bỏo chớ

Trong những năm qua, bỏo chớ nước ta ngày càng thể hiện
tốt vai trũ là tiếng núi của Đảng, Nhà nước, của tổ chức chớnh
trị - xó hội và là diễn đàn của nhõn dõn. Bỏo chớ tiếp tục phỏt
triển nhanh về số lượng, loại hỡnh, ấn phẩm, đội ngũ làm bỏo,
số lượng người đọc; cơ sở vật chất, kỹ thuật, cụng nghệ, năng lực
tài chớnh được tăng cường; tỏc động, ảnh hưởng của bỏo chớ
được mở rộng. Phần lớn bỏo chớ hoạt động đỳng tụn chỉ, mục
đớch, phản ỏnh kịp thời tõm tư, nguyện vọng của nhõn dõn,
biểu dương phong trào thi đua yờu nước, đấu tranh chống tham
nhũng, lóng phớ, quan liờu và cỏc tệ nạn xó hội, chống "diễn
biến hũa bỡnh"... gúp phần tớch cực vào thành tựu chung của đất
nước. Tuy nhiờn, trong hoạt động bỏo chớ đó bộc lộ một số yếu
kộm, khuyết điểm mặc dự đó được nhắc nhở nhiều lần nhưng
chậm được khắc phục; cú mặt, cú lỳc, cú nơi cũn trầm trọng hơn.
Một số cơ quan bỏo chớ thiếu nhạy bộn chớnh trị, chưa làm tốt
chức năng tư tưởng, văn húa; cú biểu hiện xa rời sự lónh đạo
của Đảng, sự quản lý của Nhà nước, xa rời tụn chỉ, mục đớch;

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 25-CT/TW...

889

890

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thụng tin khụng trung thực, thiếu chớnh xỏc, phản ỏnh nhiều về
tiờu cực và tệ nạn xó hội, ớt tuyờn truyền cỏc điển hỡnh tiờn
tiến, gương người tốt, việc tốt...

tổ chức chớnh trị - xó hội, là diễn đàn của nhõn dõn, đặt dưới

Nguyờn nhõn của những yếu kộm, khuyết điểm nờu trờn

nước và hoạt động trong khuụn khổ phỏp luật; phải bảo đảm

là do cụng tỏc quản lý bị buụng lỏng, chỉ đạo bị động, chưa
theo kịp sự phỏt triển nhanh chúng, đa dạng, phức tạp của
bỏo chớ; cụng tỏc xõy dựng Đảng trong cỏc cơ quan bỏo chớ

quan trọng của bỏo chớ là tiếng núi của Đảng, Nhà nước, của
sự lónh đạo, chỉ đạo trực tiếp của Đảng, sự quản lý của Nhà
tớnh tư tưởng, tớnh chõn thật, tớnh nhõn dõn, tớnh chiến đấu
và tớnh đa dạng của hoạt động bỏo chớ.
2. Xõy dựng đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cỏc cơ quan bỏo

chưa được coi trọng đỳng mức; vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ

chớ vững mạnh, thực sự là hạt nhõn chớnh trị lónh đạo, tổ

sở đảng, trỏch nhiệm, tớnh chiến đấu của đội ngũ đảng viờn

chức cho cỏn bộ, đảng viờn, biờn tập viờn, phúng viờn thực

và người đứng đầu cơ quan bỏo chớ chưa được đề cao.

hiện đỳng và nghiờm tỳc cỏc quan điểm, chủ trương, đường

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung

lối, Điều lệ, cỏc quy chế, quy định của Đảng, chớnh sỏch,

ương (khúa X) Về cụng tỏc tư tưởng, lý luận và bỏo chớ trước

phỏp luật của Nhà nước và tụn chỉ, mục đớch của bỏo chớ;

yờu cầu mới đó xỏc định: "Coi trọng, chăm lo cụng tỏc xõy

lónh đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị của cơ

dựng Đảng trong cỏc cơ quan bỏo chớ. Đề cao trỏch nhiệm
đảng viờn của người làm bỏo, nhất là người giữ cương vị lónh
đạo. Thường xuyờn kiểm tra, giỏm sỏt cỏc tổ chức đảng, đảng
viờn ở cỏc cơ quan bỏo chớ, cơ quan chủ quản, cơ quan quản
lý bỏo chớ về thi hành Điều lệ Đảng, cỏc quy định của Đảng,
Nhà nước đối với hoạt động bỏo chớ".
Để thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khúa X), cụng tỏc xõy dựng Đảng
trong cỏc cơ quan bỏo chớ phải được tăng cường mạnh mẽ
nhằm bảo đảm mục đớch, yờu cầu và thực hiện tốt những
nhiệm vụ, giải phỏp sau:
I- MỤC ĐÍCH, YấU CẦU

quan, xõy dựng, rốn luyện đội ngũ những người làm bỏo cú
bản lĩnh chớnh trị vững vàng, giỏi về chuyờn mụn, nghiệp vụ,
cú đạo đức trong sỏng, gúp phần tớch cực xõy dựng và phỏt
triển nền bỏo chớ cỏch mạng Việt Nam.
3. Đổi mới, tăng cường sự lónh đạo của Đảng về chớnh trị,
tư tưởng và tổ chức đối với cỏc cơ quan bỏo chớ nhằm nõng
cao chất lượng hoạt động của bỏo chớ, khắc phục những biểu
hiện lệch lạc về chớnh trị, tư tưởng, xa rời tụn chỉ, mục đớch
của bỏo chớ.
II- NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
1. Duy trỡ cú nền nếp, đổi mới nội dung sinh hoạt
chi bộ, sinh hoạt cấp ủy trong cỏc cơ quan bỏo chớ

1. Làm cho cỏc cấp ủy, tổ chức đảng và đảng viờn trong

- Cần phõn cụng cụng việc, sắp xếp lịch cụng tỏc của đảng

cỏc cơ quan bỏo chớ nhận thức đỳng đắn, sõu sắc về vai trũ

viờn trong cơ quan bỏo chớ một cỏch hợp lý để duy trỡ cú nền nếp

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 25-CT/TW...

891

892

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lịch sinh hoạt chi bộ, cấp ủy; bảo đảm thực hiện tốt nội dung

giỏo dục cần hướng vào việc nõng cao kiến thức chớnh trị - xó

sinh hoạt theo Hướng dẫn số 05-HD/BTCTW, ngày 25-5-2007

hội, phỏp luật, trỏch nhiệm xó hội, tỏc phong cụng tỏc, cỏch

của Ban Tổ chức Trung ương; khắc phục sự trựng lặp nội

thức ứng xử tỡnh huống...
- Cú kế hoạch giỏo dục, rốn luyện phúng viờn, biờn tập viờn
trẻ tuổi để họ sớm đứng trong hàng ngũ của Đảng. Tăng cường
cụng tỏc phỏt triển đảng viờn trong cỏc cơ quan bỏo chớ.
- Trong cụng tỏc tuyển chọn phúng viờn, biờn tập viờn,
cộng tỏc viờn và trong quy trỡnh bố trớ cấp ủy, bổ nhiệm lónh
đạo cơ quan bỏo chớ, phải bảo đảm tiờu chuẩn, thực hiện
đỳng Quy định số 57-QĐ/TW, ngày 3-5-2007 của Bộ Chớnh
trị về một số vấn đề về bảo vệ chớnh trị nội bộ Đảng, nhất là
vấn đề chớnh trị hiện nay.
- Xõy dựng tiờu chuẩn và thường xuyờn kiểm tra việc thực
hiện tiờu chuẩn nhà bỏo về phẩm chất đạo đức, nghiệp vụ,
trỏch nhiệm chớnh trị, trỏch nhiệm xó hội, ý thức chấp hành
luật phỏp, kiến thức xó hội, kiến thức chuyờn mụn và quy tắc
ứng xử của nhà bỏo đối với cỏc vấn đề xó hội nhạy cảm.
- Phúng viờn, biờn tập viờn trước khi được giao việc, nhất
thiết phải được bồi dưỡng một số kiến thức cơ bản về đường
lối của Đảng, phỏp luật của Nhà nước, kinh nghiệm xử lý
những vấn đề nhạy cảm, phức tạp, hệ trọng, những nội dung
thụng tin liờn quan đến bớ mật quốc gia...

dung sinh hoạt đảng với nội dung sinh hoạt chuyờn mụn;
tăng cường sinh hoạt theo chuyờn đề trong sinh hoạt đảng,
cần chỳ trọng nội dung giỏo dục chớnh trị, tư tưởng, học tập
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh; giỏo dục đạo
đức cỏch mạng, nõng cao trỏch nhiệm đảng viờn, trỏch
nhiệm nghề nghiệp của người làm bỏo trước phỏp luật, xó hội
và trước sự nghiệp chung của đất nước; việc thực hiện 9 điều
"Quy định đạo đức nghề nghiệp của người làm bỏo Việt Nam";
quy định của phỏp luật về nội dung cỏc trang web, cỏc blog;
về những điều đảng viờn khụng được làm...
- Cấp ủy cơ quan bỏo chớ cần nghiờn cứu, phổ biến đầy
đủ đến mọi đảng viờn và thực hiện nghiờm Quy định số
165-QĐ/TW, ngày 21-4-2006 của Ban Bớ thư (khúa IX) về
chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan
bỏo chớ; xõy dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
2. Kết hợp chặt chẽ cụng tỏc quản lý, giỏo dục cỏn
bộ, đảng viờn, quần chỳng với cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt đảng viờn trong cỏc cơ quan bỏo chớ
- Bờn cạnh việc quản lý đảng viờn trong chi bộ, cần kết
hợp với việc lấy ý kiến nhận xột, đỏnh giỏ về đảng viờn của
quần chỳng trong cơ quan bỏo chớ, của cấp ủy nơi gia đỡnh cư
trỳ, nơi đến cư trỳ hoặc ở cơ sở đào tạo...
- Giỏo dục đảng viờn kết hợp với cụng tỏc giỏo dục đoàn
viờn, hội viờn, quần chỳng (cụng đoàn, đoàn thanh niờn, hội cựu
chiến binh, hội nhà bỏo...) trong cỏc cơ quan bỏo chớ. Nội dung

3. Thống nhất mụ hỡnh tổ chức cơ sở đảng và bố trớ
bớ thư cấp ủy
- Tổ chức đảng trong cỏc cơ quan bỏo chớ cần được tổ chức
đồng bộ, thống nhất với tổ chức hành chớnh của cơ quan; bảo
đảm sự lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong việc thực hiện
nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc cỏn bộ và lónh đạo tổ chức chớnh
trị - xó hội như Nghị quyết Trung ương 6 (khúa X) đó đề ra.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 25-CT/TW...

893

- Thực hiện chủ trương người đứng đầu cơ quan bỏo chớ
trực tiếp làm bớ thư cấp ủy; trong trường hợp khụng thể bố trớ
được thỡ bớ thư cấp ủy phải là một đồng chớ trong ban lónh
đạo cơ quan bỏo chớ. Người được lựa chọn làm bớ thư cấp ủy
phải là người cú năng lực, nhiệt tỡnh với cụng tỏc đảng, nhạy
bộn về chớnh trị, nắm chắc cụng tỏc đảng, cú sức tập hợp,
thuyết phục đảng viờn và quần chỳng. Kết hợp chặt chẽ cụng
tỏc chuẩn bị nhõn sự cấp ủy với cụng tỏc quy hoạch cỏn bộ
lónh đạo ở cơ quan bỏo chớ để thực hiện chủ trương này.
- Cần bố trớ một cỏn bộ giỳp bớ thư cấp ủy về cụng tỏc
đảng và cú chế độ, chớnh sỏch phự hợp đối với cỏn bộ này.
4. Coi trọng việc đào tạo, bồi dưỡng lý luận chớnh
trị và phỏt triển đảng tại cỏc cơ sở đào tạo về bỏo chớ
- Cỏc cơ sở đào tạo về bỏo chớ phải thực sự coi trọng việc
đào tạo, bồi dưỡng lý luận chớnh trị; bố trớ nội dung, chương
trỡnh học tập, nhất là về chớnh trị sỏt hợp với cỏc định hướng
của Đảng, phỏp luật, chớnh sỏch của Nhà nước. Tăng cường
cụng tỏc phỏt triển đảng trong đội ngũ sinh viờn nhằm tạo
nguồn cung cấp đảng viờn cho cỏc cơ quan bỏo chớ.
- Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
và cỏc học viện trực thuộc; trung tõm bồi dưỡng chớnh trị của
Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương; trường chớnh trị cỏc
tỉnh, thành phố; cỏc cơ sở đào tạo về bỏo chớ; cơ sở bồi dưỡng
nghiệp vụ bỏo chớ của Hội Nhà bỏo cần xõy dựng chương
trỡnh đào tạo, bồi dưỡng lý luận chớnh trị riờng cho lónh đạo
và những người làm bỏo; hằng năm mở cỏc lớp chuyờn đề cập
nhật kiến thức cho cỏn bộ lónh đạo, phúng viờn, biờn tập viờn
theo phõn cấp quản lý cỏn bộ.

894

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Để phự hợp với đặc thự nghề nghiệp, việc cử cỏn bộ,
phúng viờn, biờn tập viờn cỏc cơ quan bỏo chớ đi học tại chức
về lý luận chớnh trị - hành chớnh cú thể trẻ hơn 5 tuổi so với
độ tuổi đang ỏp dụng cho cỏc đối tượng khỏc. Sớm nghiờn
cứu hỡnh thức học tập lý luận chớnh trị - hành chớnh qua
mạng đối với cỏn bộ, phúng viờn, biờn tập viờn bỏo chớ khụng
cú điều kiện trực tiếp học tập tại cơ sở đào tạo.
5. Tăng cường sự lónh đạo, chỉ đạo của tổ chức đảng
và cơ quan quản lý cấp trờn của cỏc cơ quan bỏo chớ
Tổ chức đảng ở cơ quan chủ quản bỏo chớ phải phõn cụng
một đồng chớ lónh đạo cú bản lĩnh chớnh trị, am hiểu về bỏo
chớ, cú kinh nghiệm cụng tỏc đảng để theo dừi thường xuyờn
việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị của cơ quan bỏo chớ;
thường xuyờn bồi dưỡng nghiệp vụ, cập nhật kiến thức về
Đảng cho cỏc đồng chớ được giao nhiệm vụ giỳp cấp ủy cơ
quan bỏo chớ về cụng tỏc đảng; chịu trỏch nhiệm về chất
lượng chớnh trị của tổ chức đảng trong cơ quan bỏo chớ; phổ
biến kịp thời, thực hiện nghiờm tỳc Quy chế về bổ nhiệm,
miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ lónh đạo cỏc cơ
quan bỏo chớ. Thực hiện nghiờm quy trỡnh bổ nhiệm lại đối
với cỏn bộ bỏo chớ đó đến hoặc quỏ thời hạn giữ chức vụ.
Tổ chức đảng ở cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan chỉ
đạo bỏo chớ cần phổ biến đầy đủ, kịp thời và thực hiện
nghiờm tỳc cỏc quy định của Đảng, Nhà nước về bỏo chớ;
thường xuyờn theo dừi, kiểm tra, giỏm sỏt cỏc hoạt động của
bỏo chớ; làm tốt việc chỉ đạo định hướng và chỉ đạo cung cấp
thụng tin cho bỏo chớ. Tăng cường năng lực của cơ quan quản
lý, cơ quan chỉ đạo bỏo chớ để bảo đảm chỉ đạo thụng tin
nhanh nhạy, đỳng định hướng.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 25-CT/TW...

895

Cấp ủy cấp trờn trực tiếp của cơ quan bỏo chớ cú trỏch
nhiệm tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt đối với tổ chức
đảng cơ quan bỏo chớ, nhất là kiểm tra, giỏm sỏt về chế độ, nội
dung sinh hoạt đảng, việc học tập cỏc nghị quyết, phổ biến và
thực hiện cỏc quy chế, quy định của Đảng ở cơ quan bỏo chớ; kịp
thời khen thưởng, kỷ luật đảng viờn và tổ chức đảng cơ quan
bỏo chớ theo quy định của Đảng trờn cơ sở nắm chắc tỡnh hỡnh,
đỏnh giỏ đỳng đảng viờn và tổ chức đảng cơ quan bỏo chớ.
6. Phối hợp chặt chẽ giữa cấp ủy đảng, chớnh
quyền và cỏc đoàn thể trong cụng tỏc lónh đạo, quản
lý bỏo chớ. Thực hiện tốt phỏp luật của Nhà nước, cỏc
quy chế, quy định của Đảng đối với bỏo chớ

896

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
- Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiờn cứu, quỏn
triệt và chỉ đạo thực hiện Chỉ thị này.
- Ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, cấp ủy cơ quan chỉ đạo, cơ
quan quản lý, cơ quan chủ quản bỏo chớ và cấp ủy cơ quan
bỏo chớ tổ chức nghiờn cứu, xõy dựng kế hoạch, biện phỏp
thực hiện Chỉ thị.
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban
Tuyờn giỏo Trung ương theo dừi, đụn đốc, kiểm tra việc thực
hiện Chỉ thị, định kỳ bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.

- Thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa cơ quan chỉ đạo

T/M BAN BÍ THƯ

bỏo chớ của Đảng, cơ quan quản lý bỏo chớ của Nhà nước, Hội
Nhà bỏo và cơ quan chủ quản bỏo chớ về cung cấp thụng tin
cho bỏo chớ; về định hướng chớnh trị, tư tưởng trong nội dung
thụng tin của bỏo chớ, nhất là đối với cỏc vấn đề quan trọng,
phức tạp, nhạy cảm về đối nội, đối ngoại để bảo đảm tớnh
thống nhất và tớnh kịp thời của cỏc thụng tin trờn bỏo chớ.
Xõy dựng quy chế phỏt ngụn và cung cấp thụng tin cho bỏo
chớ của cỏc cơ quan đảng, đoàn thể; xõy dựng chế tài đủ
mạnh, xử lý dứt điểm, kịp thời, nghiờm minh cỏc sai phạm.
- Nghiờn cứu, xõy dựng quy chế phối hợp giữa tổ chức
đảng cơ quan bỏo chớ với cấp ủy xó, phường nơi cú cơ quan và
phúng viờn thường trỳ trong việc quản lý phúng viờn.
- Phỏt huy vai trũ của Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc cấp
hội trong việc tuyờn truyền, phổ biến, giỏo dục thực hiện 9 điều
"Quy định đạo đức nghề nghiệp của người làm bỏo Việt Nam".

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

897

898

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương tiếp thu ý kiến của Ban Bớ
thư, biờn tập, hoàn thiện để Quy chế ngắn gọn, cụ thể hơn;
làm rừ hơn phạm vi, đối tượng điều chỉnh, trỏch nhiệm và cơ
chế phối hợp giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban Kiểm

THễNG BÁO

tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương trong việc xem xột,
xử lý cỏc sai phạm của cỏn bộ, đảng viờn, lónh đạo cỏc cơ quan

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

trong lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ; đồng thời, cần bổ

Số 167-TB/TW, ngày 31 thỏng 7 năm 2008

sung, làm rừ hơn cơ chế phối hợp và trỏch nhiệm của cỏc cấp

Về Quy chế phối hợp và gắn kết cụng tỏc tư tưởng
với cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ và cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh vực
tư tưởng, lý luận, bỏo chớ

ủy, đảng đoàn, ban cỏn sự đảng, cơ quan chủ quản của cơ
quan tư tưởng, lý luận, bỏo chớ cú sai phạm. Trờn cơ sở Quy
chế phối hợp giữa cỏc cơ quan ở Trung ương, Ban Tuyờn giỏo
Trung ương hướng dẫn cỏc tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng cơ chế
phối hợp giữa cỏc cơ quan tuyờn huấn, kiểm tra, tổ chức của
cấp ủy địa phương trong lĩnh vực cụng tỏc này.
Quy chế sau khi được Ban Tuyờn giỏo Trung ương hoàn

Tại phiờn họp ngày 29-7-2008, sau khi nghe Ban Tuyờn

chỉnh, gửi lại xin ý kiến cỏc đồng chớ trong Ban Bớ thư trước

giỏo Trung ương bỏo cỏo về Quy chế phối hợp và gắn kết

khi đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư ký ban hành.

cụng tỏc tư tưởng với cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ và cụng tỏc

T/M BAN BÍ THƯ

kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh vực tư tưởng, lý luận,
bỏo chớ (Tờ trỡnh số 55-TTr/BTGTW, ngày 21-5-2008) và ý
kiến của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Bớ thư kết luận
như sau:
1. Việc ban hành Quy chế phối hợp và gắn kết cụng tỏc tư
tưởng với cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ và cụng tỏc kiểm tra, giỏm
sỏt của Đảng trờn lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ là cần
thiết, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phối hợp giữa cỏc cơ
quan tuyờn giỏo, tổ chức, kiểm tra của Đảng, gúp phần nõng
cao chất lượng lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc tư tưởng, lý luận,
bỏo chớ trong tỡnh hỡnh mới.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

899

900

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tổ chức triển khai nghiờn cứu, quỏn triệt cỏc nghị quyết của
Trung ương, nghị quyết, kết luận của Bộ Chớnh trị cho cỏn bộ
lónh đạo và thảo luận chương trỡnh hành động thực hiện
nghị quyết ở cấp mỡnh, bảo đảm kết quả cao, thiết thực, tiết

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 169-TB/TW, ngày 2 thỏng 8 năm 2008
Về tổ chức triển khai nghiờn cứu, quỏn triệt cỏc
nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 và
Nghị quyết 23-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (khúa X)

kiệm; phỏt huy vai trũ, trỏch nhiệm của cỏc đồng chớ Ủy viờn
Trung ương, bớ thư cỏc cấp ủy trong việc chỉ đạo, truyền đạt,
giới thiệu nghị quyết.
Ban Tuyờn giỏo Trung ương biờn tập tài liệu nghiờn cứu,
học tập cỏc nghị quyết của Trung ương, nghị quyết và kết
luận của Bộ Chớnh trị phự hợp với từng đối tượng (cỏn bộ chủ
chốt và bỏo cỏo viờn, cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở; tài liệu hỏi
đỏp, tuyờn truyền trong nhõn dõn); tổ chức một lớp nghiờn
cứu, quỏn triệt nội dung cỏc nghị quyết của Trung ương, nghị
quyết và kết luận của Bộ Chớnh trị cho cỏc đồng chớ trưởng

Tại phiờn họp ngày 31-7-2008, sau khi nghe Ban Tuyờn
giỏo Trung ương bỏo cỏo về tổ chức triển khai nghiờn cứu,

ban tuyờn giỏo cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương.

quỏn triệt, tuyờn truyền và thực hiện cỏc nghị quyết Hội nghị

Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng

Trung ương 7 và Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chớnh trị

thụn, Đảng đoàn Hội Nụng dõn Việt Nam tổ chức nghiờn cứu

khúa X (Tờ trỡnh số 70-TTr/BTGTW, ngày 30-7-2008), Bộ

sõu Nghị quyết Trung ương "Về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng

Chớnh trị kết luận như sau:

thụn" trong cỏn bộ lónh đạo cỏc cấp trong Bộ và cơ quan

1. Đồng ý tổ chức triển khai nghiờn cứu, quỏn triệt cỏc

Trung ương Hội. Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ

nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khúa X); Kết luận của Bộ

Chớ Minh tổ chức nghiờn cứu sõu Nghị quyết Trung ương "Về

Chớnh trị về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm và

tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn

nhiệm vụ, giải phỏp sỏu thỏng cuối năm 2008 cựng với Nghị

thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa". Đảng đoàn

quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chớnh trị khúa X về "Tiếp tục xõy

Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Đảng

dựng và phỏt triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới".

đoàn Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam tổ

2. Đổi mới việc nghiờn cứu, quỏn triệt cỏc nghị quyết của

chức nghiờn cứu sõu Nghị quyết Trung ương về "Xõy dựng

Ban Chấp hành Trung ương, kết luận và nghị quyết của Bộ

đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

Chớnh trị, cấp ủy đảng cỏc địa phương, đơn vị cú trỏch nhiệm

hiện đại húa" cho cỏn bộ lónh đạo của cỏc hội chuyờn ngành ở

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 169-TB/TW...

901

902

Trung ương thuộc hai Liờn hiệp Hội. Đảng đoàn Liờn hiệp
cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam tổ chức nghiờn cứu
sõu Nghị quyết của Bộ Chớnh trị về "Tiếp tục xõy dựng và
phỏt triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới" cho lónh
đạo cỏc hội chuyờn ngành ở Trung ương thuộc Liờn hiệp Hội.
Việc nghiờn cứu, học tập cỏc nghị quyết của Trung ương,
nghị quyết, kết luận của Bộ Chớnh trị hoàn thành trong
thỏng 9-2008.
3. Trờn cơ sở kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Tuyờn giỏo
Trung ương xõy dựng kế hoạch hướng dẫn tổ chức triển khai

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 170-TB/TW, ngày 2 thỏng 8 năm 2008
Về Chiến lược phỏt triển văn húa đến năm 2020

nghiờn cứu, quỏn triệt, tuyờn truyền và thực hiện cỏc nghị
quyết Hội nghị Trung ương 7; Nghị quyết và Kết luận của Bộ
Chớnh trị ở cỏc cấp, cỏc ngành và cụng tỏc tuyờn truyền trờn
bỏo chớ; phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn quan tham mưu cho
Ban Bớ thư xõy dựng kế hoạch phõn cụng cỏc đồng chớ Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, cỏc cơ quan chủ trỡ xõy dựng
cỏc đề ỏn (quy định, quy chế, nghị định...) để cụ thể húa và thể
chế húa nội dung cỏc nghị quyết của Hội nghị Trung ương 7,
Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chớnh trị về tiếp tục xõy
dựng và phỏt triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiờn họp ngày 31-7-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch được sự ủy quyền của
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo về "Chiến lược phỏt
triển văn húa đến năm 2020" (Tờ trỡnh số 44/TTr/BCSĐ,
ngày 29-7-2008); Văn phũng Trung ương Đảng bỏo cỏo tổng
hợp ý kiến gúp ý của cỏc cơ quan về bản dự thảo Chiến lược; ý
kiến phỏt biểu bổ sung của cỏc cơ quan, Bộ Chớnh trị thảo
luận và kết luận như sau:
1. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch đó
cú nhiều cố gắng phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn quan để xõy
dựng Chiến lược phỏt triển văn húa đến năm 2020. Chiến
lược được xõy dựng cụng phu, bỏm sỏt cỏc quan điểm của
Đảng về lĩnh vực văn húa.
2. Bộ Chớnh trị đồng ý khung thời gian Chiến lược đến
năm 2020, phạm vi Chiến lược gồm năm lĩnh vực chủ yếu:
tư tưởng, đạo đức, lối sống; di sản văn húa; văn học, nghệ
thuật; giao lưu văn húa với thế giới; cỏc thể chế và thiết chế

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 170-TB/TW...

903

904

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

văn húa. Cơ bản tỏn thành cỏc nội dung trong dự thảo

bản sắc dõn tộc trong điều kiện phỏt triển nền kinh tế thị

Chiến lược; đồng thời bổ sung và nhấn mạnh để làm rừ cỏc

trường định hướng xó hội chủ nghĩa, cụng nghiệp húa, hiện

vấn đề sau:

đại húa, hội nhập quốc tế của đất nước.

- Chiến lược phỏt triển văn húa đến năm 2020 là việc cụ

+ Làm rừ hơn yờu cầu, nhiệm vụ, tiờu chớ xõy dựng con

thể húa, thể chế húa cỏc quan điểm, đường lối của Đảng về

người Việt Nam, xõy dựng mụi trường văn húa Việt Nam,

phỏt triển văn húa, vỡ vậy cần phải nờu rừ cỏc mục tiờu,

nền văn học, nghệ thuật Việt Nam trong giai đoạn mới, trước

nhiệm vụ, giải phỏp cụ thể để thực hiện. Tuy nhiờn, cần lược

mắt là đến năm 2015.

bỏ cỏc nội dung quỏ chi tiết, bổ sung cỏc nội dung thuộc về

+ Cần nờu rừ, đậm nột hơn nhiệm vụ, giải phỏp đấu

quan điểm, định hướng lớn để thể hiện rừ tớnh chất của bản

tranh phũng, chống sự "xõm lăng", ỏp đặt về văn húa của cỏc

Chiến lược. Cụ thể:

cường quốc, chống "diễn biến hũa bỡnh" của cỏc thế lực thự

+ Cần bỏm sỏt cỏc quan điểm của chủ nghĩa Mỏc -

địch trờn lĩnh vực văn húa đối với nước ta.

Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, Kết luận của Hội nghị Trung

+ Làm rừ hơn quan điểm, cơ chế, chớnh sỏch huy động, sử

ương 10 (khúa IX), Văn kiện Đại hội X về lĩnh vực văn húa,

dụng cỏc nguồn lực cho phỏt triển văn húa (Nhà nước đầu tư

Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (khúa X) về "Tiếp

đến đõu, làm gỡ, làm đến mức nào? Xó hội húa lĩnh vực gỡ,

tục xõy dựng và phỏt triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ

đến mức nào? Nhà nước cần phải tăng cường đầu tư cho văn

mới" để hoàn thiện Chiến lược.

húa, nhưng khụng nờn nờu tỷ lệ % cụ thể trong chi ngõn sỏch

+ Cần làm rừ hơn mục tiờu, nhiệm vụ phỏt triển văn

hằng năm cho văn húa); cần chỳ ý phỏt huy vai trũ kinh tế

húa gắn kết chặt chẽ với nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó

của văn húa, kinh tế trong văn húa (nhưng khụng được

hội đất nước, giải quyết hài hũa mối quan hệ giữa phỏt

thương mại húa mọi hoạt động văn hoỏ). Cựng với tăng cường

triển kinh tế với phỏt triển văn húa, phự hợp với từng

đầu tư nguồn lực, cần chỳ ý tăng cường sự lónh đạo, chỉ đạo

vựng, từng tầng lớp nhõn dõn, từng dõn tộc, tụn giỏo; thể

của cỏc cấp ủy đảng, quản lý của cỏc cơ quan nhà nước ở cỏc

hiện rừ sự đúng gúp của văn húa vào thực hiện mục tiờu

cấp, cỏc ngành đối với văn húa.

"dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn
minh" chung của đất nước.

- Cần xem xột lại một số đỏnh giỏ trong dự thảo Chiến
lược cho phự hợp với quan điểm của Đảng (như đỏnh giỏ

+ Làm rừ hơn mối quan hệ giữa yờu cầu chọn lọc, giữ gỡn,

nguyờn nhõn chậm đổi mới tư duy về văn húa, về đúng gúp

bảo tồn, phỏt huy cỏc giỏ trị văn húa truyền thống của dõn

của tụn giỏo cho văn húa, về coi văn húa là yếu tố tạo nờn sức

tộc, đồng thời với phỏt triển, sỏng tạo cỏc giỏ trị văn húa mới

mạnh mềm, bảo tồn và phỏt huy mọi sắc thỏi văn húa...).

và tiếp thu cú chọn lọc cỏc giỏ trị văn húa tiến bộ của nhõn
loại để xõy dựng nền văn húa Việt Nam tiờn tiến, đậm đà

- Chỳ ý về cỏch viết cho gọn, rừ và đỳng hơn với yờu cầu
văn phong của bản Chiến lược.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 170-TB/TW...

905

906

Căn cứ kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Cỏn sự Đảng Bộ
Văn húa, Thể thao và Du lịch bổ sung, hoàn thiện dự thảo
"Chiến lược phỏt triển văn húa đến năm 2020" trỡnh Chớnh
phủ phờ duyệt, ban hành và tổ chức thực hiện.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 171-TB/TW, ngày 2 thỏng 8 năm 2008
Về việc xõy dựng tượng đài Bỏc Hồ và Bỏc Tụn
tại Hà Nội và tượng đài Bỏc Hồ với
cỏc dõn tộc Tõy Nguyờn tại Gia Lai

Tại phiờn họp ngày 1-8-2008, sau khi xem xột Cụng văn
xin ý kiến của Ủy ban nhõn dõn thành phố Hà Nội (số
3876/UBND-VX, ngày 18-6-2008) và Tờ trỡnh của Tỉnh ủy
Gia Lai (số 23-TTr/TU, ngày 30-6-2008), Bộ Chớnh trị kết
luận như sau:
1. Đồng ý việc thành phố Hà Nội xõy dựng tượng đài Bỏc
Hồ và Bỏc Tụn tại Cụng viờn Thống Nhất, thành phố Hà Nội,
chào mừng kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội và tỉnh
Gia Lai xõy dựng tượng đài Bỏc Hồ với cỏc dõn tộc Tõy
Nguyờn tại thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai, chào mừng kỷ
niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chớ Minh (19-5-1890 –
19-5-2010).
2. Thành ủy, Ủy ban nhõn dõn thành phố Hà Nội, Tỉnh
ủy, Ủy ban nhõn dõn tỉnh Gia Lai phối hợp với Bộ Xõy dựng,
Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch và cỏc cơ quan cú liờn quan

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 171-TB/TW...

907

908

lựa chọn địa điểm, khuụn viờn, cảnh quan, lựa chọn chất
liệu, xõy dựng thiết kế mẫu tượng và kế hoạch xõy dựng
tượng đài, bỏo cỏo xin ý kiến Ban Bớ thư.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

KẾT LUẬN
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 25-KL/TW, ngày 5 thỏng 8 năm 2008
Về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm 2008
và cỏc giải phỏp chủ yếu trong sỏu thỏng cuối năm

Tại phiờn họp ngày 1-8-2008, Bộ Chớnh trị đó thảo luận
tiếp thu ý kiến gúp ý của Ban Chấp hành Trung ương tại Hội
nghị lần thứ bảy và kết luận về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội
sỏu thỏng đầu năm 2008, cỏc giải phỏp chủ yếu trong sỏu
thỏng cuối năm như sau:
Bộ Chớnh trị cơ bản tỏn thành Bỏo cỏo của Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ về "Tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng
đầu năm 2008 và cỏc giải phỏp chủ yếu sỏu thỏng cuối năm"
(số 186-CV/BCSĐ-TH, ngày 3-7-2008), đồng thời lưu ý, nhấn
mạnh một số vấn đề sau đõy:
1. Về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu
năm 2008
Trong sỏu thỏng đầu năm 2008, đặc biệt là trong quý II,
triển khai thực hiện Kết luận số 22-KL/TW của Bộ Chớnh trị,
Nghị quyết số 20/2008/QH12 của Quốc hội và Nghị quyết

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 25-KL/TW...

909

910

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

số 10-NQ/CP của Chớnh phủ, cỏc cấp, cỏc ngành từ Trung

triệt Kết luận số 22-KL/TW của Bộ Chớnh trị về tỡnh hỡnh

ương đến địa phương và cơ sở đó cú nhiều nỗ lực, cố gắng, cú

nhiệm vụ mới chưa sõu, chưa đầy đủ, chưa cú chương trỡnh

nhiều biện phỏp cụ thể khắc phục những khú khăn do tỏc

hành động cụ thể, tớch cực, chỉ đạo thực hiện thiếu quyết liệt

động của tỡnh hỡnh kinh tế thế giới và những khú khăn ở

và đồng bộ. Cụng tỏc tuyờn truyền cũn nhiều hạn chế, chưa

trong nước, đó đạt được một số kết quả bước đầu trong việc

tương xứng với đũi hỏi của tỡnh hỡnh nhiệm vụ, chưa làm cho

kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh

toàn xó hội thấy được mức độ khú khăn, phức tạp của tỡnh

xó hội, duy trỡ tốc độ tăng trưởng kinh tế...

hỡnh, chưa tạo được quyết tõm cao của toàn Đảng, toàn dõn,

Tuy nhiờn, kết quả đạt được chưa thật ổn định và vững

toàn quõn vượt qua khú khăn, thỏch thức. Một số cơ quan

chắc, tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội cũn nhiều khú khăn: Tăng

nhà nước, cỏn bộ, đảng viờn chưa gương mẫu, tự giỏc thực

trưởng kinh tế (GDP) chậm lại (chỉ đạt 6,5%, thấp hơn mục

hành tiết kiệm, chống lóng phớ.

tiờu đó điều chỉnh là 7%); chỉ số giỏ tiờu dựng cũn cao; tỷ lệ
nhập siờu cú xu hướng giảm nhưng vẫn ở mức cao hơn nhiều
so với năm 2007; đầu tư, sản xuất, kinh doanh gặp nhiều khú
khăn do giỏ cả nguyờn vật liệu nhập khẩu tăng cao, thiếu
vốn, lói suất cao, tỷ giỏ cũn biến động, khả năng cạnh tranh
giảm sỳt; dịch bệnh gia tăng; tỡnh hỡnh tài chớnh, tiền tệ và
thị trường chứng khoỏn cũn thiếu ổn định; an sinh xó hội cũn
nhiều bức xỳc, tỡnh trạng tỏi nghốo cú xu hướng gia tăng; đời
sống của nhõn dõn, đặc biệt những người làm cụng ăn lương,
gia đỡnh chớnh sỏch, nhõn dõn trong cỏc vựng bị ảnh hưởng
của thiờn tai, dịch bệnh và đồng bào dõn tộc, người nghốo
gặp nhiều khú khăn. Tỡnh trạng đỡnh cụng ở cỏc doanh
nghiệp ngoài quốc doanh diễn ra nhiều hơn so với cựng kỳ
năm trước...
Nguyờn nhõn của những khú khăn, tồn tại nờu trờn chủ
yếu là do: sự suy giảm của nền kinh tế Mỹ, những khú khăn
của kinh tế thế giới, giỏ cả nhiều hàng húa, vật tư, nguyờn
liệu trờn thị trường thế giới tăng cao tiếp tục ảnh hưởng lớn
đến nước ta. Một số cấp ủy đảng, chớnh quyền cỏc cấp quỏn

2. Về cỏc giải phỏp chủ yếu cần tập trung thực hiện
trong sỏu thỏng cuối năm
Trong sỏu thỏng cuối năm, tỡnh hỡnh kinh tế thế giới cũn
tiếp tục diễn biến phức tạp. Ở trong nước, cỏc cõn đối vĩ mụ
chưa ổn định, ỏp lực tăng đối với mặt bằng giỏ cả cũn rất lớn;
thời tiết, thiờn tai, bóo, lụt và dịch bệnh dự bỏo cũn diễn biến
phức tạp; việc làm, giảm nghốo vẫn là những thỏch thức rất
lớn. Việc thực hiện mục tiờu kiềm chế lạm phỏt cựng với việc
bảo đảm an sinh xó hội, duy trỡ tốc độ tăng trưởng ở mức 7%
của cả năm 2008 là hết sức khú khăn, đũi hỏi phải cú sự chỉ
đạo tập trung, quyết liệt, đồng bộ của Chớnh phủ, của cỏc
ngành, cỏc cấp từ Trung ương đến địa phương, cơ sở.
Trờn cơ sở tiếp tục triển khai thực hiện Kết luận số 22-KL/TW,
ngày 4-4-2008 của Bộ Chớnh trị, Bộ Chớnh trị lưu ý và nhấn
mạnh thờm cỏc vấn đề sau đõy:
Về kiềm chế lạm phỏt và ổn định kinh tế vĩ mụ
- Tiếp tục thực hiện chớnh sỏch thắt chặt tiền tệ nhưng
linh hoạt trong điều hành để vừa gúp phần kiềm chế lạm phỏt,

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 25-KL/TW...

911

912

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ổn định kinh tế vĩ mụ, vừa thỳc đẩy đầu tư sản xuất, kinh

cỏch hợp lý. Tăng cường quản lý giỏ cả, thực hiện đồng bộ nhiều

doanh, ngăn chặn suy giảm kinh tế. Điều hành tỷ giỏ linh

biện phỏp để ổn định giỏ, chống đầu cơ, buụn lậu, hạn chế tiờu

hoạt theo cung - cầu của thị trường để khuyến khớch xuất

dựng cỏc mặt hàng xa xỉ, chưa phự hợp với điều kiện chung của

khẩu, hạn chế nhập siờu; chống tỡnh trạng đầu cơ và lũng

đất nước. Xem xột điều chỉnh giỏ một số mặt hàng đi đụi với

đoạn thị trường ngoại tệ trong hệ thống cỏc tổ chức tớn dụng

chớnh sỏch hỗ trợ trực tiếp cho một số đối tượng.

cũng như trờn thị trường; ngăn chặn và xử lý nghiờm mọi

- Thực hiện tốt cỏc giải phỏp đẩy mạnh xuất khẩu; quản

hoạt động lợi dụng tỡnh hỡnh khú khăn để kiếm lợi cục bộ. Rà

lý chặt chẽ và kiờn quyết hơn nữa việc hạn chế nhập khẩu để

soỏt, chấn chỉnh hoạt động của cỏc ngõn hàng thương mại;

giảm mạnh nhập siờu. Áp dụng chớnh sỏch thuế nhập khẩu,

quản lý chặt chẽ việc thành lập cỏc ngõn hàng thương mại

thuế tiờu thụ đặc biệt và cỏc chớnh sỏch phi thuế quan, chớnh

mới, bảo đảm an toàn và nõng cao chất lượng hoạt động của

sỏch tiền tệ, tớn dụng, chớnh sỏch trợ cấp một cỏch linh hoạt,

hệ thống ngõn hàng.

hiệu quả, phự hợp với cam kết quốc tế, gúp phần thỳc đẩy

- Thực hiện kiờn quyết hơn nữa việc tiết kiệm chi tiờu
trong cả khu vực nhà nước, doanh nghiệp và toàn xó hội.
Kiểm soỏt chặt chẽ tiết kiệm chi tiờu thường xuyờn và cắt

sản xuất, xuất khẩu và giảm nhập siờu.
Duy trỡ tăng trưởng bền vững, phấn đấu đạt mục
tiờu tăng trưởng hợp lý

giảm chi tiờu đầu tư từ nguồn ngõn sỏch nhà nước. Đối với

- Tiếp tục rà soỏt, sửa đổi, bói bỏ cỏc quy định khụng phự

cỏc địa phương, ngoài việc cắt giảm chi đầu tư cỏc cụng trỡnh

hợp gõy cản trở cho cỏc hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh

đó chỉ đạo, cần rà soỏt để cắt giảm, điều chỉnh tiếp phần

doanh. Tạo cỏc điều kiện cần thiết cho phỏt triển mạnh cỏc

kinh phớ từ nguồn vượt kế hoạch Trung ương giao; nõng cao

ngành cụng nghiệp, dịch vụ cú lợi thế, cú hiệu quả để nõng

hiệu quả vốn đầu tư từ ngõn sỏch nhà nước. Phấn đấu tăng

cao tốc độ tăng trưởng kinh tế. Ưu tiờn thực hiện cỏc giải

thu và tiết kiệm chi tiờu ngõn sỏch nhà nước để giảm mức

phỏp đẩy mạnh sản xuất nụng, lõm nghiệp và thủy sản.

bội chi ngõn sỏch nhà nước. Kiểm soỏt chặt chẽ cú hiệu quả

- Bảo đảm đỏp ứng yờu cầu vốn (cả ngoại tệ) cho sản xuất

đầu tư của cỏc doanh nghiệp nhà nước, nhất là đầu tư vào

cỏc ngành hàng, cỏc sản phẩm mà thị trường trong nước và thị

cỏc dự ỏn khụng thuộc lĩnh vực sản xuất và kinh doanh

trường xuất khẩu đang cú nhu cầu lớn. Thực hiện đồng bộ cỏc

chớnh của doanh nghiệp. Tập trung chỉ đạo hoàn thành cỏc

giải phỏp để đẩy nhanh việc giải ngõn cỏc nguồn vốn đầu tư từ

dự ỏn đầu tư sản xuất, kinh doanh cú hiệu quả cao.

ngõn sỏch nhà nước, trỏi phiếu chớnh phủ...; thực hiện tạm ứng

- Theo dừi chặt chẽ diễn biến cung - cầu cỏc mặt hàng trọng

vốn kịp thời cho cỏc nhà thầu để giải quyết khú khăn về vốn cho

yếu, đỏp ứng yờu cầu của sản xuất, tiờu dựng và xuất khẩu;

cỏc cụng trỡnh xõy dựng sắp hoàn thành, nhất là cụng trỡnh kết

điều phối cung - cầu hàng húa hợp lý giữa cỏc vựng, miền,

cấu hạ tầng then chốt của nền kinh tế. Tiếp tục thu hỳt và đẩy

khụng để thiếu hàng cục bộ; xem xột tăng dự trữ quốc gia một

mạnh việc giải ngõn cỏc nguồn vốn FDI, ODA...

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 25-KL/TW...

913

914

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Áp dụng chớnh sỏch thuế linh hoạt để hỗ trợ sản xuất,

- Chủ động trong việc dự bỏo, tăng dự phũng, dự trữ và tổ

kinh doanh, đặc biệt là cỏc doanh nghiệp nhỏ và vừa. Xem

chức tốt cỏc hoạt động phũng, chống thiờn tai, nhất là mựa

xột gión thời gian nộp thuế cho những doanh nghiệp gặp khú

bóo lũ ở khu vực miền Trung, miền nỳi, ngăn chặn dịch bệnh,

khăn trong một thời gian nhất định.
- Sớm sơ kết tỡnh hỡnh thực hiện thớ điểm thành lập cỏc
tập đoàn kinh tế, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị theo tinh thần Nghị
quyết Trung ương 3 (khúa IX) để cú giải phỏp chấn chỉnh,
thỏo gỡ khú khăn và cú chủ trương phỏt triển hợp lý trong
thời gian tới. Tiếp tục đẩy mạnh cổ phần húa và sắp xếp lại
doanh nghiệp nhà nước.
Về an sinh xó hội
- Đơn giản húa cỏc thủ tục, chuẩn bị tốt nguồn lực và
thực hiện nghiờm tỳc, đầy đủ, cú hiệu quả cỏc chớnh sỏch đó
ban hành về bảo đảm an sinh xó hội cho người nghốo, đồng
bào dõn tộc thiểu số, hộ thuộc diện chớnh sỏch, hộ cận nghốo,
vựng bị thiờn tai, người lao động cú thu nhập thấp...
- Đẩy mạnh việc thực hiện cỏc chương trỡnh hỗ trợ người
nghốo. Tiếp tục thực hiện cỏc chủ trương, chớnh sỏch liờn
quan đến hỗ trợ học sinh, sinh viờn, cỏc hộ nghốo và cỏc đối
tượng chớnh sỏch. Nõng mức hỗ trợ bảo hiểm y tế cho người
nghốo và cận nghốo.
- Chỉ đạo giải quyết cú hiệu quả một số vấn đề xó hội bức
xỳc (khiếu kiện của nụng dõn, đỡnh cụng của cụng nhõn...).
Trợ cấp cho những người hưởng lương và hưởng trợ cấp từ
ngõn sỏch nhà nước cú hoàn cảnh khú khăn; nghiờn cứu chế

hạn chế thiệt hại cho sản xuất và tài sản của nhõn dõn.
Cải cỏch hành chớnh và phũng, chống tham nhũng
Tiếp tục triển khai chương trỡnh hành động về đẩy mạnh
cải cỏch hành chớnh, đặc biệt là cải cỏch thủ tục hành chớnh,
nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ mỏy nhà nước.
Tiếp tục đẩy mạnh cải cỏch tư phỏp; triển khai thực hiện cú
hiệu quả Nghị quyết Trung ương 3 (khúa X), cỏc giải phỏp
chỉ đạo của Bộ Chớnh trị về cụng tỏc phũng, chống tham
nhũng; trong đú tập trung xử lý dứt điểm cỏc vụ ỏn tham
nhũng nghiờm trọng, phức tạp; giải quyết cỏc đơn, thư khiếu
nại, tố cỏo của cụng dõn, nhất là cỏc vụ việc tồn đọng, dễ
phỏt sinh thành cỏc vấn đề phức tạp. Đẩy mạnh cuộc đấu
tranh phũng, chống tội phạm, cỏc tệ nạn xó hội.
Lónh đạo tư tưởng, tuyờn truyền, thụng tin
- Tăng cường cụng tỏc tuyờn truyền trong hệ thống chớnh
trị, trờn cỏc phương tiện thụng tin đại chỳng để toàn Đảng,
toàn dõn, toàn quõn nhận thức đỳng về những khú khăn
trong quỏ trỡnh phỏt triển hiện nay của đất nước, xõy dựng
niềm tin và quyết tõm tranh thủ những thuận lợi và vượt
qua khú khăn, thỏch thức. Tổ chức tốt cuộc vận động "Học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh", thực hành

độ trợ cấp cho những đối tượng cú cụng cũn chưa được hưởng

tiết kiệm, chống lóng phớ, sửa đổi lề lối làm việc, gúp phần

trợ cấp. Điều chỉnh sớm mức trợ cấp hưu trớ và trợ cấp xó

thiết thực vào thực hiện nhiệm vụ kiềm chế lạm phỏt, ổn

hội. Cú chớnh sỏch để cỏc doanh nghiệp trợ cấp khú khăn cho

định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội, duy trỡ tốc độ

cụng nhõn diện thu nhập thấp.

tăng trưởng kinh tế của đất nước ở mức phự hợp.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 25-KL/TW...

915

916

- Chỉ đạo chấn chỉnh cụng tỏc thụng tin bỏo chớ bảo đảm
chủ động thụng tin đầy đủ, kịp thời, chớnh xỏc, đỳng định
hướng, về những chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Nhà
nước; trỏnh đưa ra những thụng tin bất lợi, tạo dư luận xấu,
gõy tõm lý hoang mang cho nhõn dõn. Cú biện phỏp đấu

THễNG BÁO

tranh chống lại cỏc luận điệu tuyờn truyền xuyờn tạc của cỏc

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

thế lực thự địch, lợi dụng những khú khăn hiện nay để chống
phỏ Đảng, Nhà nước ta.

Số 173-TB/TW, ngày 5 thỏng 8 năm 2008

*
*

*

Căn cứ vào cỏc kết luận nờu trờn của Bộ Chớnh trị, Ban
Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện.
Cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn
thể, cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương theo chức năng, nhiệm

Về việc hỗ trợ tiền thuờ nhà ở đối với
cỏn bộ cao cấp được điều động về cụng tỏc tại
cỏc cơ quan Trung ương và thực hiện chế độ
chi khoỏn cước phớ điện thoại
đối với cỏn bộ cao cấp đó nghỉ hưu

vụ của mỡnh quỏn triệt, thống nhất nhận thức trong toàn
Đảng, toàn dõn, toàn quõn, cú biện phỏp triển khai cụ thể
tạo sự chuyển biến tớch cực, vượt qua khú khăn, thỏch thức
trước mắt, thực hiện thắng lợi mục tiờu, nhiệm vụ năm 2008
và cả 5 năm 2006 - 2010 theo Nghị quyết Đại hội X của Đảng
đó đề ra.

Đảng bỏo cỏo, đề xuất chế độ hỗ trợ tiền thuờ nhà ở đối với
cỏn bộ diện Trung ương quản lý được điều động về nhận cụng
tỏc tại cỏc cơ quan của Trung ương Đảng và chế độ chi hỗ trợ

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ngày 29-7-2008, sau khi nghe Văn phũng Trung ương

tiền thanh toỏn cước phớ điện thoại đối với cỏn bộ cao cấp đó
nghỉ hưu, Ban Bớ thư kết luận như sau:
1. Văn phũng Trung ương Đảng trực tiếp trao đổi với cỏc
đồng chớ cỏn bộ cao cấp được Trung ương điều động về cụng
tỏc tại cỏc cơ quan Trung ương, hiện đang tạm trỳ tại Nhà
khỏch Hồ Tõy và Nhà khỏch số 8 Chu Văn An, Hà Nội về dự
kiến mức chi hỗ trợ tiền thuờ nhà ở và thời hạn thực hiện;
bỏo cỏo kết quả để đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư xem xột,
quyết định.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 173-TB/TW...

917

918

2. Trờn cơ sở ý kiến của Ban Bớ thư, Văn phũng Trung
ương Đảng hoàn chỉnh bỏo cỏo, trỡnh Bộ Chớnh trị xem xột,
quyết định mức chi khoỏn tiền cước phớ điện thoại hằng
thỏng đối với cỏc đồng chớ nguyờn Tổng Bớ thư Ban Chấp
hành Trung ương, nguyờn Chủ tịch nước, nguyờn Chủ tịch
Quốc hội, nguyờn Thủ tướng Chớnh phủ.
Đối với cỏc đồng chớ nguyờn lónh đạo cấp cao khỏc, với
cỏc cỏn bộ giỳp việc trực tiếp cỏc đồng chớ lónh đạo cấp cao
đương chức và nguyờn chức, Văn phũng Trung ương Đảng và
cỏc cơ quan cú liờn quan thực hiện đỳng mức chi khoỏn cước
phớ điện thoại hằng thỏng được quy định tại Quyết định số

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 175-TB/TW, ngày 7 thỏng 8 năm 2008
Về việc chuyển đổi, sắp xếp cỏc doanh nghiệp
thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể
chớnh trị - xó hội Trung ương quản lý

205/2004/QĐ-TTg, ngày 10-12-2004 của Thủ tướng Chớnh
phủ và cỏc chế độ quy định hiện hành.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiờn họp ngày 29-7-2008, sau khi nghe Tờ trỡnh của
Ban Chỉ đạo Đề ỏn "Chuyển đổi, sắp xếp cỏc doanh nghiệp
thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó
hội Trung ương quản lý" (số 230-TTr/BCĐ, ngày 22-6-2008) và
ý kiến phỏt biểu của một số cơ quan chức năng của Chớnh phủ,
của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể
chớnh trị - xó hội, Ban Bớ thư đó thảo luận và kết luận như sau:
1. Đồng ý chuyển đổi, sắp xếp lại 86 doanh nghiệp thuộc
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội
Trung ương quản lý, với nội dung chủ yếu như sau:
- Loại hỡnh cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn:
14 doanh nghiệp.
- Loại hỡnh cụng ty cổ phần: 67 doanh nghiệp.
- Chuyển thành đơn vị sự nghiệp cụng: 1 doanh nghiệp.
- Giải thể: 4 doanh nghiệp.
(Cú danh sỏch kốm theo).
Thời gian thực hiện: từ nay đến ngày 31-12-2010.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 175-TB/TW...

919

2. Quỏ trỡnh chuyển đổi, sắp xếp lại được thực hiện theo
nguyờn tắc:
- Tuõn thủ quy định phỏp luật về thủ tục, trỡnh tự, thẩm
quyền quyết định chuyển đổi, cổ phần húa, giải thể doanh
nghiệp và chớnh sỏch, chế độ ỏp dụng như đối với doanh nghiệp
nhà nước để xử lý cỏc vấn đề về tài chớnh, tài sản, đất đai, lao
động dụi dư...
- Khụng chuyển giao quyền chủ sở hữu vốn, tài sản về
Tổng Cụng ty Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước, mà giao
cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó
hội tiếp tục làm chủ sở hữu vốn và tài sản của cỏc doanh
nghiệp này. Tuyệt đối khụng để xảy ra thất thoỏt, lóng phớ
tài chớnh, tài sản. Xỏc lập quyền quản lý, sử dụng đất theo
quy định phỏp luật hiện hành.
- Sau khi sắp xếp lại, bảo đảm sản xuất, kinh doanh
ngày càng cú hiệu quả hơn; thu nhập, đời sống người lao động
ngày càng được cải thiện.
3. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể
chớnh trị - xó hội Trung ương chịu trỏch nhiệm trực tiếp lónh
đạo, chỉ đạo; phối hợp chặt chẽ với Ban Chỉ đạo đổi mới và phỏt
triển doanh nghiệp của Chớnh phủ, với cơ quan quản lý nhà nước
cỏc cấp tổ chức, thực hiện quỏ trỡnh sắp xếp, chuyển đổi doanh
nghiệp của tổ chức mỡnh đỳng quy định phỏp luật hiện hành.
4. Văn phũng Trung ương Đảng, Ban Dõn vận Trung ương
cú trỏch nhiệm đụn đốc, kiểm tra quỏ trỡnh triển khai thực
hiện cỏc nội dung trờn, định kỳ bỏo cỏo Ban Bớ thư.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

920

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

DANH SÁCH
CÁC DOANH NGHIỆP THUỘC MẶT TRẬN TỔ QUỐC
VIỆT NAM VÀ ĐOÀN THỂ CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI
TRUNG ƯƠNG SẮP XẾP THEO TINH THẦN
NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 4 (KHểA X)
(Kốm theo Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư
số 175-TB/TW, ngày 7-8-2008)

I- Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam: 75 doanh nghiệp
- Giữ nguyờn 3 doanh nghiệp đó cổ phần húa:
1- Cụng ty cổ phần Du lịch Cụng đoàn Thành phố Hồ
Chớ Minh.
2- Cụng ty In Cụng đoàn Việt Nam.
3- Cụng ty cổ phần Du lịch Cụng đoàn Hồ Nỳi Cốc.
- Giữ nguyờn mụ hỡnh cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn
một thành viờn đối với 13 doanh nghiệp:
1- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Việt Nam.
2- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Thanh Thanh.
3- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Hạ Long.
4- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Cụng
đoàn Đà Nẵng.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 175-TB/TW...

921

5- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Kinh Đụ.
6- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Cụng
đoàn Hà Nội.
7- Cụng ty Khỏch sạn Du lịch Cụng đoàn Sụng Hương.
8- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Vũng Tàu.
9- Cụng ty Khỏch sạn Du lịch Cụng đoàn Phỳ Yờn.
10- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Khỏch sạn Du lịch
Cụng đoàn Thanh Húa.
11- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
và Dịch vụ Cụng đoàn Sa Pa.
12- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Đà Lạt.
13- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Cửa Lũ.
- Chuyển thành cụng ty cổ phần 57 doanh nghiệp,
trong đú:
+ Tổng Liờn đoàn giữ cổ phần chi phối 26 doanh nghiệp:
1- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Mộc Chõu.
2- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Dịch vụ
Du lịch Cụng đoàn Thủ Đức.
3- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Hải Phũng.
4- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Khỏch sạn Cụng đoàn
Hà Tĩnh.
5- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Du lịch Cụng đoàn Nam Định.
6- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Kim Bụi.

922

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

7- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Địa chất.
8- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Ban Mờ.
9- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Bỡnh Định.
10- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Quảng Trị.
11- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Hồ Goong.
12- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Cà Mau.
13- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Du lịch Dịch vụ Cụng
đoàn Giỏo dục Việt Nam.
14- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Khỏch sạn Cụng đoàn Long An.
15- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Điện Biờn.
16- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Nhật Lệ, Quảng Bỡnh.
17- Nhà nghỉ Khỏch sạn Cụng đoàn Cần Thơ.
18- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Á Đụng.
19- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Du lịch Thương mại
Cụng đoàn Giao thụng vận tải.
20- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Thương mại Cụng đoàn Hà Tõy.
21- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Bến Tre.
22- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Tiền Giang.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 175-TB/TW...

923

23- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Lạng Sơn.
24- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Quảng Ninh.
25- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Du lịch Dịch vụ Cồn Phụng.
26- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Cụng đoàn Than và Khoỏng sản.
+ Cổ phần húa rộng rói 31 doanh nghiệp:
1- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Nước
khoỏng Cụng đoàn Quang Hanh.
2- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Điện lực Việt Nam.
3- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Dịch vụ
kiều hối Liờn đoàn.
4- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn In
Người Lao động.
5- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Nước
khoỏng - Bia Cụng đoàn Hà Tõy.
6- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Cụng đoàn Thịnh Long.
7- Cụng ty Du lịch Cụng đoàn Quảng Ngói.
8- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Cụng đoàn Cửa Tựng.
9- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Dịch vụ Cụng đoàn Cụng nghiệp.
10- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Súc Trăng.
11- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Thương mại Cụng đoàn Bỡnh Dương.

924

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

12- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Hỗ trợ
và phỏt triển năng lượng.
13- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Cụng đoàn Thiờn Cầm.
14- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Hàng khụng.
15- Xớ nghiệp Gạch ngúi Cụng Thành.
16- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Kon Tum.
17- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Khỏnh Hũa.
18- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Khỏch
sạn Du lịch Cụng đoàn Cụn Sơn.
19- Cụng ty Du lịch Dịch vụ Cụng đoàn Phỳ Thọ.
20- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Du lịch Cố Đụ - Lăng Cụ.
21- Cụng ty Du lịch Khỏch sạn Cụng đoàn Sơn La.
22- Cụng ty Khỏch sạn Cụng đoàn Thỏc Bà.
23- Cụng ty Khỏch sạn Du lịch Cụng đoàn Hội An.
24- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Cụng
đoàn Quang Minh.
25- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Dịch
Vụ Du lịch Cụng đoàn Đường sắt Việt Nam.
26- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Nước khoỏng Hũa Bỡnh.
27- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Cụng đoàn Dầu khớ
Việt - Xụ.
28- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Thương mại Cụng đoàn Kiờn Giang.
29- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn Hỗ trợ sản xuất Du
lịch Thương mại.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 175-TB/TW...

925

30- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Đầu tư
và Xõy dựng Trường Thịnh.
31- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Cung
ứng lao động quốc tế.
- Giải thể 2 doanh nghiệp:
1- Cụng ty Thương mại Du lịch Đầu tư và Phỏt triển
Khoỏng sản Cụng đoàn Cụng nghiệp Việt Nam.
2- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Cụng đoàn Suối Hoa.

926

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

III- Trung ương Hội Nụng dõn Việt Nam
- Giải thể 2 doanh nghiệp:
1- Cụng ty Xuất khẩu lao động và thương mại du lịch.
2- Cụng ty Xõy dựng điện và Dịch vụ phỏt triển nụng thụn.
IV- Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Chuyển Cụng ty Sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu
Chấn Hưng thành Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một
thành viờn.

II- Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh

V- Trung ương Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam

1- Chuyển Trung tõm Du lịch Thanh niờn Việt Nam

Cổ phần húa Cụng ty Du lịch Hoà Bỡnh.

thành đơn vị sự nghiệp cụng lập theo Nghị định số
43/2006/NĐ-CP, ngày 25-4-2006 của Chớnh phủ.
2- Chuyển sang mụ hỡnh cụng ty cổ phần 6 doanh nghiệp,
trong đú:
- Trung ương Đoàn nắm giữ cổ phần chi phối vốn
điều lệ 4 doanh nghiệp là:
1- Cụng ty Xuất nhập khẩu tổng hợp Sài Gũn.
2- Cụng ty Phỏt triển kinh tế kỹ thuật.
3- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Du lịch
Thanh niờn Việt Nam.
4- Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Đầu tư
và Phỏt triển thương mại Vạn Xuõn.
- Trung ương Đoàn khụng nắm giữ cổ phần chi
phối 2 doanh nghiệp:
1- Cụng ty Xuất nhập khẩu Thanh niờn Việt Nam.
2- Tổng đội Thanh niờn xung phong Trường Sơn.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

927

928

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chớnh trị, lónh đạo cỏc mặt cụng tỏc và mọi hoạt động của đơn
vị; xõy dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xõy
dựng đơn vị vững mạnh toàn diện; lónh đạo hoàn thành tốt
nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh biờn giới, huấn luyện, sẵn
sàng chiến đấu, chiến đấu và cỏc nhiệm vụ khỏc được giao.

QUY ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 182-QĐ/TW, ngày 8 thỏng 8 năm 2008
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
đồn biờn phũng

II- NHIỆM VỤ
Điều 2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị
1. Thường xuyờn giỏo dục, quỏn triệt để cỏn bộ, chiến sĩ
nắm vững nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh biờn giới,
huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu của đơn vị.
2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc biờn phũng

- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng, cỏc nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chớnh trị (khúa X);
- Căn cứ Quy định số 105-QĐ/TW, ngày 20-11-2007 của Bộ
Chớnh trị (khúa X) về tổ chức đảng trong Quõn đội nhõn dõn;
- Căn cứ Nghị quyết số 51-NQ/TW, ngày 20-7-2005 của Bộ
Chớnh trị (khúa IX) về tiếp tục hoàn thiện cơ chế lónh đạo của
Đảng, thực hiện chế độ một người chỉ huy gắn với thực hiện chế
độ chớnh ủy, chớnh trị viờn trong Quõn đội nhõn dõn Việt Nam;
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đồn biờn phũng,
Ban Bớ thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở đồn biờn phũng như sau:
I- CHỨC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở đồn biờn phũng là hạt nhõn

đỳng đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật
của Nhà nước, nghị quyết, chỉ thị của cấp trờn; thực hiện
đỳng cỏc chủ trương, đối sỏch trong bảo vệ vững chắc chủ
quyền an ninh biờn giới, vựng biển. Lónh đạo thực hiện tốt
cỏc biện phỏp nghiệp vụ cụng tỏc biờn phũng; đấu tranh
phũng, chống cú hiệu quả cỏc loại tội phạm, giữ vững an ninh
chớnh trị, trật tự an toàn xó hội ở khu vực biờn giới, vựng
biển. Lónh đạo thực hiện tốt cụng tỏc đối ngoại biờn phũng,
tuyờn truyền đặc biệt; tham mưu cho cấp ủy, chớnh quyền
địa phương và tham gia xõy dựng cơ sở chớnh trị, phỏt triển
kinh tế - xó hội, quốc phũng, an ninh, xõy dựng thế trận biờn
phũng, nền biờn phũng toàn dõn ở cỏc xó, phường biờn giới,
hải đảo. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng
chiến đấu, chiến đấu thắng lợi trong mọi tỡnh huống; xõy
dựng đơn vị chớnh quy, kỷ luật nghiờm.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 182-QĐ/TW...

929

930

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 3. Lónh đạo cụng tỏc tư tưởng

Điều 4. Lónh đạo cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ

1. Thường xuyờn giỏo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mỏc -

1. Cấp ủy lónh đạo xõy dựng và thực hiện quy hoạch, kế

Lờnin, tư tưởng, đạo đức, tỏc phong Hồ Chớ Minh cho cỏn

hoạch cụng tỏc cỏn bộ; xõy dựng đội ngũ cỏn bộ cú bản lĩnh

bộ, đảng viờn và quần chỳng; phỏt huy truyền thống yờu
nước, yờu chủ nghĩa xó hội, truyền thống của Đảng, Quõn
đội và đơn vị; thực hiện nghiờm chương trỡnh học tập chớnh
trị theo quy định cho cỏc đối tượng; xõy dựng tinh thần làm
chủ, tỡnh đoàn kết, hợp tỏc và giỳp đỡ nhau trong cỏn bộ,
chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tõm tư, nguyện vọng của cỏn bộ,
đảng viờn, quần chỳng để chủ động giải quyết và bỏo cỏo
lờn cấp trờn.
2. Kịp thời phổ biến, quỏn triệt để cỏn bộ, đảng viờn và
quần chỳng nắm vững và chấp hành đỳng đường lối, chớnh
sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước, cỏc hiệp ước, hiệp
định, hiệp nghị, quy chế biờn giới, cỏc chủ trương, chớnh sỏch
trong giải quyết, xử lý cỏc vấn đề xảy ra trờn biờn giới và cỏc
chủ trương, nhiệm vụ của Quõn đội, đơn vị; thường xuyờn bồi
dưỡng nõng cao trỡnh độ chớnh trị, kiến thức và năng lực
cụng tỏc cho cỏn bộ, đảng viờn và quần chỳng.
3. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn và quần chỳng đấu tranh
chống cỏc quan điểm sai trỏi, tư tưởng cơ hội, thực dụng,
cục bộ, bản vị, những hành vi núi, viết và làm trỏi đường lối,

chớnh trị vững vàng, cú trỡnh độ, năng lực đỏp ứng yờu cầu
nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp chặt chẽ xõy dựng đội ngũ cỏn
bộ với xõy dựng đội ngũ đảng viờn. Chỳ trọng bồi dưỡng cỏn
bộ là người dõn tộc thiểu số.
2. Cấp ủy xõy dựng và thực hiện đỳng quy chế về cụng
tỏc cỏn bộ; chấp hành nghiờm nguyờn tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lónh đạo và quyết định mọi mặt cụng tỏc cỏn bộ
trong đơn vị theo phõn cấp.
3. Lónh đạo xõy dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiờm quy định của cấp trờn về tổ chức,
biờn chế đơn vị.
Điều 5. Lónh đạo cụng tỏc bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chớnh
1. Thực hiện đỳng cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng,
Nhà nước, cỏc quy định của Quõn đội về bảo đảm đời sống
vật chất, tinh thần đối với cỏn bộ, chiến sĩ trong đơn vị và
chớnh sỏch hậu phương quõn đội.

chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước; những biểu

2. Lónh đạo chấp hành nghiờm quy định của Nhà nước

hiện mất dõn chủ, gia trưởng, độc đoỏn, tỏc phong quan

và Quõn đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu

liờu, thiếu tinh thần trỏch nhiệm, tinh thần hợp tỏc và ý

cần, kỹ thuật, tài chớnh; khụng để xảy ra tham nhũng, lóng

thức tổ chức kỷ luật; phũng, chống sự suy thoỏi về phẩm

phớ, mất mỏt, chỏy nổ. Bảo đảm cụng khai, dõn chủ và minh

chất, đạo đức, lối sống của cỏn bộ, đảng viờn, quần chỳng.

bạch trong đơn vị.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 182-QĐ/TW...

931

Điều 6. Lónh đạo cỏc tổ chức quần chỳng và hội
đồng quõn nhõn
1. Lónh đạo xõy dựng cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng
quõn nhõn vững mạnh, hoạt động đỳng chức năng, nhiệm vụ
theo quy định của cấp trờn và điều lệ của mỗi tổ chức.
2. Lónh đạo xõy dựng và thực hiện tốt Quy chế dõn chủ ở
cơ sở.
Điều 7. Xõy dựng tổ chức đảng
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện phỏp xõy dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nõng cao năng lực
lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viờn, nhất là trong việc phỏt hiện và đấu tranh chống quan
liờu, tham nhũng, lóng phớ và cỏc biểu hiện tiờu cực trong
đơn vị. Thực hiện đỳng nguyờn tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyờn tắc tập trung dõn chủ, tự phờ bỡnh và
phờ bỡnh; thực hiện cú nền nếp và nõng cao chất lượng sinh
hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tớnh lónh đạo,
tớnh giỏo dục và tớnh chiến đấu.
2. Giỏo dục, rốn luyện đội ngũ đảng viờn nờu cao vai trũ
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ được giao;
xõy dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viờn thực hiện
nhiệm vụ học tập, khụng ngừng nõng cao trỡnh độ về mọi mặt.
3. Cấp ủy xõy dựng kế hoạch, biện phỏp quản lý đảng
viờn, phõn cụng nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viờn
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viờn đang cụng tỏc thường xuyờn giữ mối liờn hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ cụng dõn

932

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ở nơi cư trỳ. Làm tốt cụng tỏc động viờn, khen thưởng, kỷ
luật đảng viờn; xử lý nghiờm, kịp thời những cỏn bộ, đảng
viờn vi phạm Điều lệ Đảng, phỏp luật của Nhà nước.
4. Làm tốt cụng tỏc tạo nguồn và phỏt triển đảng viờn,
bảo đảm về tiờu chuẩn và quy trỡnh; chỳ trọng đối tượng là
đoàn viờn thanh niờn cộng sản Hồ Chớ Minh và những quần
chỳng ưu tỳ là cỏn bộ, quõn nhõn chuyờn nghiệp, hạ sĩ quan.
5. Xõy dựng cấp ủy cú đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
cú hiệu quả, được đảng viờn, quần chỳng tớn nhiệm và là
trung tõm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xõy dựng cấp ủy với xõy dựng đội ngũ
cỏn bộ chủ trỡ.
6. Cấp ủy thường xuyờn kiểm tra, giỏm sỏt tổ chức đảng
và đảng viờn chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và Quy định về
những điều đảng viờn khụng được làm. Định kỳ hằng năm,
cấp ủy tổ chức để quần chỳng tham gia gúp ý về sự lónh đạo
của tổ chức đảng và vai trũ tiền phong, gương mẫu của cỏn
bộ, đảng viờn.
III- QUAN HỆ CỦA ĐẢNG BỘ, CHI BỘ
VỚI CHÍNH TRỊ VIấN, ĐỒN TRƯỞNG
ĐỒN BIấN PHềNG VÀ CÁC TỔ CHỨC Cể LIấN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng đồn biờn phũng
với chớnh trị viờn, đồn trưởng là mối quan hệ giữa
lónh đạo và phục tựng
1. Chớnh trị viờn và đồn trưởng phải phục tựng sự lónh
đạo của cấp ủy đảng, kịp thời bỏo cỏo tỡnh hỡnh đơn vị và mọi

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 182-QĐ/TW...

933

nhiệm vụ được cấp trờn giao; đề xuất chủ trương lónh đạo,
biện phỏp thực hiện để cấp ủy, chi bộ thảo luận, quyết định
và cú trỏch nhiệm tổ chức thực hiện nghiờm nghị quyết theo
nhiệm vụ, chức trỏch.
2. Cấp ủy đảng tạo điều kiện để chớnh trị viờn và đồn
trưởng thực hiện nhiệm vụ theo chức trỏch, quyền hạn.
Thường xuyờn giỏo dục, động viờn đảng viờn, quần chỳng
trong đơn vị chấp hành nghiờm mệnh lệnh, chỉ thị của chớnh
trị viờn và đồn trưởng.
Điều 9. Quan hệ giữa bớ thư cấp ủy - chớnh trị viờn
với đồn trưởng là mối quan hệ phối hợp cụng tỏc
1. Bớ thư cấp ủy - chớnh trị viờn và đồn trưởng phải kịp
thời thụng bỏo và trao đổi cho nhau biết cỏc nghị quyết, chỉ
thị, mệnh lệnh của cấp trờn; thống nhất đỏnh giỏ tỡnh hỡnh,
đề xuất chủ trương, biện phỏp lónh đạo, bỏo cỏo cấp ủy (chi
bộ) quyết định; xõy dựng kế hoạch tổ chức thực hiện nghị
quyết và kiểm tra việc thực hiện của cỏc tổ chức đảng, đảng
viờn, đơn vị và cỏc tổ chức quần chỳng.
2. Trường hợp cú ý kiến khỏc nhau, phải cựng nhau trao
đổi để nhất trớ, nếu đó trao đổi kỹ mà chưa nhất trớ, phải kịp
thời đưa ra cấp ủy, chi bộ thảo luận, quyết định hoặc bỏo cỏo
cấp trờn quyết định.
3. Trường hợp nhận nhiệm vụ chiến đấu khẩn trương
hoặc cú tỡnh huống diễn biến ngoài dự kiến, khụng cú điều
kiện họp cấp ủy (chi bộ) thỡ người đồn trưởng phải chủ động
trao đổi với bớ thư - chớnh trị viờn, quyết đoỏn và xử trớ kịp
thời để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ, sau đú bỏo cỏo và
chịu trỏch nhiệm với cấp ủy cấp mỡnh và cấp trờn.

934

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đồn biờn phũng với
cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng quõn nhõn trong
đơn vị là mối quan hệ giữa lónh đạo và phục tựng
1. Cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng quõn nhõn đặt
dưới sự lónh đạo trực tiếp của cấp ủy (chi bộ) đồn biờn phũng.
Cấp ủy (chi bộ) cú trỏch nhiệm lónh đạo, chỉ đạo xõy dựng
cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng quõn nhõn hoạt động cú
hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, trưởng thành và bảo vệ quyền,
lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của quần chỳng.
2. Cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng quõn nhõn phải
quỏn triệt và thực hiện nghị quyết của cấp ủy, chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy đồn biờn phũng với
cấp ủy, chớnh quyền địa phương và cỏc cơ quan, đơn vị
trờn địa bàn là mối quan hệ phối hợp cụng tỏc
1. Với cỏc huyện, quận, thị ủy
- Cấp ủy đảng đồn biờn phũng thường xuyờn phản ỏnh
với huyện, quận, thị ủy tỡnh hỡnh khu vực biờn giới, vựng
biển đơn vị phụ trỏch; cỏc chủ trương, đối sỏch về cụng tỏc
biờn phũng. Chấp hành sự chỉ đạo của huyện, quận, thị ủy về
cỏc vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc vận động quần chỳng,
đối ngoại nhõn dõn, chớnh sỏch dõn tộc, tụn giỏo. Nghiờn
cứu, đề xuất và tớch cực tham gia xõy dựng cơ sở chớnh trị,
quốc phũng, an ninh, phỏt triển kinh tế - xó hội, xúa đúi,
giảm nghốo ở địa phương.
- Huyện, quận, thị ủy thường xuyờn thụng bỏo với cấp ủy
và chỉ huy đồn biờn phũng cỏc chủ trương phỏt triển kinh tế xó hội, xõy dựng quốc phũng, an ninh ở cỏc xó, phường, thị
trấn biờn giới. Lónh đạo cấp ủy, chớnh quyền, cỏc ban, ngành,

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 182-QĐ/TW...

935

936

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đoàn thể và nhõn dõn địa phương phối hợp, giỳp đỡ cỏc đồn

biờn giới và phối hợp, giỳp đỡ, tạo điều kiện cho đồn biờn

biờn phũng thực hiện nhiệm vụ.

phũng thực hiện nhiệm vụ.

2. Với cấp ủy xó, phường, thị trấn biờn giới
- Cấp ủy đảng đồn biờn phũng cú trỏch nhiệm thụng bỏo
với cấp ủy, chớnh quyền địa phương tỡnh hỡnh cú liờn quan ở

IV- ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

khu vực biờn giới, vựng biển. Tham mưu, đề xuất và tớch cực

Điều 12. Tổ chức thực hiện

tham gia xõy dựng cơ sở chớnh trị, quốc phũng, an ninh, phỏt

1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,

triển kinh tế - xó hội, xúa đúi, giảm nghốo ở địa phương.
- Cấp ủy xó, phường, thị trấn biờn giới cú trỏch nhiệm
thụng bỏo tỡnh hỡnh cú liờn quan đến nhiệm vụ của Bộ đội

cỏc cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng đồn biờn
phũng cú trỏch nhiệm lónh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện Quy định này.

Biờn phũng, tỡnh hỡnh nhõn dõn, cỏc chủ trương phỏt triển

2. Căn cứ Quy định này và cỏc văn bản hướng dẫn của

kinh tế - xó hội, quốc phũng, an ninh ở địa phương; lónh đạo

cấp ủy cấp trờn, đảng bộ, chi bộ cơ sở đồn biờn phũng xõy

cỏc ban, ngành, đoàn thể và nhõn dõn địa phương phối hợp,

dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.

giỳp đỡ đồn biờn phũng thực hiện nhiệm vụ; phối hợp với đồn
biờn phũng thực hiện nghị quyết, chủ trương của trờn về
những vấn đề cú liờn quan trong xõy dựng, quản lý, bảo vệ
chủ quyền, an ninh biờn giới, xõy dựng xó, phường, thị trấn

Điều 13. Hiệu lực thi hành
Quy định này cú hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.

biờn giới vững mạnh về mọi mặt.

T/M BAN BÍ THƯ

3. Với cỏc cơ quan, đơn vị đúng trờn địa bàn
- Cấp ủy đảng đồn biờn phũng cú trỏch nhiệm thụng bỏo
tỡnh hỡnh, nhiệm vụ cú liờn quan với cấp ủy, thủ trưởng cơ
quan, đơn vị đúng trờn địa bàn và phối hợp với cơ quan, đơn
vị để thực hiện nhiệm vụ của đơn vị và giỳp đỡ, tạo điều kiện
cho cỏc cơ quan, đơn vị hoàn thành nhiệm vụ.
- Cấp ủy đảng cỏc cơ quan, đơn vị cú trỏch nhiệm thụng
bỏo cho cấp ủy, chỉ huy đồn biờn phũng tỡnh hỡnh cú liờn
quan đến nhiệm vụ của Bộ đội Biờn phũng; lónh đạo cơ quan,
đơn vị chấp hành nghiờm cỏc quy chế, quy định ở khu vực

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

937

938

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

là hạt nhõn chớnh trị, lónh đạo cỏc mặt cụng tỏc và mọi hoạt
động của đơn vị; xõy dựng tổ chức đảng trong sạch, vững
mạnh gắn với xõy dựng đơn vị vững mạnh toàn diện; lónh
đạo hoàn thành tốt nhiệm vụ kinh tế - quốc phũng, sẵn

QUY ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

sàng chiến đấu, chiến đấu, cụng tỏc và cỏc nhiệm vụ khỏc
được giao.

Số 183-QĐ/TW, ngày 8 thỏng 8 năm 2008
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đoàn kinh tế - quốc phũng

II- NHIỆM VỤ
Điều 2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị
1. Thường xuyờn giỏo dục, quỏn triệt để cỏn bộ, chiến

- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng, cỏc nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chớnh trị (khúa X);
- Căn cứ Quy định số 105-QĐ/TW, ngày 20-11-2007 của Bộ
Chớnh trị (khúa X) về tổ chức đảng trong Quõn đội nhõn dõn;
- Căn cứ Nghị quyết số 51-NQ/TW, ngày 20-7-2005 của
Bộ Chớnh trị (khúa IX) về tiếp tục hoàn thiện cơ chế lónh đạo
của Đảng, thực hiện chế độ một người chỉ huy gắn với thực
hiện chế độ chớnh ủy, chớnh trị viờn trong Quõn đội nhõn dõn
Việt Nam;
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đoàn kinh tế - quốc phũng,
Ban Bớ thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đoàn kinh tế - quốc phũng như sau:
I- CHỨC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở đoàn kinh tế - quốc phũng

sĩ, người lao động nắm vững nhiệm vụ kinh tế - quốc
phũng, huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu, cụng
tỏc của đơn vị.
2. Lónh đạo thực hiện nhiệm vụ tham gia xõy dựng kinh
tế - quốc phũng; xõy dựng lực lượng, huấn luyện, sẵn sàng
chiến đấu, chiến đấu thắng lợi trong mọi tỡnh huống; xõy dựng
đơn vị chớnh quy, kỷ luật nghiờm. Lónh đạo tốt cụng tỏc dõn
vận, tham gia xõy dựng cơ sở chớnh trị địa phương vững
mạnh, gúp phần củng cố thế trận quốc phũng, an ninh. Lónh
đạo sản xuất phỏt triển kinh tế, tham gia quản lý, thực hiện
cỏc dự ỏn đầu tư xõy dựng khu kinh tế - quốc phũng theo
đỳng quy định của Nhà nước và Bộ Quốc phũng, gúp phần
phỏt triển kinh tế - xó hội, xúa đúi, giảm nghốo ở địa phương.
Điều 3. Lónh đạo cụng tỏc tư tưởng
1. Thường xuyờn giỏo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mỏc Lờnin, tư tưởng, đạo đức, tỏc phong Hồ Chớ Minh cho cỏn bộ,

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 183-QĐ/TW...

939

940

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đảng viờn và quần chỳng; phỏt huy truyền thống yờu nước,

người dõn tộc thiểu số và người địa phương. Kết hợp xõy

yờu chủ nghĩa xó hội, truyền thống của Đảng, Quõn đội và

dựng đội ngũ cỏn bộ với xõy dựng đội ngũ đảng viờn.

đơn vị; thực hiện nghiờm chương trỡnh học tập chớnh trị theo
quy định cho cỏc đối tượng; xõy dựng tinh thần khắc phục
khú khăn, gắn bú với địa bàn, tỡnh đoàn kết, hợp tỏc và giỳp
đỡ lẫn nhau trong cỏn bộ, chiến sĩ và người lao động; kịp thời
nắm bắt tõm tư, nguyện vọng của cỏn bộ, đảng viờn, quần
chỳng để chủ động giải quyết và bỏo cỏo lờn cấp trờn.
2. Kịp thời phổ biến, quỏn triệt để cỏn bộ, đảng viờn và
quần chỳng nắm vững và chấp hành đỳng đường lối, chớnh
sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước và cỏc chủ trương,
nhiệm vụ của Quõn đội, đơn vị; thường xuyờn bồi dưỡng,
nõng cao trỡnh độ chớnh trị, kiến thức và năng lực cụng tỏc
cho cỏn bộ, đảng viờn và quần chỳng.
3. Lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn và quần chỳng đấu tranh
chống cỏc quan điểm sai trỏi, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi núi, viết và làm trỏi đường lối,
chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dõn chủ, gia trưởng, độc đoỏn, tỏc phong quan liờu,
thiếu tinh thần trỏch nhiệm, tinh thần hợp tỏc và ý thức tổ
chức kỷ luật; phũng, chống sự suy thoỏi về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cỏn bộ, đảng viờn, quần chỳng.
Điều 4. Lónh đạo cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ
1. Cấp ủy lónh đạo xõy dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch cụng tỏc cỏn bộ; xõy dựng đội ngũ cỏn bộ cú bản lĩnh
chớnh trị vững vàng, cú trỡnh độ năng lực đỏp ứng yờu cầu
nhiệm vụ của đơn vị và thực hiện tốt việc tuyển dụng lao động
cú trỡnh độ chuyờn mụn kỹ thuật, cú tỷ lệ thớch hợp cỏn bộ

2. Cấp ủy xõy dựng và thực hiện đỳng quy chế về cụng
tỏc cỏn bộ; chấp hành nghiờm nguyờn tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lónh đạo và quyết định mọi mặt cụng tỏc cỏn bộ
trong đơn vị theo phõn cấp.
3. Lónh đạo xõy dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiờm quy định của cấp trờn về tổ chức,
biờn chế đơn vị.
Điều 5. Lónh đạo cụng tỏc bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chớnh
1. Thực hiện đỳng cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng,
Nhà nước, cỏc quy định của Quõn đội về bảo đảm đời sống,
việc làm đối với cỏn bộ, chiến sĩ, người lao động trong đơn vị
và chớnh sỏch hậu phương quõn đội.
2. Lónh đạo chấp hành nghiờm quy định của Nhà nước
và Quõn đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chớnh; khụng để xảy ra tham nhũng, lóng
phớ, mất mỏt, chỏy nổ. Bảo đảm cụng khai, dõn chủ và minh
bạch trong đơn vị.
Điều 6. Lónh đạo cỏc tổ chức quần chỳng và hội
đồng quõn nhõn
1. Lónh đạo xõy dựng cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng
quõn nhõn vững mạnh, hoạt động đỳng chức năng, nhiệm vụ
theo quy định của cấp trờn và điều lệ của mỗi tổ chức.
2. Lónh đạo xõy dựng và thực hiện tốt Quy chế dõn chủ ở
cơ sở.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 183-QĐ/TW...

941

Điều 7. Xõy dựng tổ chức đảng
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện phỏp xõy dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nõng cao năng lực
lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viờn, nhất là trong việc phỏt hiện và đấu tranh chống quan
liờu, tham nhũng, lóng phớ và cỏc biểu hiện tiờu cực trong
đơn vị. Thực hiện đỳng nguyờn tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyờn tắc tập trung dõn chủ, tự phờ bỡnh và
phờ bỡnh; thực hiện cú nền nếp và nõng cao chất lượng sinh
hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tớnh lónh đạo,
tớnh giỏo dục và tớnh chiến đấu.
2. Giỏo dục, rốn luyện đội ngũ đảng viờn nờu cao vai trũ
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ được giao;
xõy dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viờn thực hiện
nhiệm vụ học tập, khụng ngừng nõng cao trỡnh độ về mọi mặt.
3. Cấp ủy xõy dựng kế hoạch, biện phỏp quản lý đảng viờn,
phõn cụng nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viờn hoàn thành
nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu đảng viờn đang
cụng tỏc thường xuyờn giữ mối liờn hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở
và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ cụng dõn nơi cư trỳ. Làm tốt
cụng tỏc động viờn, khen thưởng, kỷ luật đảng viờn; biểu dương,
khen thưởng kịp thời những cỏn bộ, đảng viờn cú thành tớch
xuất sắc; xử lý nghiờm, kịp thời những cỏn bộ, đảng viờn vi
phạm Điều lệ Đảng, phỏp luật của Nhà nước.
4. Làm tốt cụng tỏc tạo nguồn và phỏt triển đảng viờn,

942

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Xõy dựng cấp ủy cú đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
cú hiệu quả, được đảng viờn, quần chỳng tớn nhiệm và là
trung tõm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xõy dựng cấp ủy với xõy dựng đội ngũ
cỏn bộ chủ trỡ.
6. Cấp ủy thường xuyờn kiểm tra, giỏm sỏt tổ chức đảng và
đảng viờn chấp hành Điều lệ, cỏc nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và Quy định về những điều
đảng viờn khụng được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức
để quần chỳng tham gia gúp ý về sự lónh đạo của tổ chức đảng
và vai trũ tiền phong, gương mẫu của cỏn bộ, đảng viờn.
III- QUAN HỆ CỦA ĐẢNG BỘ, CHI BỘ
VỚI CHÍNH ỦY (CHÍNH TRỊ VIấN),
NGƯỜI CHỈ HUY ĐƠN VỊ VÀ CÁC TỔ CHỨC
Cể LIấN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với chớnh ủy
(chớnh trị viờn), người chỉ huy đơn vị là mối quan hệ
giữa lónh đạo và phục tựng
1. Chớnh ủy (chớnh trị viờn), người chỉ huy phải phục
tựng sự lónh đạo của cấp ủy đảng, kịp thời bỏo cỏo tỡnh hỡnh
đơn vị và mọi nhiệm vụ được cấp trờn giao; đề xuất chủ
trương lónh đạo, biện phỏp thực hiện để cấp ủy (chi bộ) thảo
luận, quyết định và cú trỏch nhiệm tổ chức thực hiện nghiờm
nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trỏch.

bảo đảm về tiờu chuẩn và quy trỡnh; chỳ trọng đối tượng là

2. Cấp ủy đảng tạo điều kiện để chớnh ủy (chớnh trị viờn),

đoàn viờn thanh niờn cộng sản Hồ Chớ Minh và những quần

người chỉ huy thực hiện nhiệm vụ theo chức trỏch, quyền hạn.

chỳng ưu tỳ trong đơn vị.

Thường xuyờn giỏo dục, động viờn đảng viờn, quần chỳng

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 183-QĐ/TW...

943

944

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trong đơn vị chấp hành nghiờm mệnh lệnh, chỉ thị của chớnh

lónh đạo, chỉ đạo xõy dựng cỏc tổ chức quần chỳng và hội

ủy (chớnh trị viờn), người chỉ huy.

đồng quõn nhõn hoạt động cú hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ,

Điều 9. Quan hệ giữa bớ thư cấp ủy - chớnh ủy
(chớnh trị viờn) với người chỉ huy đơn vị là mối quan
hệ phối hợp cụng tỏc
1. Bớ thư cấp ủy - chớnh ủy (chớnh trị viờn) và người chỉ
huy đơn vị phải kịp thời thụng bỏo và trao đổi cho nhau biết
cỏc nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trờn; thống nhất
đỏnh giỏ tỡnh hỡnh, đề xuất chủ trương, biện phỏp lónh đạo,
bỏo cỏo cấp ủy (chi bộ) quyết định; xõy dựng kế hoạch tổ chức
thực hiện nghị quyết và kiểm tra cỏc tổ chức đảng, đảng
viờn, cơ quan, đơn vị và cỏc tổ chức quần chỳng thực hiện.
2. Trường hợp cú ý kiến khỏc nhau, phải cựng nhau trao
đổi để nhất trớ, nếu đó trao đổi kỹ mà chưa nhất trớ, phải kịp
thời đưa ra cấp ủy (chi bộ) thảo luận, quyết định hoặc bỏo cỏo
cấp trờn quyết định.
3. Trường hợp nhận nhiệm vụ chiến đấu khẩn trương
hoặc cú tỡnh huống diễn biến ngoài dự kiến, khụng cú điều
kiện họp cấp ủy (chi bộ) thỡ người chỉ huy phải chủ động trao
đổi với bớ thư - chớnh ủy (chớnh trị viờn) quyết đoỏn và xử trớ
kịp thời để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ, sau đú bỏo cỏo và
chịu trỏch nhiệm với cấp ủy cấp mỡnh và cấp trờn.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với cỏc tổ chức
quần chỳng và hội đồng quõn nhõn trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lónh đạo và phục tựng
1. Cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng quõn nhõn đặt dưới
sự lónh đạo trực tiếp của cấp ủy cơ sở. Cấp ủy cú trỏch nhiệm

trưởng thành và bảo vệ quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng
của quần chỳng.
2. Cỏc tổ chức quần chỳng và hội đồng quõn nhõn phải
quỏn triệt và thực hiện nghị quyết của cấp ủy, chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chớnh quyền địa phương và cỏc cơ quan, đơn vị trờn
địa bàn là mối quan hệ phối hợp cụng tỏc
1. Cấp ủy và chớnh ủy (chớnh trị viờn), chỉ huy đơn vị cú
trỏch nhiệm thụng bỏo tỡnh hỡnh, nhiệm vụ cú liờn quan với
cấp ủy, chớnh quyền địa phương và phối hợp với cơ quan
quõn sự địa phương, cỏc cơ quan, đơn vị trờn địa bàn để
thống nhất chủ trương, biện phỏp lónh đạo nhiệm vụ xõy
dựng lực lượng, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu, bảo vệ an
ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội theo sự chỉ đạo của cấp
trờn và sự phối hợp của cấp ủy, chớnh quyền địa phương.
2. Cấp ủy, chớnh quyền địa phương cú trỏch nhiệm thụng
bỏo cho cấp ủy, đơn vị tỡnh hỡnh và nhiệm vụ của địa phương
cú liờn quan; lónh đạo cỏc ban, ngành, đoàn thể địa phương
và nhõn dõn giỳp đỡ đơn vị hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện
1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
cỏc cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng đoàn

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 183-QĐ/TW...

945

946

kinh tế - quốc phũng trong Quõn đội cú trỏch nhiệm lónh đạo,
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2. Căn cứ Quy định này và cỏc văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trờn, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đoàn kinh tế quốc phũng xõy dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành
Quy định này cú hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 176-TB/TW, ngày 15 thỏng 8 năm 2008
Về việc tổ chức Đại hội X Cụng đoàn Việt Nam

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong phiờn họp ngày 12-8-2008, sau khi nghe Đảng
đoàn Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam bỏo cỏo cụng tỏc
chuẩn bị Đại hội X Cụng đoàn Việt Nam, Ban Bớ thư đó thảo
luận và kết luận như sau:
1. Đại hội X Cụng đoàn Việt Nam là sự kiện chớnh trị quan
trọng của giai cấp cụng nhõn Việt Nam, người lao động và
của đất nước. Thời gian qua, thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW,
ngày 14-6-2007 của Ban Bớ thư Trung ương Đảng "Về lónh đạo
đại hội cụng đoàn cỏc cấp tiến tới Đại hội lần thứ X Cụng
đoàn Việt Nam", Đảng đoàn Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam
cựng với cỏc cấp ủy đảng tập trung lónh đạo, chỉ đạo cỏc cấp
cụng đoàn, liờn đoàn lao động cỏc tỉnh, thành phố tiến hành
đại hội từ cơ sở theo đỳng kế hoạch, đạt kết quả tốt.
2. Về nội dung cỏc văn kiện trỡnh Đại hội, Tổng Liờn
đoàn Lao động Việt Nam tiếp thu ý kiến của Ban Bớ thư, ý
kiến gúp ý của cỏc ban đảng để điều chỉnh, bổ sung nội dung
bỏo cỏo tại Đại hội, đề ra phương hướng mục tiờu, nhiệm vụ

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 176-TB/TW...

947

948

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam trong nhiệm kỳ tới

Cụng đoàn Việt Nam. Đại hội cần tổ chức trang trọng, thiết

theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết

thực, tiết kiệm, trỏnh phụ trương, hỡnh thức.

Trung ương 6 (khúa X) "Về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng

7. Ban Bớ thư đồng ý việc mời cỏc đồng chớ lónh đạo

nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

Đảng, Nhà nước dự Đại hội. Giao Đảng đoàn Tổng Liờn đoàn

húa đất nước".

Lao động Việt Nam chuẩn bị bài phỏt biểu của Tổng Bớ thư

3. Về sửa đổi Điều lệ Cụng đoàn Việt Nam

tại Đại hội X Cụng đoàn Việt Nam.

- Giữ nguyờn tờn gọi của tổ chức Cụng đoàn Việt Nam là

Đồng ý việc mời Thủ tướng Chớnh phủ dự, phỏt biểu về

Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam, vỡ tờn gọi này phự hợp

tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội của đất nước và trao đổi ý kiến với

với Hiến phỏp và phỏp luật, phự hợp với yờu cầu của sự phỏt

cỏc đại biểu dự Đại hội.

triển đa dạng cỏc loại hỡnh doanh nghiệp hiện nay và trong
thời gian tới.
- Ban Bớ thư đồng ý với kiến nghị của Đảng đoàn Tổng

8. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Ban Dõn vận Trung
ương và cỏc ban, ngành cú liờn quan phối hợp giỳp Tổng Liờn
đoàn Lao động Việt Nam tổ chức tốt Đại hội.

Liờn đoàn Lao động Việt Nam về việc chưa kết nạp đảng viờn

T/M BAN BÍ THƯ

là chủ doanh nghiệp tư nhõn, người lao động cú quốc tịch nước
ngoài đang làm việc tại Việt Nam vào tổ chức cụng đoàn.
4. Đồng ý về số lượng Ban Chấp hành và Đoàn Chủ tịch
Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam khúa X, cụ thể là:
Ban Chấp hành Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam là
165 đồng chớ. Đoàn Chủ tịch từ 19 - 21 đồng chớ. Thường trực
Đoàn Chủ tịch cú 1 chủ tịch và 5 phú chủ tịch.
5. Ban Bớ thư đồng ý nhõn dịp Đại hội X Cụng đoàn Việt
Nam, Ban Chấp hành Trung ương Đảng trao tặng bức
trướng cho giai cấp cụng nhõn Việt Nam và tổ chức Cụng
đoàn Việt Nam.
Nội dung bức trướng cần chuẩn bị theo hướng sõu sắc,
gọn, dễ nhớ.
6. Đồng ý với kiến nghị của Đảng đoàn Tổng Liờn đoàn
Lao động Việt Nam về số lượng đại biểu, khỏch mời dự Đại
hội, thời gian, địa điểm và cỏc điều kiện tổ chức Đại hội X

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

949

950

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

trong hoạt động, thu hỳt sự tham gia ngày càng đụng cỏc
doanh nghiệp; làm tốt trỏch nhiệm của tổ chức quốc gia đại
diện bảo vệ quyền lợi và hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp, xỳc
tiến thương mại, đầu tư; tăng cường cụng tỏc tham mưu cho

THễNG BÁO

Đảng, Nhà nước về những vấn đề liờn quan đến doanh
nghiệp, gúp phần vào xõy dựng thể chế kinh tế thị trường

í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ

định hướng xó hội chủ nghĩa, quỏ trỡnh hội nhập kinh tế khu

Số 177-TB/TW, ngày 18 thỏng 8 năm 2008

vực và thế giới của nước ta. Đội ngũ cỏn bộ trưởng thành và

Về tổ chức Đại hội Phũng Thương mại
và Cụng nghiệp Việt Nam lần thứ V

cú bước phỏt triển nhanh. Vị trớ và vai trũ của Phũng Thương
mại và Cụng nghiệp Việt Nam ngày càng được nõng cao ở
trong nước và quốc tế.
Tuy nhiờn, hoạt động của Phũng cũn một số điểm hạn chế
như: những nghiờn cứu, đề xuất, tham mưu cho Đảng, Nhà

Tại phiờn họp ngày 12-8-2008, sau khi nghe Đảng đoàn

nước về những vấn đề lớn trong phỏt triển và quản lý doanh

Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam bỏo cỏo cụng

nghiệp, hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước, dự bỏo, cảnh

tỏc chuẩn bị Đại hội Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt

bỏo về những vấn đề kinh tế trong nước và quốc tế cũn hạn

Nam nhiệm kỳ V (2008 - 2013), ý kiến phỏt biểu của cỏc cơ

chế; một số hoạt động xỳc tiến thương mại, đầu tư hỗ trợ

quan, Ban Bớ thư cú ý kiến như sau:

doanh nghiệp hiệu quả cũn chưa cao; việc xõy dựng quan hệ

1. Đảng đoàn Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt

lao động hài hũa trong doanh nghiệp triển khai cũn chậm.

Nam đó chỉ đạo tốt việc chuẩn bị tổ chức Đại hội lần thứ V.

- Về phương hướng, nhiệm vụ nhiệm kỳ tới, Ban Bớ thư

Dự thảo Bỏo cỏo cụng tỏc nhiệm kỳ IV và phương hướng,

về cơ bản nhất trớ với đề ỏn của Phũng Thương mại và Cụng

nhiệm vụ cụng tỏc nhiệm kỳ V đó thể hiện khỏ đầy đủ những

nghiệp Việt Nam, đồng thời nhấn mạnh: cần xỏc định rừ

kết quả, hạn chế trong hoạt động của Phũng Thương mại và

Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam là tổ chức

Cụng nghiệp Việt Nam trong nhiệm kỳ vừa qua và xỏc định

chớnh trị - xó hội - nghề nghiệp, tập hợp và đại diện cho cộng

rừ phương hướng, nhiệm vụ cụng tỏc của Phũng trong thời

đồng doanh nghiệp, cỏc hiệp hội doanh nghiệp, người sử

gian tới.

dụng lao động và đội ngũ doanh nhõn Việt Nam, cú vai trũ, vị

- Trong nhiệm kỳ IV, Đảng đoàn Phũng Thương mại và

trớ quan trọng đối với sự phỏt triển kinh tế đất nước thời kỳ

Cụng nghiệp Việt Nam đó lónh đạo, chỉ đạo Phũng thực hiện

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập kinh tế

tốt nhiệm vụ chớnh trị được giao, năng động và sỏng tạo

quốc tế. Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam cần

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 177-TB/TW...

951

952

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tăng cường, nõng cao chất lượng nghiờn cứu, đề xuất, tham

- Trờn cơ sở tổng kết Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 6-6-

mưu với Đảng, Nhà nước về quan điểm, cơ chế, chớnh sỏch

1998 của Ban Bớ thư (khúa VIII), Ban Bớ thư ra chỉ thị mới

xõy dựng và phỏt triển cỏc doanh nghiệp; làm tốt nhiệm vụ

về tổ chức cỏc hội quần chỳng cho phự hợp với thời kỳ mới.

đại diện, hỗ trợ doanh nghiệp phỏt triển sản xuất, kinh

- Chớnh phủ chỉ đạo cỏc bộ, ngành, ủy ban nhõn dõn cỏc

doanh, xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, thực hiện tốt

địa phương giao Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt

trỏch nhiệm xó hội trong nền kinh tế nhiều thành phần định

Nam tham gia thực hiện cỏc hoạt động xỳc tiến thương mại,

hướng xó hội chủ nghĩa, đặc biệt là hỗ trợ cỏc doanh nghiệp

đầu tư và cỏc dịch vụ hỗ trợ phỏt triển doanh nghiệp, phối

nhỏ và vừa; xõy dựng đội ngũ doanh nhõn Việt Nam trung

hợp với Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam hướng

thành với sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc, cú năng lực

dẫn thành lập cỏc hiệp hội doanh nghiệp; giao cỏc bộ, ngành

và đạo đức kinh doanh, chăm lo đến quyền và lợi ớch hợp

Trung ương, ủy ban nhõn dõn cỏc địa phương phối hợp với

phỏp, chớnh đỏng của người lao động, cú khả năng hội nhập

Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam hướng dẫn và

và cạnh tranh thắng lợi trong hội nhập kinh tế quốc tế.

quản lý cỏc hoạt động khen thưởng, tụn vinh doanh nghiệp,

2. Về phương hướng sửa đổi Điều lệ Phũng Thương mại
và Cụng nghiệp Việt Nam nhiệm kỳ V, Ban Bớ thư đồng ý với
đề nghị đổi tờn "Hội đồng quản trị Phũng Thương mại và
Cụng nghiệp Việt Nam" thành "Ban Chấp hành Phũng
Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam" và thể hiện rừ hơn
chức năng, nhiệm vụ của Phũng như nờu trong Tờ trỡnh.
3. Về một số kiến nghị của Phũng Thương mại và Cụng
nghiệp Việt Nam, Ban Bớ thư đồng ý:

bảo đảm hiệu quả, thiết thực.
Trờn cơ sở ý kiến của Ban Bớ thư, đồng ý Phũng Thương
mại và Cụng nghiệp Việt Nam tiếp tục chuẩn bị cỏc nội dung
để tổ chức Đại hội lần thứ V vào thỏng 9-2008. Ban Tổ chức
Trung ương phối hợp với Đảng đoàn Phũng Thương mại và
Cụng nghiệp Việt Nam chuẩn bị nhõn sự chủ chốt của Ban
Lónh đạo nhiệm kỳ V Phũng Thương mại và Cụng nghiệp
Việt Nam, trỡnh Ban Bớ thư xem xột, quyết định.
T/M BAN BÍ THƯ

- Ban Chấp hành Trung ương Đảng trao tặng Đại hội V
Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam bức trướng với
nội dung: Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam
năng động, sỏng tạo, liờn kết doanh nghiệp hội nhập
và phỏt triển bền vững.
- Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam chuẩn bị
bỏo cỏo, tờ trỡnh, trỡnh Bộ Chớnh trị ra nghị quyết về xõy
dựng đội ngũ doanh nhõn Việt Nam trong tỡnh hỡnh mới.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

953

954

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của cỏc cơ sở đào tạo luật là hết sức cần thiết, nhằm nõng cao
hiểu biết về phỏp luật cỏc nước ASEAN, thỳc đẩy cỏc quan
hệ chớnh trị, kinh tế, văn húa, giỏo dục, khoa học kỹ thuật
giữa Việt Nam với cỏc nước này, gúp phần tớch cực vào cụng

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 178-TB/TW, ngày 21 thỏng 8 năm 2008
Về việc đưa phỏp luật cỏc nước ASEAN vào
chương trỡnh giỏo dục của cỏc cơ sở đào tạo luật

Tại phiờn họp ngày 19-8-2008, sau khi nghe bỏo cỏo của
Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tư phỏp, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo
dục và Đào tạo về Đề ỏn "đưa phỏp luật cỏc nước ASEAN vào
chương trỡnh giỏo dục của cỏc cơ sở đào tạo luật" (Tờ trỡnh số
21-TTr/BCSBTP-BCSBGDĐT, ngày 14-3-2008) và ý kiến
của cỏc cơ quan cú liờn quan, Ban Bớ thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương đưa phỏp luật cỏc nước ASEAN vào
chương trỡnh giỏo dục của cỏc cơ sở đào tạo luật ở nước ta.
Trong những năm qua, thực hiện đường lối, chớnh sỏch
đối ngoại độc lập, tự chủ, rộng mở, đa dạng húa, đa phương
húa cỏc quan hệ quốc tế, Việt Nam đó đạt được nhiều thành
cụng trong hội nhập quốc tế và khu vực. Trong quan hệ hợp
tỏc với ASEAN, Việt Nam đó cú nhiều nỗ lực, sỏng kiến, qua
đú khẳng định là thành viờn tớch cực, cú trỏch nhiệm và đỏng
tin cậy của cộng đồng ASEAN. Trước yờu cầu thực tiễn, việc
đưa phỏp luật cỏc nước ASEAN vào chương trỡnh giỏo dục

cuộc xõy dựng và phỏt triển đất nước.
2. Cơ bản nhất trớ với những quan điểm, mục tiờu và
định hướng nội dung mà Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tư phỏp, Ban
Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo đó đề xuất trong Đề ỏn.
Việc đưa phỏp luật cỏc nước ASEAN vào chương trỡnh
giỏo dục của cỏc cơ sở đào tạo luật ở Việt Nam cần quỏn triệt
sõu sắc đường lối, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước ta; giữ vững
độc lập, chủ quyền toàn vẹn lónh thổ; phục vụ tớch cực cho yờu
cầu về hội nhập kinh tế quốc tế, hội nhập và hợp tỏc với
ASEAN trong từng thời kỳ; phự hợp với chiến lược phỏt triển
kinh tế - xó hội của đất nước; đồng thời, tiếp thu cú chọn lọc
cỏc giỏ trị văn húa phỏp lý về phỏp luật cộng đồng ASEAN và
phỏp luật cỏc nước ASEAN; kế thừa, phỏt huy và giữ gỡn bản
sắc dõn tộc, kết hợp tớnh truyền thống và tớnh hiện đại; bảo
đảm cú hiệu quả đồng bộ và phự hợp với thực tiễn.
Trong quỏ trỡnh triển khai thực hiện chủ trương này, cần
xõy dựng lộ trỡnh, mục tiờu và nội dung chương trỡnh giảng
dạy cụ thể cho từng giai đoạn trong khoảng thời gian từ nay
đến năm 2020.
3. Để triển khai thực hiện cú hiệu quả chủ trương này,
Ban Bớ thư yờu cầu:
- Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối
hợp chặt chẽ với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tư phỏp và cỏc bộ,
ngành cú liờn quan xõy dựng kế hoạch cụ thể húa Đề ỏn này
để bỏo cỏo trỡnh Chớnh phủ xem xột, quyết định theo thẩm
quyền và lónh đạo, chỉ đạo việc tổ chức thực hiện.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 178-TB/TW...

955

956

- Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ giỳp Ban Bớ thư
theo dừi, đụn đốc, kiểm tra, tổng hợp tỡnh hỡnh cỏc cấp ủy, tổ
chức đảng cú liờn quan triển khai thực hiện chủ trương đưa
phỏp luật cỏc nước ASEAN vào chương trỡnh giỏo dục của cỏc
cơ sở đào tạo luật và định kỳ bỏo cỏo Ban Bớ thư.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 179-TB/TW, ngày 22 thỏng 8 năm 2008
Về việc phong tặng danh hiệu
Anh hựng Lực lượng vũ trang nhõn dõn

Xem xột đề nghị của Ban Thi đua - Khen thưởng Trung
ương về việc phong tặng danh hiệu Anh hựng Lực lượng vũ
trang nhõn dõn cho cỏc tập thể, cỏ nhõn cú thành tớch xuất
sắc trong cỏc cuộc khỏng chiến (Cụng văn số 1860-BTĐKT-VI,
ngày 22-7-2008), Ban Bớ thư cú ý kiến như sau:
1. Đồng ý tiếp tục tuyờn dương danh hiệu Anh hựng Lực
lượng vũ trang nhõn dõn cho cỏc tập thể, cỏ nhõn cú thành
tớch đặc biệt xuất sắc trong cỏc cuộc khỏng chiến chống
Phỏp, chống Mỹ mới được cỏc ngành, địa phương, đơn vị phỏt
hiện, chưa được xột phong tặng danh hiệu Anh hựng Lực
lượng vũ trang nhõn dõn.
2. Giao Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương chủ trỡ,
phối hợp với cỏc bộ, ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị khẩn
trương rà soỏt, phỏt hiện những tập thể, cỏ nhõn tiờu biểu cú
thành tớch đặc biệt xuất sắc trong cỏc cuộc khỏng chiến của
dõn tộc để xột phong tặng danh hiệu Anh hựng Lực lượng vũ

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 179-TB/TW...

957

958

trang nhõn dõn và cần phải sớm kết thỳc việc phong tặng,
khụng để kộo dài.
3. Việc xem xột phong tặng danh hiệu Anh hựng Lực
lượng vũ trang nhõn dõn phải được thực hiện chặt chẽ theo
đỳng Luật thi đua, khen thưởng, cỏc quy định hiện hành của
Đảng và Nhà nước.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 180-TB/TW, ngày 28 thỏng 8 năm 2008
Về sơ kết ba năm thực hiện Nghị quyết số 45-NQ/TW,
ngày 17-2-2005 của Bộ Chớnh trị (khúa IX)
về xõy dựng và phỏt triển thành phố Cần Thơ
trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước

Ngày 19-8-2008, Ban Bớ thư làm việc với Ban Thường vụ
Thành ủy Cần Thơ để nghe bỏo cỏo kết quả hơn ba năm triển
khai thực hiện Nghị quyết số 45-NQ/TW của Bộ Chớnh trị
(khúa IX) "Về xõy dựng và phỏt triển thành phố Cần Thơ
trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước".
Sau khi nghe đồng chớ Bớ thư Thành ủy Cần Thơ thay
mặt Ban Thường vụ Thành ủy bỏo cỏo và ý kiến phỏt biểu
của đại diện lónh đạo một số bộ, ban, ngành Trung ương,
Ban Bớ thư hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, trỏch nhiệm
của Thành ủy Cần Thơ đó phối hợp chặt chẽ với cỏc bộ, ban,
ngành Trung ương để hoàn thành tốt cuộc kiểm tra. Ban Bớ
thư cơ bản thống nhất với Bỏo cỏo của Thành ủy Cần Thơ,
đồng thời chỉ ra những nội dung cần tập trung chỉ đạo để

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 180-TB/TW...

959

960

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đảng bộ thành phố và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương tiếp

lĩnh vực khỏc. Cần Thơ đó nỗ lực trong việc xõy dựng quy

tục thực hiện tốt Nghị quyết 45-NQ/TW của Bộ Chớnh trị

hoạch phỏt triển thành phố, đầu tư xõy dựng và phỏt triển cơ

trong thời gian tới.

sở hạ tầng đụ thị theo hướng thành phố đồng bằng cấp quốc

1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 45-NQ/TW của
thành phố Cần Thơ
Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết, thành
phố Cần Thơ đó tập trung chỉ đạo tổ chức triển khai quỏn
triệt và tuyờn truyền nội dung Nghị quyết để tạo sự thống
nhất nhận thức và hành động trong cỏn bộ, đảng viờn và
nhõn dõn thành phố. Đồng thời, đó ban hành cỏc văn bản
của Ban Thường vụ Thành ủy và Ủy ban nhõn dõn thành
phố, đặc biệt là đó xõy dựng 10 chương trỡnh, 4 đề ỏn cụ thể
để cụ thể húa, triển khai toàn diện, đồng bộ cỏc nội dung
quan trọng của Nghị quyết. Sau hơn 3 năm thực hiện, đó tạo
sự chuyển biến rừ nột về nhận thức và hành động trong Đảng
bộ và nhõn dõn thành phố, tạo thuận lợi để Cần Thơ phỏt
triển nhanh và toàn diện hơn trờn nhiều lĩnh vực. Nổi bật là:
- Tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt khỏ cao, kinh tế phỏt
triển và chuyển dịch theo hướng tớch cực, chất lượng tăng
trưởng, năng lực cạnh tranh từng bước được cải thiện. GDP
bỡnh quõn trong 3 năm (2005 - 2007) tăng 16,09%/năm, riờng
năm 2007 đạt 16,27% (sỏu thỏng đầu năm 2008 tăng 12,66%).
Thu nhập bỡnh quõn đầu người năm 2007 đạt 18,49 triệu
đồng, tương đương 1.122 USD, tăng 460 USD so với năm
2004. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch khỏ nhanh theo hướng cụng
nghiệp - dịch vụ - nụng nghiệp, đến năm 2007 cơ cấu GDP
khu vực I: 16,52%, khu vực II: 38,53%, khu vực III: 45,15%.
- Kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội và đụ thị cú bước phỏt
triển đỏng kể cả về quy mụ và tốc độ, tạo cơ sở phỏt triển cỏc

gia văn minh, hiện đại, xanh, sạch, đẹp, xứng đỏng là thành
phố cửa ngừ của cả vựng hạ lưu sụng Mờ Kụng. Cỏc chủ
trương về tạo vốn để xõy dựng cơ sở hạ tầng cựng với phương
chõm "Nhà nước và nhõn dõn cựng làm" được thực hiện cú
kết quả, tạo nguồn lực lớn cho đầu tư phỏt triển, đó thể hiện
sự năng động, sỏng tạo của cấp ủy đảng, sự đồng thuận của
cỏn bộ và nhõn dõn Cần Thơ.
- Sự nghiệp xõy dựng văn húa, phỏt triển toàn diện con
người cú nhiều cố gắng. Việc xõy dựng con người Cần Thơ
đương đại theo cỏc chuẩn mực giỏ trị "trớ tuệ, năng động,
nhõn ỏi, hào hiệp, thanh lịch" cú tiến bộ. Cụng tỏc xúa đúi,
giảm nghốo, giải quyết việc làm, xõy dựng đời sống văn húa ở
cơ sở, chất lượng giỏo dục và đào tạo, chăm súc sức khỏe
nhõn dõn, giải quyết cỏc chớnh sỏch xó hội bức xỳc được tớch
cực thực hiện và đạt kết quả tốt. Đời sống vật chất, tinh thần
của nhõn dõn được nõng lờn một bước.
- Quốc phũng, an ninh được bảo đảm, an ninh chớnh trị,
trật tự an toàn xó hội trờn địa bàn tiếp tục được giữ vững.
- Cụng tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc,
cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội đạt được nhiều kết quả tớch cực.
Những kết quả đạt được sau hơn ba năm thực hiện Nghị
quyết của Bộ Chớnh trị đó thể hiện sự cố gắng và quyết tõm
cao của Đảng bộ và nhõn dõn Cần Thơ. Những kết quả đú
tuy mới là bước đầu, song cú ý nghĩa rất quan trọng, tạo điều
kiện và tiền đề mới để Cần Thơ tiếp tục đẩy nhanh nhịp độ
cụng nghiệp húa, hiện đại húa trong thời gian tới.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 180-TB/TW...

961

962

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tuy nhiờn, so với mục tiờu Nghị quyết đề ra là thành phố

thành một thành phố trung tõm, động lực của vựng đồng

Cần Thơ phải trở thành đụ thị loại I trước năm 2010 và cơ

bằng sụng Cửu Long, là đầu mối quan trọng về giao thụng

bản trở thành thành phố cụng nghiệp theo hướng hiện đại

vận tải nội vựng và liờn vận quốc tế của vựng đồng bằng sụng

trước năm 2020 thỡ việc triển khai, thực hiện Nghị quyết của

Cửu Long và cả nước thỡ tiến độ và kết quả thực hiện đến

thành phố cũng cũn những hạn chế, yếu kộm:

nay cũn chậm, thiếu giải phỏp cụ thể và bước đi đồng bộ.

- Tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt khỏ cao, nhưng chưa

- Chất lượng nguồn nhõn lực cũn thấp, chưa đỏp ứng yờu

vững chắc, chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế của thành

cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa; kết quả giải quyết một số

phố và vai trũ động lực cú sức lan tỏa trong vựng; tiến trỡnh

vấn đề thuộc lĩnh vực văn húa - xó hội cũn hạn chế. An ninh,

cụng nghiệp húa, đụ thị húa cũn chậm; cụng nghiệp phỏt triển

trật tự an toàn xó hội cũn tiềm ẩn nhiều nhõn tố phức tạp.

nhanh nhưng quy mụ sản xuất cũn nhỏ, cụng nghệ cũn lạc

- Chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, của đội

hậu, sức cạnh tranh của sản phẩm cũn hạn chế, ụ nhiễm mụi

ngũ cỏn bộ nhiều nơi cũn yếu kộm, bất cập, chưa đỏp ứng tốt

trường chưa được giải quyết tốt, ngành kinh tế mũi nhọn và

yờu cầu nhiệm vụ. Cụng tỏc xõy dựng Đảng vẫn cũn những

sản phẩm chủ lực chưa đủ rừ. Cỏc ngành dịch vụ phỏt triển

mặt hạn chế. Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn

cũn chậm, giỏ trị gia tăng thấp, chưa thật sự trở thành cầu

thể cũn lỳng tỳng, hành chớnh húa, hiệu quả chưa đồng bộ.

nối thỳc đẩy sản xuất phỏt triển. Xuất khẩu chưa tạo được

Ban Bớ thư thống nhất với những nguyờn nhõn của

nguồn hàng cú giỏ trị gia tăng cao và ổn định. Huy động cỏc

những mặt hạn chế, yếu kộm nờu trong Bỏo cỏo của Thành

nguồn lực đầu tư phỏt triển cũn hạn chế, tiềm lực vốn từ nội

ủy, đồng thời nhấn mạnh một số nguyờn nhõn chủ quan, đú

bộ nền kinh tế thấp, mụi trường đầu tư chưa thật sự thụng

là: sự lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền

thoỏng, kộm hấp dẫn, làm giảm khả năng thu hỳt đầu tư từ

thành phố cú lỳc, cú nơi chưa tương xứng với yờu cầu, nhiệm

bờn ngoài. Nguồn thu ngõn sỏch chưa đỏp ứng đủ nhu cầu

vụ triển khai thực hiện Nghị quyết; vẫn cũn tư tưởng trụng

chi xõy dựng cơ bản và cỏc mục tiờu phỏt triển xó hội.

chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà nước trong một bộ phận cỏn

- Cụng tỏc quy hoạch và quản lý quy hoạch, xõy dựng và
quản lý đụ thị chưa đỏp ứng yờu cầu đẩy mạnh quỏ trỡnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng thành phố văn
minh, hiện đại và chưa tương xứng với yờu cầu của đụ thị
loại I trực thuộc Trung ương. Việc quyết định đầu tư và triển
khai xõy dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn trọng điểm trờn địa bàn
cú tỏc động quan trọng đến sự phỏt triển của thành phố và cả
vựng cũn chậm. Đặc biệt, với yờu cầu phỏt triển Cần Thơ trở

bộ, nhõn dõn.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 45-NQ/TW của cỏc
bộ, ban, ngành Trung ương
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được
giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó
phối hợp, hỗ trợ thành phố hoặc trực tiếp triển khai đạt được
một số kết quả cụ thể:

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 180-TB/TW...

963

964

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Phần lớn cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phõn cụng

rỳt kinh nghiệm (cầu Cần Thơ, sõn bay Cần Thơ năm 2009

một đồng chớ lónh đạo để chỉ đạo và giao trỏch nhiệm cho cỏc

mới đưa vào sử dụng, quốc lộ 1A từ Mỹ Thuận - Cần Thơ

đơn vị cú liờn quan trực tiếp nghiờn cứu, đề xuất và tổ chức

chưa được mở rộng, luồng Định An chưa được nạo vột, cụm

thực hiện; đồng thời phối hợp với thành phố từng bước cụ thể

cảng Cần Thơ chưa phỏt huy hiệu quả v.v.).

húa nội dung Nghị quyết vào kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó
hội 5 năm và hằng năm.
- Đó giỳp thành phố rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy
hoạch tổng thể, quy hoạch chung của thành phố và một số
quy hoạch phỏt triển ngành, vựng liờn quan đến Cần Thơ và
đó được Thủ tướng Chớnh phủ phờ duyệt hoặc cho chủ
trương; giỳp thành phố xõy dựng, rà soỏt, điều chỉnh quy
hoạch ngành và lĩnh vực trờn địa bàn.
- Tham mưu cho Thủ tướng Chớnh phủ xõy dựng và ban
hành một số cơ chế tài chớnh, ngõn sỏch ưu đói đối với Cần
Thơ; cú sự ưu tiờn hơn trong phõn bổ dự toỏn ngõn sỏch hằng
năm, nguồn vốn đối ứng ODA và hỗ trợ cú mục tiờu từ ngõn
sỏch trung ương để thực hiện một số chủ trương trong Nghị
quyết. Với sự chủ trỡ hoặc giỳp đỡ của cỏc bộ, ngành liờn
quan, đến nay, nhiều dự ỏn ghi trong Nghị quyết đó được
triển khai thực hiện ở mức độ khỏc nhau.
Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ, ngành trong những năm
đầu chưa tiến hành tốt việc triển khai thực hiện Nghị quyết,
chưa thật sự xem việc xõy dựng và phỏt triển thành phố Cần
Thơ là trỏch nhiệm của Trung ương và của cả nước như Nghị
quyết đó nờu. Sự quan tõm, chỉ đạo, hỗ trợ thành phố tổ chức
thực hiện một số nhiệm vụ, dự ỏn, cụng trỡnh trọng điểm
theo tinh thần Nghị quyết, giỳp thành phố vươn lờn giữ vai
trũ trung tõm, động lực trong vựng đồng bằng sụng Cửu Long
của cỏc bộ, ngành Trung ương cũn rất chậm, cần nghiờm tỳc

3. Một số vấn đề Đảng bộ thành phố Cần Thơ, Ban
Cỏn sự đảng Chớnh phủ và cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới
Ban Bớ thư tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch nhiệm
của Đảng bộ thành phố Cần Thơ và cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới đó
nờu trong Bỏo cỏo, đồng thời nhấn mạnh:
a) Đối với Thành ủy Cần Thơ
- Trờn cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những
thuận lợi, khú khăn của thành phố, Đảng bộ và nhõn dõn Cần
Thơ cần tiếp tục phỏt huy truyền thống cỏch mạng, tinh thần
tự lực tự cường, năng động, sỏng tạo, tăng cường đoàn kết để
phỏt huy tất cả cỏc nguồn lực, mọi tiềm năng, lợi thế vốn cú và
sẽ cú, coi đú là giải phỏp quan trọng cú tớnh chất quyết định để
đẩy nhanh sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa, xõy dựng
thành phố cụng nghiệp, văn minh, hiện đại, xứng đỏng là
thành phố cửa ngừ của vựng hạ lưu sụng Mờ Kụng, là trung
tõm, động lực của vựng đồng bằng sụng Cửu Long và của cả
nước. Hết sức chỳ trọng cụng tỏc quy hoạch để thành phố trở
thành thành phố cấp quốc gia, văn minh, hiện đại, là trung
tõm cụng nghiệp, thương mại, dịch vụ, du lịch, trung tõm giỏo
dục - đào tạo, khoa học cụng nghệ, y tế, văn húa, đầu mối giao
lưu quốc tế, giữ vị trớ chiến lược về quốc phũng, an ninh của
vựng đồng bằng sụng Cửu Long và cả nước.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 180-TB/TW...

965

966

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Phải tớch cực, chủ động hơn trong việc phối hợp với cỏc

cỏc đơn vị của ngành trong việc triển khai thực hiện cỏc

bộ, ban, ngành Trung ương để thực hiện tốt cỏc mục tiờu,

nhiệm vụ cụ thể; chủ động, thường xuyờn phối hợp với thành

nhiệm vụ đó nờu trong Nghị quyết. Căn cứ kết luận của Ban

phố Cần Thơ để cựng thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc nảy sinh

Bớ thư, thành phố cần làm việc cụ thể với cỏc bộ, ban, ngành

trong quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết.

Trung ương để xử lý cỏc kiến nghị cụ thể. Đẩy mạnh hơn sự

- Cỏc kiến nghị của thành phố cơ bản là hợp lý, nhất là

hợp tỏc, liờn kết với cỏc địa phương trong vựng và cả nước để

vấn đề điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố, xõy dựng

cựng phỏt huy tiềm năng, lợi thế vỡ sự phỏt triển chung.

mới đường cao tốc, đầu tư nạo vột luồng Định An, khai thụng

- Xõy dựng và thực hiện tốt việc quy hoạch, sử dụng, đào

kờnh Quan Chỏnh Bố, đầu tư cảng Cỏi Cui giai đoạn 2, xõy

tạo, bồi dưỡng, quản lý và luõn chuyển cỏn bộ. Trước mắt,

dựng mới một số trường đại học, dạy nghề, xõy dựng một số

tập trung quy hoạch cỏn bộ lónh đạo, quản lý và ban chấp

bệnh viện chuyờn sõu, xỏc định vựng đồng bằng sụng Cửu

hành đảng bộ cỏc cấp giai đoạn 2010 - 2015 để đỏp ứng được

Long là vựng kinh tế trọng điểm thứ tư của cả nước..., cỏc bộ,

yờu cầu nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới.

ban, ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu, xử lý

b) Đối với Chớnh phủ và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương

và trả lời sớm cho thành phố. Những vấn đề vượt quỏ thẩm

- Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo cỏc bộ, ngành

quyền thỡ tham mưu, kiến nghị với Ban Bớ thư, Thủ tướng

triển khai tốt chương trỡnh thực hiện Nghị quyết 45-NQ/TW
của Bộ Chớnh trị (khúa IX), cú quy định rừ cơ chế, chớnh sỏch,
nguồn vốn đầu tư và trỏch nhiệm của từng bộ, ngành, nhằm
tạo điều kiện thỳc đẩy thành phố Cần Thơ phỏt triển và sớm
đạt được vai trũ trung tõm, động lực của vựng đồng bằng
sụng Cửu Long.
- Cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần tiếp tục nghiờn cứu
quỏn triệt Nghị quyết 45-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, xỏc định
trỏch nhiệm đối với việc xõy dựng và phỏt triển thành phố
Cần Thơ; đồng thời, phõn cụng người theo dừi, kiểm tra, đụn
đốc và rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh trị và
Chớnh phủ giao, nhất là những mặt cũn chậm, những vấn đề
đang cũn vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo gỡ kịp thời,
với tinh thần tớch cực, khẩn trương hơn nhằm đẩy nhanh
tiến độ thực hiện Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra

Chớnh phủ xem xột, giải quyết.
4. Về một số kiến nghị của thành phố với Bộ Chớnh
trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ
4.1- Đồng ý để Chớnh phủ nghiờn cứu, ban hành cơ chế,
chớnh sỏch để xõy dựng vựng kinh tế trọng điểm đồng bằng
sụng Cửu Long, trong đú thành phố Cần Thơ là hạt nhõn.
- Tiếp tục ưu tiờn đầu tư từ nguồn hỗ trợ phỏt triển
chớnh thức ODA cho thành phố. Ưu tiờn bố trớ vốn để trả nợ
khối lượng xõy dựng cơ bản hoàn thành; tăng đầu tư hằng
năm cho ngành giao thụng vận tải để triển khai cỏc dự ỏn
trọng điểm, bổ sung vốn cho cỏc dự ỏn đang triển khai nhưng
cũn thiếu vốn.
4.2- Đồng ý chủ trương xỳc tiến việc nghiờn cứu xõy
dựng tuyến đường cao tốc Mỹ Thuận - Đồng Thỏp - Cần Thơ -

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 180-TB/TW...

967

968

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Kiờn Giang - Cà Mau và đưa tuyến đường này vào quy hoạch

Nghị quyết số 45-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đưa thành phố

hệ thống giao thụng đường bộ Việt Nam và trong tương lai là

Cần Thơ phỏt triển nhanh và bền vững, xứng đỏng là

tuyến đường sắt Bắc - Nam; mở rộng quy hoạch phỏt triển

trung tõm, động lực phỏt triển của cả vựng đồng bằng sụng

thành phố về hướng ễ Mụn, Thốt Nốt và trở thành khu đụ

Cửu Long.

thị mới đa năng.

T/M BAN BÍ THƯ

- Nõng cấp, mở rộng cụm cảng Cần Thơ; đầu tư giai đoạn 2
cảng Cỏi Cui. Sớm cú giải phỏp phự hợp để nạo vột luồng
Định An và khai thụng kờnh Quan Chỏnh Bố để tàu 20.000
tấn cú thể ra vào cỏc cảng trờn sụng Hậu.
4.3- Đồng ý để Chớnh phủ chỉ đạo cỏc bộ, ban, ngành
Trung ương xõy dựng quy hoạch phỏt triển thờm một số
trường đại học hoặc phõn hiệu đại học tại thành phố Cần
Thơ. Đầu tư và sớm khởi cụng xõy dựng bệnh viện đa khoa
thành phố và cỏc bệnh viện chuyờn mụn phục vụ cho cả khu
vực đồng bằng sụng Cửu Long. Đồng thời, ưu tiờn đầu tư một
số cụng trỡnh trọng điểm trờn địa bàn thành phố về lĩnh vực
văn húa, thể thao để thành phố Cần Thơ tổ chức Hội khỏe
Phự Đổng toàn quốc vào năm 2012.
4.4- Đồng ý với đề nghị cho một số quận, huyện của
thành phố Cần Thơ được bổ sung thờm một phú bớ thư phụ
trỏch xõy dựng cơ sở đảng và một phú chủ tịch ủy ban nhõn
dõn (diện cỏn bộ luõn chuyển của thành phố; khụng tớnh vào
biờn chế quận, huyện) theo hướng dẫn của Ban Tổ chức
Trung ương.
Ban Bớ thư tin tưởng rằng, với truyền thống cỏch
mạng, với sự năng động, sỏng tạo, sự phối hợp, giỳp đỡ cú
trỏch nhiệm của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, Đảng bộ
và nhõn dõn thành phố Cần Thơ nhất định sẽ khắc phục
được những mặt khú khăn, yếu kộm, thực hiện thắng lợi

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

969

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 181-TB/TW, ngày 3 thỏng 9 năm 2008
Về đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của
trường chớnh trị cấp tỉnh và trung tõm bồi dưỡng
chớnh trị cấp huyện

970

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trung ương Đảng (khúa VII), cỏc ban thường vụ cấp ủy địa
phương đó thành lập cỏc trường chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm
bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện. Hoạt động của cỏc trường
chớnh trị cấp tỉnh và trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện
trong những năm qua đó và đang đi vào nền nếp, cú những
chuyển biến tớch cực và thu được những kết quả quan trọng.
- Đối với trường chớnh trị cấp tỉnh: Cụng tỏc đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý và cỏn bộ, cụng chức cấp cơ sở
đó bỏm sỏt nhiệm vụ, mục tiờu, đối tượng; quy mụ đào tạo,
bồi dưỡng được mở rộng. Luụn quỏn triệt quan điểm cơ bản
của Đảng trong cụng tỏc đào tạo cỏn bộ; thực hiện đa dạng
húa chương trỡnh, hỡnh thức đào tạo, bồi dưỡng; đó từng bước
đổi mới nội dung chương trỡnh theo hướng thiết thực.
Phương phỏp giảng dạy và học tập bước đầu được đổi

Tại phiờn họp ngày 19-8-2008, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Học viện Chớnh trị Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh bỏo cỏo Tờ trỡnh về Đề ỏn
đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của cỏc trường
chớnh trị cấp tỉnh, cỏc trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp
huyện, Ban Bớ thư kết luận như sau:
I- TèNH HèNH HOẠT ĐỘNG CỦA TRƯỜNG CHÍNH TRỊ
CẤP TỈNH VÀ TRUNG TÂM BỒI DƯỠNG
CHÍNH TRỊ CẤP HUYỆN
1. Kết quả đạt được
Thực hiện cỏc Quyết định (số 88-QĐ/TW, ngày 5-9-1994
về việc thành lập trường chớnh trị cấp tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương; số 100-QĐ/TW, ngày 3-6-1995 về việc tổ
chức trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện) của Ban Bớ thư

mới, gắn lý luận với thực tiễn; hoạt động nghiờn cứu khoa
học được chỳ trọng, phục vụ cụng tỏc giảng dạy, học tập và
gúp phần tổng kết một số vấn đề thực tiễn của địa phương.
Đội ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản lý cấp cơ sở qua đào tạo,
bồi dưỡng ở trường chớnh trị cấp tỉnh đó được nõng cao về
trỡnh độ lý luận chớnh trị, trỡnh độ chuyờn mụn, nghiệp vụ,
đỏp ứng tốt hơn những đũi hỏi của cụng tỏc lónh đạo, quản lý
và nhiệm vụ chớnh trị ở cỏc địa phương, cơ sở.
Tổ chức, bộ mỏy cỏc trường chớnh trị cấp tỉnh từng bước
được kiện toàn, ổn định. Đội ngũ giảng viờn tăng lờn cả về số
lượng và chất lượng, nhỡn chung được đào tạo cơ bản, số cú
học vị tiến sĩ, thạc sĩ tăng lờn đỏng kể. Cơ sở vật chất của cỏc
trường được nõng cấp, bổ sung và từng bước hiện đại húa.
- Đối với trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện: Cú bước
chuyển biến trong tổ chức chỉ đạo, xõy dựng chương trỡnh,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 181-TB/TW...

971

972

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kế hoạch cụ thể thực hiện nhiệm vụ giỏo dục lý luận chớnh trị

Tổ chức bộ mỏy thực hiện chưa thống nhất. Đội ngũ

của địa phương; đổi mới về phương phỏp cụng tỏc; chất lượng

giảng viờn cũn thiếu về số lượng, hạn chế về chất lượng. Quy

và hiệu quả hoạt động được nõng lờn một bước. Nội dung,

định chế độ, tiờu chuẩn học tập đối với cỏn bộ lónh đạo, quản

chương trỡnh được bổ sung phong phỳ, đa dạng hơn; đó bỏm
sỏt quan điểm, đường lối của Đảng và cơ bản phự hợp thực
tiễn của đất nước, đỏp ứng tốt hơn yờu cầu học tập, bồi dưỡng
lý luận chớnh trị cho cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở.
Tổ chức, bộ mỏy tương đối ổn định. Số lượng, chất lượng
của đội ngũ giảng viờn được nõng lờn; đó tớch cực xõy dựng
đội ngũ giảng viờn kiờm chức. Cơ sở vật chất, phương tiện
hoạt động của nhiều trung tõm đó được đầu tư, xõy dựng
phục vụ cho hoạt động dạy và học.
2. Hạn chế, vướng mắc và nguyờn nhõn
Những hạn chế, vướng mắc:
- Đối với trường chớnh trị cấp tỉnh: Chương trỡnh, nội
dung đào tạo, bồi dưỡng tuy đó được đổi mới, bổ sung quan
trọng, song cũn chậm và thiếu đồng bộ. Cơ cấu nội dung, thời
lượng cỏc mụn học chưa thật hợp lý, cũn thiếu nhiều kiến
thức về kỹ năng lónh đạo, quản lý đỏp ứng yờu cầu cụng tỏc
thực tiễn đối với cỏn bộ ở cơ sở. Hệ thống chương trỡnh đào
tạo, bồi dưỡng chưa thống nhất, một số chương trỡnh cũn
chồng chộo về nội dung. Phương phỏp giảng dạy chậm được
đổi mới. Phương chõm lý luận liờn hệ với thực tiễn, học đi đụi
với hành chưa được quỏn triệt và thực hiện chặt chẽ; chưa
phỏt huy được tớnh tớch cực, chủ động, sỏng tạo của người

lý cấp cơ sở cũn nhiều điểm trựng lặp, nặng về bằng cấp. Chế
độ, chớnh sỏch đối với cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng chưa được
quy định thống nhất.
Cú nhiều đầu mối cựng chỉ đạo, hướng dẫn chương
trỡnh, nội dung và quy chế quản lý đào tạo, bồi dưỡng. Ở
một vài địa phương vẫn cũn tồn tại song song những trung
tõm cựng thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ
lónh đạo, quản lý cấp cơ sở dẫn đến việc tổ chức đào tạo
cũn phõn tỏn, chồng chộo về đối tượng. Việc sử dụng con
dấu, thể thức văn bản của cỏc trường chớnh trị chưa thống
nhất. Cơ sở vật chất, trang thiết bị của nhiều trường chưa
được quan tõm và đầu tư đỳng mức, chưa đỏp ứng yờu cầu
đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ.
- Đối với trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện:
Chương trỡnh chưa đa dạng, mới chỳ trọng về lý luận chớnh
trị, phổ biến chỉ thị, nghị quyết của Đảng, chưa chỳ trọng bồi
dưỡng nghiệp vụ. Chất lượng của một số chương trỡnh chưa
cao, chưa sỏt cơ sở, thiếu tớnh thực tiễn. Thiếu chương trỡnh
bồi dưỡng cho cỏn bộ đoàn thể chớnh trị - xó hội. Một số nơi
cũn rỳt ngắn chương trỡnh. Hiệu quả cụng tỏc giỏo dục lý
luận chớnh trị chưa cao, chưa tương xứng với yờu cầu. Việc tổ

học. Cụng tỏc quản lý học viờn ở một số trường chưa thật

chức mở lớp ở nhiều nơi cũn mang tớnh chất đại trà, hỡnh

chặt chẽ. Việc mở lớp đào tạo tập trung tại trường cũn ớt, chủ

thức, chất lượng thấp.

yếu là hỡnh thức tại chức, chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cũn
hạn chế, chưa đỏp ứng được yờu cầu.

Tổ chức bộ mỏy một số trung tõm chậm được kiện toàn.
Số lượng cỏn bộ, cụng chức nhỡn chung cũn thiếu về số lượng,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 181-TB/TW...

973

974

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chất lượng chưa bảo đảm. Chế độ, chớnh sỏch đối với người

II- MỤC TIấU, PHƯƠNG HƯỚNG, GIẢI PHÁP CHỦ YẾU

dạy và người học chậm đổi mới, chưa thống nhất. Cơ sở vật

VỀ ĐỔI MỚI VÀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG HOẠT ĐỘNG

chất và trang thiết bị của cỏc trung tõm cũn nghốo nàn, một

CỦA TRƯỜNG CHÍNH TRỊ CẤP TỈNH

số trung tõm chưa cú trụ sở ổn định.
Nguyờn nhõn chủ yếu của những hạn chế, vướng mắc:
Một số cấp ủy đảng, chớnh quyền địa phương chưa quan
tõm lónh đạo, chỉ đạo và quản lý đối với hoạt động đào tạo,
bồi dưỡng cỏn bộ của trường chớnh trị cấp tỉnh và trung tõm
bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện. Sự phối hợp giữa cỏc cơ quan
Trung ương, giữa cỏc cơ quan Trung ương với cấp ủy, chớnh
quyền địa phương trong chỉ đạo, hướng dẫn hoạt động của
cỏc trường chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm bồi dưỡng chớnh trị
cấp huyện chưa chặt chẽ.
Việc hướng dẫn, chỉ đạo, quản lý chương trỡnh, nội dung
đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ đối với cỏc trường chớnh trị chưa
thống nhất; chương trỡnh đào tạo, bồi dưỡng cũn chồng chộo,
vừa thừa, vừa thiếu. Nhiều trường chớnh trị cấp tỉnh, trung
tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện chưa tớch cực, chủ động
trong việc cụ thể húa nội dung chương trỡnh, giỏo trỡnh, đề
cương bài giảng, chậm đổi mới phương phỏp giảng dạy, học
tập và tổ chức quản lý đào tạo.
Tổ chức bộ mỏy của trường, trung tõm trờn phạm vi toàn
quốc chưa thống nhất, chậm được kiện toàn; đội ngũ giảng
viờn thiếu về số lượng, chất lượng cũn hạn chế.
Chế độ, chớnh sỏch quy định chưa rừ ràng, thiếu thống

VÀ TRUNG TÂM BỒI DƯỠNG CHÍNH TRỊ CẤP HUYỆN
1. Mục tiờu, phương hướng
- Mục tiờu: Đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của
trường chớnh trị cấp tỉnh và trung tõm bồi dưỡng chớnh trị
cấp huyện nhằm từng bước nõng cao chất lượng, hiệu quả
đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ, đảng viờn, trước hết là đội ngũ cỏn
bộ lónh đạo, quản lý cấp cơ sở cú bản lĩnh chớnh trị vững
vàng, cú trỡnh độ, năng lực lónh đạo, quản lý và kỹ năng,
nghiệp vụ tổ chức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ mà Đảng và
nhõn dõn giao phú ở địa phương, cơ sở.
- Phương hướng: Tập trung xõy dựng hệ thống cỏc
chương trỡnh đào tạo, bồi dưỡng thống nhất; đổi mới căn bản
nội dung đào tạo, bồi dưỡng, bỏm sỏt mục tiờu, yờu cầu cụng
tỏc của cỏn bộ lónh đạo, quản lý cấp cơ sở; đổi mới phương
thức đào tạo, bồi dưỡng theo hướng "cơ bản, thiết thực, gắn
với thực tiễn"; tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ mỏy, nõng cao
chất lượng đội ngũ giảng viờn; sửa đổi, bổ sung chế độ, chớnh
sỏch cho hoạt động đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ; tăng cường đầu
tư xõy dựng cơ sở vật chất đỏp ứng nhu cầu đào tạo, bồi
dưỡng của trường, trung tõm.
2. Một số giải phỏp chủ yếu

nhất, chậm sửa đổi, bổ sung, nhất là chế độ, chớnh sỏch đối

2.1- Về chương trỡnh, nội dung đào tạo, bồi dưỡng

với người dạy và học. Quy định tiờu chuẩn, chế độ học tập

- Đối với trường chớnh trị cấp tỉnh: Xõy dựng hệ thống

đối với cỏn bộ lónh đạo, quản lý cấp cơ sở chưa thống nhất.

chương trỡnh đào tạo, bồi dưỡng thống nhất, thực hiện "đào tạo

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 181-TB/TW...

975

976

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cơ bản" và "bồi dưỡng theo chức danh" cho cỏn bộ lónh đạo,

2.3- Về tổ chức bộ mỏy; đào tạo, bồi dưỡng giảng viờn;

quản lý cấp cơ sở bảo đảm tớnh cơ bản, thiết thực. Hệ thống

chế độ, chớnh sỏch: Để bảo đảm tập trung, thống nhất, trỏnh

chương trỡnh bao gồm: đào tạo cơ bản; bồi dưỡng chức danh;

chồng chộo trong đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý

bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ cụng tỏc đảng, chớnh quyền,

trong hệ thống chớnh trị cấp cơ sở, ngoài trường chớnh trị cấp

đoàn thể; bồi dưỡng, cập nhật kiến thức mới; bồi dưỡng lý

tỉnh, cỏc tỉnh, thành phố khụng lập trường hoặc trung tõm

luận chớnh trị, quản lý nhà nước để thực hiện tiờu chuẩn húa

đào tạo, bồi dưỡng khỏc; thực hiện phõn cấp, bổ sung nhiệm

cỏn bộ, cụng chức v.v.. Thống nhất chương trỡnh trung cấp lý

vụ, đối tượng đào tạo cho trường chớnh trị cấp tỉnh sau khi

luận chớnh trị và trung cấp hành chớnh thành chương trỡnh

hợp nhất Học viện Chớnh trị quốc gia Hồ Chớ Minh và Học

trung cấp lý luận chớnh trị - hành chớnh. Đối với cỏn bộ lónh

viện Hành chớnh quốc gia thành Học viện Chớnh trị - Hành

đạo, quản lý cấp cơ sở được học chương trỡnh đào tạo cơ bản,

chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh.

nếu cú sự luõn chuyển vị trớ, chức danh cụng tỏc thỡ được học

- Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ mỏy, xỏc định biờn chế

bổ sung chương trỡnh bồi dưỡng theo chức danh và chương

của trường chớnh trị cấp tỉnh và trung tõm bồi dưỡng chớnh

trỡnh bồi dưỡng nghiệp vụ liờn quan khỏc.

trị cấp huyện, quy định cú số dư biờn chế để đưa giảng viờn

- Đối với trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện: Đa

đi đào tạo, đỏp ứng nhiệm vụ trước mắt và lõu dài. Tăng

dạng húa nội dung, chương trỡnh đào tạo, bồi dưỡng; bổ sung

cường đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giảng viờn; quy định chế độ

chương trỡnh bồi dưỡng cho cỏn bộ đoàn thể chớnh trị - xó

và định kỳ luõn chuyển giảng viờn đi thực tế cơ sở; cú chớnh

hội, chương trỡnh bồi dưỡng nghiệp vụ cho cỏn bộ cơ sở làm

sỏch phự hợp để thu hỳt cỏn bộ cú kinh nghiệm và sinh viờn

cụng tỏc đảng, chớnh quyền, đoàn thể. Xõy dựng chương trỡnh

tốt nghiệp cỏc trường đại học đạt loại khỏ trở lờn về trường,

sơ cấp lý luận chớnh trị - hành chớnh.

trung tõm cụng tỏc; thực hiện chế độ giảng viờn kiờm chức.

2.2- Về phương phỏp, hỡnh thức tổ chức quản lý đào tạo,

- Trờn cơ sở chớnh sỏch chung, quy định chế độ, chớnh

bồi dưỡng: Tiếp tục đổi mới phương phỏp giảng dạy và học

sỏch phự hợp, thống nhất cho hoạt động đào tạo, bồi dưỡng

tập, lấy hoạt động của người học làm trung tõm, tăng cường

của trường chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm bồi dưỡng chớnh trị

đối thoại, hướng dẫn bài tập xử lý tỡnh huống, thực hành

cấp huyện.

lónh đạo, quản lý nhằm trang bị cho người học vừa nắm được

2.4- Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, quản lý của Nhà

lý luận cơ bản, vừa nắm vững kỹ năng thực hành. Đa dạng

nước, sự quan tõm lónh đạo, quản lý trực tiếp của cấp ủy

húa hỡnh thức đào tạo, bồi dưỡng; tăng cường mở lớp đào tạo

đảng, chớnh quyền địa phương đối với hoạt động đào tạo, bồi

tập trung tại trường. Tăng cường và làm tốt cụng tỏc quản lý

dưỡng của trường, trung tõm. Cấp ủy, chớnh quyền địa

đào tạo, nhất là quản lý chất lượng, nội dung và tổ chức cỏc

phương cú kế hoạch định kỳ làm việc, kiểm tra hoạt động của

lớp tại chức.

trường, trung tõm. Tăng cường đầu tư xõy dựng cơ sở vật chất

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 181-TB/TW...

977

978

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phục vụ nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng trước mắt và lõu dài;

thống nhất quản lý việc thực hiện chương trỡnh, nội dung đào

từng bước hiện đại húa nhà trường và trung tõm.

tạo, bồi dưỡng; phương phỏp giảng dạy và học tập; nghiờn

2.5- Rà soỏt lại quy định tiờu chuẩn, chế độ học tập, tiờu

cứu khoa học; quy chế quản lý đào tạo; đào tạo, bồi dưỡng

chuẩn văn bằng đối với cỏn bộ lónh đạo, quản lý, cỏn bộ, cụng

giảng viờn cho cỏc trường chớnh trị cấp tỉnh.
3. Giao Ban Tuyờn giỏo Trung ương hướng dẫn, kiểm tra về
phương hướng chớnh trị tư tưởng trong giảng dạy lý luận chớnh
trị ở cỏc trường chớnh trị cấp tỉnh; chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ
quan cú liờn quan hướng dẫn và thống nhất quản lý việc thực
hiện chương trỡnh, nội dung đào tạo, bồi dưỡng; quy chế giảng
dạy và học tập của trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện.
4. Giao Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối hợp với Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh
quốc gia Hồ Chớ Minh hướng dẫn chớnh sỏch cú liờn quan
(phong chức danh khoa học, phong danh hiệu nhà giỏo v.v.)
đối với trường chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm bồi dưỡng chớnh
trị cấp huyện.
5. Cấp ủy, ủy ban nhõn dõn cấp tỉnh, cấp huyện lónh
đạo, chỉ đạo hoạt động đào tạo, bồi dưỡng; kiện toàn tổ chức
bộ mỏy, biờn chế; đầu tư xõy dựng cơ sở vật chất, bảo đảm
kinh phớ cho cỏc trường, trung tõm. Tỉnh, thành phố nào cú
trường, trung tõm khỏc thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý, cỏn bộ, cụng chức cấp cơ sở
thỡ hợp nhất vào trường chớnh trị cấp tỉnh bảo đảm thống
nhất, tinh giản đầu mối, trỏnh chồng chộo, nõng cao chất
lượng đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ.

chức của hệ thống chớnh trị cấp cơ sở bảo đảm thống nhất,
khắc phục tỡnh trạng học nhiều lần cựng một nội dung.
2.6- Trường chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm bồi dưỡng
chớnh trị cấp huyện thống nhất sử dụng con dấu, thể thức
văn bản là tổ chức sự nghiệp trực thuộc ủy ban nhõn dõn cấp
tỉnh, cấp huyện. Hiệu trưởng trường chớnh trị cấp tỉnh, giỏm
đốc trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện ký và cấp cỏc
loại văn bằng, chứng chỉ của cỏc chương trỡnh thuộc chức
năng, nhiệm vụ được giao; văn bằng cú giỏ trị, đủ điều kiện
xếp ngạch, bậc cỏn bộ, cụng chức.
III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Giao Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Ban Bớ thư ban
hành Quyết định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy của
trường chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp
huyện; quy định về chế độ học tập; hướng dẫn tổ chức bộ mỏy
và biờn chế của trường chớnh trị cấp tỉnh và trung tõm bồi
dưỡng chớnh trị cấp huyện; quy định tiờu chuẩn, giỏ trị văn
bằng để xếp ngạch, bậc cho cỏn bộ, cụng chức; chủ trỡ, phối hợp
với cỏc cơ quan cú liờn quan bổ sung hướng dẫn về chế độ,

T/M BAN BÍ THƯ

chớnh sỏch cho hoạt động đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ của trường
chớnh trị cấp tỉnh, trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện.
2. Giao Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn quan hướng dẫn và

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

979

980

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chế độ hưu trớ, chế độ mất sức lao động hoặc chế độ bệnh
binh hằng thỏng, được thực hiện chế độ trợ cấp hằng thỏng.
Mức trợ cấp được tớnh theo số năm cụng tỏc thực tế trong
quõn đội, phự hợp với chớnh sỏch chung và khả năng ngõn

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 183-TB/TW, ngày 3 thỏng 9 năm 2008
Về chớnh sỏch đối với quõn nhõn tham gia
khỏng chiến chống Mỹ, cứu nước cú dưới 20 năm
cụng tỏc trong quõn đội đó phục viờn, xuất ngũ
về địa phương

sỏch nhà nước; được điều chỉnh tăng dần khi Nhà nước điều
chỉnh chế độ tiền lương, trợ cấp.
b) Quõn nhõn tham gia khỏng chiến chống Mỹ, cứu nước
cú dưới 15 năm cụng tỏc trong quõn đội, đó phục viờn, xuất
ngũ về địa phương, hiện chưa được hưởng chế độ hưu trớ, chế
độ mất sức lao động hoặc chế độ bệnh binh hằng thỏng, được
thực hiện chế độ trợ cấp một lần theo số năm thực tế cụng tỏc.
c) Quõn nhõn cú đủ điều kiện được hưởng chế độ trợ cấp
theo quy định tại điểm a, điểm b nờu trờn mà đó từ trần thỡ
thõn nhõn chủ yếu của đối tượng được hưởng chế độ trợ cấp
một lần.

Tại phiờn họp ngày 22-8-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo về chớnh sỏch đối với quõn nhõn
tham gia khỏng chiến chống Mỹ, cứu nước cú dưới 20 năm
cụng tỏc trong quõn đội đó phục viờn, xuất ngũ về địa
phương (Tờ trỡnh số 225/BCS, ngày 7-8-2008), Bộ Chớnh trị
cú ý kiến như sau:
1. Đồng ý giải quyết chớnh sỏch đối với quõn nhõn tham
gia khỏng chiến chống Mỹ, cứu nước cú dưới 20 năm cụng tỏc
trong quõn đội đó phục viờn, xuất ngũ về địa phương theo đề
nghị của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ tại Tờ trỡnh số
225/BCS, ngày 7-8-2008. Cụ thể:
a) Quõn nhõn tham gia khỏng chiến chống Mỹ, cứu nước
cú từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm cụng tỏc trong quõn đội, đó
phục viờn, xuất ngũ về địa phương, hiện chưa được hưởng

2. Kinh phớ thực hiện cỏc chế độ nờu trờn do ngõn sỏch
nhà nước bảo đảm.
3. Chế độ đối với quõn nhõn tham gia khỏng chiến chống
Mỹ, cứu nước nờu trờn được thực hiện từ ngày 1-1-2009
(riờng đối tượng được hưởng trợ cấp một lần nếu làm kịp thỡ
thực hiện ngay trong năm 2008). Đõy là chớnh sỏch lớn, cú ý
nghĩa chớnh trị - xó hội sõu sắc của Đảng và Nhà nước, gúp
phần giải quyết vấn đề an sinh xó hội. Yờu cầu cỏc cấp, cỏc
ngành lónh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện ngay, bảo đảm
đỳng chớnh sỏch, đỳng đối tượng, cụng bằng, cụng khai,
khụng để xảy ra tiờu cực, sai sút.
4. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo Bộ Quốc phũng
phối hợp với cỏc bộ, ngành liờn quan tổ chức triển khai thực
hiện tốt cụng tỏc này, đồng thời tiếp tục nghiờn cứu, đề xuất

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 183-TB/TW...

981

982

chớnh sỏch đối với quõn tỡnh nguyện Việt Nam làm nhiệm vụ
quốc tế ở Campuchia, đối tượng trực tiếp tham gia chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc ở biờn giới Tõy Nam, biờn giới phớa Bắc
và làm nhiệm vụ giỳp bạn Lào sau ngày 30-4-1975, trỡnh Bộ
Chớnh trị cho ý kiến.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 184-QĐ/TW, ngày 3 thỏng 9 năm 2008
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy
của trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khúa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
mỏy cỏc cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ mỏy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trớ, chức năng
- Trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương là đơn vị sự nghiệp trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy và Ủy
ban nhõn dõn tỉnh, thành phố, đặt dưới sự lónh đạo trực tiếp
và thường xuyờn của ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 184-QĐ/TW...

983

- Trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương cú chức năng tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh
đạo, quản lý của hệ thống chớnh trị cấp cơ sở, cỏn bộ, cụng
chức ở địa phương về lý luận chớnh trị - hành chớnh; đường
lối, cỏc nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chớnh sỏch và phỏp luật
của Nhà nước; kiến thức và chuyờn mụn, nghiệp vụ về cụng
tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc
đoàn thể chớnh trị - xó hội; kiến thức về phỏp luật và quản lý
nhà nước và một số lĩnh vực khỏc.
Điều 2. Nhiệm vụ
1. Đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý của Đảng,
chớnh quyền, đoàn thể nhõn dõn cấp cơ sở (xó, phường, thị
trấn và cỏc đơn vị tương đương); trưởng, phú phũng, ban,
ngành, đoàn thể cấp huyện và tương đương; trưởng, phú
phũng của sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh và tương đương;
cỏn bộ dự nguồn cỏc chức danh trờn; cỏn bộ, cụng chức cấp cơ
sở và một số đối tượng khỏc về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư
tưởng Hồ Chớ Minh; về đường lối của Đảng, chớnh sỏch và
phỏp luật của Nhà nước; về nghị quyết, chỉ thị của Đảng và
Nhà nước và một số lĩnh vực khỏc.
2. Đào tạo trung cấp lý luận chớnh trị - hành chớnh cho
cỏn bộ lónh đạo, quản lý của hệ thống chớnh trị cấp cơ sở; cỏn
bộ, cụng chức, viờn chức ở địa phương.
3. Bồi dưỡng, cập nhật kiến thức, kỹ năng lónh đạo,
chuyờn mụn, nghiệp vụ cho cỏc chức danh cỏn bộ lónh đạo,

984

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

4. Bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho đại biểu hội đồng
nhõn nhõn cấp xó, cấp huyện.
5. Đào tạo tiền cụng vụ đối với cụng chức dự bị; bồi dưỡng
chuyờn viờn và cỏc chức danh tương đương.
6. Phối hợp với ban tuyờn giỏo tỉnh ủy, thành ủy trực
thuộc Trung ương hướng dẫn và bồi dưỡng nghiệp vụ, phương
phỏp giảng dạy cho đội ngũ giảng viờn của trung tõm bồi
dưỡng chớnh trị cấp huyện.
7. Tổ chức nghiờn cứu khoa học phục vụ giảng dạy, học
tập và tổng kết kinh nghiệm thực tiễn ở địa phương, cơ sở.
8. Mở cỏc lớp đào tạo, bồi dưỡng ngoài cỏc đối tượng đó
nờu trờn theo chỉ đạo của cấp ủy, chớnh quyền địa phương.
Điều 3. Tổ chức bộ mỏy
1. Lónh đạo
Hiệu trưởng và cỏc phú hiệu trưởng.
2. Cơ cấu tổ chức
Cú 4 khoa và 3 phũng như sau:
- Khoa Lý luận Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh (bao
gồm: Triết học, Kinh tế chớnh trị học, Chủ nghĩa xó hội khoa
học, Tư tưởng Hồ Chớ Minh).
- Khoa Xõy dựng Đảng (bao gồm: Xõy dựng Đảng, Lịch
sử Đảng, Đường lối cỏch mạng Việt Nam).
- Khoa Dõn vận (bao gồm: Dõn vận, Kỹ năng, nghiệp vụ
lónh đạo và quản lý).

quản lý; cỏn bộ chuyờn mụn, nghiệp vụ của cỏc tổ chức đảng,

- Khoa Nhà nước và phỏp luật.

chớnh quyền, đoàn thể nhõn dõn cấp cơ sở.

- Phũng Đào tạo.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 184-QĐ/TW...

985

986

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Phũng Nghiờn cứu khoa học - Thụng tin - Tư liệu.

hướng dẫn chế độ học tập đối với cỏn bộ lónh đạo, quản lý

- Phũng Tổ chức - Hành chớnh - Quản trị.

cấp cơ sở; bổ sung hướng dẫn chế độ, chớnh sỏch đối với

3. Về biờn chế

trường chớnh trị tỉnh, thành phố.

Định khung biờn chế: núi chung khụng quỏ 60 người.

2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương hướng dẫn, kiểm tra về

Riờng Hà Nội, Thành phố Hồ Chớ Minh, Thanh Húa, Nghệ

phương hướng chớnh trị tư tưởng trong giảng dạy lý luận

An, tựy theo quy mụ cú thể nhiều hơn nhưng khụng quỏ 90

chớnh trị ở cỏc trường chớnh trị tỉnh, thành phố.

người. Trong tổng biờn chế cú từ 2/3 trở lờn là cỏn bộ giảng
dạy và nghiờn cứu.
Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xem xột, quyết định cụ
thể số biờn chế cho trường.
Ngoài số biờn chế theo quy định, trường chớnh trị tỉnh,
thành phố được thực hiện chế độ giảng viờn kiờm nhiệm.
Điều 4. Về con dấu, thể thức văn bản, văn bằng

3. Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan Trung ương cú liờn quan
hướng dẫn và thống nhất quản lý việc thực hiện chương
trỡnh, nội dung đào tạo, bồi dưỡng; phương phỏp giảng dạy
và học tập; nghiờn cứu khoa học; quy chế quản lý đào tạo;
đào tạo, bồi dưỡng giảng viờn cho trường chớnh trị tỉnh,
thành phố.
4. Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối hợp với Học

- Trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung

viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh hướng

ương sử dụng con dấu, thể thức văn bản là tổ chức sự nghiệp

dẫn chớnh sỏch cú liờn quan (phong chức danh khoa học,

trực thuộc ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố.

phong danh hiệu nhà giỏo...) đối với trường chớnh trị tỉnh,

- Hiệu trưởng trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực thuộc

thành phố.

Trung ương ký và cấp cỏc loại văn bằng, chứng chỉ của cỏc

5. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực tiếp lónh đạo thực hiện nội

chương trỡnh thuộc chức năng, nhiệm vụ được giao; văn bằng

dung, chương trỡnh, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ, cụng

cú giỏ trị, đủ điều kiện để xếp ngạch, bậc cỏn bộ, cụng chức.

chức; về tổ chức bộ mỏy và biờn chế; về chế độ, chớnh sỏch đối

Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn về tổ chức bộ mỏy
và biờn chế; chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nội
vụ, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh, Học viện Chớnh trị Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh và cỏc cơ quan Trung
ương cú liờn quan quy định về tiờu chuẩn, giỏ trị văn bằng;

với cỏn bộ, giảng viờn và học viờn của trường chớnh trị tỉnh,
thành phố.
Ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố thực hiện quy chế
quản lý đào tạo; đầu tư, cấp kinh phớ hoạt động và quản lý cơ
sở vật chất của trường chớnh trị tỉnh, thành phố.
6. Quyết định này cú hiệu lực từ ngày ký. Những quy
định trước đõy trỏi với Quyết định này đều bói bỏ.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 184-QĐ/TW...

987

988

7. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, Học viện Chớnh trị - Hành
chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cỏc đơn vị cú liờn
quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

T/M BAN BÍ THƯ

QUYẾT ĐỊNH

TRƯƠNG TẤN SANG

CỦA BAN BÍ THƯ
Số 185-QĐ/TW, ngày 3 thỏng 9 năm 2008
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy
của trung tõm bồi dưỡng chớnh trị huyện, quận,
thị xó, thành phố thuộc tỉnh
(gọi chung là trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện)

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X);
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khúa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ mỏy
cỏc cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ mỏy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trớ, chức năng
- Trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện là đơn vị sự
nghiệp trực thuộc cấp ủy và Ủy ban nhõn dõn cấp huyện, đặt
dưới sự lónh đạo trực tiếp và thường xuyờn của ban thường
vụ cấp ủy cấp huyện.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 185-QĐ/TW...

989

- Trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện cú chức năng

990

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 3. Tổ chức bộ mỏy

tổ chức đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chớnh trị - hành chớnh;

- Trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện cú đội ngũ

cỏc nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của

cỏn bộ gồm giỏm đốc (giỏm đốc cú thể là trưởng ban tuyờn

Nhà nước; kiến thức, kỹ năng và chuyờn mụn, nghiệp vụ cụng
tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc
đoàn thể chớnh trị - xó hội, kiến thức quản lý nhà nước cho
cỏn bộ, đảng viờn trong hệ thống chớnh trị ở cơ sở trờn địa
bàn cấp huyện, khụng thuộc đối tượng đào tạo, bồi dưỡng của
trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 2. Nhiệm vụ
1. Đào tạo sơ cấp lý luận chớnh trị - hành chớnh; bồi
dưỡng cỏc chương trỡnh lý luận chớnh trị cho cỏc đối tượng
theo quy định; cỏc nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chớnh sỏch
và phỏp luật của Nhà nước cho cỏn bộ, đảng viờn trờn địa
bàn huyện.
2. Bồi dưỡng, cập nhật kiến thức mới về chuyờn mụn,
nghiệp vụ cụng tỏc xõy dựng Đảng, quản lý nhà nước, Mặt

giỏo cấp ủy cấp huyện kiờm nhiệm), 1 phú giỏm đốc giỏo vụ,
hành chớnh; biờn chế từ 4 đến 6 người.
- Ngoài số biờn chế theo quy định, trung tõm bồi dưỡng
chớnh trị cấp huyện được thực hiện chế độ giảng viờn kiờm
chức và cộng tỏc viờn theo quy định.
Điều 4. Về con dấu, thể thức văn bản, văn bằng,
chứng chỉ
- Trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện sử dụng con
dấu, thể thức văn bản là tổ chức sự nghiệp trực thuộc ủy ban
nhõn dõn cấp huyện.
- Giỏm đốc trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện ký
và cấp cỏc loại văn bằng, chứng chỉ của cỏc loại chương trỡnh
thuộc chức năng, nhiệm vụ được giao; văn bằng cú giỏ trị, đủ
điều kiện để xếp ngạch, bậc cỏn bộ, cụng chức.

trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội và một số lĩnh

Điều 5. Tổ chức thực hiện

vực khỏc cho cỏn bộ đảng (là cấp ủy viờn cơ sở), cỏn bộ chớnh

1. Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn về tổ chức bộ mỏy

quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể ở cơ sở.

và biờn chế; chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nội

3. Bồi dưỡng chớnh trị cho đối tượng phỏt triển đảng; lý

vụ, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh, Ban Tuyờn giỏo Trung

luận chớnh trị cho đảng viờn mới; nghiệp vụ cụng tỏc đảng

ương và cỏc cơ quan Trung ương cú liờn quan hướng dẫn về

cho cấp ủy viờn cơ sở.

tiờu chuẩn, giỏ trị văn bằng; chế độ học tập đối với cỏn bộ,

4. Tổ chức thụng tin về tỡnh hỡnh thời sự, chớnh sỏch...
cho đội ngũ bỏo cỏo viờn, tuyờn truyền viờn ở cơ sở.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ khỏc theo yờu cầu và tỡnh
hỡnh thực tế do chỉ đạo của cấp ủy, chớnh quyền địa phương.

đảng viờn; chế độ, chớnh sỏch cho hoạt động đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ của trung tõm chớnh trị cấp huyện.
2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ
quan Trung ương cú liờn quan hướng dẫn và thống nhất

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 185-QĐ/TW...

991

992

quản lý việc thực hiện cỏc chương trỡnh, nội dung đào tạo, bồi
dưỡng; đề cương bài giảng; quy chế giảng dạy và học tập của
trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện.
3. Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối hợp với Ban
Tuyờn giỏo Trung ương hướng dẫn chớnh sỏch cú liờn quan
(phong chức danh khoa học, phong danh hiệu nhà giỏo...) đối
với trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện.
4. Cấp ủy huyện (quận, thị xó, thành phố thuộc tỉnh)
trực tiếp lónh đạo thực hiện về nội dung, chương trỡnh, kế
hoạch bồi dưỡng; cỏc quy định về chế độ, chớnh sỏch cho cỏn
bộ, giảng viờn, học viờn.

CHỈ THỊ
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 26-CT/TW, ngày 10 thỏng 9 năm 2008
Về tiếp tục đổi mới và tăng cường cụng tỏc
thụng tin đối ngoại trong tỡnh hỡnh mới

Ủy ban nhõn dõn huyện (quận, thị xó, thành phố thuộc
tỉnh) quản lý đầu tư về cơ sở vật chất, cấp kinh phớ hoạt động
của trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện.
5. Quyết định này cú hiệu lực từ ngày ký. Những quy
định trước đõy trỏi với Quyết định này đều bói bỏ.
6. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cỏc đơn vị cú liờn
quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong hơn 16 năm qua, thực hiện Chỉ thị số 11-CT/TW,
ngày 13-6-1992 của Ban Bớ thư Trung ương Đảng (khúa VII),
cụng tỏc thụng tin đối ngoại đó được tăng cường lónh đạo, chỉ
đạo, đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, mở rộng địa
bàn và đối tượng thụng tin, gúp phần quan trọng để bạn bố
quốc tế và đồng bào ta ở nước ngoài hiểu rừ hơn về đường lối,
chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước ta, thành tựu đổi mới của
đất nước, văn húa và con người Việt Nam, đấu tranh chống
lại cỏc hoạt động tuyờn truyền, xuyờn tạc, chống phỏ của cỏc
thế lực thự địch đối với sự nghiệp cỏch mạng của Đảng và
nhõn dõn ta, đúng gúp tớch cực vào thành tựu đối ngoại và
cụng cuộc đổi mới của đất nước.
Tuy nhiờn, cụng tỏc thụng tin đối ngoại vẫn cũn nhiều
hạn chế. Thụng tin cũn thiếu chủ động, nội dung thụng tin
cũn chưa kịp thời, nhạy bộn, chưa thật phự hợp với từng đối
tượng và địa bàn khỏc nhau, tớnh hấp dẫn và thuyết phục
chưa cao, năng lực phản bỏc cỏc thụng tin sai trỏi cũn hạn chế,

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 26-CT/TW...

993

chậm ứng dụng cỏc thành tựu cụng nghệ hiện đại (mạng
internet, truyền hỡnh cỏp...) vào hoạt động thụng tin; cụng
tỏc chỉ đạo, phối hợp hoạt động của cỏc đơn vị làm cụng tỏc
thụng tin đối ngoại cũn chưa chặt chẽ...
Ngày nay, đất nước ta sau hơn 20 năm đổi mới giành được

994

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thành cụng sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập
quốc tế, từng bước đưa Việt Nam trở thành một nước cụng
nghiệp theo hướng hiện đại, quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội.
2. Yờu cầu

những thành tựu to lớn, cú ý nghĩa lịch sử, thế và lực, uy tớn

Đổi mới cụng tỏc thụng tin đối ngoại cả về nội dung và

quốc tế được nõng lờn, đang bước vào giai đoạn phỏt triển mới

phương thức hoạt động, tăng cường mạnh mẽ hoạt động

đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập quốc tế với

thụng tin đối ngoại cả về số lượng và chất lượng; nõng cao

những thuận lợi, thời cơ lớn và cả những khú khăn, thỏch thức

tớnh chủ động, sỏng tạo, tớnh linh hoạt, sự phong phỳ và sắc

gay gắt. Trờn thế giới, quỏ trỡnh toàn cầu húa và cỏch mạng

bộn của cỏc hoạt động thụng tin đối ngoại. Phối hợp chặt chẽ

khoa học - cụng nghệ diễn ra mạnh mẽ, tỏc động mọi mặt đến

và phỏt huy sức mạnh tổng hợp của tất cả cỏc cấp, cỏc

đời sống; hũa bỡnh, hợp tỏc vẫn là xu thế lớn nhưng chiến

ngành, địa phương, cỏc lực lượng trong hoạt động thụng tin

tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dõn tộc, tụn giỏo,

đối ngoại. Cụng tỏc thụng tin đối ngoại là nhiệm vụ của hệ

hoạt động can thiệp, lật đổ, khủng bố vẫn diễn ra ở nhiều nơi

thống chớnh trị với lực lượng nũng cốt là cỏc đơn vị trực tiếp

với tớnh chất ngày càng phức tạp; cỏc thế lực thự địch vẫn

làm nhiệm vụ thụng tin đối ngoại.

tăng cường chống phỏ Đảng, Nhà nước, sự nghiệp đổi mới của
nhõn dõn ta. Để đỏp ứng yờu cầu của đất nước trong tỡnh hỡnh
mới, cụng tỏc thụng tin đối ngoại cần phải được tiếp tục đổi
mới và tăng cường mạnh mẽ trờn mọi lĩnh vực.

3. Phương chõm
Tiếp tục quỏn triệt và thực hiện tốt phương chõm "chớnh
xỏc, kịp thời, sinh động, phự hợp từng đối tượng"; hết sức chỳ
ý gắn kết chặt chẽ giữa thụng tin đối nội với thụng tin đối

I- MỤC ĐÍCH, YấU CẦU
VÀ PHƯƠNG CHÂM HOẠT ĐỘNG
1. Mục đớch
Cụng tỏc thụng tin đối ngoại được đổi mới và tăng cường,
mở rộng phạm vi và nõng cao chất lượng hoạt động nhằm gúp
phần thực hiện thắng lợi đường lối đối ngoại, xõy dựng và bảo

ngoại, tận dụng sức mạnh nội lực và ngoại lực trong hoạt
động thụng tin đối ngoại.
II- NỘI DUNG, PHƯƠNG THỨC HOẠT ĐỘNG
VÀ LỰC LƯỢNG THAM GIA
1. Nội dung

vệ Tổ quốc của Đảng, nhõn dõn ta trong tỡnh hỡnh mới, bảo vệ

- Tăng cường tuyờn truyền chủ trương, đường lối của

vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lónh thổ, thực hiện

Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, thành tựu đổi mới

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 26-CT/TW...

995

996

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của đất nước ta để bạn bố quốc tế và đồng bào ta ở nước ngoài

và đa phương, cỏc đoàn ra, đoàn vào, hoạt động đối ngoại của

cú hiểu biết nhiều hơn, đầy đủ và đỳng đắn hơn về sự nghiệp

Đảng, Nhà nước, đối ngoại nhõn dõn; cỏc hoạt động triển

đổi mới, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhõn dõn ta.

lóm, hội chợ, tham quan, du lịch của người Việt Nam ra nước

- Đẩy mạnh tuyờn truyền, giới thiệu, quảng bỏ hỡnh ảnh

ngoài và người nước ngoài vào Việt Nam; qua cỏc đối tỏc kinh

đất nước, lịch sử, văn húa và con người Việt Nam, tiềm năng

tế, văn húa, giỏo dục nước ngoài của Việt Nam, người Việt

phỏt triển và hợp tỏc của Việt Nam với cộng đồng quốc tế

Nam ở nước ngoài về thăm Tổ quốc, cơ quan đại diện của

trờn cỏc lĩnh vực.

Việt Nam tại nước ngoài, cỏc ấn phẩm thụng tin đối ngoại

- Đấu tranh phản bỏc cỏc quan điểm sai trỏi của cỏc

của Việt Nam và cỏc phương tiện thụng tin đại chỳng quốc

phần tử cơ hội, cỏc thế lực thự địch một cỏch chủ động, cú

tế, nhất là truyền hỡnh, thụng tấn và cỏc tờ bỏo uy tớn của

tớnh thuyết phục và hiệu quả hơn.

nước ngoài...

- Tăng cường cụng tỏc nắm bắt tỡnh hỡnh, nghiờn cứu, dự

- Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật cho hoạt

bỏo để hoạt động thụng tin đối ngoại chủ động, kịp thời và

động thụng tin đối ngoại, phỏt triển cỏc phương tiện thụng

hiệu quả hơn.
2. Phương thức hoạt động và lực lượng tham gia
- Huy động mọi lực lượng, mọi khả năng để mở rộng và
đa dạng húa cỏc phương thức thụng tin đối ngoại; cấp ủy
đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị xó hội cỏc cấp, cỏc ngành, cỏn bộ, đảng viờn, nhõn dõn, trờn
cơ sở nhận thức đỳng đắn về vị trớ, vai trũ, tầm quan trọng
của cụng tỏc thụng tin đối ngoại trong giai đoạn phỏt triển
mới của đất nước, cần nõng cao trỏch nhiệm, tự giỏc tham
gia hoạt động thụng tin đối ngoại phự hợp với khả năng và
điều kiện của mỡnh.
- Căn cứ tỡnh hỡnh cụ thể trong từng thời gian, từng địa
bàn, tiến hành thụng tin đối ngoại một cỏch linh hoạt, sỏt
hợp với từng đối tượng, hấp dẫn và hiệu quả. Tăng cường cụng
tỏc thụng tin đối ngoại thụng qua cỏc diễn đàn song phương

tin hiện đại, nhất là internet, truyền hỡnh cỏp; đầu tư cú
trọng điểm cho một số bỏo hỡnh, bỏo viết, bỏo mạng, bằng
tiếng Việt Nam và tiếng nước ngoài, tạo ra những thương
hiệu bỏo chớ Việt Nam cú uy tớn quốc tế.
- Tăng cường cỏn bộ làm cụng tỏc thụng tin đối ngoại, bố
trớ cỏn bộ chuyờn trỏch hoặc bỏn chuyờn trỏch về cụng tỏc
thụng tin đối ngoại ở cỏc bộ, ban, ngành, địa phương, cỏc tổ
chức đoàn thể chớnh trị - xó hội... Nghiờn cứu, sắp xếp đội
ngũ phúng viờn thường trỳ cỏc cơ quan bỏo chớ ở nước ngoài
một cỏch hợp lý; xõy dựng cơ chế hoạt động của đội ngũ tựy
viờn văn húa tại cỏc cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài.
Xõy dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ làm
cụng tỏc thụng tin đối ngoại cú bản lĩnh chớnh trị vững vàng,
cú trỡnh độ nghiệp vụ, chuyờn mụn giỏi, nhạy bộn và linh
hoạt trong xử lý cỏc tỡnh huống, nhất là cỏc vấn đề nhạy
cảm, phức tạp.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 26-CT/TW...

997

III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Tiếp tục hoàn thiện cơ chế thống nhất chỉ đạo đối với
cụng tỏc thụng tin đối ngoại đó hỡnh thành; tăng cường phõn
cụng, phối hợp giữa cỏc lực lượng, tạo ra sức mạnh tổng hợp
trong hoạt động thụng tin đối ngoại. Theo hướng đú, cần thực
hiện một số giải phỏp quan trọng sau đõy:
- Ban Chỉ đạo cụng tỏc thụng tin đối ngoại làm tốt vai trũ
tham mưu giỳp Ban Bớ thư chỉ đạo, Chớnh phủ thống nhất
quản lý, kiểm tra cỏc hoạt động thụng tin đối ngoại; chủ trỡ,
phối hợp với cỏc cơ quan chức năng xõy dựng chiến lược
thụng tin đối ngoại trỡnh Ban Bớ thư.
- Bộ Cụng an, Bộ Quốc phũng kịp thời cung cấp thụng tin
và phối hợp với Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo thụng tin
đối ngoại để tham mưu, đề xuất chủ trương, biện phỏp xử lý
những vấn đề nhạy cảm, phức tạp, nhất là cỏc vấn đề liờn
quan tới dõn chủ, nhõn quyền, dõn tộc, tụn giỏo, chủ quyền
lónh thổ...
- Bộ Ngoại giao, Bộ Thụng tin và Truyền thụng cựng
cỏc cơ quan hữu quan phối hợp quản lý chặt chẽ hoạt động
của cỏc phúng viờn nước ngoài và cung cấp thụng tin, tạo
điều kiện thuận lợi cho họ hiểu rừ đường lối, chớnh sỏch
của Việt Nam, tranh thủ những bỏo chớ nước ngoài cú
thiện cảm với Việt Nam. Cỏc đại sứ quỏn, văn phũng đại
diện, cơ quan bỏo chớ của ta ở nước ngoài cần chủ động,

998

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

văn húa, bỏo chớ đối ngoại (kể cả website, web-blog). Ủy ban
về người Việt Nam ở nước ngoài và cỏc cơ quan chức năng
khỏc cú kế hoạch hỗ trợ phỏt triển cỏc hoạt động văn húa, cỏc
loại hỡnh truyền thụng, bỏo chớ tớch cực trong cộng đồng
người Việt ở nước ngoài.
- Đài Truyền hỡnh Việt Nam, Đài Tiếng núi Việt Nam
xõy dựng kế hoạch mở rộng phạm vi phủ súng, nõng cao thời
lượng, chất lượng phỏt súng, cải tiến mạnh mẽ nội dung cỏc
chuyờn mục và cỏch thức thể hiện phự hợp với cỏc đối tượng,
địa bàn nước ngoài. Thụng tấn xó Việt Nam, Bỏo Nhõn dõn,
Bỏo Quõn đội nhõn dõn, cỏc đài, bỏo ở Trung ương và địa
phương... tăng cường chất lượng thụng tin; cỏc nhà xuất bản
đẩy mạnh xuất bản cỏc ấn phẩm bằng nhiều thứ tiếng, giới
thiệu, quảng bỏ hỡnh ảnh đất nước, con người, văn húa Việt
Nam đến nhiều nước trờn thế giới, nhất là cỏc nước cú đụng
người Việt Nam định cư.
- Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn
giỏo Trung ương, cỏc học viện, trường đại học, viện nghiờn
cứu xõy dựng chương trỡnh đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ chuyờn
ngành thụng tin đối ngoại.
- Cỏc bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể trung
ương và địa phương thực hiện cỏc hoạt động thụng tin đối
ngoại phự hợp với điều kiện thực tế của mỡnh.
- Văn phũng Trung ương Đảng, Bộ Tài chớnh, Bộ Kế

tớch cực, sỏng tạo cỏc biện phỏp cú hiệu quả trong hoạt

hoạch và Đầu tư cựng cỏc cơ quan liờn quan bảo đảm

động thụng tin đối ngoại.

kinh phớ trong ngõn sỏch nhà nước hằng năm cho việc

- Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Bộ Văn húa, Thể thao
và Du lịch cú trỏch nhiệm quản lý nhà nước đối với hoạt động

đầu tư cơ sở vật chất - kỹ thuật và cỏc hoạt động thụng
tin đối ngoại.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 26-CT/TW...

999

1000

- Ban Tuyờn giỏo Trung ương - cơ quan thường trực của
Ban Chỉ đạo cụng tỏc thụng tin đối ngoại chủ trỡ, phối hợp với
cỏc cơ quan chức năng theo dừi, kiểm tra và hằng năm tổ
chức sơ kết việc thực hiện Chỉ thị này, bỏo cỏo Ban Bớ thư,
Thường trực Chớnh phủ.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH

T/M BAN BÍ THƯ

CỦA BAN BÍ THƯ

TRƯƠNG TẤN SANG

Số 187-QĐ/TW, ngày 10 thỏng 9 năm 2008
Thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Đề ỏn đào tạo,
bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở nước ngoài
bằng ngõn sỏch nhà nước

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Thụng bỏo kết luận số 165-TB/TW, ngày 27-62008 của Bộ Chớnh trị về Đề ỏn "Đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ
lónh đạo, quản lý ở nước ngoài bằng ngõn sỏch nhà nước";
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Đề ỏn đào tạo,
bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở nước ngoài bằng ngõn
sỏch nhà nước, gồm cỏc đồng chớ:
1- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng
Ban Chỉ đạo.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 187-QĐ/TW...

1001

2- Đồng chớ Nguyễn Văn Quynh, Ủy viờn Trung ương
Đảng, Phú trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Phú trưởng Ban
Chỉ đạo.

1002

Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, cỏc cơ quan liờn quan
và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 chịu trỏch nhiệm thi hành
Quyết định này.

3- Đồng chớ Phạm Xuõn Sơn, Phú trưởng Ban Đối ngoại

T/M BAN BÍ THƯ

Trung ương, thành viờn.
4- Đồng chớ Nguyễn Bớch Đạt, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, thành viờn.
5- Đồng chớ Phạm Sỹ Danh, Thứ trưởng Bộ Tài chớnh,
thành viờn.
6- Đồng chớ Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giỏo dục và
Đào tạo, thành viờn.
7- Đồng chớ Nguyễn Văn Bớnh, Phú trưởng Ban Cụng tỏc
đại biểu Quốc hội, thành viờn.
8- Đồng chớ Ngụ Xuõn Lịch, Trung tướng, Ủy viờn Trung
ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị, thành viờn.
9- Đồng chớ Hoàng Thế Liờn, Thứ trưởng Bộ Tư phỏp,
thành viờn.
10- Đồng chớ Chu Văn Thành, Vụ trưởng Vụ Đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ, cụng chức nhà nước, Bộ Nội vụ, thành viờn.
11- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Sơn, Vụ trưởng Vụ Đào tạo,
bồi dưỡng cỏn bộ, Ban Tổ chức Trung ương, thành viờn.
Điều 2. Ban Chỉ đạo thực hiện Đề ỏn cú nhiệm vụ:
xõy dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện Đề ỏn đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở nước ngoài bằng ngõn
sỏch nhà nước.
Giỳp Ban Chỉ đạo cú Văn phũng điều hành Dự ỏn do
đồng chớ Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định.

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng

1003

1004

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với
Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương, Học viện Chớnh trị Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh triển khai thực hiện theo
đỳng quy định của Điều lệ Đảng.
T/M BAN BÍ THƯ

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 185-TB/TW, ngày 16 thỏng 9 năm 2008
Về việc thành lập Đảng bộ Học viện
Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh

Tại phiờn họp ngày 9-9-2008, xem xột Tờ trỡnh (số
244-TTr/BTCTW, ngày 18-8-2008) của Ban Tổ chức Trung
ương, Đề ỏn mụ hỡnh tổ chức đảng của Học viện Chớnh trị Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh (số 694/HVCT-HCQG,
ngày 18-8-2008). Sau khi thảo luận thống nhất, Ban Bớ
thư cú ý kiến như sau:
- Đảng bộ Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ
Chớ Minh được thành lập theo mụ hỡnh Đảng bộ toàn Học
viện. Cỏc tổ chức đảng trực thuộc Học viện bao gồm: Đảng bộ
trung tõm Học viện, Đảng bộ Học viện Hành chớnh, Đảng bộ
Học viện Bỏo chớ và Tuyờn truyền; cỏc Đảng bộ Học viện
Chớnh trị - Hành chớnh khu vực I, II, III, IV.
- Sau khi Đảng bộ toàn Học viện được thành lập, sẽ kết
thỳc hoạt động của Ban Cỏn sự Đảng Học viện hiện nay;
Đảng ủy Học viện sẽ được giao thực hiện một số nhiệm vụ
của Ban Cỏn sự Đảng.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1005

1006

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Về nội dung Chiến lược, Bộ Chớnh trị nhấn mạnh
một số điểm sau
a) Về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh phỏt triển vận tải đường sắt
- Bộ Chớnh trị về cơ bản nhất trớ với đỏnh giỏ thực trạng

KẾT LUẬN
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 27-KL/TW, ngày 17 thỏng 9 năm 2008
Về Chiến lược phỏt triển giao thụng vận tải
đường sắt Việt Nam đến năm 2020
và tầm nhỡn đến năm 2050

phỏt triển đường sắt trong thời gian qua. Vận tải đường sắt
là một lĩnh vực vận tải cú nhiều ưu thế, cú vai trũ quan
trọng đối với sự phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm quốc
phũng, an ninh của đất nước. Giao thụng vận tải đường sắt
nước ta đó cú quỏ trỡnh phỏt triển lõu dài, cú những đúng
gúp to lớn trong sự nghiệp đấu tranh giải phúng dõn tộc,
thống nhất đất nước trước đõy cũng như trong cụng cuộc
xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay. Trong những năm đổi

Tại phiờn họp ngày 5-9-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Giao thụng vận tải bỏo cỏo Đề ỏn Chiến lược phỏt
triển giao thụng vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2020
và tầm nhỡn đến năm 2050, ý kiến tham gia của một số bộ,
ngành Trung ương; Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận:
Chiến lược phỏt triển giao thụng vận tải đường sắt Việt Nam
đến năm 2020, tầm nhỡn đến năm 2050 là một trong những
chiến lược quan trọng, bảo đảm sự phỏt triển đồng bộ hệ thống
kết cấu hạ tầng kinh tế, tạo cơ sở cho sự phỏt triển ngành
đường sắt trong tương lai, để vận tải đường sắt phỏt huy tốt
hơn lợi thế của mỡnh, đúng gúp tớch cực hơn vào sự phỏt triển
kinh tế - xó hội, bảo đảm quốc phũng, an ninh của đất nước. Bộ
Chớnh trị về cơ bản nhất trớ với nhiều nội dung của Chiến lược

mới, đường sắt tiếp tục là ngành giao thụng vận tải quan
trọng, đỏp ứng một phần nhu cầu vận tải hành khỏch và
hàng húa của đất nước.
- Tuy nhiờn, vận tải đường sắt chưa đỏp ứng được yờu cầu
của sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, cũn
nhiều bất cập, yếu kộm. Hệ thống kết cấu hạ tầng và phương
tiện vận tải đều chậm được đổi mới, phỏt triển, cũn lạc hậu so
với vận tải đường sắt của một số nước trong khu vực và nhiều
nước trờn thế giới; thị phần của vận tải hành khỏch ngày càng
giảm trong tổng lượng vận tải của cả nước. Vận tải đường sắt
đụ thị chưa được quan tõm đầu tư để gúp phần vào việc phỏt
triển mạng lưới giao thụng cụng cộng. Chất lượng phục vụ của
ngành đường sắt cũn thấp; tổ chức bộ mỏy quản lý chậm đổi

và chủ trương sớm ban hành Chiến lược này làm cơ sở lónh

mới; chưa cú cơ chế thu hỳt tốt cỏc thành phần kinh tế trong

đạo, chỉ đạo phỏt triển ngành đường sắt trong thời gian tới.

và ngoài nước tham gia đầu tư phỏt triển.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 27-KL/TW...

1007

1008

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Về nguyờn nhõn:

đi trước một bước, theo hướng phỏt triển nhanh, đi thẳng vào

Về khỏch quan, đường sắt là lĩnh vực đũi hỏi vốn đầu tư

hiện đại, bền vững; phỏt huy lợi thế, phục vụ hiệu quả cao

lớn, thời gian đầu tư dài và đồng bộ giữa cỏc bộ phận của kết

nhất cho sự phỏt triển đất nước.

cấu hạ tầng và phương tiện vận tải; yờu cầu cao về quản lý

+ Gắn kết giữa phỏt triển đường sắt với bảo đảm an

và điều hành. Do đú, trong khi nền kinh tế đất nước cũn

ninh, quốc phũng, bảo vệ mụi trường, bảo đảm trật tự an toàn

nhiều khú khăn, việc đỏp ứng yờu cầu phỏt triển của vận tải

xó hội và gúp phần giảm thiểu ựn tắc, tai nạn giao thụng và

đường sắt cũn rất hạn chế.
Về chủ quan, nhận thức về vai trũ, vị trớ của giao thụng
đường sắt chưa đầy đủ; kết cấu hạ tầng, phương tiện vận tải
đường sắt chưa được quan tõm đầu tư đỳng mức; nguồn
nhõn lực, khoa học - cụng nghệ cho giao thụng đường sắt
chưa được coi trọng, chậm đổi mới cơ chế, chớnh sỏch để phỏt
triển giao thụng đường sắt.
b) Về dự bỏo nhu cầu, quan điểm, mục tiờu phỏt triển
- Về dự bỏo nhu cầu phỏt triển, cần nghiờn cứu, tớnh toỏn,
bổ sung cỏc số liệu dự bỏo về tốc độ tăng trưởng và quy mụ của
nền kinh tế, về nhu cầu vận tải trong nước, từ trong nước ra
nước ngoài và từ nước ngoài vào nước ta... để cú căn cứ đề ra
mục tiờu, nhiệm vụ, giải phỏp cho sỏt hơn, bảo đảm tớnh khả
thi cao.
- Về quan điểm của Chiến lược, Bộ Chớnh trị nhất trớ với
nhiều quan điểm đó nờu trong dự thảo và nhấn mạnh một số
nội dung sau:
+ Chiến lược phỏt triển đường sắt phải phự hợp với chiến
lược tổng thể phỏt triển giao thụng vận tải và chiến lược phỏt
triển kinh tế - xó hội của đất nước từ nay đến năm 2020, tầm
nhỡn đến năm 2050.
+ Đường sắt là một trong những ngành thuộc lĩnh vực
kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội cần được ưu tiờn phỏt triển

sự phỏt triển của cỏc vựng xa, vựng sõu, vựng khú khăn.
+ Khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế tham gia đầu tư
phỏt triển kết cấu hạ tầng và kinh doanh vận tải đường sắt
theo quy hoạch và sự quản lý thống nhất của Nhà nước,
trong đú doanh nghiệp nhà nước quản lý khai thỏc hệ thống
kết cấu hạ tầng và kinh doanh vận tải ở cỏc tuyến đường sắt
chớnh, quan trọng của đất nước.
Về mục tiờu tổng quỏt:
Bộ Chớnh trị cơ bản nhất trớ với mục tiờu tổng quỏt của
Chiến lược; đề nghị tiờu đề của phần Chiến lược phỏt triển
sửa lại là "Mục tiờu tổng quỏt".
Về cỏc mục tiờu cụ thể: cần tớnh toỏn, bảo đảm cõn đối,
phự hợp với từng mốc thời gian phỏt triển. Cõn nhắc xỏc
định thứ tự ưu tiờn cỏc mục tiờu cho hợp lý để tập trung
nguồn lực cho đầu tư, phỏt triển.
Trước hết, ưu tiờn xõy dựng tuyến đường sắt đụ thị ở cỏc
thành phố lớn, như Hà Nội, Thành phố Hồ Chớ Minh (gồm
tuyến tàu điện ngầm và đường sắt trờn cao), tuyến đường sắt
Hà Nội - Lào Cai, sau đú là đường sắt cao tốc Bắc - Nam (cần
xõy dựng trước đoạn Hà Nội - Vinh và Thành phố Hồ Chớ
Minh - Nha Trang). Nghiờn cứu để phỏt triển mạng lưới
đường sắt ở phớa tõy của đất nước.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 27-KL/TW...

1009

1010

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tớnh toỏn kỹ việc cõn đối nguồn lực tài chớnh để thực

- Tăng cường hợp tỏc liờn kết quốc tế theo hướng hợp tỏc

hiện Chiến lược, trong đú xỏc định cơ cấu nguồn vốn và phõn

phỏt triển khoa học - cụng nghệ, đào tạo nguồn nhõn lực và

kỳ đầu tư mang tớnh khả thi cao.

thu hỳt vốn cho đầu tư phỏt triển.

c) Về chớnh sỏch và giải phỏp thực hiện
Bộ Chớnh trị về cơ bản nhất trớ với cỏc giải phỏp, chớnh
sỏch nờu trong dự thảo Chiến lược, đồng thời lưu ý một số
chớnh sỏch và giải phỏp sau:
- Tiếp tục hoàn chỉnh quy hoạch tổng thể phỏt triển
ngành giao thụng vận tải đường sắt phự hợp với định hướng
quy hoạch chung về giao thụng vận tải và quy hoạch phỏt
triển kinh tế - xó hội của đất nước trong thời gian tới.
- Nghiờn cứu bổ sung, xõy dựng, sửa đổi cỏc văn bản
phỏp luật để hoàn chỉnh hệ thống phỏp luật liờn quan bảo
đảm cho sự phỏt triển giao thụng vận tải đường sắt.
- Đầu tư phỏt triển giao thụng vận tải đường sắt đũi hỏi
về vốn rất lớn. Vỡ vậy, bờn cạnh việc chủ động bố trớ vốn từ
ngõn sỏch nhà nước cần phải cú cơ chế đặc biệt huy động vốn

- Tăng cường cụng tỏc liờn kết, phối hợp giữa cỏc bộ,
ngành, địa phương với Tổng Cụng ty Đường sắt Việt Nam.
Nõng cao trỏch nhiệm của cỏc cấp ủy đảng trong việc lónh
đạo, chỉ đạo việc thực hiện quy hoạch, giữ gỡn quỹ đất cho
phỏt triển đường sắt và bảo đảm trật tự an toàn giao thụng
đường sắt.
2. Căn cứ Kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Cỏn sự Đảng
Chớnh phủ chỉ đạo Bộ Giao thụng vận tải, Tổng Cụng ty
Đường sắt Việt Nam và cỏc bộ, ngành liờn quan bổ sung,
hoàn chỉnh, phờ duyệt Chiến lược này gắn với chiến lược tổng
thể giao thụng vận tải để triển khai thực hiện.
Văn phũng Trung ương Đảng theo chức năng, nhiệm vụ
phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan kiểm tra, đụn đốc việc
thực hiện, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

từ cỏc thành phần kinh tế trong và ngoài nước để thực hiện
Chiến lược, nhất là cỏc tuyến đường sắt trọng yếu.
- Tiếp tục duy trỡ cơ chế Nhà nước quản lý kết cấu hạ
tầng cơ sở đường sắt trọng yếu và đụ thị đi đụi với việc cổ
phần húa, thu hỳt cỏc thành phần kinh tế tham gia vào kinh
doanh vận tải đường sắt theo quy hoạch và sự quản lý của
Nhà nước.
- Cú chớnh sỏch khuyến khớch việc nghiờn cứu, ứng dụng
khoa học và cụng nghệ; khuyến khớch đào tạo và thu hỳt cỏc
nhà chuyờn mụn giỏi làm việc trong lĩnh vực giao thụng
đường sắt.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1011

1012

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chiến đấu và cụng tỏc giỳp Lào tổ chức thành hệ thống riờng
và lấy danh nghĩa là Quõn tỡnh nguyện"; tập trung tuyờn
truyền mối quan hệ đoàn kết đặc biệt, hữu nghị tốt đẹp giữa
Đảng, Nhà nước, nhõn dõn, Quõn đội hai nước Việt Nam Lào, sự đúng gúp to lớn của Quõn tỡnh nguyện và Chuyờn gia

THễNG BÁO

quõn sự Việt Nam đối với cỏch mạng Lào trong cuộc đấu

í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ

tranh giải phúng dõn tộc và tiếp tục giữ gỡn, phỏt huy truyền

Số 186-TB/TW, ngày 23 thỏng 9 năm 2008

thống tốt đẹp đú trong sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc

Về đề nghị tổ chức kỷ niệm 60 năm
Ngày truyền thống của lực lượng
Quõn tỡnh nguyện và Chuyờn gia quõn sự
Việt Nam giỳp Lào

trong giai đoạn cỏch mạng mới.
- Ban Liờn lạc Quõn tỡnh nguyện và Chuyờn gia quõn sự
Việt Nam giỳp Lào tổ chức cỏc hoạt động kỷ niệm trong nội
bộ, gọn nhẹ, tiết kiệm.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG

Về việc Ban Liờn lạc Quõn tỡnh nguyện và Chuyờn gia
quõn sự Việt Nam giỳp Lào xin chủ trương tổ chức kỷ niệm
60 năm Ngày truyền thống của lực lượng tỡnh nguyện và
Chuyờn gia quõn sự giỳp Lào (Cụng văn khụng số, ngày 217-2008), sau khi lấy ý kiến của Đảng ủy Quõn sự Trung
ương, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Đối ngoại Trung
ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Ngoại giao, Ban Bớ thư cú ý kiến
như sau:
- Hiện nay Quõn tỡnh nguyện và Chuyờn gia quõn sự Việt
Nam giỳp Lào khụng cũn tồn tại với danh nghĩa là một tổ
chức. Vỡ vậy, khụng đặt vấn đề tổ chức kỷ niệm cấp Nhà nước.
- Ban Tuyờn giỏo Trung ương hướng dẫn, chỉ đạo cỏc cơ
quan thụng tin đại chỳng tuyờn truyền kỷ niệm 60 năm ngày
Bộ Chớnh trị ra Quyết định "Cỏc lực lượng quõn sự Việt Nam

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1013

1014

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

hoạt động của cả hệ thống chớnh trị, cần được tiến hành thận
trọng, cú bước đi thớch hợp, bảo đảm đỳng quy định của phỏp

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 187-TB/TW, ngày 24 thỏng 9 năm 2008
Về Đề ỏn thớ điểm khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn
huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu trực tiếp
chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó

Tại phiờn họp ngày 19-9-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo về Đề ỏn thớ điểm khụng tổ chức hội
đồng nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu trực
tiếp chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó (Tờ trỡnh số 240TTr/BCSĐ, ngày 19-9-2009), ý kiến phỏt biểu của Đảng đoàn
Quốc hội và cỏc cơ quan cú liờn quan, Bộ Chớnh trị cơ bản
đồng ý với cỏc nội dung của Đề ỏn, đồng thời lưu ý một số
vấn đề dưới đõy:
- Thực hiện thớ điểm khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn
huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu trực tiếp chủ tịch ủy
ban nhõn dõn xó là một chủ trương mới nhằm cụ thể húa
Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X và Nghị quyết
Hội nghị Trung ương 5 (khúa X) về đẩy mạnh cải cỏch hành
chớnh, nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ mỏy nhà
nước, là vấn đề hệ trọng, nhạy cảm, liờn quan đến tổ chức và

luật trong quỏ trỡnh tổ chức thực hiện.
- Về phạm vi và số lượng cơ sở tiến hành thớ điểm:
+ Đồng ý việc thực hiện thớ điểm khụng tổ chức hội đồng
nhõn dõn huyện, quận, phường với số lượng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và cỏc huyện, quận, phường ở cỏc địa
phương chọn làm thớ điểm theo tỷ lệ mà Đề ỏn nờu (trừ
thành phố Cần Thơ).
+ Thực hiện thớ điểm nhõn dõn bầu trực tiếp chủ tịch ủy
ban nhõn dõn xó ở một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương với tỷ lệ khoảng 4% số xó của cả nước.
Những địa phương được chọn làm thớ điểm cần bảo đảm
tớnh đại diện, đặc trưng cho cỏc vựng, miền, đủ điều kiện để
triển khai và tổng kết việc thớ điểm.
- Thời gian: Tiến hành thực hiện thớ điểm từ năm 2009,
đến năm 2011 tổng kết việc thớ điểm, trờn cơ sở đú đề xuất
việc sửa đổi, bổ sung cỏc văn bản phỏp luật để triển khai
thực hiện trờn phạm vi cả nước.
- Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo của cấp Trung ương để
thực hiện Đề ỏn thớ điểm này do đồng chớ Thủ tướng Chớnh
phủ làm Trưởng ban, thành viờn gồm cỏc đồng chớ lónh đạo
Chớnh phủ, Quốc hội, Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Viện Kiểm
sỏt nhõn dõn tối cao, Ban Tổ chức Trung ương và một số cơ
quan liờn quan khỏc.
- Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ căn cứ kết luận của Bộ
Chớnh trị chỉ đạo bổ sung, sửa đổi Đề ỏn, trỡnh Quốc hội
thụng qua để tổ chức thực hiện. Sau khi Quốc hội thụng qua,
chỉ đạo hướng dẫn việc tuyờn truyền trờn cỏc phương tiện
thụng tin đại chỳng.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 187-TB/TW...

1015

1016

- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc trỡnh Đề ỏn để Quốc
hội thảo luận thụng qua và ban hành cỏc văn bản quy phạm
phỏp luật cần thiết cú liờn quan để triển khai thực hiện
nhiệm vụ này.
- Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Ban Cỏn sự Đảng

QUYẾT ĐỊNH

Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn
nhõn dõn tối cao phối hợp với cỏc cơ quan hữu quan, chủ

CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

động nghiờn cứu đề xuất việc sửa đổi, bổ sung một số văn

Số 190-QĐ/TW, ngày 29 thỏng 9 năm 2008

bản phỏp luật liờn quan đến chủ trương này.
- Giao Ban Tổ chức Trung ương tiếp tục nghiờn cứu, xõy
dựng Đề ỏn đại hội đảng bộ cơ sở trực tiếp bầu ban thường
vụ, bớ thư, phú bớ thư trỡnh Bộ Chớnh trị quyết định để thực

Ban hành Quy định giải quyết tố cỏo đối với
đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện
Trung ương quản lý

hiện cựng với chủ trương này.
- Đồng ý việc Bộ Chớnh trị ban hành chỉ thị về sự lónh
đạo thực hiện chủ trương thớ điểm khụng tổ chức hội đồng
nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu trực tiếp
chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó.
- Cấp ủy đảng, chớnh quyền cỏc cấp cú trỏch nhiệm quỏn
triệt tinh thần Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về đẩy
mạnh cải cỏch hành chớnh, nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý của bộ mỏy nhà nước và việc thớ điểm khụng tổ chức hội
đồng nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu trực
tiếp chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó, để lónh đạo, chỉ đạo tổ

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết số 14-NQ/TW, ngày 30-7-2007 của
Ban Chấp hành Trung ương về tăng cường cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt của Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 67-QĐ/TW, ngày 4-7-2007 của
Bộ Chớnh trị ban hành Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ;
- Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,

chức thực hiện tốt nhiệm vụ này.
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:

T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này "Quy định
giải quyết tố cỏo đối với đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung
ương quản lý".

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 190-QĐ/TW...

1017

1018

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Trung ương cú trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký và
thay thế Quy định số 52-QĐ/TW, ngày 5-5-1999 của Bộ
Chớnh trị (khúa VIII) về giải quyết tố cỏo đối với đảng viờn là
cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

QUY ĐỊNH
GIẢI QUYẾT TỐ CÁO ĐỐI VỚI ĐẢNG VIấN LÀ CÁN
BỘ THUỘC DIỆN TRUNG ƯƠNG QUẢN Lí
(Kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 190-QĐ/TW, ngày 29-9-2008)

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điều 1. Đối tượng và nguyờn tắc giải quyết tố cỏo
1. Đối tượng: Đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung
ương quản lý theo quy định phõn cấp quản lý cỏn bộ của
Bộ Chớnh trị.
2. Nguyờn tắc:
a) Ủy ban Kiểm tra Trung ương và cỏc tổ chức đảng được
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao giải quyết tố cỏo đối với đảng
viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý theo quy định
của Điều lệ Đảng, cỏc quy định của Đảng, phỏp luật của Nhà
nước, Điều lệ của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị xó hội.
b) Khụng xem xột, giải quyết đơn, thư tố cỏo giấu tờn,
mạo tờn, khụng rừ địa chỉ và những tố cỏo cú tờn đó được cấp
cú thẩm quyền do Điều lệ Đảng và Luật khiếu nại, tố cỏo quy
định xem xột, kết luận, nay tố cỏo lại nhưng khụng cú thờm
tài liệu, chứng cứ mới.
c) Cơ quan, tổ chức nào chỉ đạo giải quyết, trực tiếp giải
quyết hoặc chủ trỡ giải quyết tố cỏo thỡ cơ quan, tổ chức đú

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 190-QĐ/TW...

1019

1020

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kết luận, đề xuất biện phỏp xử lý, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị,

7. Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ban

Ban Bớ thư (đồng gửi cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương) và cú

Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Thường vụ Đảng

trỏch nhiệm trả lời người tố cỏo theo quy định.

ủy Cụng an Trung ương chỉ đạo giải quyết và kết luận những

Điều 2. Trỏch nhiệm giải quyết tố cỏo

nội dung tố cỏo liờn quan đến việc khởi tố, điều tra, truy tố,
xột xử theo quy định của Đảng và phỏp luật của Nhà nước.

1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương trực tiếp giải quyết

8. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị -

những nội dung tố cỏo liờn quan đến những quy định về

xó hội, Ban Thường vụ Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng

nguyờn tắc tổ chức và sinh hoạt đảng; thực hiện chức trỏch,

sản Hồ Chớ Minh chỉ đạo giải quyết và kết luận những nội

nhiệm vụ, quyền hạn; tiờu chuẩn cỏn bộ, tiờu chuẩn đảng

dung tố cỏo liờn quan về việc chấp hành điều lệ đoàn thể, tổ

viờn, tiờu chuẩn cấp ủy viờn và phẩm chất, đạo đức, lối sống
của cỏn bộ, đảng viờn.
2. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo xem xột, giải
quyết và kết luận những nội dung tố cỏo liờn quan đến quản
lý nhà nước trong mọi lĩnh vực.
3. Văn phũng Trung ương Đảng tham mưu, giỳp Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo việc phối hợp giữa cỏc cơ quan
cú chức năng giải quyết những nội dung tố cỏo liờn quan đến
việc khởi tố, điều tra, truy tố, xột xử theo quy định của Đảng
và phỏp luật của Nhà nước.
4. Ban Tổ chức Trung ương trực tiếp giải quyết những
nội dung tố cỏo liờn quan đến lịch sử chớnh trị và chớnh trị
hiện nay.
5. Ban Tuyờn giỏo Trung ương trực tiếp giải quyết những
nội dung tố cỏo liờn quan đến quan điểm, tư tưởng, bỏo chớ.

chức mỡnh.
9. Trường hợp tố cỏo nhiều nội dung, liờn quan đến trỏch
nhiệm giải quyết của nhiều cơ quan, tổ chức thỡ Ủy ban Kiểm
tra Trung ương chủ trỡ giải quyết. Khi giải quyết, Ủy ban
Kiểm tra Trung ương phối hợp với cỏc cơ quan, tổ chức cú liờn
quan để cử đảng viờn là cỏn bộ chuyờn mụn tham gia đoàn
cụng tỏc giải quyết tố cỏo.
Điều 3. Nhận và chuyển đơn, thư tố cỏo
Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cỏc tổ chức
đảng, tổ chức nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể
chớnh trị - xó hội và đảng viờn khi nhận đơn, thư tố cỏo đối
với đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý thỡ
chuyển đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để tổng hợp,
nghiờn cứu, phõn loại, đề xuất hướng xử lý; những nội

6. Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ chỉ đạo giải

dung tố cỏo khụng thuộc trỏch nhiệm giải quyết trực tiếp

quyết những nội dung tố cỏo liờn quan đến quản lý nhà

của mỡnh thỡ trong vũng 10 ngày, kể từ ngày nhận, Ủy ban

nước trong mọi lĩnh vực theo quy định của Luật khiếu nại,

Kiểm tra Trung ương chuyển đến cơ quan, tổ chức cú trỏch

tố cỏo.

nhiệm để kịp thời xem xột, giải quyết.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 190-QĐ/TW...

1021

Điều 4. Phối hợp giải quyết tố cỏo
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ giải quyết tố cỏo,
trực tiếp xem xột những nội dung thuộc trỏch nhiệm của
mỡnh; hướng dẫn, đụn đốc, kiểm tra, giỏm sỏt cỏc tổ chức
đảng và đảng viờn thực hiện nhiệm vụ giải quyết tố cỏo; tổng
hợp kết quả giải quyết tố cỏo đối với cỏn bộ, bỏo cỏo Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư.
2. Cỏc tổ chức đảng quy định tại Điều 1 trực tiếp giải
quyết hoặc chỉ đạo giải quyết những nội dung tố cỏo thuộc
phạm vi, trỏch nhiệm của mỡnh; cú trỏch nhiệm phối hợp với
Ủy ban Kiểm tra Trung ương và cỏc tổ chức đảng cú liờn
quan chỉ đạo hoặc trực tiếp giải quyết những nội dung tố cỏo
đảng viờn thuộc cấp mỡnh quản lý.
Trường hợp cú ý kiến khỏc nhau, Ủy ban Kiểm tra Trung
ương bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định.
3. Khi trực tiếp giải quyết hoặc chỉ đạo giải quyết và sau
khi kết luận về những nội dung tố cỏo thuộc trỏch nhiệm của
mỡnh, cỏc tổ chức đảng thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra
Trung ương để xem xột, xử lý. Ủy ban Kiểm tra Trung ương
khi xem xột, giải quyết và sau khi kết luận về những nội

1022

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

5. Qua giải quyết hoặc chỉ đạo giải quyết tố cỏo, nếu thấy
cú vấn đề phải xem xột thi hành kỷ luật đảng, kỷ luật hành
chớnh hoặc xử lý bằng phỏp luật, tổ chức đảng bỏo cỏo Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư qua Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Ủy
ban Kiểm tra Trung ương cú trỏch nhiệm hướng dẫn, phối
hợp với tổ chức đảng cú liờn quan xem xột và yờu cầu tổ chức
đảng cấp dưới bỏo cỏo; quyết định hoặc đề nghị Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư quyết định thi hành kỷ luật theo thẩm quyền.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ Quy định này, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban
đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
ương quy định cụ thể việc giải quyết tố cỏo đối với đảng viờn
là cỏn bộ thuộc diện cấp mỡnh quản lý.
2. Cỏc tổ chức đảng và đảng viờn cú liờn quan chấp hành
nghiờm chỉnh kết luận, thụng bỏo, quyết định của Ủy ban
Kiểm tra Trung ương, của cấp trờn về giải quyết tố cỏo và thi
hành kỷ luật trong Đảng. Trường hợp cú ý kiến khỏc được
quyền khiếu nại, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột,
quyết định.
Những tổ chức và cỏ nhõn cản trở, đựn đẩy, nộ trỏnh

dung tố cỏo thuộc trỏch nhiệm của mỡnh thỡ thụng bỏo cho tổ

hoặc vi phạm cỏc quy định về việc giải quyết tố cỏo phải được

chức đảng cú liờn quan.

xem xột, xử lý nghiờm minh về trỏch nhiệm theo quy định

4. Trường hợp cần thiết, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và

của Điều lệ Đảng và phỏp luật của Nhà nước.

cỏc tổ chức đảng cú trỏch nhiệm bỏo cỏo để Bộ Chớnh trị, Ban

3. Định kỳ sỏu thỏng, Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ

Bớ thư giao cho một cơ quan chủ trỡ, cú sự phối hợp của cỏc cơ

trỡ giao ban với cỏc tổ chức đảng trực tiếp hoặc chỉ đạo giải

quan cú liờn quan hoặc Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định

quyết tố cỏo để thụng bỏo tỡnh hỡnh, bàn biện phỏp phối hợp

lập đoàn cụng tỏc để giải quyết tố cỏo.

và những vấn đề khỏc cần thiết cho việc giải quyết tố cỏo.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 190-QĐ/TW...

1023

1024

4. Ủy ban Kiểm tra Trung ương cú trỏch nhiệm đụn đốc,
kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Quy định này; tổ chức sơ
kết, tổng kết, rỳt kinh nghiệm; định kỳ sỏu thỏng, hằng năm
bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tỡnh hỡnh giải quyết tố cỏo
đối với đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

PHÁT BIỂU
CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH
KHAI MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X*
Ngày 2 thỏng 10 năm 2008

Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa cỏc đồng chớ dự Hội nghị,
Căn cứ Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ bảy,
hụm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X họp Hội
nghị toàn thể lần thứ tỏm để thảo luận và cho ý kiến về tỡnh
hỡnh kinh tế - xó hội và ngõn sỏch nhà nước năm 2008, dự
kiến kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội và dự toỏn ngõn
sỏch nhà nước năm 2009, để trờn cơ sở đú Ban Cỏn sự Đảng
Chớnh phủ chỉ đạo chuẩn bị Bỏo cỏo của Chớnh phủ trỡnh kỳ
họp thứ tư Quốc hội khúa XII xem xột, quyết định. Thay mặt
Bộ Chớnh trị, tụi nhiệt liệt chào mừng cỏc đồng chớ đó về dự
Hội nghị, chỳc toàn thể cỏc đồng chớ mạnh khỏe, hạnh phỳc
và đạt nhiều thắng lợi trờn cỏc cương vị cụng tỏc của mỡnh.
__________
* Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X
họp từ ngày 2-10 đến ngày 4-10-2008, tại Hà Nội (B.T).

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH KHAI MẠC...

1025

1026

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Thưa cỏc đồng chớ,

năm 2008. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần

Cỏc đề ỏn và bỏo cỏo trỡnh Hội nghị lần này đó được gửi

thứ bảy vừa qua đó thảo luận, cho ý kiến về tỡnh hỡnh kinh

tới cỏc đồng chớ, tụi chỉ xin phỏt biểu một số điểm trước khi

tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm và cỏc giải phỏp chủ yếu trong

Ban Chấp hành Trung ương đi vào thảo luận và cho ý kiến:

sỏu thỏng cuối năm 2008. Bộ Chớnh trị đó cú kết luận về vấn

Chỳng ta đều biết, bước vào thực hiện kế hoạch năm

đề này và hiện nay, chỳng ta đang tiếp tục chỉ đạo thực hiện

2008, tỡnh hỡnh kinh tế thế giới và trong nước cú nhiều biến

cỏc biện phỏp kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, bảo

động phức tạp. Giỏ dầu, lương thực và nhiều loại vật tư tăng

đảm an sinh xó hội và tăng trưởng bền vững.

đột biến. Kinh tế Mỹ suy thoỏi đó tỏc động tiờu cực đến cỏc

Với quyết tõm cao trong lónh đạo và chỉ đạo của Đảng,

nền kinh tế khỏc, gõy ảnh hưởng lớn đến đời sống kinh tế, xó

Quốc hội và Chớnh phủ, sự nỗ lực của cỏc ngành, cỏc cấp, cỏc

hội cỏc nước, nhất là cỏc nước đang phỏt triển và kộm phỏt

doanh nghiệp và sự đồng thuận của toàn dõn, trong chớn

triển, trong đú cú nước ta.

thỏng đầu năm, việc kiềm chế lạm phỏt và giảm nhập siờu

Ở trong nước, từ cuối năm 2007, một số chỉ tiờu kinh tế vĩ

đạt được những kết quả bước đầu, tốc độ tăng giỏ chậm lại;

mụ cú những dấu hiệu khụng tốt và tỡnh hỡnh đú đó tiếp tục

cỏc cõn đối kinh tế vĩ mụ được cải thiện, đồng thời nhiều mặt

tỏc động sang năm 2008, giỏ nhiều vật tư quan trọng cho sản

của nền kinh tế tiếp tục duy trỡ được sự phỏt triển. Chỳng ta

xuất, chỉ số giỏ tiờu dựng, tổng kim ngạch nhập khẩu và

vẫn đạt được tốc độ tăng trưởng khỏ cao (6,5 - 7%) trong điều

nhập siờu đều tăng cao; cỏc chỉ số về tổng phương tiện thanh

kiện nền kinh tế gặp nhiều khú khăn; sản xuất nụng nghiệp

toỏn, tổng dư nợ tớn dụng của nền kinh tế tăng so với cỏc

đạt nhiều kết quả tốt; sản xuất cụng nghiệp giữ được tốc độ

năm trước, gõy ỏp lực lớn về mặt bằng giỏ cả; thiờn tai, dịch

tăng giỏ trị sản xuất gần tương đương với những năm trước,

bệnh diễn ra liờn tiếp gõy thiệt hại lớn đối với sản xuất và

tốc độ tăng tổng kim ngạch xuất khẩu gấp gần hai lần so với

đời sống nhõn dõn.

chỉ tiờu kế hoạch đề ra; việc bảo đảm an sinh xó hội, ổn định

Trước sự tỏc động tiờu cực của kinh tế thế giới cựng với

chớnh trị, bảo đảm quốc phũng, an ninh, trật tự xó hội, cụng

những khú khăn nội tại của nền kinh tế nước ta, Bộ Chớnh trị

tỏc đối ngoại đạt được những kết quả tớch cực. Cú thể núi kết

đó chỉ đạo và Chớnh phủ đó đề ra cỏc nhúm giải phỏp nhằm

quả mà chỳng ta đạt được trong chớn thỏng đầu năm 2008

kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh

vừa qua là quan trọng. Tuy nhiờn, tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội

xó hội và tăng trưởng bền vững. Quốc hội đó ra Nghị quyết

của đất nước cũng cũn nhiều mặt hạn chế, yếu kộm và đang

về một số vấn đề kinh tế - xó hội năm 2008 trong tỡnh hỡnh

đứng trước nhiều khú khăn, thỏch thức.

mới, theo đú điều chỉnh chỉ tiờu tốc độ tăng trưởng GDP năm

Thưa cỏc đồng chớ,

2008 từ 8,5% xuống 7%; phấn đấu kiềm chế lạm phỏt và tốc

Năm 2009 là năm cú ý nghĩa quan trọng trong thực hiện

độ tăng chỉ số giỏ tiờu dựng trong những thỏng cũn lại của

nhiệm vụ kinh tế - xó hội của kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH KHAI MẠC...

1027

1028

Vỡ vậy, tại Hội nghị lần này, tụi đề nghị cỏc đồng chớ phỏt
huy cao độ ý thức trỏch nhiệm, thảo luận dõn chủ, tập trung
phõn tớch, làm rừ những thành tựu chỳng ta đó đạt được
trong thời gian qua, mà trực tiếp là năm 2008 và ý nghĩa của
những thành tựu ấy trong bối cảnh tỡnh hỡnh quốc tế và
trong nước cú những khú khăn và phức tạp mới; chỉ ra những

KẾT LUẬN

yếu kộm của nền kinh tế, những lý do khỏch quan và chủ

CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM

quan dẫn đến những yếu kộm đú, đặc biệt là những nguyờn

BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X

nhõn chủ quan trong lónh đạo, điều hành và quản lý để rỳt
ra những bài học kinh nghiệm thiết thực. Mặt khỏc, khi xem
xột tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội những thỏng qua, chỳng ta
cũng cần đỏnh giỏ kết quả thực hiện từ năm 2006 đến nay,
xem chỳng ta đó đạt được mức nào kế hoạch phỏt triển kinh
tế - xó hội 5 năm 2006 - 2010; đồng thời, cú dự bỏo về tỡnh
hỡnh quốc tế và trong nước thời gian tới để cõn nhắc kỹ việc

Số 28-KL/TW, ngày 4 thỏng 10 năm 2008
Về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội và
ngõn sỏch nhà nước năm 2008 và
định hướng kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội và
dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm 2009

quyết định cỏc mục tiờu, nhiệm vụ và cỏc giải phỏp cần thực
hiện. Những kết luận quan trọng rỳt ra từ Hội nghị lần này
cũng là cơ sở để chỳng ta xem xột, đỏnh giỏ và kiểm điểm
giữa nhiệm kỳ việc thực hiện cỏc nghị quyết do Đại hội X của
Đảng đó đề ra.
Với tinh thần đú, tụi xin tuyờn bố khai mạc Hội nghị lần
thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X.
Xin trõn trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khúa X) họp từ ngày 2-10-2008 đến ngày 4-10-2008 tại Thủ
đụ Hà Nội đó tập trung thảo luận về tỡnh hỡnh kinh tế - xó
hội, ngõn sỏch nhà nước năm 2008, định hướng phỏt triển
kinh tế - xó hội, dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm 2009 và
kết luận như sau:
1. Ban Chấp hành Trung ương tỏn thành Bỏo cỏo của
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội và
ngõn sỏch nhà nước năm 2008, định hướng kế hoạch phỏt
triển kinh tế - xó hội, dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm 2009.
Với sự nỗ lực của toàn Đảng, toàn dõn, toàn quõn, của
cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương, cỏc doanh nghiệp, đến nay
tuy vẫn cũn nhiều khú khăn, thỏch thức, nhưng tỡnh hỡnh

KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM...

1029

1030

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

kinh tế - xó hội của đất nước đó cú những chuyển biến tớch

Mục tiờu và định hướng phỏt triển kinh tế - xó hội năm

cực. Việc kiềm chế lạm phỏt và ổn định kinh tế vĩ mụ đó đạt

2009 là: Tiếp tục ưu tiờn kiềm chế lạm phỏt theo hướng giảm

được những kết quả bước đầu cú ý nghĩa quan trọng; nền

dần, phấn đấu đến năm 2010 đưa tốc độ lạm phỏt xuống một

kinh tế duy trỡ được tốc độ tăng trưởng khỏ trong điều kiện
lạm phỏt cao; an sinh xó hội được quan tõm và triển khai
thực hiện cú hiệu quả; cỏc lĩnh vực giỏo dục - đào tạo, y tế,
văn húa - thụng tin, bảo vệ mụi trường được chỳ trọng và tiếp
tục phỏt triển; cải cỏch hành chớnh, phũng, chống tham
nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ cú một số chuyển
biến; hoạt động đối ngoại và hợp tỏc kinh tế quốc tế đạt
nhiều kết quả; chớnh trị - xó hội ổn định, quốc phũng, an
ninh được giữ vững, trật tự an toàn xó hội được bảo đảm...
Tuy nhiờn, kinh tế nước ta vẫn cũn khụng ớt những hạn
chế, yếu kộm. Lạm phỏt cao, nhập siờu lớn, cỏc cõn đối kinh
tế vĩ mụ chưa vững chắc; tốc độ tăng trưởng kinh tế giảm,
chất lượng, hiệu quả cũn thấp, sản xuất, kinh doanh gặp
nhiều khú khăn; đời sống nhõn dõn, nhất là những người lao
động, cỏn bộ, cụng chức, người về hưu cú thu nhập thấp;
người trong diện trợ cấp xó hội; người nghốo, đồng bào ở vựng
sõu, vựng xa, vựng dõn tộc thiểu số, vựng bị thiờn tai cũn
nhiều khú khăn; việc xử lý một số vấn đề xó hội bức xỳc cũn

con số, ổn định dần kinh tế vĩ mụ; bảo đảm tốt hơn an sinh
xó hội; duy trỡ tốc độ tăng trưởng hợp lý và bền vững; đẩy
mạnh hợp tỏc và hội nhập kinh tế quốc tế một cỏch chủ động
và cú hiệu quả; giữ vững ổn định chớnh trị, bảo đảm quốc
phũng, an ninh và trật tự an toàn xó hội; tạo điều kiện thực
hiện thắng lợi kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm
2006 - 2010 do Đại hội X của Đảng đó đề ra.
2. Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo
Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ tiếp thu ý kiến thảo luận của
Trung ương bổ sung, hoàn thiện Bỏo cỏo để Chớnh phủ trỡnh
Quốc hội xem xột, quyết định.
3. Ban Chấp hành Trung ương kờu gọi toàn Đảng, toàn
dõn, toàn quõn phỏt huy những kết quả, ưu điểm đạt được
trong năm 2008, khắc phục những mặt hạn chế, yếu kộm,
tăng cường đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, vượt qua khú khăn,
thỏch thức, hoàn thành kế hoạch kinh tế - xó hội năm 2008
và mục tiờu phỏt triển kinh tế - xó hội năm 2009, tiếp tục
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.
T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

nhiều hạn chế; cải cỏch hành chớnh chậm, phũng, chống

TỔNG BÍ THƯ

tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ chưa đạt
được kết quả như mong muốn; an ninh chớnh trị, trật tự an
toàn xó hội trờn một số địa bàn vẫn cũn phức tạp; cụng tỏc
chỉ đạo, điều hành tuy cú tiến bộ nhưng vẫn chưa đỏp ứng
kịp yờu cầu, nhiệm vụ đặt ra. Đõy là những vấn đề cần tập
trung khắc phục trong thời gian tới.

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1031

1032

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phỏt triển kinh tế - xó hội là trung tõm, trong năm nay Đảng
ta đó cú ba kết luận về kinh tế - xó hội: Kết luận số 22-KL/TW
của Bộ Chớnh trị sau khi xem xột cỏc vấn đề kinh tế - xó hội
nổi lờn trong quý I-2008, Kết luận số 25-KL/TW của Bộ

PHÁT BIỂU
CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC
HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X
Ngày 4 thỏng 10 năm 2008

Chớnh trị trờn cơ sở ý kiến của Ban Chấp hành Trung ương
tại Hội nghị Trung ương 7 sau khi thảo luận tỡnh hỡnh kinh
tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm 2008 và lần này là kết luận
của Ban Chấp hành Trung ương sau khi xem xột tỡnh hỡnh
kinh tế - xó hội năm 2008. Những kết luận đú là tư tưởng chỉ
đạo để giải quyết kịp thời, đỳng đắn những vấn đề do cuộc
sống đặt ra.
Nhỡn lại năm 2008, trước những tỏc động tiờu cực của

Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa cỏc đồng chớ dự Hội nghị,
Sau gần 3 ngày làm việc khẩn trương với tinh thần
trỏch nhiệm cao, Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khúa X) đó kết thỳc tốt đẹp. Hội nghị đó
tập trung trớ tuệ thảo luận và đúng gúp nhiều ý kiến quan
trọng trong cỏc bỏo cỏo về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội và
ngõn sỏch nhà nước năm 2008; định hướng kế hoạch phỏt
triển kinh tế - xó hội và dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm
2009 và đó nhất trớ thụng qua kết luận của Hội nghị về vấn
đề này. Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chớnh trị chỉ
đạo Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ tiếp thu ý kiến của Trung
ương, bổ sung và hoàn thiện Bỏo cỏo của Chớnh phủ trỡnh
Quốc hội xem xột quyết định.
Thưa cỏc đồng chớ,
Với sự quan tõm và thường xuyờn coi nhiệm vụ lónh đạo

kinh tế thế giới và những khú khăn, yếu kộm nội tại của kinh
tế trong nước, tỡnh hỡnh kinh tế nước ta ngay từ đầu năm đó
cú những diễn biến bất lợi, ảnh hưởng tiờu cực đến phỏt triển
sản xuất và đời sống nhõn dõn, đe dọa nghiờm trọng đến sự
ổn định kinh tế vĩ mụ, Đảng và Nhà nước ta đó kịp thời xỏc
định nhiệm vụ trọng tõm là: Phấn đấu kiềm chế lạm phỏt, ổn
định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội và tăng trưởng
hợp lý, bền vững; trong đú kiềm chế lạm phỏt là mục tiờu ưu
tiờn hàng đầu. Chỳng ta đó kịp thời điều chỉnh giảm chỉ tiờu
tăng trưởng cho phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế và tập trung
mọi nỗ lực để thực hiện đồng bộ cỏc giải phỏp nhằm thực
hiện mục tiờu đú.
Với sự nỗ lực của toàn Đảng, toàn dõn, toàn quõn, của
cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương, cỏc doanh nghiệp, đến
nay tuy vẫn cũn nhiều khú khăn, thỏch thức, nhưng tỡnh
hỡnh kinh tế - xó hội đó cú những chuyển biến tớch cực. Việc
kiềm chế lạm phỏt và ổn định kinh tế vĩ mụ đó đạt được

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

1033

1034

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

những kết quả bước đầu cú ý nghĩa quan trọng; nền kinh tế

Thưa cỏc đồng chớ,

duy trỡ được tốc độ tăng trưởng khỏ trong điều kiện lạm phỏt

Trước những khú khăn, thỏch thức về kinh tế và đời sống

cao; an sinh xó hội được quan tõm và triển khai thực hiện cú

trong một bộ phận nhõn dõn đó xuất hiện những lo lắng, băn

hiệu quả; cỏc lĩnh vực giỏo dục đào tạo, y tế, văn húa thụng
tin, bảo vệ mụi trường được chỳ trọng và tiếp tục phỏt triển;
cải cỏch hành chớnh, phũng, chống tham nhũng, thực hành
tiết kiệm, chống lóng phớ cú những chuyển biến; hoạt động
đối ngoại và hợp tỏc kinh tế quốc tế đạt nhiều kết quả; chớnh
trị - xó hội ổn định, quốc phũng, an ninh được giữ vững, trật
tự an toàn xó hội được bảo đảm...
Những kết quả đú đạt được trong bối cảnh nền kinh tế
nước ta đang hội nhập ngày càng sõu vào kinh tế thế giới,
trong lỳc kinh tế thế giới cú nhiều biến động phức tạp, khú
lường, càng cho chỳng ta thờm kinh nghiệm.
Tuy nhiờn, kinh tế nước ta vẫn cũn khụng ớt hạn chế, yếu
kộm. Lạm phỏt cao, nhập siờu lớn, cỏc cõn đối kinh tế vĩ mụ
chưa vững chắc; nhịp độ tăng trưởng kinh tế giảm, chất lượng,
hiệu quả cũn thấp, sản xuất, kinh doanh gặp nhiều khú khăn;
đời sống nhõn dõn, nhất là những người lao động cú thu nhập
thấp, người nghốo, đồng bào ở vựng sõu, vựng xa, vựng bị
thiờn tai cũn nhiều khú khăn; việc xử lý một số vấn đề bức xỳc
trong cỏc lĩnh vực xó hội cũn nhiều hạn chế; cải cỏch hành
chớnh chậm, phũng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm,
chống lóng phớ chưa đạt được kết quả mong đợi; an ninh chớnh
trị và trật tự an toàn xó hội trờn một số địa bàn vẫn cũn phức

khoăn, thậm chớ đõy đú cú cả tư tưởng bi quan, dao động ở
những mức độ nhất định. Thực tiễn thành cụng bước đầu mà
chỳng ta đạt được đó gúp phần củng cố lũng tin và tạo sự đồng
thuận trong toàn xó hội về đường lối phỏt triển đất nước.
Thực tiễn đú càng làm sõu sắc thờm bài học: Trước mọi
khú khăn, thử thỏch, nếu cú đường lối đỳng, cú ý chớ tự lực tự
cường, biết phỏt huy mọi nguồn lực, mọi sỏng kiến của nhõn
dõn, cú giải phỏp kiờn quyết, đỳng đắn và kịp thời, trờn dưới
đồng lũng hợp sức thỡ nhất định sẽ vượt qua được mọi khú
khăn để giành thắng lợi. Chỳng ta càng thấm thớa bài học về
xõy dựng nền kinh tế độc lập tự chủ và hội nhập kinh tế quốc
tế, biết phỏt huy nội lực, xem nội lực là quyết định, ngoại lực
là quan trọng, phỏt huy lợi thế so sỏnh, tạo mụi trường cạnh
tranh để phỏt triển, song để phỏt triển bền vững, bảo đảm sự
ổn định, tăng khả năng độc lập tự chủ của đất nước, nhất
thiết phải khụng ngừng tăng cường tiềm lực và bảo đảm an
ninh kinh tế đi đụi với an ninh chớnh trị; giữ vững cỏc cõn đối
vĩ mụ, đặc biệt là bảo đảm an ninh lương thực, an ninh năng
lượng, tăng dự trữ ngoại tệ và kiểm soỏt chặt chẽ nợ nước
ngoài. Bài học về phỏt triển kinh tế thị trường đồng thời với
chăm lo ngày càng tốt hơn phỳc lợi xó hội, giải quyết việc
làm, xúa đúi, giảm nghốo, phỏt triển giỏo dục, văn húa, chăm
lo sức khỏe nhõn dõn, thực hiện tốt yờu cầu gắn kết giữa

tạp; cụng tỏc chỉ đạo, điều hành tuy cú tiến bộ nhưng vẫn chưa

phỏt triển kinh tế với phỏt triển văn húa, thực hiện tiến bộ

đỏp ứng kịp yờu cầu, nhiệm vụ đặt ra. Đõy là những vấn đề

và cụng bằng xó hội. Trong chỉ đạo, điều hành, phải kiờn định

cần tập trung khắc phục trong thời gian tới.

mục tiờu, giữ vững nguyờn tắc, tăng cường năng lực dự bỏo,

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

1035

1036

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

bỏm sỏt thực tiễn, đề ra được cỏc giải phỏp phự hợp, linh

và là điều kiện rất quan trọng để cú thể huy động mọi nguồn

hoạt, sỏng tạo, khụng rập khuụn mỏy múc, phối hợp, hiệp

lực cả trong và ngoài nước cho sự phỏt triển của nền kinh tế

đồng chặt chẽ giữa cỏc cấp, cỏc ngành từ Trung ương đến địa

nước ta trong năm 2009 và những năm sau.

phương, kết hợp chặt chẽ với cụng tỏc chớnh trị tư tưởng,

Mục tiờu tổng quỏt đặt ra cho năm 2009 là: Tiếp tục ưu

thụng tin tuyờn truyền, tạo sự đồng thuận cao trong toàn xó

tiờn kiềm chế lạm phỏt, bảo đảm ổn định dần kinh tế vĩ mụ,

hội. Đõy là những bài học rất quan trọng đũi hỏi phải được

chăm lo tốt hơn an sinh xó hội, duy trỡ tăng trưởng hợp lý,

vận dụng sỏt thực vào điều kiện thực tiễn của sự nghiệp đổi

bền vững, nõng cao hiệu quả hợp tỏc và hội nhập kinh tế

mới toàn diện đất nước trong điều kiện mới. Kiờn trỡ cỏc bài

quốc tế, giữ vững ổn định chớnh trị, bảo đảm vững chắc quốc

học đú, phỏt huy kết quả đạt được, khắc phục những hạn chế,

phũng, an ninh, trật tự an toàn xó hội, tạo điều kiện thực

yếu kộm, nhất định chỳng ta sẽ vượt qua khú khăn trước

hiện thắng lợi kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm

mắt, tiếp tục đưa nền kinh tế phỏt triển nhanh và bền vững.

2006 - 2010 do Đại hội lần thứ X của Đảng đó đề ra.

Thưa cỏc đồng chớ,

Để thực hiện thắng lợi mục tiờu đú, chỳng ta phải tập

Từ nay đến cuối năm và trong năm tới, nền kinh tế nước

trung chỉ đạo thực hiện tốt chớnh sỏch tiền tệ, tớn dụng và

ta vẫn cũn đứng trước nhiều khú khăn, thỏch thức lớn. Trờn

chớnh sỏch tài khúa để kiềm chế lạm phỏt và ổn định kinh tế

thế giới, tỡnh trạng trỡ trệ trong phỏt triển và lạm phỏt cao

vĩ mụ; thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc, thỳc đẩy đầu tư, phỏt

trờn phạm vi toàn cầu, cựng những biến động phức tạp, tiềm

triển sản xuất kinh doanh, tăng năng suất lao động, giảm chi

ẩn nhiều rủi ro khú lường và những xung đột khu vực, cạnh

phớ, nõng cao chất lượng, hiệu quả, duy trỡ tốc độ tăng trưởng

tranh ảnh hưởng và tranh giành lợi ớch của cỏc khối, cỏc nước

hợp lý; đẩy mạnh xuất khẩu, kiểm soỏt nhập khẩu, giảm

lớn đang cú những tỏc động tiờu cực đối với nền kinh tế nước

nhập siờu; triển khai thực hiện cú hiệu quả Nghị quyết

ta. Ở trong nước, lạm phỏt vẫn cũn ở mức cao, cỏc cõn đối kinh

Trung ương 7 (khúa X) về nụng nghiệp, nụng dõn và nụng

tế vĩ mụ chưa thật ổn định, sức cạnh tranh của nền kinh tế

thụn; thực hiện thật tốt cỏc chớnh sỏch an sinh xó hội, xúa

cũn thấp, sản xuất kinh doanh và đời sống nhõn dõn cũn nhiều

đúi giảm nghốo; tăng đầu tư ngõn sỏch nhà nước và đẩy

khú khăn, thiờn tai, dịch bệnh cũn diễn biến phức tạp v.v..

mạnh xó hội húa nhằm nõng cao chất lượng giỏo dục, y tế,

Song chỳng ta cú những thuận lợi rất cơ bản: chớnh trị - xó hội

văn húa, khoa học - cụng nghệ và bảo vệ mụi trường; đẩy

ổn định, uy tớn của Việt Nam trờn trường quốc tế ngày càng

mạnh cải cỏch hành chớnh, nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt

cao, niềm tin vào triển vọng phỏt triển đất nước được giữ

động của bộ mỏy nhà nước, tớch cực đấu tranh phũng, chống

vững, tiềm năng tăng trưởng của đất nước cũn nhiều và nhất

tham nhũng, lóng phớ, quan liờu, thực hành tiết kiệm; tăng

là chỳng ta đó thu được những kết quả và kinh nghiệm bước

cường cụng tỏc đối ngoại, hội nhập kinh tế quốc tế, bảo đảm

đầu cú ý nghĩa quan trọng trong năm 2008... Đõy chớnh là cơ sở

quốc phũng, an ninh. Đặc biệt, phải coi trọng và nõng cao

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC...

1037

1038

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chất lượng, hiệu quả cụng tỏc tư tưởng, thụng tin tuyờn

Thưa cỏc đồng chớ,

truyền, tạo sự nhất trớ, đồng thuận trong toàn Đảng, toàn

Với việc xử lý cú kết quả bước đầu nhiệm vụ kiềm chế

dõn, toàn quõn và mọi cấp, mọi ngành, quyết tõm tranh thủ

lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội và

thời cơ, vượt qua thỏch thức, phấn đấu thực hiện thắng lợi

tăng trưởng bền vững, một lần nữa đất nước ta lại trải qua

nhiệm vụ đó đề ra.

một thử thỏch mới. Qua mỗi lần thử thỏch, cả dõn tộc lại

Thưa cỏc đồng chớ,

bừng lờn sức sống mới, quyết tõm mới, tỏ rừ bản lĩnh và trớ

Chỳng ta đó đi được nửa chặng đường thực hiện Nghị

tuệ Việt Nam, tạo nờn sức mạnh tổng hợp để chỳng ta tiếp

quyết Đại hội X của Đảng. Nhiều chỉ tiờu do Đại hội đề ra

tục vượt qua mọi khú khăn, thực hiện thắng lợi cỏc mục tiờu

đó vượt hoặc cơ bản hoàn thành, song vẫn cũn một số chỉ
tiờu quan trọng cú liờn quan mật thiết đến bảo đảm tăng
trưởng nhanh và bền vững của nền kinh tế đũi hỏi phải
được tập trung chỉ đạo để hoàn thành toàn diện cỏc mục
tiờu kế hoạch. Nhiệm vụ đặt ra trước mắt chỳng ta rất nặng
nề, phức tạp, đũi hỏi Đảng ta phải nõng cao hơn nữa trớ tuệ,
tớnh tiờn phong, gương mẫu, tớnh chiến đấu để lónh đạo đất
nước vượt qua khú khăn, hoàn thành thắng lợi Nghị quyết
đó đề ra. Phải tiếp tục đẩy mạnh cụng tỏc xõy dựng Đảng cả
về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, thực hiện tốt cuộc vận động
"Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh",
thường xuyờn sõu sỏt, nắm bắt thực tiễn cuộc sống, giải
quyết kịp thời những vấn đề mới nảy sinh một cỏch đỳng
đắn, phự hợp với quy luật phỏt triển, khắc phục tệ quan
liờu, thiếu sõu sỏt, tăng cường kỷ luật, kỷ cương; nõng cao
năng lực quản lý, điều hành của chớnh quyền nhà nước cỏc
cấp; xõy dựng đội ngũ cỏn bộ chớ cụng, vụ tư, một lũng vỡ
nước, vỡ dõn, được dõn tin, dõn quý. Đảng, Nhà nước trong
sạch, vững mạnh, nhõn dõn đồng lũng thỡ nhất định sẽ
giành thắng lợi.

nhiệm vụ do Đại hội lần thứ X của Đảng đó đề ra.
Với tinh thần đú, tụi xin tuyờn bố bế mạc Hội nghị lần
thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X).
Chỳc cỏc đồng chớ mạnh khỏe, hạnh phỳc, tiếp tục phấn
đấu hoàn thành xuất sắc chức trỏch, nhiệm vụ của mỡnh.
Xin cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1039

1040

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phương tiện thanh toỏn, tổng dư nợ tớn dụng của nền kinh tế
đều tăng cao hơn nhiều so với cỏc năm trước. Thiờn tai, lũ
lụt, dịch bệnh diễn ra liờn tiếp gõy thiệt hại lớn đối với sản
xuất và đời sống nhõn dõn.

THễNG BÁO
HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
(KHểA X)

Trước tỡnh hỡnh đú, Bộ Chớnh trị đó ra Kết luận số
22-KL/TW, ngày 4-4-2008; trờn cơ sở đú, Chớnh phủ đó
ban hành Nghị quyết số 10/2008/NQ-CP, ngày 17-4-2008
đề ra tỏm nhúm giải phỏp để kiềm chế lạm phỏt, ổn định
kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội và tăng trưởng bền
vững; Quốc hội đó ra nghị quyết về một số vấn đề kinh tế xó hội năm 2008 trong tỡnh hỡnh mới, theo đú, điều chỉnh

Từ ngày 2-10-2008 đến ngày 4-10-2008, tại Thủ đụ Hà

chỉ tiờu tốc độ tăng trưởng GDP năm 2008 từ 8,5% xuống 7%,

Nội, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) đó họp Hội

phấn đấu kiềm chế lạm phỏt trong những thỏng cũn lại

nghị lần thứ tỏm để thảo luận về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội

của năm 2008. Tại Hội nghị lần thứ bảy, Ban Chấp hành

và ngõn sỏch nhà nước năm 2008, định hướng kế hoạch phỏt

Trung ương Đảng đó thảo luận, cho ý kiến về tỡnh hỡnh

triển kinh tế - xó hội và dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm

kinh tế - xó hội sỏu thỏng đầu năm, cỏc giải phỏp chủ yếu

2009. Đồng chớ Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh chủ trỡ, khai

trong sỏu thỏng cuối năm 2008. Trờn cơ sở đú, Bộ Chớnh

mạc và bế mạc Hội nghị.

trị ra Kết luận số 25-KL/TW, ngày 5-8-2008, Chớnh phủ

Nước ta bước vào thực hiện kế hoạch năm 2008 trong

ban hành Nghị quyết số 20/2008/NQ-CP, ngày 29-8-2008

tỡnh hỡnh kinh tế thế giới và trong nước cú nhiều biến động

tiếp tục thực hiện cỏc biện phỏp kiềm chế lạm phỏt, ổn

phức tạp. Trờn thế giới, giỏ dầu, lương thực và nhiều loại vật

định kinh tế vĩ mụ, bảo đảm an sinh xó hội và tăng trưởng

tư tăng đột biến, kinh tế Mỹ suy thoỏi, thị trường tài chớnh

bền vững.

thế giới biến động đó tỏc động tiờu cực đến kinh tế cỏc nước,

Với quyết tõm cao trong lónh đạo, chỉ đạo của Đảng,

nhất là cỏc nước đang phỏt triển, kộm phỏt triển, trong đú cú

Quốc hội, Chớnh phủ, sự nỗ lực của cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc

nước ta. Ở trong nước, từ cuối năm 2007, một số chỉ tiờu kinh

doanh nghiệp, sự đồng thuận và ủng hộ của toàn dõn, đến

tế vĩ mụ cú dấu hiệu khụng tốt và tỡnh hỡnh đú đó tiếp tục tỏc

nay, tuy vẫn cũn nhiều khú khăn, thỏch thức, nhưng tỡnh

động sang năm 2008; giỏ nhiều vật tư quan trọng cho sản

hỡnh kinh tế - xó hội đất nước đó cú những chuyển biến

xuất, chỉ số giỏ tiờu dựng, mức nhập siờu, cỏc chỉ số về tổng

tớch cực. Việc kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ đó

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM...

1041

1042

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đạt được những kết quả bước đầu cú ý nghĩa quan trọng;

đỏp ứng được yờu cầu, nhiệm vụ đề ra. Đõy là những vấn đề

nền kinh tế duy trỡ được tốc độ tăng trưởng khỏ cao trong

cần tập trung khắc phục trong thời gian tới.

điều kiện rất nhiều khú khăn; an sinh xó hội được quan

Năm 2009 là năm cú ý nghĩa quan trọng trong thực hiện

tõm và triển khai thực hiện cú kết quả; cỏc lĩnh vực giỏo

nhiệm vụ kinh tế - xó hội của kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.

dục - đào tạo, y tế, văn húa, thụng tin, bảo vệ mụi trường

Mặc dự cũn nhiều khú khăn, thỏch thức do những biến động

được chỳ trọng và tiếp tục phỏt triển; cải cỏch hành chớnh,

phức tạp trờn thế giới và hạn chế, yếu kộm của nền kinh tế,

phũng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lóng
phớ cú một số chuyển biến; hoạt động đối ngoại và hợp tỏc
kinh tế quốc tế đạt nhiều kết quả; chớnh trị - xó hội ổn
định, quốc phũng, an ninh được giữ vững, trật tự an toàn
xó hội được bảo đảm... Từ thực tiễn và kết quả đạt được
trong năm qua, Đảng, Nhà nước ta cú thờm những kinh
nghiệm cú giỏ trị trong lónh đạo, quản lý nền kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong điều kiện hội
nhập quốc tế.
Tuy nhiờn, kinh tế nước ta vẫn cũn khụng ớt khú khăn.
Lạm phỏt cũn cao, nhập siờu cũn lớn, cỏc cõn đối vĩ mụ chưa
vững chắc; tốc độ tăng trưởng kinh tế giảm, chất lượng, hiệu
quả cũn thấp; sản xuất kinh doanh gặp nhiều khú khăn; đời
sống nhõn dõn, nhất là những người lao động, cỏn bộ, cụng
chức, người trong diện hưởng bảo hiểm và trợ cấp xó hội cú
thu nhập thấp, người nghốo, đồng bào ở vựng sõu, vựng xa,
vựng bị thiờn tai cũn nhiều khú khăn; việc xử lý một số vấn
đề xó hội bức xỳc cũn hạn chế; cải cỏch hành chớnh chậm;

nhưng chỳng ta cú những thuận lợi rất cơ bản: chớnh trị - xó
hội ổn định, uy tớn của Việt Nam trờn trường quốc tế ngày
càng cao, niềm tin vào triển vọng phỏt triển của đất nước
được giữ vững, nội lực, tiềm năng phỏt triển của đất nước cũn
lớn, quỏ trỡnh đổi mới, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường
định hướng xó hội chủ nghĩa tiếp tục được đẩy mạnh, những
kết quả và kinh nghiệm bước đầu cú ý nghĩa quan trọng của
năm 2008... Đõy là cơ sở và điều kiện quan trọng cho sự phỏt
triển của đất nước năm 2009 và những năm sau.
Trờn cơ sở dự bỏo, phõn tớch tỡnh hỡnh thế giới và đất
nước, nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm 2006 - 2010,
Ban Chấp hành Trung ương đó xỏc định mục tiờu tổng quỏt
cho năm 2009 là: tiếp tục ưu tiờn kiềm chế lạm phỏt theo
hướng giảm dần, phấn đấu đến năm 2010 đưa tốc độ lạm
phỏt xuống một con số, ổn định dần kinh tế vĩ mụ; bảo đảm
tốt hơn an sinh xó hội; duy trỡ tốc độ tăng trưởng hợp lý, bền
vững; nõng cao hiệu quả hợp tỏc và hội nhập kinh tế quốc tế;

phũng, chống tham nhũng, lóng phớ, quan liờu, thực hành

giữ vững ổn định chớnh trị, bảo đảm vững chắc quốc phũng,

tiết kiệm chưa đạt kết quả như mong muốn; an ninh chớnh

an ninh, trật tự an toàn xó hội; tạo điều kiện thực hiện thắng

trị, trật tự an toàn xó hội trờn một số địa bàn vẫn phức tạp;

lợi kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm 2006 - 2010 do

cụng tỏc chỉ đạo điều hành tuy cú tiến bộ nhưng vẫn chưa

Đại hội X của Đảng đề ra.

THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ TÁM...

1043

1044

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Để thực hiện thắng lợi mục tiờu đú, cần tiếp tục tập

năm 2008, khắc phục những hạn chế, yếu kộm, tăng cường

trung chỉ đạo thực hiện tốt chớnh sỏch tiền tệ, chớnh sỏch tài

đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, vượt qua khú khăn, thử thỏch,

khúa, kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ; thỏo gỡ mọi

hoàn thành kế hoạch kinh tế - xó hội năm 2008 và mục

khú khăn, vướng mắc, khuyến khớch đầu tư, nhất là đầu tư

tiờu phỏt triển kinh tế - xó hội năm 2009, tiếp tục thực

hạ tầng kinh tế - xó hội và phỏt triển sản xuất kinh doanh,

hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.

giảm chi phớ, nõng cao năng suất lao động, chất lượng tăng
trưởng của nền kinh tế; tạo mọi điều kiện để khuyến khớch
xuất khẩu, giảm nhập siờu và bảo đảm cõn đối cung cầu
hàng húa thiết yếu phục vụ sản xuất và đời sống nhõn dõn;
thực hiện mạnh mẽ cỏc biện phỏp tạo việc làm, giảm nghốo
và bảo đảm an sinh xó hội; tiếp tục tăng đầu tư ngõn sỏch
nhà nước và đẩy mạnh chủ trương xó hội húa, nõng cao chất
lượng giỏo dục - đào tạo, y tế, văn húa, thể dục thể thao, khoa
học - cụng nghệ và bảo vệ mụi trường; đẩy mạnh cải cỏch hành
chớnh, nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà
nước, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, tớch cực đấu tranh
phũng, chống tham nhũng, lóng phớ, quan liờu, thực hành
tiết kiệm; tăng cường hợp tỏc và hội nhập kinh tế quốc tế;
bảo đảm vững chắc quốc phũng, an ninh; nõng cao chất lượng
cụng tỏc thụng tin, tư tưởng; đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh
cụng tỏc xõy dựng Đảng cả về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức;
thực hiện tốt cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chớ Minh", đẩy lựi suy thoỏi về tư tưởng, đạo
đức, lối sống, xõy dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nõng
cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng,
tớnh tiờn phong, gương mẫu của cỏn bộ, đảng viờn.
Ban Chấp hành Trung ương kờu gọi toàn Đảng, toàn
dõn, toàn quõn phỏt huy những kết quả đó đạt được trong

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1045

1046

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

quan trọng của phỏt triển kinh tế biển, bảo vệ mụi trường
biển và giữ vững chủ quyền biờn giới quốc gia trờn biển. Ban
Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo nghiờn cứu đưa nội
dung về chủ quyền, quyền chủ quyền của Việt Nam đối với

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 188-TB/TW, ngày 7 thỏng 10 năm 2008
Về đẩy mạnh việc thực hiện
Nghị quyết Trung ương 4 (khúa X)
về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020

cỏc vựng biển, đảo vào cỏc chương trỡnh đào tạo trong hệ
thống giỏo dục cỏc cấp.
2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ và
cỏc bộ, ngành chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xõy dựng và hoàn
thiện đồng bộ hệ thống phỏp luật về biển, phự hợp với phỏp
luật và thụng lệ quốc tế, tạo hành lang phỏp lý cho cụng tỏc
điều tra, quản lý, khai thỏc, sử dụng và bảo vệ tài nguyờn,
mụi trường biển.
3. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ tăng cường đụn đốc, kiểm
tra cỏc bộ, ngành, cỏc địa phương thực hiện chương trỡnh

Sau khi xem xột Bỏo cỏo của Văn phũng Trung ương

hành động của Chớnh phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần

Đảng về "Một số kết quả sau một năm rưỡi triển khai thực

thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khúa X về Chiến lược

hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khúa X) về Chiến lược biển

biển Việt Nam đến năm 2020 (ban hành kốm theo Nghị

Việt Nam đến năm 2020" (số 5575-CV/VPTW, ngày 19-8-

quyết số 27/2007/NQ-CP, ngày 30-5-2007 của Chớnh phủ),

2008), để tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết Trung

cỏc đảng đoàn, ban cỏn sự đảng, cấp ủy cỏc cấp, cỏc ngành,

ương 4 (khúa X) về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020,

cỏc địa phương lónh đạo, chỉ đạo thực hiện chương trỡnh

Ban Bớ thư yờu cầu cỏc cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cỏn sự

hành động thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 ở ngành, cấp,

đảng chỉ đạo cỏc tổ chức đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ

địa phương mỡnh, trong đú tập trung làm tốt một số cụng tỏc

quốc, cỏc đoàn thể cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương thực

sau đõy:

hiện nghiờm tỳc và cú hiệu quả những việc sau đõy:

- Đẩy mạnh cụng tỏc quy hoạch, xõy dựng kế hoạch phỏt

1. Đẩy mạnh hơn nữa cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục

triển kinh tế - xó hội biển, đảo, thể hiện được sự kết hợp giữa

sõu rộng, cú hệ thống trong cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn

cỏc ngành và địa phương, giữa phỏt triển kinh tế với bảo

nhằm nõng cao nhận thức về vai trũ, vị trớ chiến lược của

đảm quốc phũng, an ninh trờn từng vựng biển, đảo.

biển, đảo. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chỉ đạo cỏc cơ quan bỏo

- Xõy dựng và thực hiện cỏc chớnh sỏch về tài chớnh, tớn

chớ, truyền thụng tăng cường thụng tin về biển, đảo, về ý nghĩa

dụng, giải quyết việc làm, xỳc tiến thương mại, chuyển đổi nghề...

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 188-TB/TW...

1047

1048

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cho từng lĩnh vực, ngành nghề cú liờn quan tới kinh tế biển;

Hỗ trợ ngư dõn trang bị thiết bị đầu cuối thu phỏt tớn hiệu

khuyến khớch khai thỏc hải sản xa bờ vừa sản xuất, vừa giữ

phục vụ phũng, chống thiờn tai trờn biển và phỏt triển kinh

gỡn chủ quyền an ninh biển, đảo; chớnh sỏch đối với cỏc lực

tế biển.
Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn nghiờn cứu thành
lập cỏc doanh nghiệp dịch vụ hậu cần nghề cỏ trờn biển để
vừa làm nhiệm vụ thu mua hải sản khai thỏc của ngư dõn,
vừa cung cấp cỏc dịch vụ cần thiết cho tàu, thuyền hoạt động
dài ngày trờn biển.
- Đẩy mạnh tiến độ cụng tỏc điều tra cơ bản tài nguyờn
mụi trường biển theo kế hoạch đó được phờ duyệt; xõy dựng
hệ thống cơ sở dữ liệu về tài nguyờn, khoỏng sản, mụi trường
vựng biển và ven biển, nguồn lợi ngư trường xa vựng biển
Đụng và Tõy Nam Bộ, nguồn lợi ven bờ, trờn cơ sở đú xỏc
định vựng, khu vực cấm khai thỏc.
- Đầu tư nõng cao năng lực về mọi mặt cho cơ quan quản
lý nhà nước về biển cỏc cấp. Tập trung nguồn vốn ngõn sỏch
đầu tư mới, nõng cấp tàu, thuyền, trang thiết bị cho cỏc lực
lượng điều tra tài nguyờn, mụi trường biển, lực lượng hải
quõn, cảnh sỏt biển, bộ đội biờn phũng, hải quan làm nhiệm
vụ trờn biển.
- Phõn cấp quản lý về biển giữa Trung ương và địa
phương, thống nhất ranh giới quản lý biển giữa cỏc địa
phương ven biển. Chỉ đạo thống nhất và tăng cường cụng tỏc
quản lý nhà nước về kinh tế biển của cỏc địa phương, sự phối
hợp về quản lý nhà nước giữa Trung ương và địa phương. Thớ
điểm mụ hỡnh quản lý cộng đồng một số vựng nước ven biển.
Kiện toàn Ban Chỉ đạo Nhà nước về Biển Đụng - Hải đảo
từ Trung ương đến cỏc tỉnh, thành phố cú biển; khẩn trương
kiện toàn tổ chức Tổng cục Biển và Hải đảo để sớm đi vào
hoạt động.

lượng làm nhiệm vụ trờn biển, đảo; chớnh sỏch ưu đói đặc
biệt đối với cỏc hộ dõn ra sinh sống ổn định lõu dài trờn cỏc
đảo, nhất là sinh sống trờn quần đảo Trường Sa; chớnh sỏch
bảo đảm điều kiện chăm súc sức khỏe, khỏm chữa bệnh, học
tập cho nhõn dõn vựng biển, đảo; chớnh sỏch khuyến khớch
nghiờn cứu ứng dụng khoa học kỹ thuật, chuyển giao cụng
nghệ mới để nõng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả kinh
tế biển; chớnh sỏch và kế hoạch đào tạo, phỏt triển nguồn
nhõn lực, thu hỳt lực lượng lao động cú trỡnh độ chuyờn mụn
cao cho phỏt triển kinh tế biển.
- Xõy dựng cơ chế, chớnh sỏch khuyến khớch mạnh mẽ
cỏc thành phần kinh tế đầu tư phỏt triển kinh tế biển, đảo.
Tăng tỷ trọng đầu tư từ ngõn sỏch nhà nước cho phỏt triển
cơ sở hạ tầng biển, đảo. Trước mắt, tập trung đầu tư cỏc
tuyến giao thụng ven biển, cỏc cụng trỡnh dõn sinh kết hợp
quốc phũng trờn tuyến biển, đảo; cảng cỏ, bến cỏ; khu neo
đậu trỏnh, trỳ bóo cho tàu, thuyền; khu dịch vụ hậu cần
nghề cỏ. Tập trung đầu tư xõy dựng nhanh một số cảng biển
hiện đại, đồng thời phỏt triển đồng bộ cơ sở hạ tầng sau cảng.
Xõy dựng cỏc nhà mỏy đúng tàu và sửa chữa tàu biển. Phỏt
triển nhanh, mạnh đội tàu biển Việt Nam theo quy hoạch đó
được phờ duyệt.
Tăng cường đầu tư hệ thống nước sinh hoạt, điện thắp
sỏng, trường học, trạm xỏ ở cỏc khu vực ven biển, hải đảo.
Hoàn thiện dự ỏn phủ súng thụng tin di động khu vực quần
đảo Trường Sa và 100% cỏc đảo thuộc chủ quyền của Việt Nam.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 188-TB/TW...

1049

1050

- Tăng cường hợp tỏc quốc tế trong phỏt triển kinh tế
biển, đảo, nhất là trong lĩnh vực điều tra cơ bản tài nguyờn,
mụi trường biển, thăm dũ và khai thỏc dầu khớ; xõy dựng cơ
sở hạ tầng ven biển và hải đảo.
- Tăng cường kiểm tra, kiờn quyết xử lý cỏc vi phạm về
bảo vệ mụi trường biển và vựng ven biển.
4. Giao Văn phũng Trung ương Đảng theo dừi, tổng hợp
tỡnh hỡnh, định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư kết quả
thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khúa X) về Chiến lược
biển Việt Nam đến năm 2020.
T/M BAN BÍ THƯ

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 190-TB/TW, ngày 10 thỏng 10 năm 2008
Về Hội thảo khoa học quốc tế kỷ niệm 120 năm
Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chớ Minh

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Xột đề nghị của Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc
gia Hồ Chớ Minh về việc tổ chức Hội thảo khoa học quốc tế kỷ
niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chớ Minh (Tờ trỡnh số
06-TTr/HVCT-HCQG, ngày 11-6-2008); sau khi lấy ý kiến
của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương,
Ban Cỏn sự Đảng Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Ban Bớ thư cú
ý kiến như sau:
1. Đồng ý với đề nghị của Học viện Chớnh trị - Hành
chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh về tổ chức Hội thảo khoa học
quốc tế kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chớ Minh
nhằm tiếp tục làm rừ và tuyờn truyền mạnh mẽ về tư tưởng,
sự nghiệp, cống hiến to lớn của Chủ tịch Hồ Chớ Minh với sự
nghiệp cỏch mạng Việt Nam, phong trào cộng sản và cụng
nhõn quốc tế; gúp phần đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận
động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh".

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 190-TB/TW...

1051

1052

2. Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh
chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Đối
ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao, Bộ Khoa học và Cụng nghệ
và cỏc cơ quan liờn quan xõy dựng kế hoạch chi tiết về việc tổ
chức Hội thảo, trỡnh Ban Bớ thư xem xột.
- Về cơ quan tổ chức Hội thảo: bổ sung đại diện Tỉnh ủy,
Ủy ban nhõn dõn tỉnh Nghệ An và cú thể mời UNESCO
tham gia.
- Về thành phần tham dự Hội thảo: mời thờm một số nhà
hoạt động chớnh trị - xó hội, nhà khoa học của Nhật Bản,
một số nước trong ASEAN (Thỏi Lan, Malaixia, Inđụnờxia,

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 191-TB/TW, ngày 10 thỏng 10 năm 2008
Về triển khai xõy dựng Nhà Quốc hội tại lụ D
khu trung tõm chớnh trị Ba Đỡnh

Xingapo...); một số tổ chức quốc tế và đại sứ quỏn một số
nước tại Việt Nam cú quan hệ tốt lõu nay với ta.
- Về chương trỡnh Hội thảo: ngoài 2 ngày Hội thảo, nờn

Tại phiờn họp ngày 9-10-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự

cú nội dung tham quan thực tế một số di tớch lịch sử về Chủ

Đảng Bộ Xõy dựng được sự ủy quyền của Ban Cỏn sự Đảng

tịch Hồ Chớ Minh.

Chớnh phủ bỏo cỏo về việc triển khai xõy dựng Nhà Quốc hội

3. Hội thảo cần phải được chuẩn bị chu đỏo, tổ chức trang

(số 33-BC/BCSĐ, ngày 23-9-2008), ý kiến của Ủy ban

trọng, cú chất lượng cao, hiệu quả, tiết kiệm. Học viện Chớnh

Thường vụ Quốc hội (Văn bản số 1944/TB-VPQH, ngày 27-9-

trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh xõy dựng dự toỏn

2008), Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Bộ Văn húa, Thể thao

kinh phớ, Bộ Tài chớnh thẩm định, phờ duyệt, cấp từ nguồn

và Du lịch, Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận như sau:

ngõn sỏch nhà nước cho Hội thảo.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1. Đồng ý với đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ
tiếp tục xõy dựng Nhà Quốc hội tại lụ D, khu trung tõm
chớnh trị Ba Đỡnh theo Thụng bỏo kết luận số 154-TB/TW,
ngày 2-5-2008 của Bộ Chớnh trị; đồng thời, trong dự ỏn kiến
trỳc Nhà Quốc hội cú phương ỏn bảo tồn cỏc di tớch cú giỏ trị
mới phỏt hiện trong 20m phớa đụng khuụn viờn Hội trường
Ba Đỡnh hiện nay để nhõn dõn tham quan.
2. Cựng với việc xõy dựng Nhà Quốc hội, Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ chỉ đạo, giao Bộ Xõy dựng chủ trỡ, phối hợp

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 191-TB/TW...

1053

1054

với Ủy ban nhõn dõn thành phố Hà Nội; Bộ Văn húa, Thể
thao và Du lịch; Viện Khoa học xó hội Việt Nam và cỏc bộ,
ngành cú liờn quan lập quy hoạch tổng thể Cụng viờn lịch sử
văn húa tại khu trung tõm Hoàng thành Thăng Long - Hà
Nội (bao gồm cả khu 18 Hoàng Diệu), trỡnh Bộ Chớnh trị,
Chớnh phủ phờ duyệt (cần thuờ tư vấn nước ngoài cú năng

THễNG BÁO

lực, kinh nghiệm tham gia quy hoạch). Trờn cơ sở quy hoạch

í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

tổng thể được phờ duyệt, cần bố trớ vốn để triển khai xõy

Số 192-TB/TW, ngày 13 thỏng 10 năm 2008

dựng từng dự ỏn thành phần, bảo đảm việc xõy dựng Nhà
Quốc hội được thực hiện đồng bộ, hài hũa với xõy dựng Cụng
viờn lịch sử văn húa trung tõm Hoàng thành Thăng Long,
tạo cảnh quan đẹp cả khu vực này.

Về cỏc dự ỏn luật trỡnh Quốc hội xem xột,
thụng qua và cho ý kiến tại kỳ họp thứ 4
(thỏng 10-2008)

Giao Ban Cỏn sự Đảng Bộ Ngoại giao chủ trỡ, phối hợp
với Ủy ban nhõn dõn thành phố Hà Nội, cỏc bộ, ngành liờn
quan tớch cực vận động, tuyờn truyền ở trong nước và ngoài
nước tụn vinh giỏ trị di sản khu trung tõm Hoàng thành
Thăng Long - Hà Nội để UNESCO xem xột cụng nhận là Di
sản văn húa thế giới vào dịp kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long Hà Nội.
3. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ căn cứ Kết luận này của
Bộ Chớnh trị khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện, đồng
thời chỉ đạo làm tốt cụng tỏc tuyờn truyền trong cỏn bộ, đảng
viờn và nhõn dõn để tạo sự đồng thuận xó hội về vấn đề này.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiờn họp ngày 10-10-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội bỏo cỏo và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về cỏc
dự ỏn luật trỡnh Quốc hội xem xột, thụng qua và cho ý kiến
tại kỳ họp thứ 4, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau:
I- VỀ CÁC DỰ ÁN LUẬT
TRèNH QUỐC HỘI XEM XẫT, THễNG QUA
Cơ bản đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về
những vấn đề cũn ý kiến khỏc nhau trong cỏc dự ỏn luật (Bỏo
cỏo số 170-BC/ĐĐQHXII, ngày 6-10-2008).
1. Dự ỏn Luật cỏn bộ, cụng chức
Dự ỏn Luật này cần thể chế húa đầy đủ, đỳng đắn cỏc
chủ trương, nghị quyết của Đảng về việc xõy dựng đội ngũ
cỏn bộ, cụng chức.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 192-TB/TW...

1055

1056

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đối với cỏn bộ, cụng chức cấp xó, cần quỏn triệt nội dung

cụng chức ở mỗi loại cơ quan và ở từng cấp trong hệ thống cỏc

Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương

cơ quan đảng, nhà nước, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội; đề

Đảng khúa X: "Xõy dựng hệ thống chớnh sỏch phự hợp và

xuất cơ chế giỏm sỏt việc thực hiện đối với cỏc cơ quan cú

đồng bộ đối với cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn

thẩm quyền quyết định biờn chế cụng chức ở từng loại cơ

theo hướng: Một số chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch ở xó,

quan, tổ chức, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị xem xột nhằm khắc phục

phường, thị trấn cần và cú đủ điều kiện, tiờu chuẩn theo quy

tỡnh trạng biờn chế ngày càng tăng lờn, gúp phần tinh giản

định của Chớnh phủ thỡ được xem xột chuyển thành cụng

biờn chế, nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của cỏc cơ

chức nhà nước để tạo sự liờn thụng trong đội ngũ cỏn bộ, cụng

quan, tổ chức trong hệ thống chớnh trị.

chức ở cỏc cấp; cỏc chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch khỏc
khụng đủ điều kiện, tiờu chuẩn để trở thành cụng chức nhà

2. Dự ỏn Luật quốc tịch Việt Nam (sửa đổi)

nước thỡ thực hiện theo chế độ hiện hành, khi được giữ chức

Tiếp tục duy trỡ nguyờn tắc cụng dõn Việt Nam cú một quốc

vụ do bầu cử thỡ hưởng chế độ phụ cấp trỏch nhiệm và thực

tịch là quốc tịch Việt Nam; đồng thời cú quy định rừ, chặt chẽ

hiện chế độ bảo hiểm, khi thụi đảm nhiệm chức vụ thỡ thụi

cỏc điều kiện trong một số trường hợp được đồng thời cú quốc

hưởng phụ cấp và đúng bảo hiểm tự nguyện. Cỏn bộ khụng

tịch nước ngoài để tạo thuận lợi cho việc làm ăn, sinh sống đối

chuyờn trỏch thỡ thực hiện theo hướng khoỏn kinh phớ hoạt

với những người Việt Nam ở nước ngoài phải xin nhập quốc tịch

động và đúng bảo hiểm tự nguyện. Chớnh phủ quy định

nước ngoài nhưng vẫn mong muốn được giữ quốc tịch Việt Nam

khung số lượng và khung mức phụ cấp để cỏc địa phương

và những người Việt Nam cú quốc tịch nước ngoài, nay trở về

thực hiện phự hợp với tỡnh hỡnh cụ thể...".

nước đầu tư, làm ăn mong muốn được trở lại quốc tịch Việt

Chưa nờn bổ sung cỏc chức danh phú chỉ huy quõn sự,

Nam nhưng vẫn được giữ quốc tịch nước ngoài; về nguyờn tắc,

phú trưởng cụng an, chỏnh văn phũng đảng ủy cấp xó là cỏn

khụng chủ trương cho người nước ngoài nhập quốc tịch Việt

bộ, cụng chức và khụng quy định khung số lượng cỏn bộ, cụng

Nam. Giải quyết vấn đề quốc tịch là việc làm rất hệ trọng, phải

chức cấp xó vào Luật.

bảo đảm ổn định chớnh trị, an ninh quốc gia trong mọi tỡnh

Quy định chế độ tiền lương theo hướng cỏn bộ, cụng chức
được Nhà nước bảo đảm tiền lương tương xứng với chức
trỏch, nhiệm vụ được giao và được điều chỉnh phự hợp với sự
phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước.

huống trong điều kiện cú đặc thự về lịch sử của cộng đồng người
Việt Nam ta khi ra đi định cư ở nước ngoài.
3. Dự ỏn Luật thi hành ỏn dõn sự

Giao Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Đảng đoàn

Cần nghiờn cứu, quy định rừ cơ chế bảo đảm, phỏt huy

Quốc hội và Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ nghiờn cứu, thống

vai trũ, trỏch nhiệm của ủy ban nhõn dõn và cỏc cơ quan, tổ

nhất xỏc định cụng việc và số lượng cỏc chức danh cỏn bộ,

chức hữu quan ở địa phương trong cụng tỏc thi hành ỏn dõn sự.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 192-TB/TW...

1057

1058

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Khụng nờn quy định hệ thống tổ chức của cơ quan thi hành

của Luật này, phự hợp với chức năng của từng bộ, ngành,

ỏn dõn sự trong Luật. Giao Chớnh phủ tổng kết mụ hỡnh hiện

địa phương.

hành để cú quy định phự hợp nhằm nõng cao hiệu lực, hiệu
quả trong việc tổ chức thi hành ỏn dõn sự.
Việc thi tuyển, bổ nhiệm chấp hành viờn cần bảo đảm
tớnh khả thi nờn phải được cõn nhắc thật kỹ.
4. Dự ỏn Luật bảo hiểm y tế

8. Luật cụng nghệ cao
Đồng ý với những nội dung cơ bản của dự thảo Luật.
Trong quỏ trỡnh Quốc hội thảo luận cỏc dự ỏn luật nờu
trờn, nếu cú vấn đề gỡ cần thiết thỡ Đảng đoàn Quốc hội bỏo
cỏo Bộ Chớnh trị trước khi Quốc hội biểu quyết, thụng qua.

Cần quy định Nhà nước cú chớnh sỏch hỗ trợ cho nụng dõn
tham gia bảo hiểm y tế; Chớnh phủ quy định cụ thể mức hỗ trợ
phự hợp với điều kiện kinh tế - xó hội của từng giai đoạn.
Về quy định cựng chi trả chi phớ khỏm, chữa bệnh bảo
hiểm y tế, nờn để Quốc hội thảo luận, quyết định.
5. Dự ỏn Luật giao thụng đường bộ (sửa đổi)

II- VỀ CÁC DỰ ÁN LUẬT TRèNH QUỐC HỘI XEM XẫT,
CHO í KIẾN
Đồng ý với Bỏo cỏo và đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội
(Bỏo cỏo số 171-BC/ĐĐQHXII, ngày 6-10-2008) trỡnh cỏc dự
ỏn luật để Quốc hội thảo luận theo đỳng quy định.

Đồng ý thành lập quỹ bảo trỡ đường bộ ở cả Trung ương và

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

địa phương để tạo nguồn kinh phớ đỏp ứng yờu cầu của cụng tỏc
bảo trỡ đường bộ, khắc phục những hạn chế, bất cập hiện nay.
6. Dự ỏn Luật thuế tiờu thụ đặc biệt
Cần quy định mức thuế suất chung thống nhất; đồng thời
xỏc định lộ trỡnh hợp lý nhằm hạn chế những tỏc động tiờu
cực đến tỡnh hỡnh sản xuất và nguồn thu ngõn sỏch.
7. Dự ỏn Luật đa dạng sinh học
Nờn giao Chớnh phủ thống nhất quản lý nhà nước về
đa dạng sinh học trong phạm vi cả nước và Chớnh phủ phõn
cụng trỏch nhiệm cho cỏc bộ, ngành, địa phương thực hiện
việc quản lý nhà nước về đa dạng sinh học theo quy định

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1059

1060

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nghiờn cứu, cõn nhắc cú thể chuyển dự ỏn Luật bảo hiểm
tiền gửi, Luật giỏm sỏt an toàn hoạt động ngõn hàng từ
chương trỡnh chuẩn bị vào chương trỡnh chớnh thức để Quốc
hội xem xột cựng với Luật ngõn hàng nhà nước Việt Nam

THễNG BÁO

(sửa đổi) và Luật cỏc tổ chức tớn dụng (sửa đổi).
Lưu ý: Trong quỏ trỡnh nghiờn cứu, sửa đổi Luật bỏo chớ

í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

và sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đất đai, cần chỉ đạo

Số 193-TB/TW, ngày 13 thỏng 10 năm 2008

làm tốt cụng tỏc tổng kết thực tiễn, đỏnh giỏ đỳng những ưu,

Về dự kiến chương trỡnh xõy dựng luật,
phỏp lệnh năm 2009

định rừ những vấn đề tồn tại, vướng mắc, đề xuất cỏc phương

khuyết điểm trong quỏ trỡnh triển khai thi hành luật, xỏc
ỏn sửa đổi, bổ sung, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị cho ý kiến chỉ đạo
về chủ trương, định hướng trước khi đưa ra thảo luận, lấy ý
kiến của cỏc cơ quan, tổ chức hữu quan.

Tại phiờn họp ngày 10-10-2008, sau khi nghe Đảng đoàn

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

Quốc hội bỏo cỏo và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về dự
kiến chương trỡnh xõy dựng luật, phỏp lệnh năm 2009, Bộ
Chớnh trị cú ý kiến như sau:
- Cơ bản đồng ý với nội dung Bỏo cỏo của Đảng đoàn
Quốc hội về tỡnh hỡnh thực hiện chương trỡnh xõy dựng luật,
phỏp lệnh năm 2008 và dự kiến chương trỡnh xõy dựng luật,
phỏp lệnh năm 2009 (Bỏo cỏo số 174-BC/ĐĐQHXII, ngày 910-2008).
- Bổ sung dự ỏn Luật sử dụng năng lượng tiết kiệm và
hiệu quả vào chương trỡnh chớnh thức, rỳt dự ỏn Luật đầu tư
cụng ra khỏi chương trỡnh (đưa vấn đề đầu tư cụng vào trong
Luật ngõn sỏch nhà nước (sửa đổi)).
- Rà soỏt, bố trớ cỏc dự ỏn luật cú mối quan hệ mật thiết
với nhau để Quốc hội xem xột trong một kỳ họp nhằm bảo
đảm tớnh thống nhất, đồng bộ của cỏc văn bản phỏp luật;

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1061

1062

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng làm Tổ trưởng (cú danh
sỏch kốm theo).
Điều 2. Tổ Biờn tập cú nhiệm vụ xõy dựng Bỏo cỏo kiểm
điểm sự lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giữa
QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

Số 192-QĐ/TW, ngày 13 thỏng 10 năm 2008
Về việc thành lập Tổ Biờn tập
Đề ỏn "Bỏo cỏo kiểm điểm sự lónh đạo,
chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
giữa nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng"
trỡnh Hội nghị Trung ương 9 (khúa X)

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chương trỡnh làm việc của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008;
- Theo đề nghị của Văn phũng Trung ương Đảng,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập Đề ỏn "Bỏo cỏo kiểm điểm
sự lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giữa nhiệm
kỳ Đại hội X của Đảng" trỡnh Hội nghị Trung ương 9 gồm
15 đồng chớ, do đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,

nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng trỡnh Bộ Chớnh trị và hoàn
chỉnh bỏo cỏo để Bộ Chớnh trị trỡnh Hội nghị Trung ương 9
(khúa X).
Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan liờn
quan và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 chịu trỏch nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 192-QĐ/TW...

1063

1064

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

8- Đồng chớ Nguyễn Đức Hiền, Phú Chủ nhiệm Văn
phũng Quốc hội, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Đinh Hữu Phớ, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp, Văn

DANH SÁCH
TỔ BIấN TẬP ĐỀ ÁN
"BÁO CÁO KIỂM ĐIỂM SỰ LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ
GIỮA NHIỆM KỲ ĐẠI HỘI X CỦA ĐẢNG"
TRèNH HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG 9 (KHểA X)
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 192-QĐ/TW, ngày 13-10-2008)

phũng Chớnh phủ, Ủy viờn.
10- Đồng chớ Nguyễn Hữu Từ, Vụ trưởng Vụ Kinh tế,
Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.
11- Đồng chớ Bựi Quang Liễu, Vụ trưởng Vụ Địa phương I,
Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.
12- Đồng chớ Lờ Quang Vĩnh, Vụ trưởng Vụ Thư ký, Văn
phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.
13- Đồng chớ Trần Đức Hoành, Vụ trưởng Vụ Nội chớnh,
Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.
14- Đồng chớ Lờ Văn Hựng, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp, Văn
phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn.

1- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ trưởng.
2- Đồng chớ Hoàng Thanh Khiết, Phú Chỏnh Văn phũng
Thường trực Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ phú.
3- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn.
4- Đồng chớ Nguyễn Bắc Son, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Tạ Minh Chõu, Phú Trưởng ban Thường trực
Ban Đối ngoại Trung ương, Ủy viờn.
6- Đồng chớ Đinh Hữu Cường, Phú Trưởng ban Thường
trực Ban Dõn vận Trung ương, Ủy viờn.
7- Đồng chớ Nguyễn Minh Quang, Phú Chủ nhiệm Ủy
ban Kiểm tra Trung ương, Ủy viờn.

15- Đồng chớ Trịnh Xuõn Toản, Phú Vụ trưởng Vụ
Phỏp luật và cải cỏch tư phỏp, Văn phũng Trung ương
Đảng, Ủy viờn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1065

1066

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Tổ Biờn tập cú nhiệm vụ xõy dựng dự thảo Bỏo
cỏo để trỡnh Bộ Chớnh trị và hoàn chỉnh Bỏo cỏo để Bộ Chớnh
trị trỡnh Hội nghị Trung ương 9.
Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan cú liờn

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

quan và cỏc đồng chớ cú tờn trong danh sỏch kốm theo thi
hành Quyết định này.
T/M BAN BÍ THƯ

Số 193-QĐ/TW, ngày 13 thỏng 10 năm 2008
Về việc thành lập Tổ Biờn tập
"Bỏo cỏo tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và
Ban Bớ thư giữa nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng"
trỡnh Hội nghị Trung ương 9 (khúa X)

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Chương trỡnh làm việc của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư năm 2008;
- Theo đề nghị của Văn phũng Trung ương Đảng,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập "Bỏo cỏo tỡnh hỡnh thực
hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chớnh trị và Ban Bớ thư giữa nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng"
trỡnh Hội nghị Trung ương 9 gồm 10 đồng chớ, do đồng chớ
Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng làm Tổ trưởng (cú danh sỏch kốm theo).

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 193-QĐ/TW...

1067

1068

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

9- Đồng chớ Dương Huy Toàn, Phú Vụ trưởng Vụ Tổng
hợp, Văn phũng Trung ương Đảng.
10- Đồng chớ Trịnh Xuõn Toản, Phú Vụ trưởng Vụ Phỏp

DANH SÁCH
TỔ BIấN TẬP "BÁO CÁO TèNH HèNH THỰC HIỆN
QUY CHẾ LÀM VIỆC CỦA BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG, BỘ CHÍNH TRỊ VÀ BAN BÍ THƯ
GIỮA NHIỆM KỲ ĐẠI HỘI X CỦA ĐẢNG "
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 193-QĐ/TW, ngày 13-10-2008)

1- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ trưởng.
2- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng
Trung ương Đảng, Tổ phú.
3- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương.
4- Đồng chớ Phạm Thị Hũe, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm
tra Trung ương.
5- Đồng chớ Lờ Quang Vĩnh, Vụ trưởng Vụ Thư ký, Văn
phũng Trung ương Đảng.
6- Đồng chớ Nguyễn Hữu Từ, Vụ trưởng Vụ Kinh tế, Văn
phũng Trung ương Đảng.
7- Đồng chớ Bựi Quang Liễu, Vụ trưởng Vụ Địa phương I,
Văn phũng Trung ương Đảng.
8- Đồng chớ Trịnh Chõu Giang, Phú Vụ trưởng Vụ Tổng
hợp, Văn phũng Trung ương Đảng.

luật và cải cỏch tư phỏp, Văn phũng Trung ương Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1069

1070

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tổng điều tra dõn số và nhà ở trờn phạm vi cả nước là
cụng việc rất lớn và phức tạp, liờn quan đến cỏc cấp, cỏc
ngành và mỗi người dõn. Do vậy, để thực hiện thắng lợi cuộc
tổng điều tra dõn số và nhà ở ngày 1-4-2009, Ban Bớ thư yờu

CHỈ THỊ
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 27-CT/TW, ngày 16 thỏng 10 năm 2008
Về lónh đạo thực hiện thắng lợi cuộc tổng điều tra
dõn số và nhà ở năm 2009

cầu cỏc cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cỏn sự đảng, đảng viờn
quỏn triệt và thực hiện tốt cỏc cụng việc sau đõy:
1. Cỏc cấp ủy đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn phải tổ
chức quỏn triệt đến chi bộ và đảng viờn nhận thức rừ về mục
đớch, yờu cầu, ý nghĩa và tầm quan trọng của cuộc tổng điều
tra dõn số và nhà ở ngày 1-4-2009; coi tổng điều tra dõn số
năm 2009 là cụng tỏc quan trọng của toàn Đảng, toàn dõn và
toàn quõn, của tất cả cỏc ngành, cỏc cấp; cần được tập trung

Ở nước ta, từ ngày hũa bỡnh lập lại (năm 1954) đến nay,
đó 6 lần tiến hành tổng điều tra dõn số: Năm 1960 và 1974 ở
miền Bắc, năm 1976 ở miền Nam và cỏc năm 1979, 1989, 1999
trờn phạm vi cả nước. Ngày 10-7-2008, Thủ tướng Chớnh phủ
đó ban hành Quyết định số 94/2008/QĐ-TTg về việc tổ chức
tổng điều tra dõn số và nhà ở trờn phạm vi cả nước vào thời
điểm 0 giờ ngày 1-4-2009.
Tổng điều tra dõn số và nhà ở lần này nhằm thu thập cỏc
thụng tin cơ bản về dõn số và nhà ở phục vụ cụng tỏc nghiờn
cứu, phõn tớch, dự bỏo quỏ trỡnh phỏt triển dõn số và nhà ở
trờn phạm vi cả nước và từng địa phương; đỏnh giỏ kết quả
thực hiện cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước
trong giai đoạn 2000 - 2009 và định hướng xõy dựng kế hoạch
phỏt triển kinh tế - xó hội cho giai đoạn 2010 - 2020. Tổng
điều tra cũn cung cấp cỏc thụng tin giỏm sỏt việc thực hiện
"Mục tiờu phỏt triển Thiờn niờn kỷ" của Liờn hợp quốc mà
Việt Nam đó cam kết.

lónh đạo, chỉ đạo thống nhất, hoàn thành đồng bộ ở tất cả cỏc
địa bàn điều tra.
2. Lónh đạo cỏc cơ quan thụng tin truyền thụng tuyờn
truyền, giải thớch, vận động cỏn bộ, đảng viờn và toàn thể
nhõn dõn hiểu rừ mục đớch, ý nghĩa, nội dung, phương phỏp,
đối tượng và quy trỡnh điều tra của cuộc tổng điều tra dõn số
và nhà ở để thực hiện một cỏch thống nhất. Quan tõm đến
cụng tỏc tư tưởng ở những địa bàn vừa cú điều chỉnh địa giới
hành chớnh, địa bàn vựng sõu, vựng xa, vựng khú khăn và
vựng cú đụng đồng bào theo đạo, đồng bào dõn tộc ớt người,
đề phũng kẻ xấu lợi dụng, xuyờn tạc mục tiờu của cuộc tổng
điều tra.
3. Lónh đạo thực hiện tốt cụng tỏc chuẩn bị, tạo điều kiện
cho cụng tỏc điều tra dõn số và nhà ở tiến hành thuận lợi,
chớnh xỏc. Tổ chức tốt khõu xử lý, tổng hợp và phổ biến số
liệu điều tra để kịp thời phục vụ sự lónh đạo của Đảng, quản
lý của Nhà nước, phục vụ nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội

1071

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 27-CT/TW...

1072

đất nước; chỳ ý bảo mật thụng tin theo quy định của phỏp
luật, nhất là bảo mật thụng tin cỏ nhõn và những thụng tin
thuộc danh mục bớ mật nhà nước.
4. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ tổng kết và bỏo cỏo kết

THễNG BÁO

quả tổng điều tra dõn số và nhà ở năm 2009 với Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư.
Căn cứ Chỉ thị này, cỏc cấp ủy đảng xõy dựng kế hoạch,
lónh đạo, thường xuyờn theo dừi, kiểm tra và đề ra cỏc biện
phỏp thực hiện phự hợp với tỡnh hỡnh, đặc điểm của ngành

í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 195-TB/TW, ngày 23 thỏng 10 năm 2008
Về đặt tượng Bỏc Hồ tại hai thành phố của Mờhicụ

mỡnh, địa phương mỡnh. Cỏc tổ chức mặt trận, đoàn thể quần
chỳng tăng cường phối hợp với chớnh quyền cỏc cấp, vận động
quần chỳng thực hiện cú hiệu quả Chỉ thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Xột đề nghị của Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch về việc
đặt tượng Bỏc Hồ tại Thủ đụ Mờhicụ và thành phố Acapulco
(Cụng văn số 34/BVHTTDL-HTQT, ngày 17-9-2008); sau khi
lấy ý kiến của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Đối ngoại
Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Ngoại giao, Ban Bớ thư cú ý
kiến như sau:
- Đồng ý với đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa,
Thể thao và Du lịch, cho phộp đặt tượng Bỏc Hồ tại Thủ đụ
Mờhicụ và thành phố Acapulco của Mờhicụ.
- Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch chủ trỡ, phối hợp với
Bộ Ngoại giao và cỏc bộ, ngành liờn quan xõy dựng phương
ỏn cụ thể về việc đặt tượng Bỏc tại hai địa điểm trờn (mẫu
tượng, kiểu dỏng, kớch cỡ, phối cảnh khụng gian nơi đặt
tượng...), trỡnh Ban Bớ thư xem xột.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1073

1074

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trương Vĩnh Trọng và ý kiến của cỏc bộ, ban, ngành Trung
ương, đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư kết luận:
1. Lai Chõu là một tỉnh mới thành lập được 5 năm và cũn
cú rất nhiều khú khăn: diện tớch rộng, dõn số ớt, địa hỡnh
hiểm trở, chia cắt; điểm xuất phỏt kinh tế thấp, hạ tầng yếu

THễNG BÁO

kộm, giao thụng đặc biệt khú khăn; nhiều hộ nghốo, trỡnh độ

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

dõn trớ thấp; trỡnh độ, đội ngũ cỏn bộ thiếu và yếu. Tuy vậy,

Số 196-TB/TW, ngày 27 thỏng 10 năm 2008
Về kết quả sau 5 năm thành lập tỉnh, 2 năm rưỡi
thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng và
Nghị quyết Đại hội XI Đảng bộ tỉnh Lai Chõu

Lai Chõu cũng cú nhiều thuận lợi cơ bản: đất đai trự phỳ, cú
tiềm năng lớn về thủy điện, khoỏng sản, trồng cõy cụng
nghiệp, thảo dược, chăn nuụi đại gia sỳc, du lịch...
Trong những năm qua, Đảng bộ, chớnh quyền và nhõn
dõn cỏc dõn tộc Lai Chõu đó phỏt huy thuận lợi, vượt qua
nhiều khú khăn, thử thỏch, thực hiện nghiờm tỳc Nghị quyết

Thực hiện Chương trỡnh cụng tỏc năm 2008 của Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư, ngày 16-10-2008, tại Hà Nội, đồng chớ
Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thường trực Ban Bớ
thư; đồng chớ Trương Vĩnh Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú
Thủ tướng Chớnh phủ, thay mặt Ban Bớ thư đó làm việc với
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lai Chõu "về kết quả sau 5 năm
thành lập tỉnh và 2 năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng và Nghị quyết XI Đảng bộ tỉnh Lai Chõu". Cựng dự
buổi làm việc cú đại diện lónh đạo cỏc Bộ: Kế hoạch và Đầu
tư, Tài chớnh, Cụng thương, Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng
thụn, Văn húa, Thể thao và Du lịch, Giao thụng vận tải, Ban
Chỉ đạo Tõy Bắc, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, Bỏo Nhõn dõn,
Hội Nhà bỏo Việt Nam.
Sau khi nghe đồng chớ Bớ thư Tỉnh ủy thay mặt Ban
Thường vụ Tỉnh ủy bỏo cỏo, ý kiến phỏt biểu của đồng chớ

Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội XI Đảng bộ tỉnh,
đó đạt được những kết quả bước đầu rất quan trọng:
- Tốc độ tăng trưởng kinh tế cao (bỡnh quõn ba năm 2006 2008 đạt 15%/năm), đạt mục tiờu Đại hội Đảng bộ tỉnh đề ra và
tăng gần 2 lần so với năm 2004. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch
theo hướng tớch cực, an ninh lương thực được bảo đảm; rừng
phỏt triển khỏ. Đặc biệt đó mạnh dạn trồng mới gần 1.000ha
cao su, tạo hướng đi mới trong phỏt triển kinh tế của tỉnh. Thu
ngõn sỏch tăng (năm 2008 thu đạt 103% chỉ tiờu Nghị quyết
Đại hội, tăng 125% so với năm 2005); xõy dựng cơ sở hạ tầng
được đẩy mạnh; hoạt động kinh tế cửa khẩu bước đầu cú hiệu
quả; cụng tỏc di dõn tỏi định cư thủy điện cú nhiều cố gắng (đó
di chuyển cỏc hộ thuộc cụng trỡnh thủy điện Sơn La đạt 88% kế
hoạch); đó quy hoạch được ba vựng kinh tế của tỉnh.
- Lĩnh vực xó hội cú nhiều chuyển biến tớch cực: Giữ vững
phổ cập giỏo dục tiểu học, 51% xó, phường đạt phổ cập trung học

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-TB/TW...

1075

1076

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cơ sở, trường dõn tộc nội trỳ dõn nuụi tiếp tục được đầu tư,

cỏn bộ, nhất là cỏn bộ cơ sở cũn nhiều hạn chế; cụng tỏc cải

trung tõm học tập cộng đồng tăng; hệ thống y tế từ tỉnh đến

cỏch hành chớnh cũn nhiều lỳng tỳng và chưa cú hiệu quả

xó, bản được củng cố, phỏt triển; số hộ nghốo giảm mạnh (năm

rừ rệt.

2008 tỷ lệ hộ nghốo cũn 36,9%, giảm 23,7% so với năm 2005).
- An ninh, quốc phũng được giữ vững, chủ quyền biờn giới

2. Về một số nhiệm vụ từ nay đến hết nhiệm kỳ Đại hội XI
Đảng bộ tỉnh và chuẩn bị cho nhiệm kỳ tới.

quốc gia được bảo toàn; mối quan hệ hữu nghị, truyền thống

Cơ bản tỏn thành với những nội dung Ban Thường vụ

giữa tỉnh Lai Chõu với tỉnh Võn Nam (Trung Quốc) ngày

Tỉnh ủy xỏc định nhằm phấn đấu thực hiện thắng lợi cỏc

càng được củng cố.

mục tiờu do Đại hội XI Đảng bộ tỉnh đề ra:

- Cụng tỏc xõy dựng Đảng cú nhiều chuyển biến: chỳ

a) Tập trung rà soỏt cỏc chỉ tiờu Đại hội Đảng bộ tỉnh;

trọng củng cố cơ sở đảng yếu kộm; xúa bản "trắng" đảng viờn

phõn tớch làm rừ nguyờn nhõn của cỏc mục tiờu đạt thấp

và bản "trắng" chi bộ; cụng tỏc cỏn bộ cú nhiều cố gắng, cụng

và chưa đạt; xỏc định giải phỏp để quyết tõm thực hiện

tỏc vận động quần chỳng cú đổi mới; cụng tỏc phũng, chống

bằng được cỏc mục tiờu do Đại hội đề ra. Chỳ ý cụng tỏc

tham nhũng, lóng phớ và cải cỏch hành chớnh bước đầu đạt

quy hoạch và chất lượng quy hoạch; cần rà soỏt kỹ quy

được một số kết quả.

hoạch tổng thể và quy hoạch ngành, trong cỏc quy hoạch

Tuy vậy, Lai Chõu cũng cũn những hạn chế, thiếu sút:

phải chỳ ý đến bảo vệ mụi trường và trỏnh được sai lầm,

- Kinh tế tăng trưởng khỏ nhưng chưa bền vững; chưa

khuyết điểm của một số địa phương khỏc. Lai Chõu cần

xỏc định được lĩnh vực đột phỏ và lối ra cho nền kinh tế của

phỏt triển nhanh, bền vững, nhưng phải mang đậm bản

tỉnh; cũn một số chỉ tiờu kinh tế đạt thấp so với Nghị quyết

sắc văn húa cỏc dõn tộc vựng Tõy Bắc.

Đại hội XI Đảng bộ tỉnh đó đề ra; một số kết quả đạt được
thiếu vững chắc (xúa đúi, giảm nghốo, phổ cập giỏo dục...).

b) Phấn đấu để cú tốc độ tăng trưởng kinh tế hằng năm
từ 14 - 15% và chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu kinh tế. Đẩy

Quy mụ kinh tế cũn nhỏ; cơ cấu kinh tế chuyển biến

mạnh đầu tư xõy dựng kết cấu hạ tầng, chỳ ý hạ tầng giao

chậm; cụng nghiệp - xõy dựng và dịch vụ tăng trưởng yếu; tỷ

thụng, thủy lợi, thủy điện vừa và nhỏ. Đối với những cụng

lệ che phủ rừng thấp; nguồn nhõn lực thiếu, cơ sở hạ tầng,

trỡnh liờn quan đến thủy điện Sơn La (đường trỏnh ngập, tỏi

nhất là giao thụng, thủy lợi cũn nhiều yếu kộm. Lai Chõu cũn

định cư) phải quyết tõm phấn đấu đạt cho bằng được tiến độ,

là một tỉnh nghốo, đặc biệt khú khăn; cũn tiềm ẩn một số

kế hoạch đề ra. Quan tõm chỉ đạo phỏt triển kinh tế ba vựng

nhõn tố gõy mất ổn định (di dõn tự do, truyền đạo trỏi phộp,

đó được quy hoạch, gắn sản xuất với thị trường và bảo đảm

ma tỳy).

an ninh lương thực.

- Năng lực lónh đạo, triển khai tổ chức thực hiện Nghị

Nõng cao hiệu quả hoạt động của cửa khẩu Mà Lự

quyết của một số cấp ủy đảng cũn yếu, năng lực của đội ngũ

Thàng, tổ chức và quản lý chặt chẽ việc cấp phộp, khai thỏc,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-TB/TW...

1077

1078

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chế biến khoỏng sản (đất hiếm, vàng...). Trong khai thỏc,

- Về cơ chế, chớnh sỏch đầu tư:

chế biến, phải coi trọng bảo vệ mụi trường sinh thỏi, đặc

Tiếp tục thực hiện kết luận tại Thụng bỏo số 92-TB/VPTW,

biệt là mụi trường sống, sản xuất trước mắt và lõu dài của

ngày 28-10-2005 của Văn phũng Trung ương Đảng về ý kiến

nhõn dõn.

kết luận của Bộ Chớnh trị gúp ý vào cỏc bỏo cỏo trỡnh Đại

Làm tốt cụng tỏc quản lý, trồng và bảo vệ rừng, phấn đấu
nõng tỷ lệ che phủ rừng bằng mức chung của cả nước.

hội XI Đảng bộ tỉnh Lai Chõu: "Bộ Kế hoạch và Đầu tư cần
tham mưu cho Chớnh phủ ra quyết định riờng cho Lai Chõu,

Trồng cõy cao su là việc làm mạnh dạn và cần thiết, thể

đồng thời cần đẩy nhanh tiến độ thực hiện Nghị quyết 37 của

hiện quyết tõm cao của cấp ủy song cần chỉ đạo chặt chẽ, cụ

Bộ Chớnh trị để trong 5 năm tới đưa Lai Chõu ra khỏi tỡnh

thể với bước đi thớch hợp, trỏnh làm theo phong trào.

trạng đặc biệt khú khăn".

c) Giải quyết tớch cực cỏc vấn đề xó hội: giảm nhanh tỷ lệ

Về việc xin phộp được chỉ định thầu tư vấn: Căn cứ nội

hộ nghốo, khụng để tăng hộ cận nghốo; giữ vững thành quả

dung cụ thể của từng dự ỏn, tỉnh bỏo cỏo xin ý kiến Thủ

phổ cập giỏo dục tiểu học, thực hiện bằng được mục tiờu phổ

tướng Chớnh phủ.

cập giỏo dục trung học cơ sở song phải bảo đảm chất lượng.

Về phỏt triển cụng nghiệp trờn địa bàn, tỉnh cần phỏt

Đẩy mạnh cụng tỏc giỏo dục - đào tạo cho đồng bào dõn tộc

huy kinh nghiệm tiếp thị, tăng thu hỳt đầu tư từ bờn ngoài.

thiểu số, quan tõm hơn nữa đến trường dõn tộc nội trỳ; chăm

Cỏc bộ liờn quan cần hỗ trợ Lai Chõu về thu hỳt đầu tư;

súc sức khỏe nhõn dõn. Tăng cường quốc phũng, an ninh, giữ

hướng dẫn hoạt động về xuất nhập khẩu tiểu ngạch; định

gỡn trật tự an toàn xó hội; củng cố mối quan hệ hữu nghị tốt

mức đầu tư về rừng phũng hộ, rừng xung yếu thuộc vựng

đẹp với tỉnh Võn Nam (Trung Quốc).

thủy điện Sơn La, Lai Chõu, Huổi Quảng, Bản Chỏt.

d) Xõy dựng hệ thống chớnh trị cỏc cấp, đặc biệt là chăm

- Về chớnh sỏch hỗ trợ:

lo củng cố cơ sở đảng ở thụn, bản; chăm lo, bồi dưỡng kết nạp

Lai Chõu cần tiến hành rà soỏt, đỏnh giỏ kết quả hai

đảng viờn mới và phấn đấu cỏc bản đều cú đảng viờn, hầu hết

năm thực hiện Quyết định số 99-QĐ/TTg, ngày 8-5-2006 của

cỏc bản cú chi bộ; tiếp tục nõng cao năng lực lónh đạo của cấp

Thủ tướng Chớnh phủ về thớ điểm khoanh nuụi bảo vệ rừng

ủy cỏc cấp. Đẩy mạnh thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở. Coi

của 21 xó biờn giới; từ đú đề nghị Chớnh phủ cho mở rộng

trọng chất lượng cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm

diện tớch rừng hiện cú được hưởng chế độ, chớnh sỏch theo

gương đạo đức Hồ Chớ Minh". Chuẩn bị tốt đội ngũ cỏn bộ cỏc

Quyết định 99-QĐ/TTg, ngày 8-5-2006 của Thủ tướng

cấp cho cỏc nhiệm kỳ tiếp theo.

Chớnh phủ.

3. Về một số kiến nghị của tỉnh

Đối với trồng mới cõy cao su: cần khuyến khớch nhõn dõn

Ban Bớ thư cơ bản tỏn thành cỏc kiến nghị của tỉnh, giao

gúp vốn bằng quỹ đất và cỏc nguồn vốn khỏc của nhõn dõn

cỏc bộ, ban, ngành chức năng ở Trung ương giải quyết cụ thể:

được hưởng theo chế độ, chớnh sỏch hiện hành để nhõn dõn

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-TB/TW...

1079

1080

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

vừa cú cổ phần lõu dài tại cụng ty, vừa cú nguồn thu nhập

Tập trung làm tốt cụng tỏc tổ chức tuyờn truyền bảo đảm ý

hằng ngày từ việc tham gia lao động trồng, chăm súc, thu

nghĩa giỏo dục sõu sắc, toàn diện về kỷ niệm 55 năm chiến

hoạch cõy cao su.

thắng lịch sử Điện Biờn Phủ cả ở Trung ương và địa phương

Cần bố trớ đủ vốn để xõy dựng hạ tầng đụ thị, đường

bằng nhiều hỡnh thức phong phỳ và đa dạng, gắn ý nghĩa

trỏnh ngập Thủy điện Sơn La, chủ động phục vụ cụng trỡnh

lịch sử chiến thắng Điện Biờn Phủ với những thành tựu của

xõy dựng Thủy điện Sơn La đỳng tiến độ. Về đầu tư đường

tỉnh sau 100 năm thành lập và 60 năm thành lập Đảng bộ

Pa Tần - Mường Tố, cỏc bộ, ngành chức năng (Bộ Tài chớnh,

tỉnh. Phối hợp với tỉnh Điện Biờn để tổ chức kỷ niệm ngày

Bộ Giao thụng vận tải, Bộ Kế hoạch và Đầu tư) nghiờn cứu,

chiến thắng Điện Biờn Phủ. Việc tổ chức cần trang nghiờm,

trỡnh Chớnh phủ bố trớ bằng nguồn vốn trỏi phiếu chớnh phủ.

thiết thực, trỏnh phụ trương, hỡnh thức, gõy lóng phớ.

- Đồng ý với đề nghị của tỉnh về việc tăng chỉ tiờu cử

Trờn cơ sở ý kiến chỉ đạo của Ban Bớ thư, tỉnh Lai Chõu

tuyển là người dõn tộc thiểu số, cử cỏn bộ đi học ở Trung

cần khẩn trương xõy dựng cỏc nội dung, đề ỏn, kế hoạch xin

Quốc. Tỉnh cần làm việc cụ thể với Bộ Giỏo dục và Đào tạo và

ý kiến Chớnh phủ, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương theo thẩm

Bộ Nội vụ.

quyền; đồng thời sớm cú giải phỏp triển khai thực hiện thắng

- Đồng ý về chủ trương để Lai Chõu xõy dựng tượng đài
"Bỏc Hồ với đồng bào cỏc dõn tộc Lai Chõu" và cơ sở in tổng

lợi cỏc cụng việc, nhiệm vụ mà Ban Bớ thư và Thủ tướng
Chớnh phủ giao.

hợp với quy mụ thớch hợp (gồm Bỏo Nhõn dõn và cỏc bỏo

T/M BAN BÍ THƯ

khỏc, cỏc nhu cầu về in trờn địa bàn tỉnh); tỉnh làm đề ỏn cụ
thể bỏo cỏo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chớnh, Bộ Văn
húa, Thể thao và Du lịch để xõy dựng hai cụng trỡnh trờn.
Về đề nghị khen thưởng huõn chương bậc cao cho Lai Chõu,
tỉnh cần làm thủ tục theo quy định, trỡnh cấp cú thẩm quyền
quyết định.
Ban Bớ thư đồng ý với chủ trương tổ chức kỷ niệm ba
ngày lễ lớn nhõn dịp năm chẵn của tỉnh Lai Chõu (55 năm
chiến thắng Điện Biờn Phủ, 60 năm ngày thành lập Đảng bộ
tỉnh và 100 năm ngày thành lập tỉnh). Song cần lưu ý tỉnh
chỉ nờn tập trung chớnh cho việc tổ chức lễ kỷ niệm ngày
thành lập Đảng bộ tỉnh và ngày thành lập tỉnh (cú thể tổ
chức hai sự kiện trờn vào ngày thành lập Đảng bộ tỉnh).

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1081

1082

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lónh đạo, quản lý được Đảng, Nhà nước điều động, phõn cụng
và những người đó được cỏc tổ chức này tuyển dụng, bổ
nhiệm theo chỉ tiờu biờn chế được cơ quan cú thẩm quyền của
Đảng, Nhà nước duyệt thỡ giao cho cơ quan cú thẩm quyền

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 199-TB/TW, ngày 4 thỏng 11 năm 2008
Về dự ỏn Luật cỏn bộ, cụng chức và dự ỏn
Luật quốc tịch Việt Nam (sửa đổi)

của Đảng, Chớnh phủ quy định cụ thể việc ỏp dụng Luật cỏn
bộ, cụng chức đối với họ (như quy định tại khoản 2, Điều 84,
dự thảo Luật ngày 3-11-2008).
Về dự ỏn Luật quốc tịch Việt Nam (sửa đổi)
Cần quỏn triệt, thực hiện đỳng tinh thần chỉ đạo của Bộ
Chớnh trị tại Thụng bỏo số 192-TB/TW, ngày 13-10-2008.
- Về quy định người cú quốc tịch Việt Nam, nờn chọn
phương ỏn 1 do Đảng đoàn Quốc hội nờu tại Tờ trỡnh số 184-

Tại phiờn họp ngày 3-11-2008, sau khi nghe Đảng đoàn

TTr/ĐĐQHXII, ngày 3-11-2008:

Quốc hội bỏo cỏo và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về dự

(1) Người cú quốc tịch Việt Nam bao gồm người đang cú

ỏn Luật cỏn bộ, cụng chức và dự ỏn Luật quốc tịch Việt Nam

quốc tịch Việt Nam cho đến ngày Luật này cú hiệu lực và

(sửa đổi), Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau:

người cú quốc tịch Việt Nam theo quy định của Luật này.

Về dự ỏn Luật cỏn bộ, cụng chức

(2) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà chưa mất
quốc tịch Việt Nam theo quy định của phỏp luật Việt Nam

Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội (Tờ trỡnh số

trước ngày Luật này cú hiệu lực thỡ vẫn cú quốc tịch Việt Nam

184-TTr/ĐĐQHXII, ngày 3-11-2008) chỉnh lý lại một số nội

và trong thời hạn 5 năm kể từ ngày Luật này cú hiệu lực phải

dung của dự thảo Luật: khụng quy định cứng cỏc chức danh

đăng ký với cơ quan đại diện Việt Nam ở nơi người đú định cư

cỏn bộ trong Luật; bổ sung quy định việc ỏp dụng Luật cỏn

để giữ quốc tịch Việt Nam. Trỡnh tự, thủ tục đăng ký theo

bộ, cụng chức đối với những người đang làm việc và giữ một

quy định của Chớnh phủ.

số vị trớ nhất định trong cỏc tổ chức chớnh trị xó hội - nghề
nghiệp hoặc một số tổ chức xó hội khỏc theo hướng:

- Về việc xin nhập quốc tịch Việt Nam, cần quy định
thật chặt chẽ cỏc trường hợp cụng dõn nước ngoài và người

Đối với những người đang làm việc và giữ một số vị trớ

khụng cú quốc tịch được nhập quốc tịch Việt Nam, đặc biệt

nhất định trong cỏc tổ chức chớnh trị xó hội - nghề nghiệp

là điều kiện về thời hạn đó thường trỳ ở Việt Nam (điểm d,

hoặc một số tổ chức xó hội khỏc, bao gồm những chức danh

khoản 1, Điều 19, dự thảo Luật ngày 3-11-2008). Nếu quy định

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 199-TB/TW...

1083

1084

trong Luật cú vấn đề gỡ vướng mắc thỡ giao cho Chớnh phủ
quy định.
- Về trỡnh tự, thủ tục giải quyết cỏc việc về quốc tịch, nờn
giữ như quy định của Luật hiện hành.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 200-TB/TW, ngày 4 thỏng 11 năm 2008
Về Bỏo cỏo bổ sung tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội,
ngõn sỏch nhà nước năm 2008 và kế hoạch
phỏt triển kinh tế - xó hội,
dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm 2009

Tại phiờn họp ngày 3-11-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự
Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh
được sự ủy quyền của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo
bổ sung về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội, ngõn sỏch nhà nước
năm 2008 và kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, dự toỏn
ngõn sỏch nhà nước năm 2009, ý kiến của Văn phũng Trung
ương Đảng và cỏc cơ quan liờn quan, Bộ Chớnh trị đó thảo
luận, kết luận:
1. Cơ bản tỏn thành với cỏc nội dung nờu trong bỏo cỏo
bổ sung của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tỡnh hỡnh kinh
tế - xó hội, ngõn sỏch nhà nước năm 2008 và kế hoạch phỏt
triển kinh tế - xó hội, dự toỏn ngõn sỏch nhà nước năm 2009,
đồng thời lưu ý một số vấn đề sau:
1.1- Từ thỏng 10-2008, tỡnh hỡnh kinh tế thế giới và
trong nước diễn biến rất nhanh và phức tạp do ảnh hưởng

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 200-TB/TW...

1085

của cuộc khủng hoảng tài chớnh và suy thoỏi kinh tế thế giới
ngày càng lan rộng. Vỡ vậy, việc Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ
cú bỏo cỏo bổ sung phõn tớch những tỏc động xấu của kinh tế
thế giới ảnh hưởng trực tiếp đối với Việt Nam để cú chủ
trương, giải phỏp ứng phú là cần thiết.
1.2- Về mục tiờu tổng quỏt của kế hoạch kinh tế - xó hội
năm 2009
Tỏn thành việc điều chỉnh và xỏc định lại mục tiờu tổng
quỏt là: "Tiếp tục kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ,
duy trỡ tốc độ tăng trưởng hợp lý, bền vững, chủ động ngăn
ngừa suy giảm, bảo đảm an sinh xó hội; đẩy mạnh hợp tỏc và
hội nhập kinh tế quốc tế một cỏch chủ động và cú hiệu quả;
giữ vững ổn định chớnh trị, bảo đảm quốc phũng, an ninh và
trật tự an toàn xó hội; tạo điều kiện thực hiện thắng lợi kế
hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm 2006 - 2010...".
1.3- Về phương ỏn tăng trưởng kinh tế và dự toỏn ngõn

1086

nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ để giảm bớt khú khăn cho
doanh nghiệp.
- Về doanh nghiệp nhà nước, cần bỏo cỏo cụ thể để cỏc
đại biểu Quốc hội nhận thức đỳng về một số khoản đầu tư
cần thiết cho một số ớt tập đoàn và tổng cụng ty nhà nước.
Cần khẳng định vị trớ chủ đạo của doanh nghiệp nhà nước
trong nền kinh tế quốc dõn để cú cỏc chớnh sỏch, biện phỏp
quản lý phự hợp, phỏt huy được mặt tớch cực, đồng thời khắc
phục những mặt khuyết điểm, hạn chế của doanh nghiệp
nhà nước.
2. Trờn cơ sở kết luận của Bộ Chớnh trị và cỏc ý kiến tại
Hội nghị, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo cỏc cơ quan
tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh bỏo cỏo trỡnh Quốc hội quyết
định và ra nghị quyết để lónh đạo, chỉ đạo thực hiện thắng
lợi kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội năm 2009.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ

sỏch năm 2009
- Tỏn thành lựa chọn phương ỏn dự kiến mức tăng
trưởng kinh tế năm 2009 là khoảng 6,5%.
- Tỏn thành việc điều chỉnh lại dự toỏn ngõn sỏch năm
2009 như Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ đề nghị để phự hợp với
tỡnh hỡnh giỏ dầu thụ và nhiều mặt hàng xuất khẩu đó giảm.
Đồng thời, cần tiếp tục theo dừi diễn biến của tỡnh hỡnh để chủ
động bố trớ hợp lý cỏc khoản chi lớn, nhất là chi về tiền lương.
1.4- Về giải phỏp, chớnh sỏch
- Chớnh sỏch tiền tệ: Lưu ý thực hiện chớnh sỏch tiền tệ
chặt chẽ nhưng linh hoạt với cả hai cụng cụ lói suất và tỷ giỏ.
- Chớnh sỏch tài khúa: Thực hiện chớnh sỏch miễn giảm thuế,
gión tiến độ thu thuế cú thời hạn đối với một số doanh nghiệp,

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1087

1088

KẾT LUẬN
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 31-KL/TW, ngày 6 thỏng 11 năm 2008
Về việc thành lập Đảng bộ toàn
Tập đoàn Dầu khớ quốc gia Việt Nam

Tại phiờn họp ngày 4-11-2008, xem xột Tờ trỡnh của Ban
Tổ chức Trung ương về thành lập Đảng bộ toàn Tập đoàn Dầu
khớ quốc gia Việt Nam (số 266-TTr/BTCTW, ngày 27-10-2008),
sau khi thảo luận, Ban Bớ thư kết luận như sau:
- Đảng bộ toàn Tập đoàn Dầu khớ quốc gia Việt Nam
được thành lập theo mụ hỡnh Đảng bộ toàn Tập đoàn, bao
gồm: Đảng bộ Cụng ty mẹ Tập đoàn, Đảng bộ Khối Dầu khớ
(tại Thành phố Hồ Chớ Minh), Đảng bộ Xớ nghiệp liờn doanh
Vietsovpetro, Đảng bộ Trường Đào tạo nhõn lực dầu khớ (Bà
Rịa - Vũng Tàu) và Đảng bộ Ban Quản lý dự ỏn Nhà mỏy
Lọc dầu Dung Quất (Quảng Ngói).
- Giao Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Đảng ủy
Khối Doanh nghiệp Trung ương và cỏc đơn vị cú liờn quan
triển khai thực hiện theo đỳng quy định của Điều lệ Đảng.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 201-TB/TW, ngày 12 thỏng 11 năm 2008
Về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thớ điểm
khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn huyện, quận,
phường và nhõn dõn bầu trực tiếp chủ tịch
ủy ban nhõn dõn xó

Tại phiờn họp ngày 11-11-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội bỏo cỏo (Tờ trỡnh số 186/ĐĐQH12, ngày 11-11-2008)
và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về một số vấn đề thuộc
nội dung dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thớ điểm khụng
tổ chức hội đồng nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn
bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó, Bộ Chớnh trị cú ý
kiến như sau:
1. Về thực hiện chủ trương thớ điểm khụng tổ chức
hội đồng nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn
bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó
- Tại kỳ họp này, đề nghị Quốc hội thụng qua Nghị
quyết về thớ điểm khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn huyện,
quận, phường.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 201-TB/TW...

1089

1090

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Việc thớ điểm nhõn dõn bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban

Thường vụ Quốc hội, Chớnh phủ, Tũa ỏn nhõn dõn tối cao,

nhõn dõn xó do cũn nhiều ý kiến khỏc nhau, cần phải cõn

Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong phạm vi nhiệm vụ,

nhắc thận trọng, cú bước đi thớch hợp. Do vậy, chưa tiến

quyền hạn của mỡnh cú trỏch nhiệm cụ thể húa và tổ chức

hành thớ điểm nhõn dõn bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban

thực hiện. Quỏ trỡnh thực hiện nếu cú những vấn đề vướng

nhõn dõn xó trong dịp này; Bộ Chớnh trị sẽ bỏo cỏo Ban

mắc, chưa phự hợp hoặc mới phỏt sinh thỡ Đảng đoàn Quốc

Chấp hành Trung ương xem xột và thực hiện vào thời điểm

hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị.

thớch hợp.

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

2. Về phạm vi thực hiện thớ điểm việc khụng tổ
chức hội đồng nhõn dõn huyện, quận, phường
Giao Chớnh phủ dự kiến danh sỏch cỏc địa phương thực
hiện thớ điểm, trỡnh Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định.
Khụng nờn quy định cụ thể số lượng cỏc địa phương thực
hiện thớ điểm ngay trong Nghị quyết của Quốc hội.
3. Về thời gian thực hiện thớ điểm việc khụng tổ
chức hội đồng nhõn dõn huyện, quận, phường
Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội, thời gian
bắt đầu thực hiện thớ điểm từ ngày kết thỳc nhiệm kỳ
2004 - 2009 của hội đồng nhõn dõn và ủy ban nhõn dõn
cỏc cấp và kết thỳc thớ điểm vào thời điểm phự hợp do
Quốc hội quyết định.
4. Về nội dung dự thảo Nghị quyết thực hiện thớ
điểm việc khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn huyện,
quận, phường
Đồng ý phương ỏn Quốc hội thụng qua Nghị quyết chung
về thớ điểm khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn huyện, quận,
phường, quy định rừ một số nguyờn tắc làm cơ sở để Ủy ban

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1091

1092

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008 của Bộ Chớnh trị) bằng Quy
trỡnh ban hành kốm theo Quyết định này.
Điều 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy trỡnh ban hành kốm theo Quyết định này

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 195-QĐ/TW, ngày 19 thỏng 11 năm 2008
Ban hành Quy trỡnh Ban Chấp hành Trung ương
xem xột, thi hành kỷ luật đối với đảng viờn là
Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương thay thế
Quy trỡnh Ban Chấp hành Trung ương xem xột,
thi hành kỷ luật đối với đảng viờn là Ủy viờn
Ban Chấp hành Trung ương đó ban hành tại
Quyết định số 174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008
của Bộ Chớnh trị

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X);
- Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,
BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thay thế Quy trỡnh Ban Chấp hành Trung ương
xem xột, thi hành kỷ luật đối với đảng viờn là Ủy viờn Ban
Chấp hành Trung ương (ban hành kốm theo Quyết định số

để ban hành quy trỡnh xem xột, thi hành kỷ luật đối với đảng
viờn thuộc thẩm quyền của cấp mỡnh cho phự hợp và tổ chức
thực hiện.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực từ ngày ký. Cỏc đồng
chớ Ủy viờn: Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Ban Chấp hành
Trung ương; lónh đạo cỏc ban của Trung ương Đảng; cỏc tỉnh
ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; ban cỏn sự
đảng, đảng đoàn cỏc cơ quan Trung ương cú liờn quan, cú
trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 195-QĐ/TW...

1093

1094

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Bộ Chớnh trị ủy nhiệm cho đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh
trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra
Trung ương nghe đảng viờn vi phạm trỡnh bày ý kiến trước

QUY TRèNH
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
XEM XẫT, THI HÀNH KỶ LUẬT VỚI ĐẢNG VIấN
LÀ ỦY VIấN BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị
số 195-QĐ/TW, ngày 19-11-2008)

khi Bộ Chớnh trị họp. Trường hợp đảng viờn là Ủy viờn Bộ
Chớnh trị, Ủy viờn Ban Bớ thư cú vi phạm thỡ đồng chớ Tổng
Bớ thư hoặc Thường trực Ban Bớ thư nghe đảng viờn vi phạm
trỡnh bày ý kiến trước khi Bộ Chớnh trị họp.
4. Bộ Chớnh trị họp nghe Ủy ban Kiểm tra Trung ương
bỏo cỏo đề nghị thi hành kỷ luật đối với đảng viờn vi phạm;
thảo luận, biểu quyết bằng phiếu kớn đề nghị Ban Chấp hành
Trung ương xem xột, quyết định thi hành kỷ luật.
5. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phũng

A- BƯỚC CHUẨN BỊ

Trung ương Đảng giỳp Bộ Chớnh trị hoàn chỉnh bỏo cỏo trỡnh

1. Tổng Bớ thư giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến

Ban Chấp hành Trung ương.

hành xem xột, xử lý theo quy trỡnh đối với đảng viờn là Ủy
viờn Ban Chấp hành Trung ương (kể cả Ủy viờn Ban Bớ thư,
Ủy viờn Bộ Chớnh trị) cú vi phạm (trừ trường hợp Ủy ban
Kiểm tra Trung ương kiểm tra theo Điều 32, Điều lệ Đảng).
2. Ủy ban Kiểm tra Trung ương gửi Bộ Chớnh trị bỏo
cỏo đề nghị thi hành kỷ luật đối với đảng viờn là Ủy viờn
Trung ương, Ủy viờn Ban Bớ thư, Ủy viờn Bộ Chớnh trị (gọi
tắt là đảng viờn) cú vi phạm kỷ luật đảng (qua Văn phũng
Trung ương Đảng để đưa vào chương trỡnh kỳ họp của Bộ
Chớnh trị).
Văn phũng Trung ương Đảng sao, gửi bỏo cỏo đề nghị
thi hành kỷ luật của Ủy ban Kiểm tra Trung ương đến cỏc
đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị trước kỳ họp Bộ Chớnh trị ớt
nhất 3 ngày.

6. Văn phũng Trung ương Đảng gửi bỏo cỏo của Bộ Chớnh
trị về việc đề nghị thi hành kỷ luật đến cỏc đồng chớ Ủy viờn
Ban Chấp hành Trung ương trước kỳ họp Ban Chấp hành
Trung ương ớt nhất 3 ngày.
B- BƯỚC TIẾN HÀNH
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương:
Thành phần:
- Cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương.
- Đại diện tổ chức đảng nơi đảng viờn vi phạm cụng tỏc
(ban thường vụ cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn trực
thuộc Trung ương; đại diện Ban Thường vụ Trung ương Đoàn
Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh).
- Thành viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, đại diện Văn
phũng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 195-QĐ/TW...

1095

1096

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Nội dung:

kiểm tra, giỏm sỏt cỏc tổ chức đảng cấp dưới và đảng viờn cú

1. Đại diện Bộ Chớnh trị đọc tờ trỡnh đề nghị thi hành kỷ

liờn quan thực hiện quyết định đú.

luật đối với đảng viờn cú vi phạm.

Trường hợp cần thiết, đại diện Bộ Chớnh trị trực tiếp

2. Nghe đảng viờn vi phạm trỡnh bày bản tự kiểm điểm

triển khai quyết định thi hành kỷ luật đối với đảng viờn.

và đại diện tổ chức đảng nơi đảng viờn vi phạm cụng tỏc

3. Văn phũng Trung ương Đảng lập và lưu trữ hồ sơ.

trỡnh bày ý kiến bằng văn bản.
3. Ủy ban Kiểm tra Trung ương bỏo cỏo làm rừ thờm
những ý kiến khỏc với kết luận và đề nghị của Bộ Chớnh trị,
khỏc với ý kiến của đảng viờn vi phạm (nếu cú).
4. Ban Chấp hành Trung ương họp riờng (cú thành viờn
Ủy ban Kiểm tra Trung ương, đại diện Văn phũng Trung
ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương dự) thảo luận, kết luận,
biểu quyết hỡnh thức kỷ luật bằng phiếu kớn.
Trường hợp Ban Chấp hành Trung ương biểu quyết thi
hành kỷ luật cú quỏ nửa số phiếu biểu quyết cú kỷ luật,
nhưng khụng cú hỡnh thức nào quỏ bỏn thỡ Bộ Chớnh trị
trỡnh bày làm rừ thờm những nội dung vi phạm của đảng
viờn đú, Ban Chấp hành Trung ương tiếp tục thảo luận để
biểu quyết lại đến khi cú hỡnh thức kỷ luật đạt số phiếu
quỏ bỏn.
C- BƯỚC KẾT THÚC
1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phũng
Trung ương Đảng giỳp Ban Chấp hành Trung ương hoàn
chỉnh thụng bỏo kết luận, quyết định kỷ luật, trỡnh đồng chớ
Tổng Bớ thư ký ban hành.
2. Bộ Chớnh trị ủy quyền cho Ủy ban Kiểm tra Trung
ương triển khai cỏc quyết định của Ban Chấp hành Trung
ương về thi hành kỷ luật đối với đảng viờn; theo dừi, đụn đốc,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1097

1098

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Chớnh sỏch tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch
và sử dụng tài năng trẻ.
4. Giỏo dục lý tưởng đạo đức cỏch mạng, lối sống văn húa
cho thanh thiếu nhi trờn cỏc phương tiện thụng tin đại chỳng.

KẾT LUẬN
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 32-KL/TW, ngày 20 thỏng 11 năm 2008
Về những cụng việc cần làm để triển khai
thực hiện cỏc Nghị quyết Trung ương 7 (khúa X),
phõn cụng chỉ đạo chuẩn bị và
thời gian hoàn thành cỏc đề ỏn

II- Đối với Nghị quyết về "Xõy dựng đội ngũ trớ thức
trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa
đất nước", cần xõy dựng và ban hành cỏc quy chế, quy định sau:
1. Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng và tăng cường
cụng tỏc tư tưởng đối với trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh cụng
nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập kinh tế quốc tế.
2. Đề ỏn phỏt triển đội ngũ trớ thức đến năm 2020 phục
vụ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội
nhập kinh tế quốc tế.
3. Quy chế dõn chủ trong nghiờn cứu khoa học, lý luận,
văn húa và nghệ thuật.

Tại phiờn họp ngày 23-10-2008, sau khi nghe Văn
phũng Trung ương Đảng theo sự chỉ đạo của Ban Bớ thư
trỡnh về những cụng việc cần được cụ thể húa để triển khai
thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khúa X)
và dự kiến phõn cụng cỏc đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ
thư phụ trỏch chỉ đạo chuẩn bị cỏc đề ỏn, Bộ Chớnh trị đó
thảo luận và kết luận:
I- Đối với Nghị quyết về "Tăng cường sự lónh đạo
của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy
mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa", cần xõy dựng và
ban hành cỏc quy chế, quy định sau:
1. Quy chế về cỏn bộ đoàn.
2. Tổ chức bộ mỏy quản lý nhà nước về cụng tỏc thanh niờn.

4. Củng cố, kiện toàn Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ
thuật Việt Nam, Ủy ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc Hội Văn
học, nghệ thuật Việt Nam và cỏc hội thành viờn.
5. Chớnh sỏch thu hỳt trớ thức người Việt Nam ở nước
ngoài xõy dựng đất nước.
6. Xõy dựng quy chế về tổ chức cỏc diễn đàn khoa học của
trớ thức khi tham gia cỏc hoạt động tư vấn, phản biện và
giỏm định cỏc chủ trương, chớnh sỏch, cỏc dự ỏn phỏt triển
kinh tế - xó hội.
7. Một số chớnh sỏch về sỏng tỏc, nghiờn cứu và sử dụng
kết quả cỏc sỏng tỏc, nghiờn cứu trong thực tiễn.
III- Đối với Nghị quyết về "Nụng nghiệp, nụng dõn,
nụng thụn", cần xõy dựng và ban hành cỏc quy chế, quy
định sau:

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 32-KL/TW...

1099

1100

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống quan điểm lý luận về
nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn trong thời kỳ đẩy mạnh

I- DỰ KIẾN PHÂN CễNG CHUẨN BỊ

cụng nghiệp húa, hiện đại húa.
2. Đề ỏn bảo đảm an ninh lương thực quốc gia.
3. Rà soỏt, đề nghị điều chỉnh, bổ sung cỏc văn bản luật
liờn quan đến nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn, đặc biệt là

ĐỀ ÁN TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 7 (KHểA X)
VỀ "TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI
CễNG TÁC THANH NIấN THỜI KỲ ĐẨY MẠNH

Luật đất đai, Luật ngõn sỏch nhà nước.

CễNG NGHIỆP HểA, HIỆN ĐẠI HểA"

4. Xõy dựng hệ thống an sinh xó hội với dõn cư nụng thụn,
dõn cư vựng nụng thụn khú khăn, vựng dõn tộc, miền nỳi.

Đồng chớ

5. Chương trỡnh xõy dựng "nụng thụn mới" trong thời kỳ
đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa.

STT

6. Nõng cao vai trũ, nhiệm vụ của Hội Nụng dõn trong

Tờn đề ỏn

Bộ Chớnh trị,

Cơ quan

Thời gian

trỡnh Ban Bớ thư

Ban Bớ thư

chủ trỡ

trỡnh

phụ trỏch

phỏt triển nụng nghiệp, xõy dựng nụng thụn mới và xõy dựng

Ban Tổ chức Trung

giai cấp nụng dõn Việt Nam.
IV- Phõn cụng chỉ đạo, chuẩn bị và thời gian hoàn
thành cỏc đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư (như

ương (Trung ương
1

Quy chế về cỏn bộ đoàn

Hồ Đức Việt

niờn

Quý I2009

Minh phối hợp chớnh)

chỉ đạo xõy dựng, ban hành thuộc thẩm quyền Chớnh phủ).
2

cỏc đồng chớ được giao phụ trỏch từng đề ỏn phổ biến đến cỏc
cơ quan chủ trỡ và cơ quan phối hợp để triển khai thực hiện.

Thanh

Cộng sản Hồ Chớ

trong cỏc phụ lục kốm theo. Ngoài ra, cũn một số đề ỏn việc
Căn cứ vào sự phõn cụng của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư,

Đoàn

Tổ chức bộ mỏy quản lý nhà

Nguyễn Tấn

nước về cụng tỏc thanh niờn

Dũng

Chớnh sỏch tuyển chọn, đào Hồ Đức Việt,
3

tạo, bồi dưỡng, quy hoạch và
sử dụng tài năng trẻ

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

Phạm Quang
Nghị

Ban Cỏn sự Đảng
Chớnh phủ

2009

Ban Tổ chức Trung
ương

Quý I-

Quý II2009

Giỏo dục lý tưởng, đạo đức

TRƯƠNG TẤN SANG

cỏch mạng, lối sống văn húa
4

cho thanh thiếu nhi trờn cỏc
phương tiện thụng tin đại
chỳng

Tụ Huy Rứa

Ban

Tuyờn

Trung ương

giỏo Quý III2009

1101

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 32-KL/TW...

1102

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đồng chớ

II- DỰ KIẾN PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN

STT

TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ

4

Bộ Chớnh trị,

Cơ quan

Thời gian

Ban Bớ thư phụ

chủ trỡ

trỡnh

Liờn hiệp cỏc Hội Văn học,

nghiờn cứu và sử dụng kết quả
cỏc sỏng tỏc, nghiờn cứu trong

Tụ Huy Rứa

Ban Tuyờn giỏo
Trung ương

Quý IV-

Tụ Huy Rứa

Chớnh sỏch thu hỳt trớ thức
1

Ban Tuyờn giỏo
Trung ương

Quý II-2009

Ban Tuyờn giỏo
Trung ương

2009

xõy dựng đất nước
Quy chế về tổ chức cỏc diễn đàn

kinh tế quốc tế

khoa học của trớ thức khi tham

Đề ỏn phỏt triển đội ngũ trớ thức
đến năm 2020 phục vụ đẩy
mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại Tụ Huy Rứa
húa đất nước, hội nhập kinh tế

2
Ban Tuyờn giỏo
Trung ương

Quý III2009

quốc tế
Quy chế dõn chủ trong nghiờn
cứu khoa học, lý luận, văn húa Tụ Huy Rứa

Ban

Cỏn

Đảng

sự
Viện

Khoa học xó hội
Việt Nam

Quý II-2009

Ban

Cỏn

sự

người Việt Nam ở nước ngoài Phạm Gia Khiờm Đảng Bộ Ngoại

hiện đại húa đất nước, hội nhập

và nghệ thuật

Tụ Huy Rứa

Đề ỏn trỡnh Ban Bớ thư

Đảng và tăng cường cụng tỏc tư

3

Việt Nam, Ủy ban toàn quốc

thực tiễn

Nõng cao năng lực lónh đạo của

2

trỡnh

Một số chớnh sỏch về sỏng tỏc,

Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị

kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

chủ trỡ

thành viờn

5

trỏch

1

Ban Bớ thư phụ

nghệ thuật Việt Nam và cỏc hội

Đồng chớ

tưởng đối với trớ thức trong thời

Thời gian

cỏc hội Khoa học và kỹ thuật

ĐẨY MẠNH CễNG NGHIỆP HểA, HIỆN ĐẠI HểA

Tờn đề ỏn

Cơ quan

Củng cố, kiện toàn Liờn hiệp

VỀ "XÂY DỰNG ĐỘI NGŨ TRÍ THỨC TRONG THỜI KỲ

STT

Bộ Chớnh trị,

trỏch

THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 7 (KHểA X)

ĐẤT NƯỚC"

Tờn đề ỏn

gia cỏc hoạt động tư vấn, phản
biện và giỏm định cỏc chủ
trương, chớnh sỏch, cỏc dự ỏn
phỏt triển kinh tế - xó hội

giao

Tụ Huy Rứa

Ban Tuyờn giỏo
Trung ương

Quý IV2009

Quý IV2009

1103

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 32-KL/TW...

1104

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Đồng chớ

III- DỰ KIẾN PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN
TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ

STT

Nõng cao vai trũ, nhiệm vụ của

VỀ "NễNG NGHIỆP, NễNG DÂN, NễNG THễN"

STT

Tờn đề ỏn

Ban Bớ thư phụ

Hội Nụng dõn trong phỏt triển
5 nụng nghiệp, xõy dựng nụng

Đồng chớ
Cơ quan chủ trỡ

thụn mới và xõy dựng giai cấp

Thời gian

nụng dõn Việt Nam

trỡnh

Tiếp tục hoàn thiện hệ thống

1

quan điểm lý luận về nụng
1 nghiệp, nụng dõn, nụng thụn Tụ Huy Rứa
trong thời kỳ đẩy mạnh cụng

Hội đồng Lý
luận Trung ương

Quý II-2009

Ban Cỏn sự
Đề ỏn bảo đảm an ninh lương Nguyễn Sinh

Đảng Bộ Nụng

thực quốc gia

nghiệp và Phỏt

Hựng

Quý I-2009

triển nụng thụn
Rà soỏt, đề nghị điều chỉnh, bổ

nụng thụn, đặc biệt là Luật đất

Nguyễn Sinh

Ban Cỏn sự

Hựng

Đảng Chớnh phủ

Quý II-2009

đai, Luật ngõn sỏch nhà nước
Ban Cỏn sự

Xõy dựng hệ thống an sinh xó
4

hội với dõn cư nụng thụn, dõn Nguyễn Sinh

Đảng Bộ Lao

Quý III-

cư vựng nụng thụn khú khăn,

động - Thương

2009

vựng dõn tộc, miền nỳi

Sang

Hựng

binh và Xó hội

Thời gian
trỡnh

Lờ Thanh Hải

Đảng đoàn Hội
Nụng dõn Việt Quý II-2009
Nam

Ban Cỏn sự

thụn mới" trong thời kỳ đẩy

Trương Tấn

Đảng Bộ Nụng

mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại

Sang

nghiệp và Phỏt

hoỏ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghiệp húa, hiện đại húa

3 đến nụng nghiệp, nụng dõn,

Trương Tấn

Chương trỡnh xõy dựng "nụng

Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị

sung cỏc văn bản luật liờn quan

Ban Bớ thư phụ

Cơ quan chủ trỡ

Đề ỏn trỡnh Ban Bớ thư

trỏch

2

Bộ Chớnh trị,
trỏch

THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 7 (KHểA X)

Bộ Chớnh trị,

Tờn đề ỏn

triển nụng thụn

Quý II-2009

1105

1106

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

của Đảng, Nghị quyết Trung ương 7 (khúa X) về nụng nghiệp,
nụng dõn, nụng thụn và Chỉ thị số 13-CT/TW, ngày 16-5-2007
của Ban Bớ thư về lónh đạo đại hội hội nụng dõn cỏc cấp, tiến
tới Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Nụng dõn Việt Nam lần

THễNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 202-TB/TW, ngày 21 thỏng 11 năm 2008
Về việc tổ chức Đại hội Hội Nụng dõn Việt Nam
lần thứ V

thứ V, đồng thời cần điều chỉnh cho phự hợp với khả năng và
điều kiện thực tế trong nhiệm kỳ. Trong đú, cần hết sức chỳ ý
xỏc định cỏc cấp hội luụn phải hướng mạnh về cơ sở, nõng cao
chất lượng hoạt động của cỏc cấp hội; tớch cực tham gia giải
quyết cú hiệu quả cỏc vấn đề bức xỳc của nhõn dõn. Thực hiện
tốt cuộc vận động "Toàn dõn đoàn kết xõy dựng đời sống văn
húa ở khu dõn cư" và phong trào "Nụng dõn thi đua sản xuất,
kinh doanh giỏi, đoàn kết giỳp nhau xúa đúi, giảm nghốo và
làm giàu chớnh đỏng".

Tại phiờn họp ngày 18-11-2008, sau khi nghe Đảng đoàn

2. Về Điều lệ Hội Nụng dõn Việt Nam (sửa đổi), Đảng

Hội Nụng dõn Việt Nam bỏo cỏo cụng tỏc chuẩn bị Đại hội

đoàn Hội Nụng dõn Việt Nam tiếp thu ý kiến Ban Bớ thư để

Hội Nụng dõn Việt Nam lần thứ V và ý kiến của cỏc ban,

chỉnh sửa cho phự hợp với vai trũ, vị trớ của Hội trong giai

ngành ở Trung ương, Ban Bớ thư cú ý kiến như sau:

đoạn phỏt triển mới.

1. Đại hội Hội Nụng dõn Việt Nam lần thứ V được tiến

3. Đồng ý về phương hướng nhõn sự như Tờ trỡnh đó bỏo

hành trong thời điểm đất nước sau hơn 20 năm thực hiện cụng

cỏo. Về nhõn sự chủ chốt của Hội, Đảng đoàn Hội Nụng dõn

cuộc đổi mới đó đạt được những thành tựu to lớn, cú ý nghĩa

Việt Nam phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương chuẩn bị và

lịch sử, đang bước vào giai đoạn phỏt triển mới với những thời

trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cho ý kiến. Về Phú Chủ tịch

cơ và thỏch thức mới. Đại hội Hội Nụng dõn Việt Nam lần

Hội, cần chuẩn bị theo hướng bảo đảm tiờu chuẩn, chỳ ý cơ

thứ V cần tiếp tục quỏn triệt sõu sắc Nghị quyết Đại hội X của

cấu cỏc vựng, miền và cú nữ.

Đảng và Nghị quyết Trung ương 7 (khúa X) về nụng nghiệp,

4. Đồng ý về số lượng đại biểu, khỏch mời, thời gian và địa

nụng dõn, nụng thụn; đỏnh giỏ đỳng kết quả đạt được, những

điểm tổ chức Đại hội. Đại hội cần được tổ chức trọng thể, trang

đúng gúp to lớn của phong trào nụng dõn và Hội Nụng dõn

nghiờm, tiết kiệm, thiết thực, trỏnh phụ trương, hỡnh thức.

trong nhiệm kỳ qua; chỉ rừ những yếu kộm, nguyờn nhõn, rỳt

5. Ban Bớ thư đồng ý việc nhõn dịp Đại hội, Ban Chấp

ra bài học kinh nghiệm. Cỏc nhiệm vụ, giải phỏp, chỉ tiờu cơ

hành Trung ương Đảng tặng bức trướng cho giai cấp nụng

bản của nhiệm kỳ tới vừa phải quỏn triệt Nghị quyết Đại hội X

dõn và Hội Nụng dõn Việt Nam. Về nội dung bức trướng,

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-TB/TW...

1107

1108

giao cho Đảng đoàn Hội Nụng dõn Việt Nam phối hợp với
Ban Tuyờn giỏo Trung ương và cỏc ban đảng, Văn phũng
Trung ương Đảng chuẩn bị và trỡnh Ban Bớ thư cho ý kiến.
Đồng chớ Tổng Bớ thư sẽ tới dự, phỏt biểu chỉ đạo Đại hội
và trao tặng bức trướng cho giai cấp nụng dõn và Hội Nụng
dõn Việt Nam. Giao Đảng đoàn Hội Nụng dõn Việt Nam chủ
trỡ việc chuẩn bị bài phỏt biểu của đồng chớ Tổng Bớ thư.
6. Ban Dõn vận Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban,
ngành ở Trung ương giỳp Hội Nụng dõn Việt Nam tổ chức tốt
Đại hội.
Xin thụng bỏo cỏc đồng chớ biết, thực hiện.

QUY ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ

Số 196-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 11 năm 2008
Về tổ chức đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế và
tổng cụng ty nhà nước

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X);
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư và Hội nghị lần
thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X),
Ban Bớ thư quy định về tổ chức đảng trong cỏc tập đoàn
kinh tế, tổng cụng ty, cụng ty nhà nước, ngõn hàng thương
mại nhà nước (sau đõy gọi chung là tổ chức đảng tập đoàn
kinh tế, tổng cụng ty) như sau:
I- QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Về tổ chức đảng
1. Tổ chức đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
trực thuộc Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương; trực
thuộc tỉnh ủy, thành ủy hoặc đảng ủy khối doanh nghiệp
tỉnh ủy, thành ủy được tổ chức theo hai mụ hỡnh:

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-QĐ/TW...

1109

- Đảng bộ toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty.
- Đảng bộ cụng ty mẹ của tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty.
2. Đối với cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước chưa
hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con thỡ tổ chức
đảng bộ cơ quan tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty. Sau khi doanh
nghiệp hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con thỡ tổ
chức lại theo mụ hỡnh đảng bộ cụng ty mẹ.
II- ĐẢNG BỘ TOÀN TẬP ĐOÀN KINH TẾ,
TỔNG CễNG TY
Điều 2. Điều kiện thành lập đảng bộ toàn tập đoàn
kinh tế, tổng cụng ty
Tổ chức đảng toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty được
thành lập ở những doanh nghiệp cú đủ cỏc điều kiện sau:
- Là tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty hạng đặc biệt do Thủ
tướng Chớnh phủ quyết định thành lập hoặc phờ duyệt đồng ý
cho thành lập; cú vị trớ quan trọng về kinh tế - xó hội, an ninh,
quốc phũng; hoạt động của doanh nghiệp gắn kết chặt chẽ với

1110

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Đó lập đảng bộ cụng ty mẹ của tập đoàn kinh tế, tổng
cụng ty là đảng bộ mà đảng ủy là cấp trờn trực tiếp của tổ chức
cơ sở đảng (hoặc đảng bộ cơ sở mà đảng ủy được giao quyền cấp
trờn cơ sở); đa số tổ chức đảng thuộc đảng bộ là tổ chức đảng
trong cỏc đơn vị thành viờn chịu sự chi phối hoạt động của tập
đoàn kinh tế, tổng cụng ty.
Điều 3. Thẩm quyền quyết định thành lập đảng bộ
toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
- Đảng bộ toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty trực thuộc
Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương cú đề ỏn được Ban Tổ
chức Trung ương thẩm định, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp
Trung ương ra quyết định thành lập.
- Đảng bộ toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty trực thuộc tỉnh
ủy, thành ủy cú đề ỏn được ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy thẩm
định, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy ra quyết định thành lập.
- Đảng bộ toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty trực thuộc
đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh ủy, thành ủy cú đề ỏn được ban
tổ chức tỉnh ủy, thành ủy thẩm định, đảng ủy khối doanh
nghiệp tỉnh ủy, thành ủy ra quyết định thành lập.

nhau, phần lớn tài chớnh, sản phẩm, dịch vụ chớnh, kỹ thuật,
cụng nghệ của cỏc đơn vị thành viờn do tập đoàn kinh tế, tổng
cụng ty chi phối.
- Cỏc đơn vị thành viờn của tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
đúng trờn nhiều địa bàn khỏc nhau nhưng chi phối khụng lớn
đến nhiệm vụ chớnh trị, phỏt triển kinh tế - xó hội của cỏc địa
phương. Đối với đảng bộ toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
thuộc tỉnh ủy, thành ủy hoặc khối doanh nghiệp tỉnh phải cú đa
số tổ chức đảng trực thuộc đúng trờn cựng một địa bàn tỉnh,
thành phố.

III- ĐẢNG BỘ CễNG TY MẸ
CỦA TẬP ĐOÀN KINH TẾ, TỔNG CễNG TY
Điều 4. Thành lập đảng bộ cụng ty mẹ của tập đoàn
kinh tế, tổng cụng ty
Tổ chức đảng tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty mà doanh
nghiệp hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con (nơi
khụng thành lập đảng bộ toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty)
thỡ thành lập đảng bộ cụng ty mẹ.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-QĐ/TW...

1111

1. Đảng bộ cụng ty mẹ bao gồm: Tổ chức đảng cỏc cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp là thành viờn của cụng ty mẹ theo quyết
định của cấp cú thẩm quyền; tổ chức đảng cơ quan, văn phũng
đại diện tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chớ Minh và một số tỉnh,
thành phố khỏc.
2. Cỏc đảng bộ, chi bộ doanh nghiệp thành viờn cũn lại
đặt trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy hoặc đảng ủy khối doanh
nghiệp tỉnh ủy, thành ủy, hoặc huyện ủy, quận ủy, thị ủy...
do cấp ủy cú thẩm quyền ở địa phương quyết định.
Điều 5. Thẩm quyền quyết định thành lập đảng
bộ cụng ty mẹ của tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
- Đảng bộ cụng ty mẹ trực thuộc Đảng ủy Khối Doanh
nghiệp Trung ương do Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung
ương quyết định sau khi cú ý kiến thống nhất bằng văn
bản của Ban Tổ chức Trung ương.
- Đảng bộ cụng ty mẹ trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy do
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định.
- Đảng bộ cụng ty mẹ trực thuộc đảng ủy khối doanh
nghiệp tỉnh ủy, thành ủy, do đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh
ủy, thành ủy quyết định sau khi cú ý kiến thống nhất bằng
văn bản của ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy.

1112

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

tổng cụng ty mà cấp ủy cấp trờn trực tiếp của đảng ủy tập đoàn
kinh tế, tổng cụng ty là cấp ủy trực thuộc Trung ương (tỉnh ủy,
thành ủy hoặc đảng ủy trực thuộc Trung ương) cú cỏc điều kiện
sau đõy thỡ được thớ điểm giao một số quyền cấp trờn cơ sở:
- Cú vị trớ quan trọng về chớnh trị, kinh tế, an ninh, quốc
phũng.
- Cú quy mụ lớn: Cú nhiều đơn vị thành viờn là tổ chức cơ
sở trong một đơn vị chớnh quyền; đảng bộ cú đụng đảng viờn,
hoạt động trờn phạm vi rộng (nhiều tỉnh, thành phố).
- Là đảng bộ trong sạch, vững mạnh.
2. Tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xột,
quyết định giao cho cấp ủy một số quyền như sau:
- Được lập cỏc cơ quan tham mưu chuyờn trỏch giỳp việc
(ban tổ chức, ban tuyờn giỏo, cơ quan ủy ban kiểm tra, văn
phũng đảng ủy).
- Đảng ủy được quyết định thành lập tổ chức cơ sở đảng
theo quy định của Bộ Chớnh trị, sau khi được ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương đồng ý
bằng văn bản.
- Ban thường vụ đảng ủy được quyết định kết nạp đảng
viờn, kỷ luật khai trừ đảng viờn, khen thưởng tổ chức đảng
và đảng viờn; chuyển sinh hoạt cho tổ chức đảng và đảng

IV- MỘT SỐ QUY ĐỊNH VỀ TỔ CHỨC ĐẢNG
TRONG TẬP ĐOÀN KINH TẾ, TỔNG CễNG TY
Điều 6. Thớ điểm giao một số quyền cấp trờn cơ sở
cho đảng ủy cơ sở cú vị trớ quan trọng, cú nhiều tổ
chức đảng trực thuộc, đụng đảng viờn
1. Cỏc đảng bộ cơ sở trực thuộc đảng ủy tập đoàn kinh tế,

viờn trực tiếp đến cỏc đảng bộ cấp trờn cơ sở.
- Ban thường vụ mỗi thỏng sinh hoạt một lần, đảng ủy
họp thường lệ ba thỏng một lần, họp bất thường khi cần.
3. Việc giao một số quyền cấp trờn cơ sở cho đảng ủy cơ sở
do tỉnh ủy, thành ủy hoặc đảng ủy trực thuộc Trung ương
quyết định sau khi cú ý kiến thống nhất bằng văn bản của
Ban Tổ chức Trung ương.

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-QĐ/TW...

1113

1114

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 7. Chuyển cỏc tổ chức đảng doanh nghiệp về

Điều 9. Trỏch nhiệm, quyền hạn của đảng ủy cỏc

trực thuộc Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương và

tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước với cấp ủy địa

cấp ủy địa phương

phương trong việc phối hợp cụng tỏc

1. Cỏc tổ chức đảng doanh nghiệp nhà nước (hiện đang

Cỏc đảng ủy toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty, đảng ủy

sinh hoạt trong đảng bộ cơ quan bộ, ngành hoặc địa phương)

cụng ty mẹ của tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty, ngoài việc thực

chuyển về trực thuộc Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung

hiện nhiệm vụ theo quy định chung, cú nhiệm vụ phối hợp với

ương khi cú đủ cỏc điều kiện sau:

cấp ủy địa phương (nơi cỏc đơn vị thành viờn đúng trờn địa

- Doanh nghiệp nhà nước hạng đặc biệt do Thủ tướng

bàn) lónh đạo, chỉ đạo cỏc tổ chức đảng thực hiện nhiệm vụ

Chớnh phủ quyết định thành lập hoặc phờ duyệt đồng ý cho

sản xuất, kinh doanh, cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc cỏn

thành lập, hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con.

bộ, lónh đạo cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội theo Quy chế phối

- Cú vị trớ quan trọng trong nền kinh tế quốc dõn, hoạt
động rộng trờn địa bàn toàn quốc.

hợp cụng tỏc giữa đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà
nước với cấp ủy địa phương do Ban Bớ thư ban hành.

- Là đảng bộ mà đảng ủy là cấp trờn trực tiếp của tổ chức
cơ sở đảng (hoặc đảng bộ cơ sở mà đảng ủy được giao quyền
cấp trờn cơ sở).

V- TỔ CHỨC THỰC HIỆN

2. Cỏc tổ chức đảng doanh nghiệp cũn lại (ngoài số

Điều 10. Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp

chuyển về trực thuộc Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung

với Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, cỏc tỉnh ủy,

ương) cú trụ sở chớnh đúng ở địa phương nào thỡ chuyển về

thành ủy và cỏc cơ quan cú liờn quan:

trực thuộc cấp ủy địa phương đú (trừ cỏc tổ chức đảng của cỏc

1. Hướng dẫn triển khai thực hiện Quy định này đối với

doanh nghiệp cụng ớch, đơn vị sự nghiệp nhỏ cú nhiệm vụ

cỏc tổ chức đảng của cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà

phục vụ trực tiếp cho chức năng quản lý hành chớnh nhà

nước phự hợp với đặc điểm, vị trớ của cỏc tập đoàn kinh tế,

nước của bộ, ngành).

tổng cụng ty nhà nước.

Điều 8. Doanh nghiệp chưa (hoặc khụng) hoạt động
theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con
Thành lập đảng bộ cơ quan hoặc đảng bộ cơ quan mở

2. Xõy dựng quy chế phối hợp cụng tỏc giữa đảng ủy tập
đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước với cấp ủy địa phương,
trỡnh Ban Bớ thư xem xột, quyết định.
Điều 11. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, Đảng ủy Khối Doanh

rộng; cỏc đảng bộ, chi bộ của cỏc đơn vị thành viờn đúng ở địa

nghiệp Trung ương theo thẩm quyền quy định chức năng,

phương nào thỡ trực thuộc cấp ủy địa phương đú.

nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy, trỏch nhiệm, quyền hạn của cỏc

QUY ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 196-QĐ/TW...

1115

1116

đảng bộ tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty theo quy định của
Điều lệ Đảng và Quy định này, phự hợp với đặc điểm của cỏc
tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước.
Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương phối hợp với cấp
ủy địa phương chỉ đạo hướng dẫn cỏc đảng ủy cơ quan bộ,

QUYẾT ĐỊNH

ngành Trung ương trực thuộc thực hiện việc chuyển giao tổ

CỦA BAN BÍ THƯ

chức đảng doanh nghiệp về trực thuộc Đảng ủy Khối Doanh
nghiệp Trung ương (nếu cú) và cấp ủy địa phương liờn quan.
Điều 12. Quy định này cú hiệu lực từ ngày ký.
Trong quỏ trỡnh thực hiện, nếu cần bổ sung, sửa đổi, Ban
Tổ chức Trung ương bỏo cỏo Ban Bớ thư xem xột, quyết định.
T/M BAN BÍ THƯ

Số 197-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 11 năm 2008
Ban hành Quy chế phối hợp cụng tỏc giữa đảng ủy
tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước
với cấp ủy địa phương

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư và Hội nghị lần
thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương (khúa X);
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và cỏc cơ quan
cú liờn quan,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp cụng tỏc giữa đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
nhà nước với cấp ủy địa phương.
Điều 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy tập đoàn kinh tế,
tổng cụng ty nhà nước thực hiện quy chế phối hợp cụng tỏc,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 197-QĐ/TW...

1117

1118

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

cú kế hoạch triển khai phự hợp với tỡnh hỡnh cụ thể của từng
địa phương và doanh nghiệp.
Điều 3. Giao Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Khối
Doanh nghiệp Trung ương theo dừi việc thực hiện Quy chế
này. Trong quỏ trỡnh thực hiện, nếu cần bổ sung, sửa đổi,
Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp, trỡnh Ban Bớ thư xem xột,
quyết định.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUY CHẾ
PHỐI HỢP CễNG TÁC
GIỮA ĐẢNG ỦY TẬP ĐOÀN KINH TẾ,
TỔNG CễNG TY NHÀ NƯỚC
VỚI CẤP ỦY ĐỊA PHƯƠNG
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 197-QĐ/TW, ngày 24-11-2008)

I- QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Quy chế này ỏp dụng cho đảng ủy toàn tập
đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước, đảng ủy cụng ty mẹ,
đảng ủy cơ quan tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước,
đảng ủy ngõn hàng thương mại nhà nước (gọi chung là
đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty); cấp ủy đảng
doanh nghiệp, đơn vị trực thuộc, thành viờn tập đoàn kinh
tế, tổng cụng ty nhà nước (gọi chung là cấp ủy đơn vị thành
viờn) và cỏc cấp ủy địa phương (cấp tỉnh, cấp huyện) nơi cú
cỏc đơn vị trực thuộc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà
nước đúng trờn địa bàn.
Điều 2. Đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty và cấp
ủy địa phương thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
theo quy định; phối hợp trong lónh đạo triển khai thực hiện
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, cụng tỏc cỏn bộ, một số

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 197-QĐ/TW...

1119

1120

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiệm vụ cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc xõy dựng đoàn

đơn vị thành viờn thụng bỏo với cấp ủy, chớnh quyền cấp

thể chớnh trị - xó hội ở doanh nghiệp và ở địa phương.

huyện nơi đơn vị đúng trờn địa bàn biết để phối hợp cụng tỏc.

Điều 3. Việc phối hợp cụng tỏc phải bảo đảm giữ vững và

- Trong cụng tỏc xõy dựng Đảng: Khi cần thiết, đảng ủy

tăng cường vai trũ lónh đạo của Đảng; tăng cường sự lónh

tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty bỏo cỏo với tỉnh ủy, thành ủy

đạo, chỉ đạo tập trung, thống nhất của tập đoàn kinh tế, tổng

về tỡnh hỡnh cụng tỏc xõy dựng Đảng của đảng bộ; định kỳ

cụng ty, gắn với sự lónh đạo, chỉ đạo của cấp ủy địa phương.

mỗi năm một lần, cấp ủy đơn vị thành viờn bỏo cỏo với cấp
ủy cấp huyện nơi đơn vị đúng trờn địa bàn về tỡnh hỡnh cụng

II- NỘI DUNG VÀ CÁCH THỨC PHỐI HỢP
Điều 4. Đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty cú
tổ chức đảng cỏc đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn
địa phương nhưng khụng trực thuộc cấp ủy địa phương
chủ trỡ, phối hợp
- Trong cụng tỏc lónh đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất,
kinh doanh: Định kỳ mỗi năm một lần (hoặc khi cấp ủy địa
phương cú yờu cầu), đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
bỏo cỏo với tỉnh ủy, thành ủy (nơi cú cỏc đơn vị thành viờn
đúng trờn địa bàn) về kế hoạch, phương hướng, nhiệm vụ sản
xuất, kinh doanh của tập đoàn, tổng cụng ty; cấp ủy đơn vị
thành viờn bỏo cỏo với cấp ủy cấp huyện nơi đơn vị đúng trờn
địa bàn về kế hoạch, phương hướng, nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh của đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn cú liờn quan
để phối hợp thực hiện.
- Trong cụng tỏc cỏn bộ: Trước khi bổ nhiệm cỏn bộ chủ
chốt của đơn vị thành viờn, đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng
cụng ty lấy ý kiến nhận xột cỏn bộ của cấp ủy nơi cỏn bộ cư
trỳ theo quy định. Khi cú quyết định bổ nhiệm, điều động cỏn
bộ chủ chốt của đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn, cấp ủy

tỏc xõy dựng Đảng ở đơn vị mỡnh để cấp ủy địa phương phối
hợp chỉ đạo những vấn đề cú liờn quan.
Khi cú nhu cầu, cấp ủy đơn vị thành viờn chủ động đề
nghị với cấp ủy địa phương về việc cử cấp ủy viờn, đảng viờn,
đối tượng đảng tham dự cỏc đợt học tập triển khai nghị
quyết, cỏc lớp bồi dưỡng nghiệp vụ cụng tỏc đảng, lý luận
chớnh trị, bồi dưỡng nhận thức về Đảng, bồi dưỡng đảng viờn
mới... do cấp ủy địa phương tổ chức trờn địa bàn.
Đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty chủ động phối
hợp với cấp ủy địa phương chỉ đạo cấp ủy đơn vị thành viờn
thực hiện tốt việc giới thiệu đảng viờn đang cụng tỏc ở cỏc cơ
quan, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp thường xuyờn giữ mối
liờn hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện
nghĩa vụ cụng dõn nơi cư trỳ theo quy định.
- Trong cụng tỏc xõy dựng đoàn thể chớnh trị - xó hội:
Nếu cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội của đơn vị thành viờn
khụng sinh hoạt ở địa phương thỡ đảng ủy tập đoàn kinh tế,
tổng cụng ty chỉ đạo cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội tham gia
cỏc phong trào của địa phương nơi đơn vị đúng trờn địa bàn
theo đề nghị của cấp ủy địa phương phự hợp với hoạt động
của doanh nghiệp.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 197-QĐ/TW...

1121

Điều 5. Đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty cú
tổ chức đảng cỏc đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn
địa phương, trực thuộc cấp ủy địa phương chủ trỡ,
phối hợp
- Trong lónh đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh: Định kỳ mỗi năm một lần hoặc khi cần, đảng ủy tập
đoàn kinh tế, tổng cụng ty bỏo cỏo với tỉnh ủy, thành ủy về kế
hoạch sản xuất, kinh doanh của tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
liờn quan đến địa phương, đến nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh
của đơn vị thành viờn trực thuộc cấp ủy địa phương.
Cấp ủy đơn vị thành viờn của tập đoàn kinh tế, tổng cụng
ty trực thuộc cấp ủy địa phương bỏo cỏo với cấp ủy cấp trờn
trực tiếp (quận ủy, thị ủy, huyện ủy, đảng ủy khối hoặc tỉnh
ủy, thành ủy) về nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của đơn vị
để cấp ủy cấp trờn chỉ đạo thực hiện; đồng thời cú trỏch
nhiệm lónh đạo triển khai thực hiện nghị quyết của đảng ủy
tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty về nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh cú liờn quan đến đơn vị.

1122

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chịu trỏch nhiệm về quyết định đú; đồng thời, đảng ủy tập
đoàn kinh tế, tổng cụng ty, cấp ủy địa phương cựng bỏo cỏo
lờn cấp ủy cấp trờn trực tiếp.
Khi cú quyết định bổ nhiệm, điều động, kỷ luật cỏn bộ chủ
chốt của đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn, cấp ủy đơn vị
thành viờn bỏo cỏo với cấp ủy cấp trờn trực tiếp (huyện ủy,
quận ủy, thị ủy, đảng ủy khối hoặc tỉnh ủy, thành ủy) nơi đơn
vị đúng trờn địa bàn biết để phối hợp chỉ đạo về cụng tỏc đảng.
- Trong cụng tỏc xõy dựng Đảng: Đảng ủy tập đoàn kinh
tế, tổng cụng ty chủ động trao đổi với cấp ủy địa phương là
cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức đảng cỏc đơn vị thành
viờn về bộ mỏy tổ chức, về nhõn sự cấp ủy trước khi đại hội,
về khen thưởng, kỷ luật đảng viờn và tổ chức đảng cỏc đơn vị
thành viờn phự hợp với yờu cầu tổ chức sản xuất và đỏnh giỏ
việc hoàn thành nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp.
- Trong cụng tỏc xõy dựng đoàn thể chớnh trị - xó hội:

- Trong cụng tỏc cỏn bộ: Đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng

Tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty cú cỏc đoàn thể chớnh trị - xó

cụng ty chủ động thụng bỏo với cấp ủy địa phương về yờu cầu,

hội sinh hoạt ở địa phương thỡ chủ động phối hợp với cấp ủy

tiờu chuẩn cỏn bộ lónh đạo, quản lý của doanh nghiệp; chủ

địa phương:

động trao đổi bằng văn bản với cấp ủy địa phương về nhận
xột, đỏnh giỏ, quy hoạch, bổ nhiệm, điều động, khen thưởng,
kỷ luật, thực hiện chớnh sỏch hưu trớ đối với cỏn bộ quản lý
chủ chốt của doanh nghiệp; lấy ý kiến nơi cư trỳ theo quy

+ Hỗ trợ tổ chức cỏc phong trào thi đua sản xuất, kinh doanh,
cụng tỏc xó hội, mụi trường, chấp hành nghĩa vụ cụng dõn...
+ Tham gia ý kiến về xõy dựng tổ chức, về bố trớ nhõn sự
chủ chốt cỏc đoàn thể của đơn vị thành viờn.

định khi bổ nhiệm. Khi cú ý kiến khỏc nhau thỡ đảng ủy tập

+ Khi cú sự việc đột xuất (thiờn tai, hỏa hoạn, đỡnh cụng,

đoàn kinh tế, tổng cụng ty cựng cấp ủy địa phương thảo luận

lón cụng...) xảy ra ở doanh nghiệp, đơn vị thành viờn thỡ

để thống nhất ý kiến, nếu khụng thống nhất thỡ đảng ủy tập

đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty chủ động phối hợp với

đoàn kinh tế, tổng cụng ty quyết định theo thẩm quyền và

cấp ủy địa phương lónh đạo, chỉ đạo giải quyết kịp thời.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 197-QĐ/TW...

1123

1124

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

+ Xem xột, giải quyết những phản ỏnh, kiến nghị của cỏc

thành viờn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty đúng trờn địa bàn

đoàn thể chớnh trị - xó hội, những vấn đề liờn quan đến đơn

dự cỏc hội nghị tổng kết, sơ kết, hội nghị chuyờn đề cú liờn

vị, doanh nghiệp thành viờn đúng trờn địa bàn theo đề nghị

quan đến đơn vị thành viờn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty.

của cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội và cấp ủy địa phương.

+ Khi cần, cấp ủy địa phương chủ động trao đổi, đề xuất

+ Tạo điều kiện thuận lợi để cỏc đoàn thể chớnh trị - xó

với đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty về những nội dung

hội của đơn vị, doanh nghiệp thành viờn thực hiện tốt nhiệm

trong cỏc nghị quyết, quyết định của cấp ủy địa phương để

vụ của từng tổ chức theo chỉ đạo của cấp ủy địa phương và

triển khai thuận lợi trong cỏc đơn vị thành viờn.

đoàn thể chớnh trị - xó hội cấp trờn.
Điều 6. Cấp ủy địa phương chủ trỡ, phối hợp với
đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
- Trong lónh đạo thực hiện nghị quyết, quyết định của
cấp ủy, chớnh quyền địa phương:
+ Cấp ủy, chớnh quyền địa phương chủ động thụng bỏo
với cỏc đơn vị thành viờn cỏc nghị quyết, quyết định liờn
quan đến doanh nghiệp đúng trờn địa bàn về phỏt triển kinh
tế - xó hội, an ninh, quốc phũng, mụi trường, đất đai, tài
nguyờn, dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh... Khi cần thiết,
thụng bỏo với đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty cú cỏc
đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn để đảng ủy tập đoàn
kinh tế, tổng cụng ty phối hợp chỉ đạo cỏc đơn vị thành viờn
đúng trờn địa bàn thực hiện.
+ Khi cú tỡnh hỡnh khẩn cấp và yờu cầu đột xuất (thiờn
tai, hỏa hoạn...), cấp ủy địa phương yờu cầu tập đoàn kinh tế,
tổng cụng ty, đơn vị thành viờn triển khai việc điều động cỏn
bộ, người lao động, phương tiện của đơn vị thành viờn để
thực hiện nhiệm vụ chớnh trị của địa phương.
+ Cấp ủy, chớnh quyền địa phương mời đại diện cấp ủy tập
đoàn kinh tế, tổng cụng ty hoặc đại diện cấp ủy đảng đơn vị

+ Tổ chức đảng cỏc đơn vị thành viờn tập đoàn kinh tế,
tổng cụng ty cú trỏch nhiệm chấp hành cỏc nghị quyết, quyết
định của cấp ủy, chớnh quyền địa phương cú liờn quan đến
đơn vị đúng trờn địa bàn.
- Trong lónh đạo thực hiện một số nhiệm vụ cụng tỏc xõy
dựng Đảng:
+ Đối với đảng ủy toàn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty cú
tổ chức đảng cỏc đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn địa
phương: cấp ủy huyện, quận thụng bỏo bằng hỡnh thức thớch
hợp về kế hoạch, nội dung, thời gian mở cỏc lớp học tập nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương, của cấp ủy địa phương cú liờn
quan; cỏc lớp bồi dưỡng lý luận chớnh trị, bồi dưỡng nhận
thức về Đảng, bồi dưỡng đảng viờn mới, bồi dưỡng cấp ủy
viờn... do cấp ủy địa phương tổ chức để cỏc tổ chức đảng đơn
vị thành viờn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty đúng trờn địa
bàn biết, cử người tham dự cỏc lớp theo kế hoạch của cấp ủy
địa phương nếu cú nhu cầu.
+ Đối với đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty cú tổ
chức đảng cỏc đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn địa
phương, trực thuộc cấp ủy địa phương: cấp ủy địa phương chủ
động trao đổi ý kiến với đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng
ty trước khi xõy dựng quy hoạch cấp ủy, chuẩn bị nhõn sự

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 197-QĐ/TW...

1125

1126

cấp ủy cho đại hội đảng; xột khen thưởng và đỏnh giỏ chất
lượng tổ chức cơ sở đảng hằng năm đối với cỏc đơn vị thành
viờn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty đúng trờn địa bàn; phối
hợp trong lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt để
thực hiện theo đỳng quy định.
III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Định kỳ mỗi năm một lần hoặc khi cần, đảng ủy
tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty và tỉnh ủy, thành ủy, cấp ủy
đơn vị thành viờn và huyện ủy, thị ủy, quận ủy nơi cú đơn vị
thành viờn tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty đúng trờn địa bàn
thụng bỏo bằng hỡnh thức phự hợp những vấn đề liờn quan
đến tỡnh hỡnh hoạt động và kế hoạch cụng tỏc của mỗi bờn để

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 198-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 11 năm 2008
Ban hành Quy định về mối quan hệ phối hợp
cụng tỏc giữa Ban Cỏn sự Đảng: Tũa ỏn nhõn dõn
tối cao, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao,
Kiểm toỏn Nhà nước với cỏc tổ chức và
người đứng đầu tổ chức cú liờn quan

phối hợp lónh đạo cỏc tổ chức đảng trực thuộc thực hiện.
Điều 8. Khi cần thiết, đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng
cụng ty, cấp ủy đơn vị thành viờn đúng trờn địa bàn hoặc tỉnh
ủy, thành ủy, huyện ủy, quận ủy, thị ủy tổ chức rỳt kinh
nghiệm việc phối hợp cụng tỏc.
Điều 9. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, cỏc
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng
ty, cụng ty cú trỏch nhiệm lónh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn và
triển khai thực hiện Quy chế này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương (khúa X) về việc tiếp tục đổi mới phương thức lónh
đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chớnh trị;
- Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này "Quy định
về mối quan hệ phối hợp cụng tỏc giữa Ban Cỏn sự Đảng Toà
ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn
dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước với cỏc

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1127

ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành ủy; với tập thể lónh đạo,
đảng ủy cơ quan, Chỏnh ỏn Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Viện
trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Tổng Kiểm toỏn Nhà
nước" (gọi tắt là Quy định về mối quan hệ phối hợp cụng tỏc
giữa Ban Cỏn sự Đảng: Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Viện Kiểm
sỏt nhõn dõn tối cao, Kiểm toỏn Nhà nước với cỏc tổ chức và
người đứng đầu tổ chức cú liờn quan).
Điều 2. Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban
Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự
đảng Kiểm toỏn Nhà nước, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cỏc tỉnh ủy,

1128

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

QUY ĐỊNH
VỀ MỐI QUAN HỆ PHỐI HỢP CễNG TÁC GIỮA
BAN CÁN SỰ ĐẢNG: TềA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO,
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO,
KIỂM TOÁN NHÀ NƯỚC VỚI CÁC TỔ CHỨC
VÀ NGƯỜI ĐỨNG DẦU TỔ CHỨC Cể LIấN QUAN
(Kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 198-QĐ/TW, ngày 25-11-2008)

thành ủy và cỏc tổ chức, cỏ nhõn cú liờn quan chịu trỏch
nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Đối tượng và phạm vi phối hợp
1. Đối tượng điều chỉnh trong Quy định này là mối quan
hệ phối hợp cụng tỏc giữa Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn
tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao,
Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước (sau đõy gọi chung là
Ban Cỏn sự Đảng) với cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành
ủy; với tập thể lónh đạo, đảng ủy cơ quan, Chỏnh ỏn Tũa ỏn
nhõn dõn tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối
cao, Tổng Kiểm toỏn Nhà nước.
2. Phạm vi phối hợp cụng tỏc là việc thực hiện chủ trương,
đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước;

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1129

1130

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phối hợp tham mưu, đề xuất với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

2. Khi cần họp thảo luận nội dung cú liờn quan hoặc cú

những chương trỡnh, đề ỏn cụng tỏc lớn cú liờn quan và chịu

yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan chủ trỡ chủ động gửi

trỏch nhiệm trước Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những đề xuất,

cụng văn và cỏc văn bản cần thiết cho cơ quan được đề nghị

quyết định đú; phối hợp giỳp đỡ lẫn nhau để thực hiện nhiệm

phối hợp.

vụ chớnh trị của ngành, đơn vị, địa phương; phối hợp thực hiện
cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, đảng viờn theo phõn cụng, phõn cấp.
Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Bảo đảm thực hiện đỳng Cương lĩnh, Điều lệ, cỏc nghị
quyết, quyết định, quy định của Đảng, Hiến phỏp, phỏp luật

3. Đối với những nội dung cụng tỏc đặc thự cần phải cú
quy chế phối hợp, Ban Cỏn sự Đảng và cơ quan cú liờn quan
căn cứ vào cỏc quy định của Đảng, phỏp luật của Nhà nước
và Quy định này chủ động xõy dựng, ban hành quy chế phối
hợp cụng tỏc.
4. Việc trao đổi, phối hợp cung cấp thụng tin được tiến

của Nhà nước và bảo đảm sự lónh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp

hành bằng nhiều hỡnh thức: giao ban giữa cỏc cơ quan; thụng

hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và cỏc cấp ủy, tổ

tin bằng văn bản; trao đổi trực tiếp giữa lónh đạo, chuyờn

chức đảng.

viờn, cỏc nhúm cụng tỏc. Tăng cường trao đổi trực tiếp để

2. Bảo đảm thực hiện đỳng chức năng, nhiệm vụ, quyền

thụng tin kịp thời. Tin cung cấp để trao đổi, phối hợp cụng tỏc

hạn của Ban Cỏn sự Đảng, của mỗi tổ chức và người đứng đầu

phải được phõn loại: tin tham khảo, tin nghiờn cứu, tin sử

tổ chức nhằm nõng cao vai trũ lónh đạo của tổ chức đảng; hiệu

dụng, xử lý.

lực, hiệu quả quản lý của chớnh quyền; phỏt huy dõn chủ trong
Đảng và trong cơ quan, tăng cường trỏch nhiệm cỏ nhõn.

Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp

3. Bảo đảm quan hệ chặt chẽ, kịp thời, cú chất lượng, hiệu

1. Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được giao và nội dung

quả; cỏc văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp phải

cụng tỏc cần phối hợp, cơ quan chủ trỡ cú trỏch nhiệm chủ

được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước.

động nờu yờu cầu, cơ quan được đề nghị cú trỏch nhiệm phối

Điều 3. Phương phỏp phối hợp
1. Khi cú yờu cầu phối hợp cụng tỏc, cơ quan chủ trỡ cú
văn bản đề nghị về nội dung, thời gian, kế hoạch, phương

hợp theo quy định.
2. Quan hệ phối hợp cụng tỏc được thực hiện trờn cơ sở
hợp tỏc, tạo điều kiện giỳp đỡ lẫn nhau hoàn thành tốt
nhiệm vụ được giao.

phỏp tiến hành...; cơ quan được phối hợp trả lời bằng văn bản

3. Trong quỏ trỡnh phối hợp cụng tỏc, sau khi đó thảo

theo đỳng thời gian được đề nghị. Nếu cần cú thờm thời gian

luận kỹ mà chưa thống nhất, cũn phỏt sinh những vướng

để đỏp ứng yờu cầu thỡ cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo

mắc, thỡ căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ

bằng văn bản cho cơ quan chủ trỡ biết.

quan, tổ chức, cỏ nhõn cú thẩm quyền giải quyết giải thớch rừ

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1131

1132

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lý do và quyết định theo thẩm quyền, chịu trỏch nhiệm về

triển khai, tuyờn truyền, phổ biến, kiểm tra, giỏm sỏt việc

quyết định đú, đồng thời cỏc cơ quan phối hợp cựng bỏo cỏo

thi hành phỏp luật theo quy định.

lờn cấp trờn trực tiếp.

3. Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội
thống nhất chương trỡnh, kế hoạch để Đảng đoàn Quốc hội
Chương II

NỘI DUNG PHỐI HỢP CễNG TÁC

chủ trỡ triển khai thực hiện cỏc chủ trương, nghị quyết cú
liờn quan của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư cần đưa ra Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo
luận, quyết định để thể chế húa về mặt nhà nước; lónh đạo

Điều 5. Phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội
1. Ban Cỏn sự Đảng chủ động đề xuất và phối hợp với
Đảng đoàn Quốc hội trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những
vấn đề sau:
a) Chủ trương, chớnh sỏch, đề ỏn cụng tỏc lớn và nhiệm
vụ chớnh trị của ngành cần bỏo cỏo xin ý kiến chỉ đạo của Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư theo Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
b) Chủ trương xõy dựng cỏc dự ỏn luật, phỏp lệnh về lĩnh

triển khai thực hiện cỏc nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ
của Ban Cỏn sự Đảng.
Điều 6. Phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ
1. Phối hợp lónh đạo triển khai thực hiện cỏc chủ trương,
nghị quyết của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước,
cỏc chủ trương, quyết định của Chớnh phủ cú liờn quan đến
nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động của Ban Cỏn
sự Đảng. Phối hợp chặt chẽ trong cụng tỏc phũng, chống

vực cụng tỏc của ngành; chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ

tham nhũng và vi phạm phỏp luật. Phối hợp trong thụng bỏo

mỏy, biờn chế và đề xuất nhõn sự giới thiệu để bầu cử hoặc

điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn theo tinh thần Chỉ thị số 15-CT/TW,

phờ chuẩn vào cỏc chức danh lónh đạo chủ chốt theo chỉ đạo

ngày 7-7-2007 của Bộ Chớnh trị (khúa X).

của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trước khi đưa ra Quốc hội, Ủy
ban Thường vụ Quốc hội thảo luận, quyết định.
2. Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội
thống nhất nội dung để Đảng đoàn Quốc hội chủ trỡ lónh đạo
việc thẩm định và đưa cỏc nội dung nờu tại điểm b, khoản 1
Điều này ra Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận,
quyết định theo đỳng đường lối, nghị quyết của Đảng và
phỏp luật của Nhà nước; chủ động phối hợp lónh đạo tổ chức

2. Phối hợp tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cỏc
đề ỏn, chương trỡnh cụng tỏc lớn cú liờn quan và cỏc nhiệm
vụ được Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.
3. Ban Cỏn sự Đảng chủ động đề xuất với Ban Cỏn sự
Đảng Chớnh phủ trong việc đầu tư xõy dựng cơ sở vật chất kỹ
thuật, bảo đảm chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức
của ngành Tũa ỏn, Kiểm sỏt, Kiểm toỏn Nhà nước theo quy
định của phỏp luật.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1133

Điều 7. Phối hợp với ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ngành
ở Trung ương
1. Phối hợp lónh đạo triển khai thực hiện cỏc chủ trương,
nghị quyết của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước liờn
quan đến chức năng, nhiệm vụ của mỗi tổ chức theo đỳng
đường lối của Đảng và phỏp luật của Nhà nước. Phối hợp đấu
tranh phũng, chống tham nhũng và phỏt hiện vi phạm phỏp
luật; thụng bỏo điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn cú liờn quan đến cỏn
bộ, đảng viờn thuộc diện quản lý của ban cỏn sự đảng cỏc bộ,
ngành ở Trung ương theo Chỉ thị số 15-CT/TW, ngày 7-7-2007
của Bộ Chớnh trị (khúa X) và theo quy định của phỏp luật.
2. Phối hợp tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cỏc đề
ỏn, chương trỡnh cụng tỏc lớn cú liờn quan và cỏc nhiệm vụ
được Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. Phối hợp trong việc bảo
đảm đầu tư xõy dựng cơ sở vật chất kỹ thuật, thực hiện chế

1134

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

b) Cụng tỏc bồi dưỡng chuyờn mụn, nghiệp vụ đối với cỏn
bộ của Tũa ỏn Quõn sự, Viện Kiểm sỏt Quõn sự; tham gia về
cụng tỏc cỏn bộ của Tũa ỏn Quõn sự, Viện Kiểm sỏt Quõn sự
theo phõn cấp quản lý cỏn bộ của Bộ Chớnh trị và quy định
của phỏp luật.
2. Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước thường xuyờn
trao đổi thụng tin, phối hợp với Đảng ủy Quõn sự Trung ương
để chỉ đạo cụng tỏc kiểm toỏn trong lĩnh vực quốc phũng;
phối hợp phỏt hiện, ngăn ngừa, đấu tranh, phũng, chống
tham nhũng trong quõn đội theo quy định.
3. Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với Đảng ủy Quõn sự Trung
ương thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về nhiệm vụ quõn sự, quốc
phũng theo Quy định số 105-QĐ/TW, ngày 20-11-2007 của Bộ
Chớnh trị (khúa X) về tổ chức đảng trong Quõn đội nhõn dõn.

độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức của cỏc ngành Tũa ỏn,

Điều 9. Phối hợp với Đảng ủy Cụng an Trung ương

Kiểm sỏt, Kiểm toỏn Nhà nước theo quy định của phỏp luật.

1. Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn

Điều 8. Phối hợp với Đảng ủy Quõn sự Trung ương
1. Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn

sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Đảng ủy Cụng an
Trung ương thường xuyờn trao đổi tỡnh hỡnh và phối hợp để
thống nhất chủ trương lónh đạo thực hiện nhiệm vụ phũng,

sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao tham gia với

chống tội phạm và vi phạm phỏp luật; chủ trương chỉ đạo

Đảng ủy Quõn sự Trung ương trong chỉ đạo cỏc nội dung

điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn lớn, phức tạp liờn quan đến an ninh

cụng tỏc sau:

chớnh trị, trật tự an toàn xó hội, chớnh sỏch tụn giỏo, dõn tộc

a) Về chủ trương chỉ đạo điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn lớn,

và nhõn sĩ, trớ thức, văn nghệ sĩ cú danh tiếng lớn; đến chớnh

phức tạp cú liờn quan tới quốc phũng, đến cỏn bộ cấp cao của

sỏch đối ngoại của Đảng, Nhà nước, cỏn bộ cấp cao của Đảng,

quõn đội thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và

Nhà nước, cỏn bộ cụng an thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

những vấn đề cần phối hợp xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh

quản lý và những vấn đề cần phối hợp xin ý kiến chỉ đạo của

trị, Ban Bớ thư.

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1135

2. Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước thường xuyờn
trao đổi thụng tin, phối hợp với Đảng ủy Cụng an Trung ương
để chỉ đạo cụng tỏc kiểm toỏn trong lĩnh vực an ninh; trong
phỏt hiện, ngăn ngừa, đấu tranh với tội phạm, cỏc hành vi vi
phạm phỏp luật và cụng tỏc phũng, chống tham nhũng.
3. Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với Đảng ủy Cụng an

1136

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 11. Phối hợp với Văn phũng Trung ương và
cỏc ban của Trung ương Đảng
1. Với Văn phũng Trung ương Đảng:
a)1 Ban Cỏn sự Đảng chủ động phối hợp trong việc đề
xuất cỏc đề ỏn, chương trỡnh cụng tỏc lớn của ngành cần xin
ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư; phối hợp thực

Trung ương thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành

hiện chế độ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư (định kỳ hoặc

Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về bảo đảm an ninh

đột xuất) theo quy định.

chớnh trị, trật tự an toàn xó hội theo Quy định số 88-QĐ/TW,

Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với Văn phũng Trung ương

ngày 1-10-2007 của Bộ Chớnh trị (khúa X) về tổ chức đảng

Đảng đề xuất việc xõy dựng, triển khai thực hiện cỏc đề ỏn,

trong Cụng an nhõn dõn.

chương trỡnh cụng tỏc cú liờn quan; tham gia thẩm định,

Điều 10. Phối hợp với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, đảng đoàn cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội ở
Trung ương và Ban Bớ thư Trung ương Đoàn Thanh
niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh
1. Phối hợp lónh đạo triển khai thực hiện cỏc chủ trương,
nghị quyết của Đảng, phỏp luật của Nhà nước theo chức
năng, nhiệm vụ của mỗi tổ chức; lónh đạo xõy dựng cỏc dự
ỏn luật, phỏp lệnh; tuyờn truyền, phổ biến, giỏm sỏt việc thi
hành phỏp luật cú liờn quan.
2. Phối hợp tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cỏc
đề ỏn, chương trỡnh cụng tỏc lớn cú liờn quan đến cụng tỏc
vận động quần chỳng và phỏp luật.
3. Phối hợp trong thụng bỏo điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn cú
liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn thuộc diện quản lý của
đảng đoàn, Ban Bớ thư Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng
sản Hồ Chớ Minh.

hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cỏc đề ỏn, chương trỡnh
cụng tỏc theo chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. Văn
phũng Trung ương Đảng thực hiện chế độ cung cấp thụng tin,
bỏo cỏo định kỳ, đột xuất cho Ban Cỏn sự Đảng theo quy
định của Ban Bớ thư.
2. Với Ban Tổ chức Trung ương:
Ban Cỏn sự Đảng phối hợp trao đổi với Ban Tổ chức
Trung ương về nội dung cỏc đề ỏn liờn quan đến mụ hỡnh tổ
chức, chức năng, nhiệm vụ của ngành trước khi trỡnh Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư cho ý kiến; phối hợp tham mưu, đề
xuất và thực hiện cụng tỏc nhận xột, đỏnh giỏ, quy hoạch,
đào tạo, bổ nhiệm, miễn nhiệm, luõn chuyển, điều động,
khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chớnh sỏch đối với cỏn bộ của
ngành thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý. Ban Tổ
chức Trung ương xỏc nhận quy hoạch cỏn bộ, trao đổi với
__________
1. Trong tài liệu gốc chỉ cú mục "a)" mà khụng cú mục "b".
Chỳng tụi giữ nguyờn như trong bản gốc (B.T).

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1137

1138

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Ban Cỏn sự Đảng để thẩm định về cụng tỏc cỏn bộ trỡnh Bộ

điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn cú liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn

Chớnh trị, Ban Bớ thư theo phõn cấp quản lý.

thuộc diện quản lý của cỏc ban đảng Trung ương.

3. Với Ủy ban Kiểm tra Trung ương:
Phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành
kỷ luật; giải quyết khiếu nại, tố cỏo theo Điều lệ Đảng và quy
định hiện hành; tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ
đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh
chớnh trị, Điều lệ Đảng, thực hiện cỏc nhiệm vụ cú liờn quan
do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao và quy chế phối hợp trong
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật
đảng của Ban Bớ thư.
4. Với Ban Tuyờn giỏo Trung ương:
Phối hợp tuyờn truyền, quỏn triệt chủ trương, đường lối,
nghị quyết của Đảng, phỏp luật của Nhà nước cú liờn quan
đến chức năng, nhiệm vụ của mỗi tổ chức. Phối hợp trao đổi
thụng tin, tổ chức họp bỏo, định hướng tuyờn truyền cỏc vụ
ỏn, vụ việc nghiờm trọng, phức tạp mà dư luận xó hội quan
tõm theo đỳng đường lối của Đảng.
5. Với Ban Dõn vận Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương:
Phối hợp tuyờn truyền, phổ biến chủ trương, đường lối
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước cú liờn quan;
phối hợp tham mưu, đề xuất và thực hiện cụng tỏc dõn vận,
cụng tỏc đối ngoại của Đảng theo chỉ đạo của Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư.
6. Ban Cỏn sự Đảng thực hiện chế độ thụng tin, bỏo cỏo
định kỳ, đột xuất với cỏc ban đảng Trung ương; chịu sự
hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt của Ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Văn phũng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương
và cỏc ban đảng Trung ương theo quy định. Phối hợp trong

Điều 12. Phối hợp giữa Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn
nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn
dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước
1. Thường xuyờn trao đổi thụng tin về kết quả kiểm toỏn,
điều tra, truy tố, xột xử cỏc vụ ỏn cú liờn quan đến trỏch nhiệm,
quyền hạn của ba ngành; phối hợp giỳp đỡ, trao đổi kinh
nghiệm, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau để lónh đạo thực hiện
tốt nhiệm vụ chớnh trị của từng ngành. Phối hợp lónh đạo thực
hiện những chủ trương, nội dung cụng tỏc lớn cú liờn quan;
thống nhất chủ trương, nội dung cỏc vấn đề cần phối hợp tham
mưu, xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
2. Phối hợp lónh đạo thực hiện cỏc chủ trương, nghị
quyết của Đảng về xõy dựng phỏp luật cú liờn quan, bảo đảm
thống nhất trong hướng dẫn và thực thi phỏp luật, đẩy mạnh
cải cỏch tư phỏp; về chủ trương, phương hướng lónh đạo giải
quyết cỏc vụ ỏn lớn, phức tạp cú liờn quan đến an ninh chớnh
trị, trật tự an toàn xó hội, chớnh sỏch tụn giỏo, dõn tộc, nhõn
sĩ, trớ thức, văn nghệ sĩ cú danh tiếng lớn, chớnh sỏch đối
ngoại của Đảng, Nhà nước; đến cỏn bộ cấp cao của Đảng,
Nhà nước thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý theo
Chỉ thị số 15-CT/TW, ngày 7-7-2007 của Bộ Chớnh trị (khúa X)
và theo quy định của phỏp luật.
Điều 13. Phối hợp với đảng ủy khối trực thuộc
Trung ương
Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1139

1140

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Trung ương trong lónh đạo xõy dựng tổ chức đảng ở cơ quan

2. Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với tỉnh ủy, thành ủy trực

trong sạch, vững mạnh, thực hiện cụng tỏc quản lý cỏn bộ,

thuộc Trung ương và cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cú liờn quan

đảng viờn theo quy định của Điều lệ Đảng và phõn cụng,

tăng cường quản lý, giỏo dục, kiểm tra, giỏm sỏt đội ngũ

phõn cấp của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. Phối hợp trong thụng

đảng viờn là cỏn bộ, cụng chức tũa ỏn, viện kiểm sỏt địa

bỏo, điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn cú liờn quan đến cỏn bộ, đảng

phương trong việc rốn luyện đạo đức, lối sống, chấp hành

viờn thuộc diện quản lý của cỏc đảng ủy khối trực thuộc

phỏp luật của Nhà nước, cỏc chủ trương, chớnh sỏch của địa

Trung ương.

phương và cỏc quy định của ngành; lựa chọn cỏn bộ thuộc

Điều 14. Phối hợp với tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ương
1. Ban Cỏn sự Đảng chủ trỡ, phối hợp với tỉnh ủy, thành ủy:
a) Lónh đạo triển khai thực hiện cỏc chỉ thị, nghị quyết
của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, cỏc chủ
trương cụng tỏc lớn của ngành. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ
của từng ngành phối hợp với tỉnh ủy, thành ủy trong lónh
đạo bảo đảm sự thống nhất trong thực thi phỏp luật, phũng,
chống tham nhũng trờn địa bàn tỉnh, thành phố. Phối hợp
trong thụng bỏo điều tra, xử lý cỏc vụ ỏn cú liờn quan đến

diện Ban Cỏn sự Đảng quản lý đang cụng tỏc trờn địa bàn
tỉnh, thành phố (là đảng viờn sinh hoạt tại địa phương)
tham gia cấp ủy địa phương; phối hợp chăm lo về cơ sở vật
chất, đời sống của cỏn bộ, cụng chức tũa ỏn, viện kiểm sỏt
địa phương.
Điều 15. Phối hợp giữa Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn
nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt
nhõn dõn tối cao với cỏc ban cỏn sự đảng tũa ỏn nhõn
dõn, viện kiểm sỏt nhõn dõn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương

cỏn bộ, đảng viờn thuộc diện quản lý của tỉnh ủy, thành ủy

1. Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn

theo Chỉ thị số 15-CT/TW, ngày 7-7-2007 của Bộ Chớnh trị

sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao phối hợp với tỉnh

(khúa X) và theo quy định của phỏp luật.

ủy, thành ủy lónh đạo ban cỏn sự đảng tũa ỏn nhõn dõn, ban

b) Nhận xột, đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bổ nhiệm,

cỏn sự đảng viện kiểm sỏt nhõn dõn tỉnh, thành phố trực

miễn nhiệm, luõn chuyển, điều động, khen thưởng, kỷ luật,

thuộc Trung ương thực hiện cỏc chủ trương, nghị quyết của

thực hiện chớnh sỏch đối với cỏn bộ thuộc diện Ban Cỏn sự

Đảng, của Ban Cỏn sự Đảng và của tỉnh ủy, thành ủy.

Đảng quản lý đang cụng tỏc trờn địa bàn tỉnh, thành phố (là

2. Ban cỏn sự đảng tũa ỏn nhõn dõn, ban cỏn sự đảng

đảng viờn sinh hoạt tại địa phương). Tham gia ý kiến với

viện kiểm sỏt nhõn dõn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung

tỉnh ủy, thành ủy về lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc đảng đối với

ương chịu sự lónh đạo trực tiếp của tỉnh ủy, thành ủy và cú

cỏc đơn vị trực thuộc đang sinh hoạt tại cỏc tổ chức đảng ở

trỏch nhiệm triển khai thực hiện cỏc chủ trương, quyết định

địa phương.

của Ban Cỏn sự Đảng về cụng tỏc xõy dựng ngành, thực hiện

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1141

chức năng, nhiệm vụ của ngành theo quy định của phỏp luật;
theo quy định của Bộ Chớnh trị về phõn cấp quản lý cỏn bộ.
Điều 16. Phối hợp với tập thể lónh đạo và thủ
trưởng cơ quan
1. Ban Cỏn sự Đảng lónh đạo, kiểm tra việc thực hiện
đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng; phương hướng,
nhiệm vụ chớnh trị của ngành; quyết định những vấn đề về
tổ chức, cỏn bộ theo phõn cấp của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
Những vấn đề Ban Cỏn sự Đảng quyết định theo chức năng,
nhiệm vụ được giao thỡ tập thể lónh đạo (hoặc ủy ban kiểm
sỏt, hội đồng thẩm phỏn), thủ trưởng cơ quan (hoặc người
đứng đầu) cú nhiệm vụ chấp hành, tổ chức thực hiện.
2. Tập thể lónh đạo, thủ trưởng cơ quan, cỏc thành
viờn Ban Cỏn sự Đảng cú trỏch nhiệm chuẩn bị nội dung
để đưa ra thảo luận và quyết nghị trong Ban Cỏn sự Đảng
những vấn đề sau:

1142

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

c) Phương hướng, nhiệm vụ sỏu thỏng, hằng năm và kế
hoạch phỏt triển trung hạn, dài hạn của ngành; cỏc dự ỏn
lớn cần cú sự lónh đạo tập trung, thống nhất.
d) Đề ỏn về tổ chức bộ mỏy, biờn chế cỏn bộ của ngành;
cụng tỏc nhận xột, đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng,
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, luõn chuyển, điều động,
khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chớnh sỏch đối với cỏn bộ
theo phõn cấp quản lý.
3. Ban Cỏn sự Đảng bảo đảm và tạo điều kiện để tập thể
lónh đạo (hoặc ủy ban kiểm sỏt, hội đồng thẩm phỏn), thủ
trưởng cơ quan (hoặc người đứng đầu) thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn theo quy định của phỏp luật. Chủ trỡ cựng với tập
thể lónh đạo, thủ trưởng cơ quan lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn
thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị của ngành và đơn vị.
Điều 17. Phối hợp với đảng ủy cơ quan
1. Ban Cỏn sự Đảng phối hợp với đảng ủy cơ quan trong

a) Chủ trương, phương hướng quỏn triệt và tổ chức

việc xõy dựng cơ quan, đơn vị trong sạch, vững mạnh. Khi

thực hiện, cụ thể húa nghị quyết, chỉ thị của Đảng, phỏp

chuẩn bị ra cỏc quyết định hoặc quyết định cỏc chủ trương

luật của Nhà nước cú liờn quan đến ngành; đề xuất dự ỏn

cụng tỏc cú liờn quan, Ban Cỏn sự Đảng cú trỏch nhiệm

luật, phỏp lệnh mà ngành được giao chủ trỡ; những vấn đề

thụng bỏo với đảng ủy cơ quan để đảng ủy cơ quan tham gia

quan trọng về đường lối, chủ trương trong cụng tỏc điều

ý kiến, đề xuất, thống nhất chủ trương, biện phỏp lónh đạo

tra, truy tố, xột xử.

cỏn bộ, đảng viờn thực hiện.

b) Kế hoạch, đề ỏn cụng tỏc quan trọng của ngành trước

2. Đảng ủy cơ quan chủ động thụng bỏo với Ban Cỏn sự

khi trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Quốc hội, Ủy ban Thường

Đảng về cỏc chủ trương, nghị quyết của đảng ủy trong phạm vi

vụ Quốc hội; cỏc vấn đề quan trọng về hợp tỏc quốc tế của

chức năng, nhiệm vụ của mỡnh; tham gia với Ban Cỏn sự Đảng

ngành; cỏc nội dung cụng tỏc phức tạp, cũn cú ý kiến khỏc

về cụng tỏc nhận xột, đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng,

nhau cần đưa ra Ban Cỏn sự Đảng thảo luận, quyết nghị và

bổ nhiệm, luõn chuyển, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chớnh

lónh đạo thực hiện.

sỏch đối với cỏn bộ là đảng viờn thuộc đảng bộ theo phõn cấp.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 198-QĐ/TW...

1143

1144

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

3. Khi xem xột kỷ luật về đảng đối với đảng viờn là cỏn

phối hợp, thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu. Trong

bộ thuộc diện quản lý của Ban Cỏn sự Đảng, đảng ủy đồng

quỏ trỡnh phối hợp, nếu cú vướng mắc hoặc phỏt sinh vấn đề

thời thụng bỏo với Ban Cỏn sự Đảng để xem xột chỉ đạo kỷ

mới thỡ bỏo cỏo Ban Bớ thư chỉ đạo kịp thời.

luật về mặt chớnh quyền. Khi Ban Cỏn sự Đảng xem xột, chỉ
đạo kỷ luật về chớnh quyền đối với cỏn bộ thuộc thẩm quyền
quản lý là đảng viờn thỡ đồng thời thụng bỏo với đảng ủy cơ

Điều 19. Trỏch nhiệm hướng dẫn, kiểm tra và chế
độ bỏo cỏo

quan để xem xột kỷ luật về đảng. Nếu ý kiến của Ban Cỏn sự

Hằng năm, Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với

Đảng và ý kiến của đảng ủy cơ quan khỏc nhau thỡ giải thớch

cỏc ban đảng Trung ương theo dừi, hướng dẫn, kiểm tra việc

rừ lý do, quyết định theo thẩm quyền, chịu trỏch nhiệm về

thực hiện Quy định này, định kỳ bỏo cỏo Ban Bớ thư.

quyết định đú và cựng bỏo cỏo lờn cấp trờn trực tiếp.
4. Định kỳ sỏu thỏng một lần hoặc khi cần thiết, Ban
Cỏn sự Đảng mời đại diện đảng ủy cơ quan họp để thụng bỏo
về tỡnh hỡnh, nhiệm vụ của cơ quan và cỏc vấn đề cú liờn
quan đến chế độ, chớnh sỏch của cỏn bộ, đảng viờn trong cơ
quan để phối hợp giải quyết.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 18. Trỏch nhiệm tổ chức thực hiện
Căn cứ vào Quy định trờn đõy, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn
nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn
tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước, cỏc ban đảng,
ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
cỏc tỉnh ủy, thành ủy cú trỏch nhiệm tổ chức thực hiện và bổ
sung quy chế làm việc cho phự hợp.
- Mỗi cơ quan phõn cụng một đồng chớ lónh đạo hoặc
thành viờn ban cỏn sự đảng, đảng đoàn duy trỡ mối quan hệ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1145

1146

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

nhiều kết quả tớch cực. Quan hệ với cỏc tổ chức nhõn dõn cỏc
nước lỏng giềng được củng cố, tăng cường với nhiều hoạt động
ngày càng cú chiều sõu. Quan hệ với cỏc tổ chức bạn bố truyền
thống, cỏc tổ chức cỏnh tả, tiến bộ được khụi phục, củng cố và

THễNG BÁO

cú bước phỏt triển mới. Quan hệ với cỏc tổ chức nhõn dõn cỏc
nước được mở rộng theo hướng đa dạng húa; phỏt triển được

KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ

mạng lưới bạn bố và đối tỏc tại tất cả cỏc địa bàn quan trọng.

Số 203-TB/TW, ngày 1 thỏng 12 năm 2008

Quan hệ đa phương cú bước đột phỏ quan trọng, gúp phần

Về tổng kết 15 năm thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW,
ngày 27-7-1993 của Ban Bớ thư Trung ương Đảng
(khúa VII) về nhiệm vụ và tổ chức của Liờn hiệp
cỏc tổ chức hũa bỡnh, đoàn kết,
hữu nghị Việt Nam

khẳng định và củng cố vị thế quốc tế của Việt Nam trong cỏc
phong trào nhõn dõn khu vực và thế giới.
Hoạt động đối ngoại của Liờn hiệp được phỏt triển về số
lượng và quy mụ, được đổi mới với tớnh chủ động và hiệu quả
ngày càng cao. Cỏc hoạt động giao lưu hữu nghị được mở
rộng; tăng cường nội dung chớnh trị; tớch cực tham gia vận
động, đấu tranh dư luận, đối thoại khụng chớnh thức trờn cỏc
lĩnh vực dõn chủ, nhõn quyền, tụn giỏo, vận động ủng hộ nạn

Tại phiờn họp ngày 18-11-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam bỏo cỏo về tổng kết
việc thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW, ngày 27-7-1993 của Ban
Bớ thư Trung ương Đảng (khúa VII) về nhiệm vụ và tổ chức của
Liờn hiệp cỏc tổ chức hũa bỡnh, đoàn kết, hữu nghị Việt Nam
(nay là Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam, dưới đõy
gọi tắt là Liờn hiệp) (Tờ trỡnh số 578/LH-ĐĐ, ngày 2-10-2008)
và ý kiến của cỏc cơ quan liờn quan, Ban Bớ thư kết luận
như sau:
1. Về kết quả thực hiện Chỉ thị

nhõn chất độc da cam Việt Nam; đẩy mạnh cỏc hoạt động
nhằm thỳc đẩy hợp tỏc về kinh tế, văn húa, giỏo dục, khoa
học, kỹ thuật...; chủ động tham gia cú hiệu quả trong cỏc diễn
đàn nhõn dõn khu vực và quốc tế, gúp phần củng cố, tăng
cường quan hệ hữu nghị và hợp tỏc giữa nhõn dõn Việt Nam
với nhõn dõn cỏc nước, tớch cực gúp phần vào cuộc đấu tranh
chung của nhõn dõn thế giới vỡ hũa bỡnh, độc lập dõn tộc, dõn
chủ và tiến bộ xó hội, vỡ phỏt triển cụng bằng và bền vững.
Cỏc hoạt động đền ơn đỏp nghĩa được tiến hành một cỏch
thường xuyờn, thể hiện đạo lý thủy chung của nhõn dõn ta
đối với bạn bố quốc tế.

Trong 15 năm triển khai thực hiện Chỉ thị của Ban Bớ thư

Cụng tỏc vận động viện trợ phi chớnh phủ nước ngoài được

Trung ương Đảng, Liờn hiệp đó cú nhiều cố gắng, đạt được

đẩy mạnh với kết quả ngày càng cao, gúp phần thiết thực vào

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 203-TB/TW...

1147

1148

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

việc khắc phục hậu quả chiến tranh, xúa đúi, giảm nghốo và

chưa đỏp ứng yờu cầu. Một số cấp ủy, chớnh quyền, Mặt trận

phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước. Cụng tỏc quản lý

Tổ quốc, đoàn thể nhõn dõn chưa nhận thức đầy đủ về tớnh

hoạt động của cỏc tổ chức phi chớnh phủ nước ngoài tại Việt

chất, vị trớ, vai trũ của Liờn hiệp, chưa quan tõm chăm lo, tạo

Nam được chỳ trọng tăng cường.

điều kiện cho tổ chức và hoạt động của Liờn hiệp; việc ỏp

Cụng tỏc nghiờn cứu, tham mưu được đẩy mạnh với

dụng một số quy định của Nhà nước đối với Liờn hiệp trong

nhiều đúng gúp cú chất lượng. Cụng tỏc thụng tin, tuyờn

những năm vừa qua chưa phự hợp với đặc điểm về tổ chức và

truyền được coi trọng, đạt nhiều kết quả, đúng gúp tớch cực

nhiệm vụ của Liờn hiệp.

cho cụng tỏc thụng tin đối ngoại.
Tổ chức Liờn hiệp được củng cố và phỏt triển ở Trung
ương và địa phương. Hoạt động của liờn hiệp cỏc cấp bảo
đảm thực hiện đỳng cỏc chủ trương, chớnh sỏch đối ngoại của
Đảng và Nhà nước, đúng gúp cú hiệu quả cho cụng tỏc đối
ngoại chung của đất nước.
Bờn cạnh những kết quả trờn, hoạt động của Liờn hiệp
vẫn cũn một số khuyết điểm, hạn chế, chưa phỏt huy đầy đủ
được thế mạnh của đối ngoại nhõn dõn trong tỡnh hỡnh mới.
Quan hệ với một số đối tỏc cũn thiếu chiều sõu, tại một số địa
bàn mạng lưới đối tỏc cũn mỏng, cũn nhiều hoạt động đối
ngoại hiệu quả chưa cao, cụng tỏc thụng tin đối ngoại nhỡn
chung cũn hạn chế; một số tổ chức thành viờn chậm được
củng cố, kiện toàn, mụ hỡnh tổ chức Liờn hiệp chưa thống
nhất tại cỏc địa phương. Quan hệ phối hợp giữa Liờn hiệp với
Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội và tổ chức
nhõn dõn trong một số hoạt động đối ngoại nhõn dõn chưa
chặt chẽ.
Nguyờn nhõn của những khuyết điểm, hạn chế trờn là do
Liờn hiệp chưa đầu tư đỳng mức vào cụng tỏc xõy dựng tổ
chức và một số mặt cụng tỏc khỏc; việc đổi mới nội dung, phương
thức hoạt động cũn hạn chế; đội ngũ cỏn bộ chuyờn trỏch

2. Về cỏc chủ trương giải phỏp
Trước yờu cầu nhiệm vụ mới, việc củng cố, nõng cao năng
lực và phỏt huy vai trũ của Liờn hiệp là tổ chức chớnh trị - xó
hội chuyờn trỏch trong cụng tỏc đối ngoại nhõn dõn là nhiệm
vụ cú ý nghĩa quan trọng.
- Đồng ý ban hành chỉ thị mới của Ban Bớ thư về cụng tỏc
này nhằm tiếp tục đổi mới, nõng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
động của Liờn hiệp, đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ tỡnh hỡnh mới.
- Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
cơ quan liờn quan sớm nghiờn cứu và bỏo cỏo Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư cho ý kiến về một số vấn đề liờn quan đến cơ chế
và chớnh sỏch đối với Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam
và một số tổ chức khỏc, như Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và
kỹ thuật Việt Nam, Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật
Việt Nam, Phũng Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam,
Liờn minh cỏc hợp tỏc xó Việt Nam...
- Đề nghị Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ xem xột cú cơ
chế trớch kinh phớ từ ngõn sỏch nhà nước để hỗ trợ cho
hoạt động của Liờn hiệp trong vận động, thu hỳt cỏc dự ỏn
viện trợ phi chớnh phủ nước ngoài theo tỷ lệ kết quả vận
động được.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 203-TB/TW...

1149

1150

- Đồng ý để Văn phũng Trung ương Đảng hỗ trợ thờm
kinh phớ từ nguồn ngõn sỏch đảng cho việc tăng cường năng
lực, cho một số nhu cầu hoạt động phỏt sinh của Liờn hiệp và
những nhiệm vụ do Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
trực tiếp giao cho Liờn hiệp.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

CHỈ THỊ
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 28-CT/TW, ngày 2 thỏng 12 năm 2008
Về tiếp tục đổi mới và nõng cao
hiệu quả hoạt động của Liờn hiệp cỏc
tổ chức hữu nghị Việt Nam

1. Sau 15 năm thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW, ngày 27-71993 của Ban Bớ thư Trung ương Đảng (khúa VII), Liờn hiệp
cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam (Liờn hiệp) đó cú sự trưởng
thành và phỏt triển. Quan hệ đối ngoại của Liờn hiệp được mở
rộng, đa phương húa, đa dạng húa, gúp phần củng cố và hỡnh
thành được mạng lưới bạn bố, đối tỏc quốc tế của Việt Nam
trong thời kỳ mới. Hoạt động hũa bỡnh, đoàn kết hữu nghị và
hợp tỏc với nhõn dõn cỏc nước được đẩy mạnh; cụng tỏc vận
động viện trợ phi chớnh phủ nước ngoài của Liờn hiệp được
tăng cường, đúng gúp cú hiệu quả vào cụng tỏc đối ngoại nhõn
dõn, cụng tỏc đối ngoại chung và sự nghiệp phỏt triển kinh tế xó hội của đất nước, nõng cao uy tớn, vị thế quốc tế của Việt Nam,
đồng thời gúp phần tớch cực vào cuộc đấu tranh chung vỡ hũa
bỡnh, phỏt triển và tiến bộ của nhõn dõn thế giới.

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 28-CT/TW...

1151

Tuy nhiờn, Liờn hiệp vẫn chưa phỏt huy được đầy đủ vai
trũ và lợi thế của mỡnh trong hoạt động đối ngoại nhõn dõn

1152

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

và là bộ phận cấu thành của lực lượng đối ngoại chuyờn
trỏch của nước ta.

trong tỡnh hỡnh mới. Chất lượng quan hệ đối tỏc tại một số

Liờn hiệp trung ương và cấp tỉnh, thành phố trực thuộc

địa bàn, cụng tỏc thụng tin đối ngoại và hiệu quả của một số

Trung ương được tổ chức chặt chẽ, được bảo đảm biờn chế,

hoạt động đối ngoại cũn hạn chế, cụng tỏc nghiờn cứu nhỡn

kinh phớ, cỏc chế độ, chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ và cỏc

chung cũn bất cập. Một số hội thành viờn chậm được kiện

điều kiện, phương tiện làm việc của cơ quan thường trực.

toàn, mụ hỡnh tổ chức của Liờn hiệp ở nhiều địa phương chưa

Cỏc tổ chức thành viờn của Liờn hiệp được hỗ trợ kinh phớ

thống nhất. Quan hệ phối hợp giữa Liờn hiệp với Mặt trận Tổ

hoạt động.

quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội và tổ chức nhõn dõn
trong một số hoạt động đối ngoại nhõn dõn chưa chặt chẽ.
Thực tiễn đất nước trong 15 năm qua cho thấy sự đồng

3. Tiếp tục đổi mới cỏc mặt cụng tỏc của Liờn hiệp cỏc tổ
chức hữu nghị Việt Nam theo phương chõm "chủ động, linh
hoạt, sỏng tạo, hiệu quả" với cỏc nhiệm vụ chớnh sau đõy:

tỡnh, ủng hộ, đoàn kết và hợp tỏc của nhõn dõn thế giới vẫn là

- Tiếp tục mở rộng, đa dạng húa, đa phương húa quan hệ

nhõn tố quan trọng đối với sự nghiệp cỏch mạng của nhõn dõn

đối tỏc nhằm gúp phần củng cố, tăng cường quan hệ hữu nghị

ta. Trong thời kỳ hội nhập quốc tế, cụng tỏc đối ngoại nhõn

và hợp tỏc giữa nhõn dõn Việt Nam với nhõn dõn cỏc nước;

dõn vẫn luụn cú vị trớ ngày càng quan trọng trong việc thực

tranh thủ sự đồng tỡnh, ủng hộ rộng rói của nhõn dõn thế

hiện phương chõm Việt Nam là bạn, là đối tỏc tin cậy của tất

giới đối với sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhõn

cả cỏc nước trong cộng đồng quốc tế, gúp phần thực hiện đường

dõn ta. Phỏt triển quan hệ ổn định, cú chiều sõu với cỏc tổ

lối, chớnh sỏch đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta.

chức nhõn dõn của cỏc nước lỏng giềng, tại cỏc địa bàn trọng

2. Để phỏt huy vai trũ của Liờn hiệp, khắc phục những

điểm; củng cố quan hệ với cỏc tổ chức bạn bố truyền thống,

yếu kộm, khuyết điểm trờn và đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ của

cỏc tổ chức cỏnh tả, tiến bộ; mở rộng quan hệ với cỏc tổ chức,

thời kỳ mới, cần tiếp tục khẳng định Liờn hiệp cỏc tổ chức

cỏ nhõn cú thiện chớ với Việt Nam.

hữu nghị Việt Nam là tổ chức chớnh trị - xó hội chuyờn trỏch

- Tớch cực, chủ động tham gia vận động, đấu tranh dư

về đối ngoại nhõn dõn trong lĩnh vực hũa bỡnh, đoàn kết, hữu

luận trờn cỏc vấn đề dõn chủ, nhõn quyền; quảng bỏ hỡnh

nghị và hợp tỏc nhõn dõn, là thành viờn của Mặt trận Tổ

ảnh của Việt Nam trờn trường quốc tế. Tham gia cụng tỏc

quốc Việt Nam, cú vai trũ làm đầu mối phối hợp trong một số

vận động, tập hợp người Việt Nam ở nước ngoài hướng về Tổ

hoạt động đối ngoại nhõn dõn, là đầu mối cho cụng tỏc phi chớnh

quốc và cỏc hoạt động nhằm tăng cường quan hệ hữu nghị và

phủ nước ngoài, là tổ chức làm cụng tỏc chớnh trị đối ngoại

hợp tỏc giữa Việt Nam với cỏc nước; gúp phần thỳc đẩy hợp tỏc

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 28-CT/TW...

1153

1154

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

giữa Việt Nam và cỏc nước trờn cỏc lĩnh vực kinh tế, văn húa,

với cỏc giỏ trị tiến bộ của nhõn loại, vừa giữ vững nguyờn tắc

giỏo dục, khoa học, kỹ thuật, v.v..

bảo vệ nội bộ, bảo đảm an ninh chớnh trị, độc lập, chủ quyền

- Tớch cực tham gia cỏc diễn đàn, hoạt động của nhõn

quốc gia và bảo vệ, củng cố chế độ xó hội chủ nghĩa.

dõn thế giới và cỏc cơ chế khu vực và quốc tế vỡ lợi ớch của

- Tớch cực kiện toàn, củng cố cỏc tổ chức thành viờn,

đất nước, gúp phần vào cuộc đấu tranh chung vỡ hũa bỡnh,

nõng cao năng lực của cơ quan thường trực, bồi dưỡng, đào

phỏt triển, cụng bằng, bền vững, dõn chủ và tiến bộ xó hội.

tạo đội ngũ cỏn bộ để thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ được giao.

- Chủ động vận động viện trợ và nõng cao hiệu quả hợp

4. Chớnh phủ quản lý về nhà nước đối với Liờn hiệp theo

tỏc với cỏc tổ chức phi chớnh phủ nước ngoài để gúp phần

quy định của phỏp luật; bảo đảm cỏc điều kiện vật chất và

phỏt triển kinh tế - xó hội. Làm tốt nhiệm vụ được giao trong

phương tiện cho cụng tỏc của Liờn hiệp từ ngõn sỏch nhà

cụng tỏc phi chớnh phủ nước ngoài.

nước, đồng thời tạo cơ chế để Liờn hiệp cú thờm nguồn kinh

- Nõng cao chất lượng, hiệu quả cụng tỏc nghiờn cứu để
làm tốt nhiệm vụ tham mưu về cỏc vấn đề đối ngoại. Đẩy
mạnh và nõng cao chất lượng cụng tỏc thụng tin đối ngoại,
kịp thời phản ỏnh với Đảng và Nhà nước về dư luận nhõn
dõn cỏc nước và bạn bố quốc tế về Việt Nam.
- Động viờn, khuyến khớch sự tham gia của cỏc tổ chức,

phớ bổ sung cho tổ chức và hoạt động của Liờn hiệp.
5. Ban Đối ngoại Trung ương tham mưu, giỳp Ban Bớ thư
trong việc chỉ đạo cụng tỏc đối ngoại của Liờn hiệp.
Ban Đối ngoại Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Bộ Ngoại
giao hướng dẫn, cung cấp thụng tin và phối hợp với Liờn hiệp
trong quỏ trỡnh triển khai cỏc hoạt động đối ngoại liờn quan.

cỏ nhõn vào cỏc hoạt động đối ngoại nhõn dõn; gúp phần giỏo

Đảng đoàn Liờn hiệp bỏo cỏo xin ý kiến Ban Bớ thư về

dục, nõng cao nhận thức và hiểu biết quốc tế của quần chỳng

phương hướng, kế hoạch cụng tỏc đối ngoại, về chủ trương đối

nhõn dõn; huy động sự đúng gúp, tài trợ trong và ngoài nước

với cỏc hoạt động đối ngoại quan trọng, phức tạp và nhạy

để hỗ trợ, mở rộng cỏc hoạt động của Liờn hiệp và cỏc tổ chức

cảm của Liờn hiệp và cỏc tổ chức thành viờn; lónh đạo việc

thành viờn của Liờn hiệp.

thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng trong toàn bộ hoạt

- Hoạt động đối ngoại của Liờn hiệp phải được tổ chức
chặt chẽ, bảo đảm sự lónh đạo của Đảng theo Quy chế về

động của Liờn hiệp; lónh đạo cơ quan thường trực và cụng tỏc
cỏn bộ theo quy định.

thống nhất quản lý hoạt động đối ngoại, vừa phỏt huy được

6. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương lónh đạo,

tớnh chủ động, linh hoạt của đối ngoại nhõn dõn trờn cơ sở

chỉ đạo việc sắp xếp, kiện toàn tổ chức, cỏc điều kiện bảo đảm

cỏc quan điểm, đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch,

hoạt động của tổ chức Liờn hiệp ở địa phương và tổ chức thực

phỏp luật của Nhà nước, bảo đảm lợi ớch quốc gia và phự hợp

hiện chỉ thị trong địa phương mỡnh.

1155

CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 28-CT/TW...

1156

7. Cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực
thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ tổ chức thực hiện
tốt Chỉ thị thuộc phạm vi, lĩnh vực của ngành và đơn vị.
8. Đảng đoàn Liờn hiệp cú trỏch nhiệm phổ biến, quỏn
triệt, tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị này.

THễNG BÁO

Ban Đối ngoại Trung ương cú trỏch nhiệm đụn đốc và
kiểm tra việc quỏn triệt và thực hiện Chỉ thị này, định kỳ
bỏo cỏo Ban Bớ thư.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 204-TB/TW, ngày 3 thỏng 12 năm 2008
Về Đại hội đại biểu toàn quốc Liờn hiệp
cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam lần thứ IV
(nhiệm kỳ 2008 - 2013)

Tại phiờn họp ngày 18-11-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam bỏo cỏo và ý kiến
của cỏc cơ quan liờn quan về việc chuẩn bị Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ IV của Liờn hiệp, Ban Bớ thư cú ý kiến chỉ
đạo như sau:
1. Cụng tỏc chuẩn bị Bỏo cỏo chớnh trị tại Đại hội IV
của Liờn hiệp đó gắn với tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số
27-CT/TW của Ban Bớ thư Trung ương Đảng (khúa VII) về
nhiệm vụ và tổ chức của Liờn hiệp. Dự thảo Bỏo cỏo được
chuẩn bị cụng phu, nờu rừ những kết quả đó đạt được,
nghiờm tỳc chỉ ra những hạn chế, yếu kộm và cỏc nguyờn
nhõn chủ quan, khỏch quan, rỳt ra cỏc bài học kinh nghiệm
và đề ra cỏc phương hướng, nhiệm vụ, giải phỏp cơ bản nhằm
củng cố tổ chức, đổi mới và nõng cao hiệu quả hoạt động của
Liờn hiệp trong nhiệm kỳ 2008 - 2013.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 204-TB/TW...

1157

1158

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Để nõng cao chất lượng Bỏo cỏo, lưu ý một số vấn đề sau:

Chỳ trọng việc phối kết hợp giữa Liờn hiệp với Mặt trận Tổ

- Cần tập trung làm sõu sắc thờm cỏc đỏnh giỏ, nhận

quốc, cỏc đoàn thể và tổ chức nhõn dõn khỏc trong một số

định về tỡnh hỡnh trờn cơ sở quỏn triệt tinh thần Nghị quyết
Đại hội X của Đảng, cú tớnh tới những diễn biến mới của tỡnh
hỡnh quốc tế trong thời gian gần đõy.

hoạt động đối ngoại.
2. Việc bổ sung, sửa đổi Điều lệ cần bỏm sỏt kết quả tổng
kết thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW của Ban Bớ thư (khúa VII)

- Việc xỏc định phương hướng, nhiệm vụ trong nhiệm

và tinh thần Chỉ thị số 28-CT/TW, ngày 2-12-2008 của Ban

kỳ tới cần quỏn triệt đầy đủ tinh thần Chỉ thị số 28-CT/TW,

Bớ thư. Theo đú, cần nờu rừ tớnh chất, vị trớ, vai trũ của Liờn

ngày 2-12-2008 của Ban Bớ thư về tiếp tục đổi mới và nõng
cao hiệu quả hoạt động của Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị
Việt Nam trong tỡnh hỡnh mới. Tiếp tục đổi mới hoạt động
của Liờn hiệp và cỏc tổ chức thành viờn theo phương chõm
"chủ động, linh hoạt, sỏng tạo, hiệu quả" mà Đại hội X của
Đảng đó đề ra. Mở rộng, đa dạng húa quan hệ đối tỏc và
phỏt triển quan hệ ổn định, cú chiều sõu với cỏc tổ chức
nhõn dõn của cỏc nước lỏng giềng, cỏc địa bàn trọng điểm.
Trong việc mở rộng mạng lưới bạn bố quốc tế, chỳ ý tiếp
cận, vận động lực lượng trẻ để bảo đảm tớnh kế thừa của
phong trào quốc tế đoàn kết và ủng hộ Việt Nam của nhõn
dõn thế giới đối với sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc
của nhõn dõn ta. Chủ động tham gia cỏc diễn đàn nhõn
dõn và cỏc cơ chế khu vực và thế giới cú liờn quan để gúp
phần vào cuộc đấu tranh chung vỡ hũa bỡnh, phỏt triển,
cụng bằng và bền vững, dõn chủ và tiến bộ xó hội. Nõng
cao chất lượng cụng tỏc nghiờn cứu, tham mưu, thụng tin

hiệp với tư cỏch là một tổ chức chớnh trị - xó hội chuyờn
trỏch về đối ngoại nhõn dõn trong lĩnh vực hũa bỡnh, đoàn
kết, hữu nghị, là thành viờn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
cú vai trũ làm đầu mối phối hợp trong một số hoạt động đối
ngoại nhõn dõn được phõn cụng, là đầu mối cho cụng tỏc phi
chớnh phủ nước ngoài; là một tổ chức làm cụng tỏc chớnh trị
đối ngoại và là bộ phận cấu thành của lực lượng đối ngoại
chuyờn trỏch của nước ta.
3. Đồng ý thời gian tổ chức Đại hội vào nửa cuối thỏng
12-2008. Số lượng đại biểu và khỏch mời trong nước khụng
quỏ 500 người. Khụng mời khỏch quốc tế, chỉ mời ngoại giao
đoàn và khỏch quốc tế đang cú mặt tại Việt Nam dự phiờn
khai mạc. Đại hội cần được tổ chức trang trọng, thiết thực và
tiết kiệm.
4. Đồng ý về số lượng Đoàn Chủ tịch (Ban Chấp hành)
khụng quỏ 140 ủy viờn; Ban Thường vụ từ 19 - 21 ủy viờn.

đối ngoại. Đẩy mạnh cụng tỏc vận động viện trợ phi chớnh

Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc

phủ nước ngoài và làm tốt nhiệm vụ thường trực trong cụng

cơ quan liờn quan triển khai cỏc quy trỡnh nhõn sự theo

tỏc với cỏc tổ chức phi chớnh phủ nước ngoài tại Việt Nam.

quy định.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 204-TB/TW...

1159

1160

5. Đồng ý lấy ngày 17-11-1950, ngày Chủ tịch Hồ Chớ
Minh gửi thư cho Đại hội thành lập Ủy ban Bảo vệ hũa bỡnh
thế giới của Việt Nam (nay là Ủy ban Hũa bỡnh Việt Nam)
làm ngày truyền thống hằng năm của Liờn hiệp cỏc tổ chức
hữu nghị Việt Nam.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THễNG BÁO

T/M BAN BÍ THƯ

í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ

TRƯƠNG TẤN SANG

Số 205-TB/TW, ngày 9 thỏng 12 năm 2008
Về Đề ỏn đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ mỏy
cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội

Tại phiờn họp ngày 18-11-2008, sau khi xem xột Tờ trỡnh
của Ban Tổ chức Trung ương (số 255-TTr/BTCTW, ngày 310-2008) và ý kiến của cỏc cơ quan liờn quan về "Đề ỏn đổi
mới, kiện toàn tổ chức bộ mỏy cơ quan Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội", Ban Bớ
thư cú ý kiến như sau:
I- NGUYấN TẮC CHUNG CỦA VIỆC ĐỔI MỚI,
KIỆN TOÀN TỔ CHỨC BỘ MÁY CƠ QUAN
TRUNG ƯƠNG MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT NAM
VÀ CÁC ĐOÀN THỂ CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI
- Việc kiện toàn tổ chức bộ mỏy của Mặt trận Tổ quốc và
cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội là nhằm nõng cao hiệu quả hoạt
động, nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ trong mỗi tổ chức;

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 205-TB/TW...

1161

từng bước khắc phục tỡnh trạng "hành chớnh húa". Tổ chức bộ
mỏy cần được kiện toàn tinh gọn, phự hợp với chức năng, nhiệm
vụ, tăng cường đội ngũ cộng tỏc viờn, tỡnh nguyện viờn.
- Số lượng biờn chế của cỏc cơ quan được xỏc định trờn cơ
sở chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, tiờu chuẩn chức danh
của cỏn bộ, cụng chức; cơ cấu lại lao động hợp lý, tăng cường
biờn chế khối tham mưu; cơ bản giữ ổn định số lượng biờn
chế đó giao, chỉ xem xột, bổ sung khi được cấp cú thẩm quyền
cho lập tổ chức mới hoặc giao thờm nhiệm vụ. Xõy dựng và
thực hiện lộ trỡnh tinh giản biờn chế đến năm 2011.
- Cỏc đơn vị sự nghiệp thực hiện chuyển từng bước sang
hoạt động theo cơ chế tự chủ, tự chịu trỏch nhiệm về thực
hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ mỏy, biờn chế và tài chớnh theo cỏc
quy định của Đảng và Nhà nước.
- Khối cỏc doanh nghiệp thực hiện theo kết luận của Ban
Bớ thư tại Thụng bỏo số 175-TB/TW, ngày 7-8-2008 về sắp
xếp cỏc doanh nghiệp thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội.

1162

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Văn phũng Ủy ban Đoàn kết Cụng giỏo là đơn vị trực
thuộc về biờn chế và tài chớnh.
- Khối sự nghiệp cú 3 đơn vị: Tạp chớ Mặt trận, Bỏo Đại
đoàn kết, Bỏo Người Cụng giỏo.
- Biờn chế cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam đến năm 2011 là 170 người.
2. Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam cú 18 đầu mối
trực thuộc gồm:
- Khối tham mưu cú 8 đơn vị: Ban Tuyờn giỏo, Ban Tổ chức,
Văn phũng Ủy ban Kiểm tra, Ban Tài chớnh, Ban Chớnh sỏch Phỏp luật, Ban Đối ngoại, Ban Nữ cụng, Văn phũng.
- Khối cỏc đơn vị sự nghiệp cú 10 đơn vị: Viện Khoa học
bảo hộ lao động, Viện Cụng nhõn và Cụng đoàn, Trường Đại
học Cụng đoàn, Tạp chớ Lao động và Cụng đoàn, Nhà xuất
bản Lao động, Bỏo Lao động, Trường Trung cấp nghề Cụng
đoàn Việt Nam, Nhà khỏch Tổng Liờn đoàn, Văn phũng B Nhà khỏch Tổng Liờn đoàn, Trường Đại học Tụn Đức Thắng.
- Biờn chế số người hưởng lương ngõn sỏch của cơ quan Tổng
Liờn đoàn và cỏc đơn vị trực thuộc đến năm 2011 là 514 người.
3. Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ

II- TỔ CHỨC BỘ MÁY, BIấN CHẾ
CỦA TỪNG CƠ QUAN
1. Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cú 13 đầu
mối trực thuộc gồm:
- Khối tham mưu cú 9 đơn vị: Ban Tổ chức - Cỏn bộ, Ban
Dõn chủ - Phỏp luật, Ban Tuyờn giỏo, Ban Phong trào, Ban
Dõn tộc và Tụn giỏo, Ban Kinh tế và Đối ngoại, Ban Cụng tỏc
phớa Nam, Trung tõm Cụng tỏc lý luận, Văn phũng.

Minh cú 33 đầu mối trực thuộc gồm:
- Khối cỏc ban phong trào và chuyờn mụn cú 11 đơn vị:
Ban Tổ chức, Ban Kiểm tra, Ban Tuyờn giỏo, Ban Thanh
niờn cụng nhõn và đụ thị, Ban Thanh niờn nụng thụn, Ban
Thanh niờn trường học, Ban Cụng tỏc thiếu nhi, Ban Đoàn
kết tập hợp thanh niờn, Ban Quốc tế, Ban Thanh niờn xung
phong, Văn phũng.
- Văn phũng Ủy ban Quốc gia về thanh niờn Việt Nam là
đơn vị trực thuộc về tài chớnh và biờn chế.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 205-TB/TW...

1163

1164

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Khối cỏc đơn vị sự nghiệp gồm 21 đơn vị: Trung tõm

- Biờn chế hưởng lương ngõn sỏch nhà nước của cơ quan

Dạy nghề và Dịch vụ việc làm thanh niờn, Trung tõm Thanh

Trung ương Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam đến năm 2011 là

thiếu niờn miền Trung, Trung tõm Thanh thiếu niờn miền

316 người.

Nam, Trung tõm Thanh thiếu niờn miền Bắc, Trung tõm Hỗ
trợ phỏt triển thanh niờn nụng thụn, Trung tõm Hướng dẫn
hoạt động thiếu nhi Trung ương, Trung tõm Dạy nghề và
Dịch vụ việc làm thanh niờn khu vực sụng Hồng, Bảo tàng
Tuổi trẻ Việt Nam, Trung tõm Phỏt triển khoa học cụng nghệ
và tài năng trẻ, Học viện Thanh thiếu niờn, Bỏo Tiền phong,
Bỏo Thanh niờn, Bỏo Sinh viờn Việt Nam, Bỏo Thiếu niờn
tiền phong, Bỏo Nhi đồng, Tạp chớ Thanh niờn, Tạp chớ Thời
trang trẻ, Trung tõm Truyền hỡnh thanh niờn, Ban Phỏt
thanh Thanh thiếu nhi, Nhà xuất bản Thanh niờn, Nhà xuất
bản Kim Đồng.
- Biờn chế cơ quan Trung ương Đoàn đến năm 2011 là
395 người.
4. Trung ương Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam cú 18

5. Trung ương Hội Nụng dõn Việt Nam cú 15 đầu mối
trực thuộc gồm:
- Khối tham mưu cú 8 đơn vị: Ban Tổ chức, Ban Kiểm
tra, Ban Tuyờn giỏo, Ban Quốc tế, Ban Kinh tế, Ban Xó hội,
Ban Dõn tộc - Tụn giỏo - An ninh - Quốc phũng, Văn phũng.
- Khối sự nghiệp cú 7 đơn vị: Quỹ Hỗ trợ nụng dõn, Trung
tõm Hỗ trợ nụng dõn nụng thụn, Trung tõm Mụi trường nụng
thụn, Tạp chớ Nụng thụn mới, Bỏo Nụng thụn ngày nay,
Trường Cỏn bộ hội nụng dõn; nõng cấp Trung tõm Dạy nghề
và hỗ trợ việc làm thành Trường Trung cấp Dạy nghề.
- Biờn chế cơ quan Trung ương Hội Nụng dõn Việt Nam
đến năm 2011 là 243 người.
Giao Ban Tổ chức Trung ương căn cứ Thụng bỏo này
hướng dẫn thực hiện.
T/M BAN BÍ THƯ

đầu mối trực thuộc gồm:
- Khối tham mưu cú 11 đơn vị: Văn phũng, Ban Tổ chức,
Ban Tuyờn giỏo, Ban Gia đỡnh - Xó hội, Ban Dõn tộc - Tụn
giỏo, Ban Chớnh sỏch - Luật phỏp, Ban Quốc tế, Ban Hỗ trợ
phụ nữ phỏt triển kinh tế, Ban Cụng tỏc phớa Nam, Ban Kế
hoạch - Tài chớnh (giữ đến năm 2011), Văn phũng Ủy ban
quốc gia Vỡ sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam.
- Khối sự nghiệp cú 7 đơn vị: Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam,
Trường Cỏn bộ hội phụ nữ, Trường Trung cấp nghề Lờ Thị
Riờng, Trung tõm Phụ nữ và phỏt triển, Nhà xuất bản Phụ
nữ, Bỏo Phụ nữ Việt Nam, Quỹ Tỡnh thương.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1165

1166

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Xỏc định lộ trỡnh giảm biờn chế từ nay đến năm 2011
gắn với việc điều chỉnh lại tỷ lệ giữa khối tham mưu và khối
phục vụ; điều chỉnh cơ cấu lao động một cỏch hợp lý, tăng
cường chuyờn viờn cao cấp và chuyờn viờn chớnh, giảm

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ
Số 206-TB/TW, ngày 9 thỏng 12 năm 2008
Về biờn chế cỏc cơ quan đảng
ở Trung ương đến năm 2011

chuyờn viờn và nhõn viờn phục vụ; tăng cường đào tạo, nõng
cao trỡnh độ cỏn bộ, cụng chức, đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ
trong tỡnh hỡnh mới.
2. Biờn chế cỏc cơ quan đảng ở Trung ương đến
năm 2011
2::134Á134:: Ban Đối ngoại Trung ương: giữ ổn định biờn chế là
165 người.
2::134Â134:: Ban Dõn vận Trung ương: giữ ổn định biờn chế là 92

Tại phiờn họp ngày 18-11-2008, sau khi xem xột Bỏo cỏo
của Ban Tổ chức Trung ương về việc giao biờn chế cho cỏc cơ
quan đảng ở Trung ương đến năm 2011 (số 141-BC/BTCTW,
ngày 12-9-2008), Ban Bớ thư cú ý kiến như sau:
1. Nguyờn tắc xỏc định biờn chế đến năm 2011
- Trờn cơ sở biờn chế được giao khi thực hiện Nghị quyết
Trung ương 7 (khúa VIII) và biờn chế được bổ sung trong
những năm vừa qua, cơ bản giữ ổn định số lượng biờn chế đó
giao, chỉ xem xột bổ sung khi lập tổ chức mới hoặc được cấp
cú thẩm quyền giao thờm nhiệm vụ.
- Số lượng biờn chế được xỏc định trờn cơ sở rà soỏt, làm rừ

người. Ban Dõn vận Trung ương cần thực hiện cơ cấu lại lao
động cho hợp lý, điều chỉnh tỷ lệ giữa cỏn bộ khối tham mưu
và khối phục vụ; bổ sung đủ cỏn bộ (hiện cũn thiếu 4 biờn chế
so với thụng bỏo).
2::134Ã134:: Ban Tuyờn giỏo Trung ương: giữ ổn định biờn chế là
296 người.
- Trờn cơ sở số biờn chế đó được thụng bỏo, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương cơ cấu lại lao động cho hợp lý, điều chỉnh tỷ
lệ khối tham mưu và khối phục vụ; trước mắt cần bổ sung đủ
cỏn bộ (hiện cũn thiếu 7 biờn chế).
- Đối với 52 trường hợp hợp đồng ngắn hạn (cú thời hạn
từ 6 thỏng đến 1 năm) đang làm việc tại Bỏo Điện tử Đảng
Cộng sản Việt Nam hưởng lương từ ngõn sỏch nhà nước, cần

chức năng, nhiệm vụ của mỗi tổ chức; xỏc định tiờu chuẩn của

bàn bạc, thống nhất giữa Ban Tổ chức Trung ương, Văn

từng chức danh cỏn bộ, cụng chức; xỏc định lại định mức biờn

phũng Trung ương Đảng và Ban Tuyờn giỏo Trung ương để

chế, thực hiện tinh giản biờn chế ở cỏc bộ phận trựng lặp.

sắp xếp, bảo đảm số lượng và nguồn chi hợp lý.

THễNG BÁO í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 206-TB/TW...

1167

2::134È134:: Văn phũng Trung ương Đảng: giữ biờn chế là 866
người (giảm 89 người).
2::134É134:: Ban Tổ chức Trung ương: giữ ổn định biờn chế là
270 người.
2::134Ê134:: Văn phũng Ban Bảo vệ, chăm súc sức khỏe cỏn bộ
Trung ương: giữ ổn định biờn chế là 10 người.
2::134Ì134:: Tạp chớ Cộng sản: biờn chế là 90 người.

1168

giải phỏp gắn việc xỏc định biờn chế với việc cơ cấu lại lao
động, đặc biệt là tăng tỷ lệ chuyờn viờn nghiờn cứu tham
mưu và giảm khối phục vụ, bảo đảm thực hiện tốt Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khúa X.
Giao Ban Tổ chức Trung ương căn cứ Thụng bỏo này
hướng dẫn thực hiện.

Bổ sung 3 biờn chế đối với tổ chức mới được thành lập

T/M BAN BÍ THƯ

(Vụ Tổ chức - Cỏn bộ). Đối với cỏc đơn vị cũn lại, cần cơ cấu
lại lao động một cỏch hợp lý, điều chỉnh tỷ lệ cỏn bộ giữa
khối phúng viờn, biờn tập viờn và khối phục vụ; sắp xếp lại
khi thực hiện chuyển đổi theo Nghị định 43 của Chớnh phủ.
2::134Í134:: Cơ quan thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương:
giữ ổn định biờn chế là 8 người.
2::134Ò134:: Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia - Sự thật: Trước
mắt, giữ ổn định biờn chế năm 2008 là 254 người; từ năm
2009 - 2011 thực hiện tinh giản biờn chế theo đề ỏn đó được
Ban Bớ thư phờ duyệt.
2::134Ó134:: Bỏo Nhõn dõn: giữ ổn định biờn chế hưởng lương từ
ngõn sỏch nhà nước là 32 người.
3. Cơ chế quản lý
Ban Bớ thư yờu cầu cỏc cơ quan đảng ở Trung ương xõy
dựng đề ỏn, từng bước thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trỏch
nhiệm về sử dụng biờn chế, quản lý kinh phớ hành chớnh
trong cỏc cơ quan và đơn vị sự nghiệp theo cỏc quy định của
Đảng và Nhà nước. Từ nay đến năm 2011, cỏc cơ quan đảng ở
Trung ương cần xõy dựng lộ trỡnh tinh giản biờn chế, cú cỏc

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1169

1170

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Bộ Chớnh trị cơ bản đồng tỡnh với cỏc đỏnh giỏ
trong Bỏo cỏo hai năm rưỡi triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X của Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và nhấn mạnh thờm

THễNG BÁO

một số điểm sau:
Một là, vai trũ, vị trớ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tiếp

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ

tục được khẳng định; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đó cú nhiều

Số 207-TB/TW, ngày 10 thỏng 12 năm 2008

cố gắng trong tập hợp cỏc tầng lớp nhõn dõn, gúp phần mở

Tại buổi làm việc với
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

rộng, tăng cường khối đại đoàn kết toàn dõn tộc; cỏc tổ chức
thành viờn cú chương trỡnh, kế hoạch cụ thể để củng cố tổ
chức, phỏt triển đoàn viờn, hội viờn.
Hằng năm, nhõn kỷ niệm ngày thành lập Mặt trận Dõn
tộc thống nhất Việt Nam (18-11), "Ngày hội đại đoàn kết

Ngày 21-11-2008, Bộ Chớnh trị đó nghe Đảng đoàn Mặt

toàn dõn tộc" được tổ chức ở hầu hết cỏc khu dõn cư với hàng

trận Tổ quốc Việt Nam bỏo cỏo tỡnh hỡnh tổ chức thực hiện

chục triệu người tham dự đó gúp phần tăng cường mối quan

Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X. Qua trao đổi, thảo luận,

hệ gần gũi, mật thiết giữa nhõn dõn với nhõn dõn, nhõn dõn

Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau:

với cỏn bộ, đảng viờn.

Sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, tỡnh hỡnh thế giới

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cỏc cấp đó tập trung hướng

cú nhiều biến động phức tạp, nhất là từ cuối năm 2007 đến

mạnh về cơ sở, cú nhiều hỡnh thức tập hợp, phỏt huy vai trũ

nay. Những tỏc động của quỏ trỡnh toàn cầu húa, hội nhập

của cỏc cỏ nhõn tiờu biểu, thu hỳt ngày càng nhiều chuyờn

kinh tế quốc tế đó ảnh hưởng đến kinh tế - xó hội nước ta.

gia, nhà khoa học tham gia cỏc hoạt động của Mặt trận;

Đảng, Nhà nước, Mặt trận, cỏc đoàn thể quần chỳng và nhõn

tuyờn truyền, vận động thực hiện cỏc chớnh sỏch về dõn tộc,

dõn đó nỗ lực vượt qua khú khăn, thỏch thức, giữ vững sự ổn

về tụn giỏo, về người Việt Nam ở nước ngoài một cỏch thiết

định, phỏt triển của đất nước.

thực. Quyền và lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của đoàn viờn,

Bỏm sỏt cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Nhà

hội viờn và nhõn dõn được quan tõm.

nước, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đó chủ động

Hai là, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đó tớch cực vận động

lónh đạo và tổ chức thực hiện Chương trỡnh hành động của

cỏc tầng lớp nhõn dõn thụng qua cỏc cuộc vận động, cỏc

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với những kết quả rất đỏng

phong trào thi đua yờu nước; thực hiện cú hiệu quả cỏc mục

khớch lệ.

tiờu kinh tế - xó hội, quốc phũng, an ninh. Cỏc phong trào do

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 207-TB/TW...

1171

1172

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phỏt động được cỏc tầng lớp

triển khai thực hiện thớ điểm Quy chế Mặt trận Tổ quốc Việt

nhõn dõn đồng tỡnh, ủng hộ.

Nam giỏm sỏt cỏn bộ, cụng chức, đảng viờn ở khu dõn cư, đó

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc tổ chức thành viờn đó

gúp phần nõng cao chất lượng của cụng tỏc giỏm sỏt cỏn bộ,

chủ động trong việc tập hợp, vận động cỏc tầng lớp nhõn dõn

đảng viờn ở cơ sở. Việc tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri

gúp phần đưa cỏc chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, Nhà

và nhõn dõn để phản ỏnh với Đảng và Nhà nước đó cú nền

nước, cỏc chương trỡnh kinh tế, văn húa, xó hội, quốc phũng,

nếp, cỏc bỏo cỏo trỡnh bày tại cỏc kỳ họp Quốc hội được dư

an ninh vào cuộc sống...

luận đồng tỡnh và đỏnh giỏ cao.

Cuộc vận động "Toàn dõn đoàn kết xõy dựng đời sống
văn húa ở khu dõn cư" tiếp tục được đẩy mạnh và nõng cao

Bốn là, hoạt động đối ngoại nhõn dõn của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam ngày càng được mở rộng và hiệu quả hơn.

chất lượng với cỏc nội dung thiết thực như: phong trào thi

Về hạn chế, yếu kộm:

đua xúa đúi, giảm nghốo, làm nhà cho người nghốo, đền ơn

Tuy cú nguyờn nhõn khỏch quan là do nhận thức của một

đỏp nghĩa; chăm lo sự nghiệp giỏo dục, y tế, bảo vệ mụi

số cấp ủy đảng, chớnh quyền về chức năng, nhiệm vụ, vai trũ,

trường, xõy dựng nếp sống văn húa, gia đỡnh văn húa. Phỏt

vị trớ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chưa đầy đủ, do đú chưa

huy quyền làm chủ của nhõn dõn tham gia xõy dựng Đảng,

thực sự quan tõm chỉ đạo, hướng dẫn, phối hợp một cỏch cú

chớnh quyền và hệ thống chớnh trị ở cơ sở.

hiệu quả, nhưng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong hoạt động

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đó kịp thời vận động cỏc

cũn cú những hạn chế, yếu kộm cần khắc phục, đú là:

tầng lớp nhõn dõn cú cỏc hỡnh thức quyờn gúp, ủng hộ, giỳp

Hỡnh thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và

đỡ đồng bào vựng bị thiờn tai khụi phục sản xuất, sớm ổn

cỏc tổ chức đoàn thể nhõn dõn cũn chậm đổi mới; phương

định cuộc sống.

thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc cỏc cấp chưa đỏp ứng

Ba là, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cỏc cấp đó cú nhiều

nhu cầu, nguyện vọng của cỏc tầng lớp nhõn dõn, nhất là với

biện phỏp phỏt huy quyền làm chủ của nhõn dõn để tham

cỏc đối tượng dõn tộc, tụn giỏo. Một số nơi, một số việc cũn cú

gia xõy dựng Đảng, chớnh quyền cỏc cấp.

biểu hiện hành chớnh húa; hoạt động mang tớnh hỡnh thức;

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đó tớch cực tham gia và vận

phối hợp giữa cỏc tổ chức thành viờn chưa được chặt chẽ,

động nhõn dõn tham gia bầu cử đại biểu Quốc hội khúa XII;

nhịp nhàng; chất lượng hoạt động ở cơ sở, nhất là vựng sõu,

tiếp tục thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở; giỏm sỏt đầu tư ở

vựng xa cũn nhiều hạn chế. Việc tham gia giải quyết cỏc vấn

cộng đồng; lấy phiếu tớn nhiệm đối với cỏn bộ chủ chốt hội

đề nảy sinh phức tạp ở cơ sở cũn bất cập, chưa đỏp ứng được

đồng nhõn dõn, ủy ban nhõn dõn cấp xó, phường, thị trấn;

yờu cầu.

triển khai Đề ỏn "Xõy dựng và đẩy mạnh tuyờn truyền, vận

Đội ngũ cỏn bộ mặt trận cỏc cấp cũn thiếu và yếu. Việc

động chấp hành phỏp luật trong cộng đồng ở khu dõn cư";

quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, đói ngộ cỏn bộ mặt trận chưa

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 207-TB/TW...

1173

1174

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

được quan tõm. Một bộ phận cỏn bộ mặt trận chưa đỏp ứng

5. Triển khai thực hiện sõu rộng trong cỏc tầng lớp nhõn

yờu cầu cụng tỏc mặt trận trong tỡnh hỡnh mới. Ủy ban Mặt

dõn cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức

trận Tổ quốc cỏc cấp chưa tổ chức và phỏt huy tốt vai trũ của

Hồ Chớ Minh". Tiếp tục đẩy mạnh và nõng cao chất lượng,

cỏc trớ thức, cỏ nhõn tiờu biểu trong việc thực hiện cỏc nhiệm

hiệu quả cuộc vận động "Toàn dõn đoàn kết xõy dựng đời

vụ của mặt trận.

sống văn húa ở khu dõn cư" và cuộc vận động "Ngày vỡ người

Về một số nhiệm vụ trọng tõm và những giải phỏp
cần tập trung thực hiện trong thời gian tới:

nghốo". Tớch cực tham gia xõy dựng Đảng, xõy dựng chớnh
quyền; thực hiện phũng, chống tham nhũng; thực hành tiết

Bộ Chớnh trị đồng ý với bỏo cỏo của Đảng đoàn Mặt trận

kiệm, chống lóng phớ. Tớch cực, chủ động tham gia giải quyết

Tổ quốc Việt Nam, song cần lưu ý, quan tõm tập trung lónh

cỏc vấn đề nảy sinh ở cơ sở, nhất là vấn đề khiếu kiện liờn

đạo một số nội dung sau đõy:

quan đến đất đai; phũng, chống tệ nạn xó hội, giữ gỡn trật tự,

1. Thực hiện tốt nhiệm vụ chớnh trị của mặt trận là tăng
cường củng cố, xõy dựng khối đại đoàn kết toàn dõn tộc, vận
động nhõn dõn, đoàn viờn, hội viờn thực hiện cỏc mục tiờu,
chỉ tiờu mà Nghị quyết Đại hội X và cỏc nghị quyết Trung
ương Đảng khúa X đó đề ra.

an toàn giao thụng.
Về một số đề xuất, kiến nghị của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam:
1. Về đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo sớm tổng
kết Nghị quyết số 07-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương

2. Quỏn triệt và thực hiện tốt Chỉ thị số 18-CT/TW, ngày

Đảng (khúa IX) về phỏt huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dõn

22-11-2007 của Ban Bớ thư về lónh đạo Đại hội Mặt trận Tổ

tộc, vỡ dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn

quốc cỏc cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ

minh; về cụng tỏc dõn tộc; về cụng tỏc tụn giỏo. Hiện nay, Ban

quốc Việt Nam lần thứ VII; đẩy mạnh cuộc vận động "Học

Chỉ đạo tổng kết của Trung ương do Ban Dõn vận Trung ương

tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh".

chủ trỡ đó cơ bản hoàn thành dự thảo Bỏo cỏo tổng kết. Ban Bớ

3. Tăng cường phối hợp thực hiện cỏc chớnh sỏch liờn

thư đang sắp xếp chương trỡnh để cho ý kiến. Mặt trận Tổ

quan đến cỏc tầng lớp nhõn dõn, đến cụng nhõn, nụng dõn,

quốc Việt Nam cần chủ động tham gia, đúng gúp cho cỏc đề ỏn.

trớ thức, thanh niờn, doanh nhõn, dõn tộc, tụn giỏo, người

Về việc cụ thể húa thực hiện cỏc Nghị quyết Trung ương 6,

Việt Nam định cư ở nước ngoài để củng cố và tăng cường khối

Trung ương 7 (khúa X) của Đảng về "Tiếp tục xõy dựng giai

đại đoàn kết toàn dõn tộc.

cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,

4. Quan tõm cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ; tiếp tục đổi mới

hiện đại húa đất nước", về "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng

phương thức hoạt động và phối hợp hành động của Mặt trận

đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp

Tổ quốc Việt Nam và cỏc tổ chức thành viờn, tập trung hướng

húa, hiện đại húa", về "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời

mạnh về cơ sở.

kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước" và

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 207-TB/TW...

1175

1176

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

"Về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn", Bộ Chớnh trị đó

kinh phớ hoạt động của Mặt trận và cỏc đoàn thể chớnh trị -

quyết định những cụng việc cần làm để triển khai thực hiện

xó hội bằng mức chung của cỏc cơ quan đảng.

cỏc nghị quyết và phõn cụng cỏc đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư chỉ đạo chuẩn bị cỏc đề ỏn.

4. Về kiến nghị cho phộp mở rộng thờm cỏc tổ chức thành
viờn là Hội Người Việt Nam ở những nước cú đụng Việt kiều,

2. Về kiến nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cho ý kiến thụng

Bộ Chớnh trị đồng ý về nguyờn tắc cần mở rộng mặt trận đoàn

qua ba Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ

kết toàn dõn tộc. Nhưng đõy là vấn đề mới, cú liờn quan đến

quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn,

Luật quốc tịch của nước ta và nước ngoài, liờn quan đến cỏc tổ

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tiếp tục chủ động và tớch cực

chức của người Việt Nam ở nước ngoài, do đú, Mặt trận Tổ

chuẩn bị, xin thờm ý kiến gúp ý của cỏc cơ quan cú liờn quan

quốc Việt Nam chủ trỡ, phối hợp với Bộ Ngoại giao, Ban Đối

(như Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Đảng đoàn Quốc hội...). Bộ

ngoại Trung ương và cỏc tổ chức, cơ quan chức năng cú liờn

Chớnh trị sẽ bố trớ để nghe bỏo cỏo về cỏc quy chế này.

quan để xõy dựng đề ỏn cụ thể, trỡnh Ban Bớ thư cho ý kiến.

3. Về kiến nghị tổ chức bộ mỏy, cỏn bộ và điều kiện hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Đồng ý việc Đảng và Nhà nước tạo điều kiện để nõng cao
vị thế, củng cố vai trũ, vị trớ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,

Vừa qua, Ban Bớ thư đó cú quyết định về tổ chức bộ mỏy

phỏt huy hơn nữa vai trũ, tỏc dụng của cỏc cỏ nhõn tiờu biểu,

và biờn chế cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

người cú uy tớn trong đồng bào cỏc dõn tộc thiểu số, chức sắc

Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần tổ chức thực hiện

tụn giỏo, người Việt Nam ở nước ngoài. Về cỏc chớnh sỏch cụ

cú hiệu quả, phỏt huy tốt tổ chức bộ mỏy và đội ngũ cỏn bộ,

thể, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trỡ đề xuất với cỏc cơ

cụng nhõn viờn.

quan chức năng để giải quyết. Cú khú khăn, vướng mắc thỡ xin

Về kiến nghị xin điều chuyển cỏn bộ để chuẩn bị bố trớ

ý kiến Ban Bớ thư, Chớnh phủ xem xột, quyết định.

tham gia Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ

- Đồng ý về nguyờn tắc Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt

quốc Việt Nam (khúa VII) để thay thế những đồng chớ đến

Nam lần thứ VII tiếp tục cú đại diện 54 dõn tộc anh em và

tuổi nghỉ hưu, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần

đại diện 12 tụn giỏo được Nhà nước cụng nhận tham gia Ủy

chủ động trao đổi với Ban Tổ chức Trung ương và cỏc cơ quan

ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khúa VII, nhưng

cú liờn quan chuẩn bị theo quy trỡnh quản lý cỏn bộ.

phải là những cỏ nhõn tiờu biểu, bảo đảm tiờu chuẩn, tham

Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với cỏc cơ quan liờn

gia hoạt động thiết thực, cú hiệu quả.

quan nghiờn cứu, trỡnh Bộ Chớnh trị xem xột việc điều chỉnh

5. Về đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tiếp tục quan tõm

chế độ, chớnh sỏch của đội ngũ cỏn bộ Mặt trận và cỏc đoàn

chỉ đạo Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cỏc cấp, trong đú

thể chớnh trị - xó hội phự hợp với tương quan chung trong

cú việc chuẩn bị nhõn sự Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc

hệ thống chớnh trị. Đề nghị Chớnh phủ xem xột định mức

cỏc cấp là thường vụ cấp ủy chuyờn trỏch, khụng kiờm nhiệm.

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 207-TB/TW...

1177

1178

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Về việc này, thực hiện Chỉ thị số 18-CT/TW, ngày 22-11-2007

thực hiện Nghị quyết. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần chủ

của Ban Bớ thư về lónh đạo Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

động tham gia, đúng gúp ý kiến.

cỏc cấp và Hướng dẫn số 14-HD/BTCTW, ngày 29-2-2008

9. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chỉ đạo cỏc cơ quan bỏo

của Ban Tổ chức Trung ương về hướng dẫn việc chuẩn bị

chớ tăng cường tuyờn truyền về đại đoàn kết, về hoạt động

nhõn sự Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cỏc cấp để việc

của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cỏc cấp.

thực hiện thống nhất và phự hợp với điều kiện cụ thể từng

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

địa phương.
6. Nhất trớ việc tạo điều kiện cho Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tiếp tục tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tỏc,
giao lưu với tổ chức mặt trận, cỏc tổ chức quần chỳng cỏc
nước bạn bố truyền thống và cỏc nước lỏng giềng; mở rộng
quan hệ hữu nghị, hợp tỏc, giao lưu với cỏc tổ chức quốc tế,
tổ chức nhõn dõn cỏc nước khỏc, phự hợp đường lối, chớnh
sỏch của Đảng và Nhà nước ta. Về cỏc vấn đề cụ thể, Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam trao đổi với cỏc cơ quan chức năng
và kiến nghị với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cho ý kiến giải
quyết theo thẩm quyền.
7. Về việc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đề nghị Bộ Chớnh
trị cú ý kiến về quản lý hoạt động của cỏc tổ chức "xó hội dõn
sự" nước ngoài đó và đang tiến hành nhiều cuộc điều tra,
khảo sỏt trờn nhiều vấn đề liờn quan đến chớnh trị - xó hội ở
nước ta. Về việc này, giao Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ
trỡ, phối hợp với Ban Dõn vận Trung ương, Ban Cỏn sự Đảng
Chớnh phủ và cỏc cơ quan liờn quan nghiờn cứu, đề xuất, bỏo
cỏo Bộ Chớnh trị.
8. Về đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo xõy dựng
chương trỡnh cải cỏch giỏo dục theo đỳng tinh thần Nghị
quyết Trung ương 2 (khúa VIII), đõy là vấn đề rất lớn, rất trọng
đại, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đang chỉ đạo tổng kết 10 năm

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1179

1180

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

phối hợp và gắn kết cụng tỏc tư tưởng với cụng tỏc tổ chức,
cỏn bộ và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh vực
tư tưởng, lý luận, bỏo chớ".
Điều 2.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 202-QĐ/TW, ngày 11 thỏng 12 năm 2008
Ban hành "Quy chế phối hợp và gắn kết cụng tỏc
tư tưởng với cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ và cụng tỏc
kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh vực
tư tưởng, lý luận, bỏo chớ"

1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc chỉ
đạo, hướng dẫn ban tuyờn giỏo của tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy
trực thuộc Trung ương chủ trỡ, phối hợp với ban tổ chức, ủy ban
kiểm tra cựng cấp tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp, gắn
kết cụng tỏc tư tưởng, lý luận, bỏo chớ với cụng tỏc tổ chức, cỏn
bộ và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng ở cấp mỡnh.
2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, Quy chế làm việc của Ban
Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và Ủy ban
Kiểm tra Trung ương;
- Căn cứ trỏch nhiệm, quyền hạn của Ban Tuyờn giỏo
Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và Ủy ban Kiểm tra
Trung ương trong việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị
lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) "Về
cụng tỏc tư tưởng, lý luận, bỏo chớ trước yờu cầu mới",
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này "Quy chế

Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp gắn
kết cụng tỏc tư tưởng, lý luận, bỏo chớ với cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ
và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng ở cấp mỡnh.
Điều 3.
1. Văn phũng Trung ương Đảng và cỏc cơ quan cú tờn
trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết
định này.
2. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-QĐ/TW...

1181

1182

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp
1. Phối hợp trờn cơ sở cỏc quy định của Điều lệ Đảng,

QUY CHẾ
PHỐI HỢP VÀ GẮN KẾT CễNG TÁC TƯ TƯỞNG
VỚI CễNG TÁC TỔ CHỨC, CÁN BỘ
VÀ CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT CỦA ĐẢNG
TRấN LĨNH VỰC TƯ TƯỞNG, Lí LUẬN, BÁO CHÍ
(Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư
số 202-QĐ/TW, ngày 11-12-2008)

nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, quy chế làm việc của
cỏc cơ quan; bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động
của Đảng phự hợp với đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh
sỏch, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo, chỉ đạo
tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng.
2. Phối hợp trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định; quy chế làm việc của mỗi cơ
quan nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng
Đảng núi chung, cụng tỏc tư tưởng, cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ,
cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng trờn lĩnh
vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ núi riờng.

Điều 1. Mục đớch phối hợp
Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và
Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp và gắn kết trong thực
hiện nhiệm vụ chuyờn mụn, nhằm làm tốt cụng tỏc tham

3. Phối hợp trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho
cỏc cơ quan phối hợp hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu
cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ
quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời chớnh thức.

mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp là Bộ

Điều 3. Phạm vi, đối tượng điều chỉnh

Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt

Quy chế này ỏp dụng đối với Ban Tuyờn giỏo Trung

việc thực hiện Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc tư tưởng, cụng tỏc tổ

ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung
ương; tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn, cụng chức, viờn chức

chức, cỏn bộ, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh

(sau đõy gọi tắt là tổ chức, cỏ nhõn) của cỏc cơ quan về tư

vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ; phối hợp xử lý vi phạm của

tưởng, lý luận ở Trung ương; tổ chức đảng, lónh đạo cỏc cơ

lónh đạo cỏc cơ quan chủ quản, cỏc cơ quan làm cụng tỏc tư

quan chủ quản, ban biờn tập, phúng viờn, biờn tập viờn,

tưởng, lý luận, bỏo chớ.

nhõn viờn cỏc cơ quan bỏo chớ Trung ương.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-QĐ/TW...

1183

1184

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Chương II

Điều 5. Trỏch nhiệm phối hợp

NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM

1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương

VÀ CƠ CHẾ PHỐI HỢP

a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện tổ chức, cỏ
nhõn cú dấu hiệu vi phạm về cụng tỏc chuyờn mụn hoặc nhận

Điều 4. Nội dung phối hợp
1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc tư tưởng,
cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của
Đảng trờn lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ; phỏt hiện dấu
hiệu vi phạm Điều lệ Đảng, chủ trương, nghị quyết, chỉ thị,
quy định của Đảng, phỏp luật, chớnh sỏch của Nhà nước về
cụng tỏc tư tưởng, cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng, kịp thời chấn chỉnh, uốn
nắn, xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử
lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể, truy cứu trỏch nhiệm
hỡnh sự đối với cỏc tổ chức, cỏ nhõn trờn lĩnh vực này. Riờng
đối với lĩnh vực bỏo chớ, khi phỏt hiện cú dấu hiệu vi phạm
của lónh đạo cỏc cơ quan chủ quản và cơ quan bỏo chớ thỡ
xem xột, xử lý theo Quyết định số 75-QĐ/TW và Quyết định
số 157-QĐ/TW của Ban Bớ thư.
2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo,
khiếu nại kỷ luật đảng, giỏm sỏt, đụn đốc thực hiện cỏc kết
luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức, cỏ nhõn bị
tố cỏo, kiểm tra trờn lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ.
3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những nội dung liờn quan đến
cụng tỏc tư tưởng, cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, cụng tỏc kiểm tra,
giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ.

được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức, cỏ nhõn của cỏc cơ quan,
đơn vị trờn lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương cú trỏch nhiệm đỏnh giỏ, kết luận vấn đề,
sự việc làm cơ sở để Ủy ban Kiểm tra Trung ương xem xột,
giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng và thụng bỏo để
Ban Tổ chức Trung ương biết. Riờng đối với lĩnh vực bỏo chớ,
khi phỏt hiện cú dấu hiệu vi phạm của cỏc cơ quan bỏo chớ
thỡ kịp thời phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban
Tổ chức Trung ương xem xột, xử lý theo Quyết định số 75QĐ/TW và Quyết định số 157-QĐ/TW của Ban Bớ thư.
b) Khi thực hiện nhiệm vụ tổ chức, cỏn bộ, kiểm tra,
giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn;
tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ trờn do Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần lấy ý kiến hoặc phối hợp
thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ban Tổ chức Trung ương,
Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý kiến hoặc cử cỏn bộ
phối hợp thực hiện.
c) Qua làm việc với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư
tưởng, lý luận, bỏo chớ, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
tổ chức, cỏn bộ, kiểm tra, giỏm sỏt kỷ luật đảng thỡ thụng
bỏo bằng văn bản (kốm theo đơn, thư tố cỏo hoặc bản kiến
nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc
xem xột, giải quyết theo thẩm quyền.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-QĐ/TW...

1185

d) Chủ trỡ, phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương

1186

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Ban Tổ chức Trung ương

trong việc giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng, xem xột,

a) Khi thực hiện nhiệm vụ về cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ đối

thi hành kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về

với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo

chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực
hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ
chức, cỏ nhõn của cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư
tưởng, lý luận, bỏo chớ bị tố cỏo hoặc được kiểm tra; đối với
cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý thỡ do Ủy
ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ.
đ) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ủy ban
Kiểm tra Trung ương trong việc chuẩn bị nhõn sự cấp ủy,
ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm tra của cấp ủy
cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ;
trong đỏnh giỏ, bố trớ, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong
tặng danh hiệu, khen thưởng đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ
Chớnh trị, Ban Bớ thư phõn cấp quản lý của cỏc cơ quan, đơn
vị này. Đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư
quản lý thỡ do Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ.
e) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, đề ỏn, bỏo cỏo
thường kỳ và đột xuất của Ban Tuyờn giỏo Trung ương thuộc
lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư thỡ đồng gửi Ban Tổ chức Trung ương, Ủy ban Kiểm
tra Trung ương (trừ những bỏo cỏo riờng theo quy định).
g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường xuyờn và đột xuất về
cụng tỏc tổ chức cỏn bộ, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

chớ, nếu phỏt hiện tổ chức, cỏ nhõn cú dấu hiệu vi phạm hoặc
khi nhận được đơn, thư tố cỏo thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban
Bớ thư quản lý thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương
để xem xột, giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng, đồng
thời thụng bỏo cho Ban Tuyờn giỏo Trung ương biết.
b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm
vụ tổ chức, cỏn bộ đối với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực
tư tưởng, lý luận, bỏo chớ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao
thỡ gửi văn bản đề nghị Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban
Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện.
c) Qua làm việc với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư
tưởng, lý luận, bỏo chớ, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc
tư tưởng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật
đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư khiếu nại, tố
cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến
hoặc xem xột, giải quyết theo thẩm quyền.
d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tuyờn
giỏo Trung ương tiến hành giỏm sỏt, kiểm tra tổ chức, cỏ
nhõn của cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận,

đảng đối với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý

bỏo chớ khi cú dấu hiệu vi phạm hoặc giải quyết tố cỏo, khiếu

luận, bỏo chớ thỡ Ban Tuyờn giỏo Trung ương gửi giấy mời

nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ

hoặc thụng bỏo để Ban Tổ chức Trung ương, Ủy ban Kiểm tra

Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức, cỏ nhõn của cỏc cơ

Trung ương cử cỏn bộ tham dự.

quan, đơn vị bị tố cỏo hoặc được kiểm tra.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-QĐ/TW...

1187

1188

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

đ) Cựng với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý

bỏo chớ khi cú dấu hiệu vi phạm hoặc giải quyết tố cỏo, khiếu

kiến với Ban Tuyờn giỏo Trung ương trong việc giỳp Bộ

nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ

Chớnh trị, Ban Bớ thư chuẩn bị nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự

Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức, cỏ nhõn của cỏc cơ

đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm tra của cấp ủy cỏc cơ quan,

quan, đơn vị bị tố cỏo hoặc được kiểm tra.

đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ; trong đỏnh

c) Cựng với Ban Tổ chức Trung ương tham gia ý kiến với

giỏ, bố trớ, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh

Ban Tuyờn giỏo Trung ương trong việc giỳp Bộ Chớnh trị, Ban

hiệu, khen thưởng đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị,

Bớ thư chuẩn bị nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn

Ban Bớ thư quản lý.

và ủy ban kiểm tra của cấp ủy cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh

e) Cỏc hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo liờn quan đến nội dung

vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ, trong đỏnh giỏ, bố trớ, đề bạt, bổ

phối hợp giữa ba cơ quan do Ban Tổ chức Trung ương ban

nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen thưởng đối

hành hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ban

với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý.

Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

d) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn

Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt thi hành

quan đến cụng tỏc tư tưởng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ

kỷ luật đảng đối với cỏc tổ chức, cỏ nhõn thuộc lĩnh vực tư

luật đảng của cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý

tưởng, lý luận, bỏo chớ, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban

luận, bỏo chớ thỡ Ban Tổ chức Trung ương gửi giấy mời hoặc

Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương thỡ chủ

thụng bỏo cho Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban Kiểm tra

động phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương và Ban Tổ

Trung ương cử cỏn bộ cựng dự.

chức Trung ương để thực hiện.

3. Ủy ban Kiểm tra Trung ương

đ) Cỏc thụng bỏo kết luận kiểm tra, giải quyết tố cỏo, giải

a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật

quyết khiếu nại kỷ luật đảng, quyết định thi hành kỷ luật

đảng đối với cỏc tổ chức, cỏ nhõn thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý

đảng đối với cỏn bộ, đảng viờn của cỏc cơ quan, đơn vị thuộc

luận, bỏo chớ theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do

lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ thuộc diện Bộ Chớnh trị,

Bộ Chớnh trị giao, nếu phỏt hiện tổ chức, cỏ nhõn vi phạm

Ban Bớ thư quản lý của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khi gửi

thỡ thụng bỏo bằng văn bản, cung cấp tài liệu cú liờn quan

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ban Tuyờn giỏo Trung

hoặc gửi văn bản đề nghị Ban Tổ chức Trung ương, Ban

ương, Ban Tổ chức Trung ương.

Tuyờn giỏo Trung ương phối hợp thực hiện.

e) Trao đổi về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ

b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban

mỏy và cỏn bộ của ủy ban kiểm tra là cơ quan kiểm tra cỏc

Tuyờn giỏo Trung ương trong việc kiểm tra tổ chức, cỏ nhõn

cấp đối với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý

của cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận,

luận, bỏo chớ; quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện chế độ,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-QĐ/TW...

1189

1190

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

chớnh sỏch đối với cỏn bộ ngành kiểm tra đảng của cỏc cơ

4. Cỏc cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản, thụng

quan, đơn vị thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ trước

tin, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn

khi quyết định theo thẩm quyền hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị,

đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành

Ban Bớ thư xem xột, quyết định.

kỷ luật đảng, cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, cụng tỏc tư tưởng, lý

Điều 6. Cơ chế phối hợp
1. Khi phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của cỏc tổ chức, cỏ
nhõn thuộc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ thỡ ba cơ quan
được quyền chủ động quan hệ với cấp ủy đảng, cơ quan chủ
quản, đảng ủy cấp trờn, đảng đoàn, ban cỏn sự đảng cú liờn
quan để xem xột, xử lý kỷ luật theo quy định.
2. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần
thiết (nếu cú)). Trong thời gian 15 ngày kể từ ngày nhận được
văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị
biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để
đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng
văn bản cho cơ quan đề nghị biết.
3. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm
định quỏ thời hạn quy định trờn thuộc cơ quan nào thỡ cơ
quan đú phải trao đổi bằng văn bản cho cỏc cơ quan phối hợp
được biết. Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả
lời thỡ coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề
đó được trao đổi.

luận, bỏo chớ hoặc liờn quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do
Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao.
5. Những vấn đề quan trọng cần phải trực tiếp trao đổi,
thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ gặp mặt đại diện
lónh đạo ba cơ quan trước khi quyết định theo thẩm quyền
của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem
xột, quyết định.
Nếu ba cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau, phải bỏo
cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 7. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương phõn cụng một đồng chớ lónh đạo ban, Ủy ban Kiểm tra
Trung ương phõn cụng một đồng chớ ủy viờn ủy ban trực tiếp
tham gia phối hợp cụng tỏc; tổ chức quỏn triệt, triển khai
thực hiện Quy chế này đến cỏn bộ, đảng viờn, cụng chức
trong từng ban.
Giao cỏc vụ chức năng của ba cơ quan chủ động và
thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực
hiện những nội dung của Quy chế.
Điều 8. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị,
Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc tư tưởng,

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 202-QĐ/TW...

1191

1192

cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi
hành kỷ luật đảng, đối với cỏc cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực
tư tưởng, lý luận, bỏo chớ thỡ Ban Tuyờn giỏo Trung ương hoặc
Ban Tổ chức Trung ương hoặc Ủy ban Kiểm tra Trung ương
chủ động phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban

QUYẾT ĐỊNH

Bớ thư chỉ đạo, giải quyết. Trường hợp cần thiết do Bộ Chớnh

CỦA BAN BÍ THƯ

trị chủ trỡ chỉ đạo ba cơ quan phối hợp, giải quyết.
Điều 9. Hằng năm, đại diện lónh đạo ba cơ quan tổ chức
họp rỳt kinh nghiệm, bàn bạc biện phỏp thực hiện Quy chế
phối hợp trong thời gian tiếp theo.
Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện ba
cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 204-QĐ/TW, ngày 18 thỏng 12 năm 2008
Về việc bổ sung thành viờn Tổ Biờn tập và
tham gia Thường trực Tổ Biờn tập giỳp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phỏt triển
Cương lĩnh năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008
của Ban Bớ thư (khúa X) thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc
Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991,
bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong
thời kỳ mới;
- Xột đề nghị của Thường trực Tổ Biờn tập tổng kết, bổ
sung, phỏt triển Cương lĩnh,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Viết Thụng, Tổng Thư
ký Hội đồng Lý luận Trung ương là thành viờn Tổ Biờn tập

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 204-QĐ/TW...

1193

1194

và tham gia Thường trực Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban
Tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991.
Điều 2. Tổ Biờn tập, đồng chớ Nguyễn Viết Thụng và
cỏc cơ quan cú liờn quan chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết
định này.

THễNG BÁO

T/M BAN BÍ THƯ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 209-TB/TW, ngày 18 thỏng 12 năm 2008
Về Chiến lược quốc gia phũng,
chống tham nhũng đến năm 2020

Ngày 5-12-2008, sau khi nghe đồng chớ Bớ thư Ban Cỏn sự
Đảng Thanh tra Chớnh phủ bỏo cỏo về Chiến lược quốc gia
phũng, chống tham nhũng đến năm 2020 (Tờ trỡnh số
127/TTr-BCS, ngày 27-11-2008) và ý kiến của một số cơ quan
liờn quan, Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận như sau:
1. Chiến lược quốc gia phũng, chống tham nhũng đến
năm 2020 thực chất là cụ thể húa những quan điểm, mục
tiờu, giải phỏp phũng, chống tham nhũng nờu trong Nghị
quyết Trung ương 3 (khúa X) về tăng cường sự lónh đạo của
Đảng đối với cụng tỏc phũng, chống tham nhũng, lóng phớ.
Chiến lược đó xỏc định mục tiờu, yờu cầu cụ thể của từng
giai đoạn từ nay đến năm 2020 và trỏch nhiệm của cỏc bộ,
ngành, địa phương, cỏc cơ quan, tổ chức hữu quan. Thực hiện
tốt cỏc giải phỏp đó xỏc định trong Chiến lược là gúp phần
quan trọng thực hiện thành cụng Nghị quyết Trung ương 3
(khúa X).

THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 209-TB/TW...

1195

1196

Mặt khỏc, việc ban hành Chiến lược là sự thể hiện quyết
tõm chớnh trị và tổ chức hành động thực tiễn của Đảng, Nhà
nước ta trong phũng, chống tham nhũng, nhằm làm trong sạch
nội bộ, gúp phần phỏt triển kinh tế - xó hội, nõng cao vị thế của
nước ta trong khu vực và trờn thế giới; đồng thời là cơ sở để phối
hợp với cỏc quốc gia, tổ chức quốc tế trong cụng tỏc này.
Bộ Chớnh trị tỏn thành việc Chớnh phủ ban hành Chiến
lược quốc gia phũng, chống tham nhũng đến năm 2020.
2. Trờn cơ sở tiếp thu ý kiến của Bộ Chớnh trị, Chớnh phủ
hoàn chỉnh và ra quyết định ban hành Chiến lược quốc gia
phũng, chống tham nhũng đến năm 2020.
Ban Chỉ đạo Trung ương về phũng, chống tham nhũng và

KẾT LUẬN
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 34-KL/TW, ngày 20 thỏng 12 năm 2008
Về việc tổng kết 10 năm thực hiện
Chỉ thị số 27-CT/TW của Bộ Chớnh trị (khúa VIII)
và một số vấn đề tõm linh, ngoại cảm hiện nay

Đảng đoàn Quốc hội, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn
sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, một số cơ quan, tổ chức

Ngày 7-11-2008, sau khi nghe đại diện lónh đạo Ban

đảng cú liờn quan phối hợp chặt chẽ với Ban Cỏn sự Đảng

Tuyờn giỏo Trung ương bỏo cỏo tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ

Chớnh phủ lónh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện cú hiệu quả
Chiến lược này.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thị số 27 của Bộ Chớnh trị (khúa VIII) về xõy dựng nếp sống
văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ hội và một số vấn đề

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

tõm linh, ngoại cảm hiện nay (Tờ trỡnh số 44-TTr/BTGTW,

TRƯƠNG TẤN SANG

ngày 20-3-2008) và nghe ý kiến của cỏc bộ, ban, ngành cú liờn
quan, Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận:
- Việc tổ chức lễ cưới, lễ tang, lễ hội theo nếp sống văn
minh cú tỏc động lớn đến tỡnh cảm, tõm lý, phong tục, tập
quỏn, đạo đức, lối sống của mỗi người, mỗi gia đỡnh và toàn
xó hội, cú ý nghĩa quan trọng trong xõy dựng nền văn húa
Việt Nam tiờn tiến, đậm đà bản sắc dõn tộc. Trong những
năm qua, việc thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW của Bộ Chớnh
trị đó đạt được một số kết quả nhất định.

KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 34-KL/TW...

1197

1198

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Tuy nhiờn, những kết quả thực hiện nếp sống văn minh

- Ban Bớ thư tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết 10 năm

trong việc cưới, việc tang, lễ hội cũn thấp, khụng liờn tục và

thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW của Bộ Chớnh trị (khúa VIII)

chưa đồng đều. Một bộ phận đảng viờn, cỏn bộ, cụng chức

vào quý I-2009 để tiếp tục chỉ đạo đẩy mạnh việc thực hiện

thiếu gương mẫu trong việc thực hiện Chỉ thị 27, nhất là

nếp sống văn minh trong lĩnh vực này.

trong việc cưới, việc tang. Đỏng chỳ ý là những năm gần đõy,

Để chuẩn bị cho Hội nghị tổng kết, Bộ Chớnh trị yờu cầu:

việc lónh đạo, chỉ đạo của cỏc cấp, cỏc ngành cú phần lơi

1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương rà soỏt, hoàn thiện Bỏo

lỏng, những yếu kộm, khuyết điểm lại tỏi diễn; cú nơi, cú đối

cỏo tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị 27. Cần đỏnh giỏ đỳng

tượng vi phạm nghiờm trọng. Những yếu kộm, khuyết điểm

mức độ, đỳng thực chất những kết quả đạt được, những hạn

trong việc cưới, việc tang, lễ hội, nảy sinh vấn đề tõm linh,

chế, yếu kộm; phõn tớch sõu hơn nguyờn nhõn, nhất là

ngoại cảm, mờ tớn, dị đoan thời gian qua phản ỏnh sự xuống

nguyờn nhõn của những yếu kộm, khuyết điểm; xỏc định cỏc

cấp về tư tưởng chớnh trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận

giải phỏp khả thi, chỉ rừ những vấn đề cần tập trung lónh

cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn, sự thiếu quan tõm lónh đạo,

đạo, chỉ đạo.

quản lý, hữu khuynh, nộ trỏnh của cỏc cấp ủy đảng, chớnh

2. Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch rà soỏt cỏc quy định,

quyền và cơ quan quản lý nhà nước trờn lĩnh vực tư tưởng,

hướng dẫn về tổ chức việc cưới, việc tang, lễ hội, lễ kỷ niệm

văn húa.

để sửa đổi, bổ sung cho phự hợp; xõy dựng những quy định,

- Đối với vấn đề tõm linh, ngoại cảm, cần phải chỉ đạo
chặt chẽ việc tiếp tục nghiờn cứu, bảo đảm thận trọng và khoa

những văn bản hướng dẫn mới đỏp ứng yờu cầu của tỡnh
hỡnh hiện nay.

học. Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo Bộ Khoa học

T/M BỘ CHÍNH TRỊ

và Cụng nghệ chủ trỡ, tổ chức nghiờn cứu về những khả năng
đặc biệt của một số người. Cần xõy dựng quy chế hoạt động,
quản lý, chế độ bỏo cỏo, thụng tin, nhất là việc thẩm định và
cụng bố kết quả nghiờn cứu trong lĩnh vực này. Kiờn quyết
ngăn chặn, khụng để kẻ xấu lợi dụng "tõm linh, ngoại cảm" để
trục lợi, lừa bịp, gõy ra những tiờu cực trong đời sống tinh
thần của xó hội. Một số phần tử cơ hội chớnh trị lợi dụng vấn
đề này để xuyờn tạc, vu khống, hạ thấp uy tớn của lónh tụ, cỏc
nhà cỏch mạng tiền bối, cỏc đồng chớ lónh đạo cấp cao của
Đảng, Nhà nước, phỏ hoại an ninh quốc gia, trật tự an toàn xó
hội phải được xử lý nghiờm minh theo phỏp luật.

TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1199

1200

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

lực lượng vũ trang) và cú cả đơn vị vững mạnh, đơn vị khỏ,
đơn vị trung bỡnh.
- Những đơn vị thớ điểm cần tiến hành trong quý I-2010
để quý IV-2010 tổng kết, đỏnh giỏ, rỳt kinh nghiệm (đối với

THễNG BÁO
í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
Số 210-TB/TW, ngày 22 thỏng 12 năm 2008
Về việc thực hiện thớ điểm chủ trương
đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ,
bớ thư, phú bớ thư

Tại phiờn họp ngày 20-11-2008, xem xột Tờ trỡnh của
Ban Tổ chức Trung ương về việc "Thực hiện thớ điểm chủ
trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ
thư, phú bớ thư" (Tờ trỡnh số 263-TTr/BTCTW, ngày 22-102008), Bộ Chớnh trị đó thảo luận và cú ý kiến như sau:
- Đồng ý việc thực hiện thớ điểm chủ trương đại hội đảng
bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư, phú bớ thư ở tất cả
cỏc đảng bộ trực thuộc Trung ương như đề xuất của Ban Tổ
chức Trung ương trong dịp đại hội đảng bộ cỏc cấp tiến tới
Đại hội XI của Đảng.
- Mỗi tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
chọn và chỉ đạo thực hiện thớ điểm từ 5 - 7% tổng số đảng bộ
cơ sở của đảng bộ mỡnh. Những đơn vị thực hiện thớ điểm
phải đại diện cho cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng (xó,
phường, thị trấn, cơ quan, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp,

những cơ sở được chọn thớ điểm, nếu đó hết nhiệm kỳ, cú thể
thực hiện trong năm 2009).
- Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc
ban và cơ quan đảng liờn quan ở Trung ương hướng dẫn, theo
dừi, kiểm tra việc tổ chức thực hiện và tiến hành tổng kết,
bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
TRƯƠNG TẤN SANG
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1201

1202

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

1- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị,
Thường trực Ban Bớ thư, Trưởng ban.
2- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban.

QUYẾT ĐỊNH
CỦA BAN BÍ THƯ
Số 205-QĐ/TW, ngày 30 thỏng 12 năm 2008
Thành lập Ban Chỉ đạo Chương trỡnh xõy dựng
"nụng thụn mới" trong thời kỳ đẩy mạnh
cụng nghiệp húa, hiện đại húa

3- Đồng chớ Cao Đức Phỏt, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn, Phú
Trưởng ban.
4- Đồng chớ Trần Lưu Hải, Ủy viờn Trung ương Đảng,
Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Hồ Xuõn Hựng, Thứ trưởng Bộ Nụng nghiệp
và Phỏt triển nụng thụn, Ủy viờn, Tổ trưởng Tổ giỳp việc Ban
Chỉ đạo.
6- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X);
- Căn cứ Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 5-8-2008 của
Ban Chấp hành Trung ương (khúa X) về nụng nghiệp, nụng
dõn, nụng thụn;
- Căn cứ Kết luận số 32-KL/TW, ngày 20-11-2008 của Bộ
Chớnh trị;
- Xột đề nghị của Văn phũng Trung ương Đảng và Ban
Cỏn sự Đảng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn,
BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Chương trỡnh xõy dựng
"nụng thụn mới" trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa,
hiện đại húa, gồm 16 đồng chớ:

Trung ương Đảng, Ủy viờn.
7- Đồng chớ Nguyễn Duy Việt, Phú Trưởng Ban Dõn vận
Trung ương, Ủy viờn.
8- Đồng chớ Đỗ Hoàng Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Tài
chớnh, Ủy viờn.
9- Đồng chớ Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, Ủy viờn.
10- Đồng chớ Nguyễn Văn Liờn, Thứ trưởng Bộ Xõy
dựng, Ủy viờn.
11- Đồng chớ Nguyễn Hồng Trường, Thứ trưởng Bộ Giao
thụng vận tải, Ủy viờn.
12- Đồng chớ Lờ Dương Quang, Thứ trưởng Bộ Cụng
thương, Ủy viờn.
13- Đồng chớ Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giỏo dục và
Đào tạo, Ủy viờn.
14- Đồng chớ Trần Chớ Liờm, Thứ trưởng Bộ Y tế, Ủy viờn.

QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 205-QĐ/TW...

1203

15- Đồng chớ Lờ Tiến Thọ, Thứ trưởng Bộ Văn húa, Thể
thao và Du lịch, Ủy viờn.
16- Đồng chớ Lờ Hoàng Minh, Phú Chủ tịch Hội Nụng
dõn Việt Nam, Ủy viờn.

1204

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

2. Giao Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển
nụng thụn quyết định thành lập tổ cụng tỏc giỳp việc Ban
Chỉ đạo.
Điều 4. Ban Chỉ đạo sử dụng con dấu của Ban Chấp

- Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo gồm:

hành Trung ương trờn cỏc văn bản do đồng chớ Trưởng Ban

1- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Trưởng Ban Chỉ đạo.

Chỉ đạo là Thường trực Ban Bớ thư ký, sử dụng con dấu của

2- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Phú Trưởng Ban Chỉ đạo.

Văn phũng Trung ương Đảng trờn cỏc văn bản do cỏc đồng

3- Đồng chớ Cao Đức Phỏt, Phú Trưởng Ban Chỉ đạo.

chớ trong Thường trực Ban Chỉ đạo ký.

4- Đồng chớ Hồ Xuõn Hựng, Ủy viờn.
5- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Ủy viờn.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Chương trỡnh xõy dựng "nụng thụn
mới" cú nhiệm vụ:
1. Chỉ đạo xõy dựng Chương trỡnh xõy dựng "nụng thụn
mới" theo mục tiờu của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành

Kinh phớ hoạt động của Ban Chỉ đạo, Tổ giỳp việc do ngõn
sỏch đảng bảo đảm theo quy định chung của Đảng, Nhà nước.
Điều 5. Quyết định này cú hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 6. Cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng cú liờn quan và
cỏc đồng chớ thành viờn Ban Chỉ đạo cú tờn tại Điều 1 chịu
trỏch nhiệm thi hành Quyết định này.

Trung ương Đảng (khúa X) đó đề ra để trỡnh Ban Bớ thư

T/M BAN BÍ THƯ

trong quý II-2009.

TỔNG BÍ THƯ

2. Sau khi Chương trỡnh được Ban Bớ thư thụng qua, chỉ
đạo cỏc bộ, ngành Trung ương, cỏc địa phương thớ điểm xõy
dựng mụ hỡnh nụng thụn mới ở cỏc vựng, miền tiờu biểu của
đất nước.
3. Trờn cơ sở tổng kết chương trỡnh chỉ đạo điểm, xõy dựng
đề ỏn xõy dựng nụng thụn mới trong thời kỳ đẩy mạnh cụng
nghiệp húa, hiện đại húa, trỡnh Bộ Chớnh trị. Sau khi đề ỏn
được Bộ Chớnh trị thụng qua, giao cỏc cơ quan nhà nước chỉ
đạo thực hiện; Ban Chỉ đạo hoàn thành nhiệm vụ, tự giải tỏn.
Điều 3.
1. Trưởng Ban Chỉ đạo ban hành Quy chế hoạt động và
phõn cụng trỏch nhiệm đối với cỏc thành viờn của Ban Chỉ đạo.

NễNG ĐỨC MẠNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1205

PHỤ LỤC

1206

1207

1208

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Hai bờn nhất trớ cho rằng, chuyến thăm đó thành cụng tốt
đẹp, chắc chắn sẽ cú ảnh hưởng sõu rộng và tớch cực đối với
việc đi sõu phỏt triển toàn diện quan hệ Việt Nam - Trung
Quốc trong thời kỳ mới, đối với hũa bỡnh và phỏt triển của

TUYấN BỐ CHUNG VIỆT NAM - TRUNG QUỐC

khu vực và thế giới.
2. Hai bờn nhấn mạnh con đường phỏt triển xó hội chủ
nghĩa phự hợp với đặc điểm của mỗi nước là sự lựa chọn đỳng

1. Nhận lời mời của Tổng Bớ thư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hũa
Nhõn dõn Trung Hoa Hồ Cẩm Đào, Tổng Bớ thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nụng Đức Mạnh
đó thăm hữu nghị chớnh thức nước Cộng hũa Nhõn dõn
Trung Hoa từ ngày 30-5 đến ngày 2-6-2008. Trong thời gian
chuyến thăm, Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh, đó hội đàm với
Tổng Bớ thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào; lần lượt hội kiến
với Ủy viờn trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhõn
dõn toàn quốc Ngụ Bang Quốc, Thủ tướng Quốc vụ viện ễn
Gia Bảo, Chủ tịch Ủy ban toàn quốc Hội nghị hiệp thương
chớnh trị nhõn dõn Trung Quốc Giả Khỏnh Lõm. Phú Chủ
tịch nước Cộng hũa Nhõn dõn Trung Hoa Tập Cận Bỡnh đó
tham dự cỏc hoạt động liờn quan. Tổng Bớ thư Nụng Đức
Mạnh đó thăm Tổ hợp ễlimpớch Bắc Kinh và thăm tỉnh
Giang Tụ.
Trong bầu khụng khớ chõn thành, hữu nghị và tin cậy
lẫn nhau, hai bờn đó thụng bỏo cho nhau về tỡnh hỡnh mỗi
Đảng, mỗi nước; đi sõu trao đổi ý kiến và đạt được nhận thức
chung rộng rói về quan hệ giữa hai Đảng, hai nước, cũng như
về cỏc vấn đề quốc tế và khu vực mà hai bờn cựng quan tõm.

đắn, đỏp ứng lợi ớch căn bản của nhõn dõn hai nước. Phớa Việt
Nam đỏnh giỏ cao những thành tựu rực rỡ mà Trung Quốc
giành được trong 30 năm cải cỏch mở cửa, tin tưởng vững chắc
rằng, nhõn dõn Trung Quốc nhất định sẽ giành được những
thành tựu mới to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xõy dựng chủ
nghĩa xó hội đặc sắc Trung Quốc, thực hiện thắng lợi mục tiờu
xõy dựng toàn diện xó hội khỏ giả. Phớa Trung Quốc đỏnh giỏ
cao những thành tựu to lớn, cú ý nghĩa lịch sử mà Việt Nam
giành được trong sự nghiệp đổi mới, tin tưởng vững chắc rằng,
nhõn dõn Việt Nam nhất định sẽ giành được những thành tựu
mới to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội,
thực hiện thắng lợi mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng
bằng, dõn chủ, văn minh.
Phớa Việt Nam bày tỏ sự cảm thụng sõu sắc và lời thăm
hỏi chõn thành đối với những mất mỏt to lớn về người và
của do trận động đất nghiờm trọng ở tỉnh Tứ Xuyờn, Trung
Quốc gõy ra và tin tưởng nhõn dõn Trung Quốc anh em
nhất định sẽ sớm khắc phục được hậu quả thiờn tai, ổn
định cuộc sống; bày tỏ hoan nghờnh đối với cụng tỏc chuẩn
bị chu đỏo của Chớnh phủ và nhõn dõn Trung Quốc cho
Đại hội ễlimpớch Bắc Kinh 2008 và sẽ tiếp tục ủng hộ
mạnh mẽ những nỗ lực của phớa Trung Quốc để tổ chức

TUYấN BỐ CHUNG VIỆT NAM - TRUNG QUỐC

1209

1210

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thành cụng Đại hội thể thao này. Phớa Trung Quốc bày tỏ

4. Hai bờn nhấn mạnh sẽ tiếp tục duy trỡ truyền thống

sự cảm ơn chõn thành đối với tỡnh cảm hữu nghị và sự ủng

tốt đẹp tiếp xỳc mật thiết giữa lónh đạo cấp cao hai Đảng,

hộ núi trờn của phớa Việt Nam.

hai nước; tuyờn bố thiết lập đường dõy núng giữa cỏc nhà

3. Hai bờn bày tỏ hài lũng trước những thành quả to lớn

lónh đạo Việt Nam - Trung Quốc. Hai bờn nhất trớ phỏt huy

đó đạt được, trong quan hệ lỏng giềng hữu nghị, hợp tỏc toàn

đầy đủ vai trũ của Ủy ban chỉ đạo hợp tỏc song phương Việt

diện giữa hai Đảng, hai nước trong những năm qua; khẳng

Nam - Trung Quốc, quy hoạch tổng thể và thỳc đẩy toàn diện

định tỡnh hữu nghị truyền thống Việt - Trung là tài sản quý
bỏu của hai Đảng, hai Nhà nước và nhõn dõn hai nước, cần
hết sức gỡn giữ và khụng ngừng phỏt huy mạnh mẽ. Hai bờn
nhất trớ phỏt triển quan hệ đối tỏc hợp tỏc chiến lược toàn
diện Việt Nam - Trung Quốc theo phương chõm "lỏng giềng
hữu nghị, hợp tỏc toàn diện, ổn định lõu dài, hướng tới tương
lai" và tinh thần "lỏng giềng tốt, bạn bố tốt, đồng chớ tốt, đối
tỏc tốt"; luụn luụn nắm vững phương hướng phỏt triển đỳng
đắn của quan hệ hai nước, bảo đảm chắc chắn cho quan hệ
hai nước phỏt triển lõu dài, ổn định và lành mạnh. Hai bờn
bày tỏ sẽ tiếp tục ủng hộ và giỳp đỡ lẫn nhau trờn cỏc lĩnh
vực, tăng cường tin cậy toàn diện lẫn nhau, đi sõu hợp tỏc
cựng cú lợi, thỳc đẩy cựng nhau phỏt triển, thỳc đẩy thắng
lợi sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở mỗi nước. Trờn
tinh thần coi trọng đại cục, hiệp thương hữu nghị, cụng bằng,
hợp lý, cựng cú lợi, cựng thắng, hai bờn sẽ nghiờm chỉnh thực
hiện cỏc nhận thức chung mà lónh đạo hai nước đó đạt được,
tớch cực hợp tỏc để xử lý và giải quyết thỏa đỏng cỏc vấn đề
tồn tại trong quan hệ hai nước. Hai bờn tăng cường phối hợp

sự hợp tỏc giữa hai nước trờn cỏc lĩnh vực; xõy dựng cơ chế
giao lưu và hợp tỏc giữa cỏc cơ quan Trung ương hữu quan
của hai Đảng; đi sõu trao đổi về lý luận và kinh nghiệm thực
tiễn về chủ nghĩa xó hội và về xõy dựng Đảng, quản lý đất
nước; tiếp tục tổ chức tốt cỏc cuộc hội thảo lý luận giữa hai
Đảng; thỳc đẩy hợp tỏc về đào tạo và bồi dưỡng cỏn bộ lónh
đạo, quản lý; thỳc đẩy cơ chế hợp tỏc cú hiệu quả giữa cỏc bộ,
ngành ngoại giao, quốc phũng, cụng an, an ninh; mở rộng hợp
tỏc thiết thực trờn cỏc lĩnh vực kinh tế, thương mại, khoa
học, kỹ thuật, văn húa, giỏo dục; triển khai mạnh mẽ giao
lưu hữu nghị giữa thanh thiếu niờn, cỏc đoàn thể quần
chỳng và cỏc tổ chức nhõn dõn; phối hợp tổ chức cỏc hoạt
động tuyờn truyền, giỏo dục truyền thống hữu nghị giữa
nhõn dõn hai nước.
5. Hai bờn hài lũng trước đà phỏt triển tốt đẹp của mối
quan hệ hợp tỏc kinh tế thương mại giữa hai nước, trong
những năm gần đõy; nhất trớ tiếp tục thực hiện tốt Hiệp định
về mở rộng và đi sõu hợp tỏc kinh tế thương mại song
phương; khẩn trương bàn bạc, ký kết và thực hiện tốt "Quy
hoạch phỏt triển 5 năm về hợp tỏc kinh tế thương mại giữa

trong cỏc cụng việc quốc tế và khu vực, cựng nhau thỳc đẩy

Việt Nam và Trung Quốc", xỏc định cỏc lĩnh vực và dự ỏn

xõy dựng hũa bỡnh lõu dài, cựng phồn vinh ở chõu Á và trờn

hợp tỏc trọng điểm; nõng cao hơn nữa quy mụ và mức độ hợp

thế giới.

tỏc kinh tế thương mại. Hai bờn đồng ý trờn tinh thần bổ sung

TUYấN BỐ CHUNG VIỆT NAM - TRUNG QUỐC

1211

1212

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

ưu thế cho nhau, cựng cú lợi, cựng thắng, tớch cực tỡm kiếm

tuyến biờn giới trờn đất liền, trong năm 2008 và sớm ký văn

những lĩnh vực tăng trưởng mậu dịch mới, duy trỡ kim ngạch

bản mới về quy chế quản lý biờn giới, nhằm xõy dựng đường

mậu dịch song phương tăng trưởng nhanh; đồng thời ỏp dụng

biờn giới trờn đất liền giữa hai nước thành đường biờn giới

những biện phỏp thiết thực và cú hiệu quả để cải thiện cơ cấu

hũa bỡnh, hữu nghị, hợp tỏc. Hai bờn tiếp tục thực hiện tốt

mậu dịch, thực hiện phỏt triển cõn bằng mậu dịch song

Hiệp định phõn định Vịnh Bắc Bộ và Hiệp định hợp tỏc nghề

phương. Hai bờn tớch cực ủng hộ và thỳc đẩy cỏc doanh

cỏ Vịnh Bắc Bộ; thực hiện tốt cụng tỏc kiểm tra liờn hợp cũng

nghiệp của hai nước hợp tỏc lõu dài cựng cú lợi trong cỏc lĩnh

như điều tra liờn hợp nguồn thủy sản trong Vựng đỏnh cỏ

vực cơ sở hạ tầng, cụng nghiệp chế tạo, phỏt triển nguồn

chung và việc tuần tra chung giữa hải quõn hai nước ở Vịnh

nhõn lực, năng lượng, chế biến khoỏng sản và cỏc lĩnh vực

Bắc Bộ; đẩy nhanh việc thực hiện "Thỏa thuận khung về hợp

quan trọng khỏc. Hai bờn tăng cường hợp tỏc trong cỏc dự ỏn

tỏc dầu khớ trong vựng thỏa thuận tại Vịnh Bắc Bộ", phấn

như: Bụxớt Đắk Nụng, cỏc dự ỏn trong khuụn khổ "Hai hành

đấu sớm đạt kết quả thực chất trong hợp tỏc thăm dũ, khai

lang, một vành đai kinh tế" và cỏc dự ỏn lớn khỏc. Hai bờn

thỏc chung cỏc cấu tạo dầu khớ vắt ngang đường phõn định

khẳng định tăng cường hợp tỏc trong cỏc cơ chế kinh tế khu

Vịnh Bắc Bộ; giữ gỡn trật tự sản xuất nghề cỏ bỡnh thường,

vực, liờn khu vực và quốc tế, như Tổ chức Thương mại thế

tớch cực triển khai hợp tỏc nghề cỏ, bảo vệ mụi trường, tỡm

giới (WTO).

kiếm cứu nạn trờn biển ở Vịnh Bắc Bộ. Hai bờn tiếp tục thỳc

Nhõn dịp này, hai bờn đó ký Hiệp định giữa Chớnh phủ

đẩy một cỏch vững chắc đàm phỏn về phõn định vựng biển

nước Cộng hũa xó hội chủ nghĩa Việt Nam và Chớnh phủ

ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ và tớch cực trao đổi ý kiến về vấn đề

nước Cộng hũa Nhõn dõn Trung Hoa về hợp tỏc trong lĩnh

hợp tỏc cựng phỏt triển, sớm khởi động cựng khảo sỏt ở khu

vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật, Hiệp định giữa Chớnh phủ

vực này. Hai bờn đồng ý nghiờm chỉnh tuõn thủ nhận thức

nước Cộng hũa xó hội chủ nghĩa Việt Nam và Chớnh phủ

chung liờn quan của lónh đạo cấp cao hai nước, cựng nhau

nước Cộng hũa Nhõn dõn Trung Hoa về hợp tỏc trong lĩnh

giữ gỡn ổn định tỡnh hỡnh Biển Đụng; tiếp tục duy trỡ cơ chế

vực thỳ y và kiểm dịch động vật, và một số thỏa thuận kinh

đàm phỏn về vấn đề trờn biển, kiờn trỡ thụng qua đàm phỏn

tế thương mại khỏc về việc Trung Quốc cung cấp cho Việt

hũa bỡnh, tỡm kiếm giải phỏp cơ bản và lõu dài mà hai bờn

Nam tớn dụng ưu đói và cho vay ưu đói bờn mua.

đều chấp nhận được; đồng thời tớch cực nghiờn cứu và bàn

6. Hai bờn hài lũng đối với việc cơ bản hoàn thành cụng
tỏc phõn giới biờn giới trờn đất liền; đồng ý phối hợp chặt chẽ

bạc vấn đề hợp tỏc cựng phỏt triển, để tỡm ra mụ hỡnh và khu
vực phự hợp.

hơn nữa, tớch cực giải quyết cỏc vấn đề cũn lại và đẩy nhanh

7. Phớa Việt Nam khẳng định thực hiện nhất quỏn chớnh

tiến độ cụng tỏc, bảo đảm thực hiện đỳng thời hạn mục tiờu

sỏch một nước Trung Quốc, ủng hộ sự nghiệp lớn thống nhất

hoàn thành toàn bộ cụng tỏc phõn giới cắm mốc, trờn toàn

Trung Quốc, kiờn quyết phản đối hành động chia rẽ Đài Loan

TUYấN BỐ CHUNG VIỆT NAM - TRUNG QUỐC

1213

1214

độc lập dưới mọi hỡnh thức; Việt Nam khụng phỏt triển bất
cứ quan hệ chớnh thức nào với Đài Loan. Phớa Trung Quốc
bày tỏ hoan nghờnh lập trường trờn của phớa Việt Nam.
8. Hai bờn hài lũng về sự hợp tỏc giữa hai nước trong cỏc
cụng việc quốc tế và khu vực. Hai bờn khẳng định sẽ tiếp tục
tăng cường sự hợp tỏc và phối hợp tại cỏc diễn đàn đa

PHÁT BIỂU

phương như Liờn hợp quốc, APEC, Trung Quốc - ASEAN...,

CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH

cựng nhau giữ gỡn và thỳc đẩy hũa bỡnh, phồn vinh và phỏt

TẠI KỲ HỌP HỢP NHẤT

triển của thế giới.
9. Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh chõn thành cảm ơn Tổng
Bớ thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào cựng Đảng, Chớnh phủ và

HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
VÀ HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH HÀ TÂY
Ngày 1 thỏng 8 năm 2008*

nhõn dõn Trung Quốc về sự đún tiếp trọng thị, nhiệt tỡnh và
hữu nghị. Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh trõn trọng mời Tổng
Bớ thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào sớm sang thăm lại Việt
Nam. Tổng Bớ thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào đó cảm ơn và

Thưa cỏc vị khỏch quý,

vui vẻ nhận lời.

Thưa đồng bào và chiến sĩ Thủ đụ,
Theo quyết định của Quốc hội, bắt đầu từ hụm nay (1-8-2008)

Tài liệu lưu tại
Ban Đối ngoại Trung ương.

Nghị quyết 15 ngày 29-5-2008 của Quốc hội "Về việc điều
chỉnh địa giới hành chớnh Thành phố Hà Nội và một số tỉnh
cú liờn quan" chớnh thức cú hiệu lực. Cú nghĩa là: kể từ hụm
nay, Thủ đụ Hà Nội cú diện tớch tự nhiờn là hơn 3.344km2,
dõn số hơn 6,2 triệu người, trờn cơ sở hợp nhất Thành phố
Hà Nội với tỉnh Hà Tõy, huyện Mờ Linh (tỉnh Vĩnh Phỳc) và
bốn xó Đụng Xuõn, Tiến Xuõn, Yờn Bỡnh, Yờn Trung (huyện
Lương Sơn, tỉnh Hũa Bỡnh). Và cũng kể từ hụm nay, bộ mỏy
chớnh quyền của Hà Nội (mở rộng) chớnh thức đi vào hoạt
động, mở đầu bằng kỳ họp hợp nhất Hội đồng nhõn dõn
__________
* Đầu đề do chỳng tụi đặt (B.T).

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

1215

Thành phố Hà Nội và Hội đồng nhõn dõn tỉnh Hà Tõy và
một số địa phương liờn quan.

1216

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

Việc điều chỉnh địa giới Hà Nội, Hà Tõy và một số tỉnh
liờn quan tạo điều kiện, cơ hội cho Hà Nội phỏt triển; đồng

Đõy là sự kiện rất quan trọng, một dấu mốc đỏng ghi nhớ

thời cho cả Hà Tõy và một số địa phương liờn quan cựng

trong lịch sử phỏt triển của Thủ đụ ta. Đõy cũng là niềm

phỏt triển. Hà Nội (mở rộng) chẳng những vẫn giữ được cỏi

vinh dự và trỏch nhiệm của Hội đồng nhõn dõn, của mỗi đại

thế "rồng cuộn hổ ngồi", "tiện hướng nhỡn sụng tựa nỳi"

biểu Hội đồng nhõn dõn chỳng ta trong nhiệm kỳ khúa này.

như cha ụng xưa định hướng mà cũn nõng cỏi thế ấy lờn

Được tham dự kỳ họp, trước hết tụi xin thay mặt lónh đạo

một tầm vúc mới, cao hơn, bề thế hơn, vững chói hơn dưới

Đảng và Nhà nước, thay mặt Quốc hội, và với tỡnh cảm cỏ

ỏnh sỏng của thời đại mới - thời đại Hồ Chớ Minh. Những

nhõn, nhiệt liệt chào mừng cỏc vị đại biểu Hội đồng nhõn

thành quả và truyền thống tốt đẹp mà Hà Tõy và cỏc địa

dõn, chào mừng cỏc vị khỏch quý. Xin chỳc cỏc đồng chớ và

phương đó hun đỳc nờn qua suốt chiều dài lịch sử nay hợp

cỏc quý vị sức khỏe, hạnh phỳc và hoàn thành trọng trỏch

nhất về Hà Nội, trở thành một bộ phận mỏu thịt của Thủ

của mỡnh.

đụ, sẽ cú điều kiện thăng hoa, tỏa sỏng hơn, đồng thời tạo

Thưa cỏc đồng chớ và cỏc vị đại biểu,

thờm nguồn lực và sức mạnh cho Thủ đụ phỏt triển. Hà

Trong lịch sử phỏt triển của Thủ đụ Thăng Long - Đụng

Nội sẽ trực tiếp được kế thừa, phỏt huy những tiềm năng,

Đụ - Hà Nội, đó cú nhiều lần thay đổi, điều chỉnh địa giới

thế mạnh của một vựng đất rộng lớn với điều kiện địa lý,

hành chớnh, nhưng cú lẽ đõy là lần điều chỉnh mở rộng với

lịch sử, văn húa, con người... phong phỳ, đa dạng, cũng "tụ

quy mụ lớn nhất từ trước tới nay do yờu cầu phỏt triển đi lờn

khớ tinh hoa" cũng "địa linh nhõn kiệt" với biết bao địa

của đất nước. Khụng phải ngẫu nhiờn mà Trung ương Đảng,

danh và anh tài nổi tiếng.

Chớnh phủ đó chỉ đạo việc nghiờn cứu chuẩn bị một cỏch chặt

Tuy nhiờn, việc triển khai tổ chức thực hiện chủ trương

chẽ, cụng phu trong nhiều năm để đi đến thống nhất chủ

này khụng đơn giản dễ dàng; trỏi lại, cú rất nhiều khú khăn,

trương (cú tớnh đến ý kiến đề xuất của Thành ủy Hà Nội

thỏch thức, đũi hỏi phải cú quyết tõm rất cao và cú cỏch làm

khúa XIII); và Quốc hội tại kỳ họp thứ ba khúa XII đó xem

thật khoa học, nghiờm tỳc và thận trọng. Trước mắt, cựng

xột, quyết định một cỏch nghiờm tỳc, cẩn trọng theo đỳng

với việc làm tốt cụng tỏc tư tưởng, tạo sự nhất trớ, đồng thuận

chủ trương của Đảng và đỳng quy định của phỏp luật. Đõy là

cao trong nhõn dõn, trong cả hệ thống chớnh trị, phải làm

một quyết định mang tớnh lịch sử, cú ý nghĩa thiờng liờng,

tốt cụng tỏc sắp xếp tổ chức bộ mỏy và đội ngũ cỏn bộ, cụng

trọng đại, cú tầm nhỡn xa khụng chỉ đối với Thủ đụ mà đối với

chức, bảo đảm đoàn kết, đồng bộ, tạo được chất lượng mới,

sự phỏt triển của cả dõn tộc, nhất là ở vào thời điểm mà Đại

sức mạnh mới. Đồng thời, phải chỉ đạo quyết liệt để nhanh

lễ kỷ niệm Thủ đụ 1.000 năm tuổi đang đến gần.

chúng ổn định tỡnh hỡnh, khụng gõy xỏo trộn, khụng để

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

1217

1218

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

thất thoỏt tài sản, của cải của Nhà nước. Khẩn trương triển

nhõn dõn nờu cao tinh thần trỏch nhiệm, phỏt huy dõn chủ,

khai việc xõy dựng quy hoạch chiến lược phỏt triển kinh tế -

đoàn kết nhất trớ, thực hiện tốt nhiệm vụ của mỡnh, gúp

xó hội, bảo đảm an ninh, quốc phũng; quản lý xõy dựng theo

phần vào thành cụng chung của kỳ họp.

quy hoạch, quản lý đất đai, quản lý xó hội, bảo tồn và phỏt

Trước mắt chỳng ta cú bề bộn rất nhiều cụng việc phải

huy cỏc giỏ trị, di sản văn húa, chăm lo đời sống nhõn dõn,

làm. Cựng một lỳc Hà Nội vừa phải triển khai thực hiện việc

bảo vệ mụi trường, sinh thỏi... Lỳc này, hơn lỳc nào hết,

mở rộng địa giới hành chớnh, nhanh chúng ổn định tổ chức bộ

phải nờu cao tinh thần đồng tõm hiệp lực, chung sức chung

mỏy, vận hành một cỏch thụng suốt và hiệu quả; vừa phải

lũng vỡ nghĩa lớn, vỡ Thủ đụ thõn yờu của chỳng ta, vỡ sự

thực hiện tốt cỏc nghị quyết của Trung ương Đảng, của Quốc

phỏt triển phồn vinh của đất nước. Bất cứ một sự phõn võn,

hội, của Chớnh phủ về phỏt triển kinh tế - xó hội, kiềm chế

ngập ngừng hoặc hoài nghi nào, bất cứ một sự tớnh toỏn

lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, giải quyết cỏc vấn đề an

riờng tư cục bộ nào đều là khụng đỳng, khụng cú lợi cho sự

sinh xó hội, bảo đảm sự phỏt triển bền vững trong những

nghiệp chung.

năm sau. Trong khi đú, thời điểm kỷ niệm 1.000 năm Thăng

Tụi rất hoan nghờnh Đảng bộ, chớnh quyền và nhõn dõn

Long - Hà Nội lại đang đến gần, biết bao nhiờu cụng việc,

Thành phố Hà Nội, tỉnh Hà Tõy, tỉnh Vĩnh Phỳc và tỉnh

cụng trỡnh, dự ỏn... đang chờ đợi chỳng ta; nhõn dõn Thủ đụ,

Hũa Bỡnh thời gian qua đó phối hợp chặt chẽ theo sự lónh

nhất là ở những vựng khú khăn, "vựng sõu, vựng xa" đang

đạo, chỉ đạo của Trung ương, khẩn trương triển khai thực hiện

đặt nhiều kỳ vọng ở chỳng ta. Đồng bào cả nước và kiều bào

cụng việc, bảo đảm giữ ổn định tỡnh hỡnh, đồng thời chuẩn

ta ở nước ngoài hằng ngày hằng giờ dừi theo sự phỏt triển

bị tớch cực về cỏc mặt để hụm nay kỳ họp hợp nhất Hội đồng

của Thủ đụ và đất nước... Khú khăn thỏch thức rất lớn, đũi

nhõn dõn được tiến hành theo đỳng Nghị quyết của Quốc

hỏi rất cao, nhưng niềm vui, niềm tin cũng rất nhiều, thuận

hội. Kỳ họp này cú nhiệm vụ bầu ra cỏc chức danh của Hội

lợi vẫn là cơ bản.

đồng nhõn dõn, Ủy ban nhõn dõn Thành phố Hà Nội (mở

Tụi tin tưởng rằng, với bản lĩnh chớnh trị, trỡnh độ trớ tuệ,

rộng), xem xột cơ cấu tổ chức cỏc cơ quan chuyờn mụn thuộc

truyền thống đoàn kết, bề dày kinh nghiệm, sức làm việc

Ủy ban nhõn dõn Thành phố và cỏc quận, huyện trực thuộc

năng động, sỏng tạo; sự hợp tỏc, cộng đồng trỏch nhiệm cao

Thành phố; quyết định những nhiệm vụ kinh tế - xó hội, an

của Hà Nội, Hà Tõy và cỏc địa phương khỏc, lại được sự lónh

ninh, quốc phũng, thu chi ngõn sỏch của Thành phố trong

đạo, chỉ đạo thường xuyờn của Trung ương; sự phối hợp, giỳp

những thỏng cuối năm 2008. Đõy là những nội dung hết sức

đỡ tớch cực của cỏc bộ, ban, ngành; sự ủng hộ của đồng bào cả

quan trọng, bảo đảm thực hiện thắng lợi cỏc nhiệm vụ chớnh

nước và bạn bố quốc tế, nhất định Hà Nội (mở rộng) sẽ vượt

trị của Thành phố. Tụi mong rằng cỏc vị đại biểu Hội đồng

mọi khú khăn, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của mỡnh,

PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH...

1219

1220

từng bước làm cho Thủ đụ ta ngày càng đàng hoàng hơn, to
đẹp hơn, văn minh thanh lịch hơn, ngày càng xứng đỏng là
Thủ đụ văn hiến, Thủ đụ anh hựng, Thành phố vỡ hũa bỡnh.
Khớ phỏch Thăng Long, hồn thiờng sụng nỳi chắc chắn sẽ

MỤC LỤC

tiếp sức, nõng bước, chắp cỏnh cho Thủ đụ Hà Nội (mở rộng)
đạt nhiều thành tựu mới, bay cao bay xa hơn nữa.
Xin chỳc cỏc vị đại biểu, cỏc đồng chớ thành cụng!
Chỳc kỳ họp hợp nhất của Hội đồng nhõn dõn Thành phố
Hà Nội và Hội đồng nhõn dõn tỉnh Hà Tõy - kỳ họp mở đầu
cho một thời kỳ phỏt triển mới của Thủ đụ - thu được kết quả
tốt đẹp!
Bỏo Nhõn dõn, ngày 2-8-2008.

Trang
Lời giới thiệu tập 67

V

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 20-CT/TW, ngày 2 thỏng 1
năm 2008, về tăng cường lónh đạo thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX) về tiếp tục đổi
mới, phỏt triển và nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể

1

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 124-TB/TW,
ngày 2 thỏng 1 năm 2008, về nghiờn cứu Đề tài
"Chủ thuyết phỏt triển của Việt Nam trong thời đại
Hồ Chớ Minh và vận dụng chủ thuyết đú trong
những thập kỷ đầu thế kỷ XXI" của Hội đồng Lý
luận Trung ương

6

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 125-TB/TW,
ngày 2 thỏng 1 năm 2008, về Đề ỏn "Tỡnh hỡnh
giảng dạy, học tập cỏc bộ mụn Mỏc - Lờnin, tư
tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc trường đại học, cao
đẳng và chủ trương, giải phỏp cho thời gian tới"

8

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 126-TB/TW,
ngày 2 thỏng 1 năm 2008, về nhõn sự Hội đồng Lý
luận Trung ương

11

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 127-TB/TW,
ngày 2 thỏng 1 năm 2008, về đẩy mạnh cụng tỏc
luõn chuyển cỏn bộ lónh đạo, quản lý

12

MỤC LỤC

1221

1222

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 129-TB/TW,

- Giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số 119/TLHN, ngày 21

ngày 4 thỏng 1 năm 2008, về Đề ỏn xõy dựng Chỉ thị

thỏng 1 năm 2008, tiếp thu ý kiến của Trung ương về

của Bộ Chớnh trị về "Tăng cường lónh đạo cụng tỏc

đề ỏn "Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường

phũng, chống ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới"

21

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 130-TB/TW,

định hướng xó hội chủ nghĩa" (Trỡnh Hội nghị lần thứ
sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

ngày 10 thỏng 1 năm 2008, về tỡnh hỡnh, kết quả

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành

giải quyết khiếu nại, tố cỏo từ năm 2006 đến nay và

Trung ương khúa X, số 21-NQ/TW, ngày 30 thỏng 1

giải phỏp trong thời gian tới

24

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 120-QĐ/TW, ngày

năm 2008, về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường định hướng xó hội chủ nghĩa

15 thỏng 1 năm 2008, thay đổi, bổ sung thành viờn

- Giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số 114/TLHN, ngày 21

Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn

thỏng 1 năm 2008, tiếp thu ý kiến của Trung ương

minh chiến đấu Việt Nam - Lào

32

đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ

thỏng 1 năm 2008, về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo

cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở" (Trỡnh Hội nghị lần thứ
34

sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

- Phỏt biểu của Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh khai mạc

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành

Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương

Trung ương khúa X, số 22-NQ/TW, ngày 2 thỏng 2

Đảng khúa X, ngày 14 thỏng 1 năm 2008

37

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành

năm 2008, về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến
cỏn bộ, đảng viờn

45

thỏng 1 năm 2008, về ý kiến thảo luận của Trung

thỏng 1 năm 2008, về đề ỏn "Tiếp tục xõy dựng giai cấp

ương đối với đề ỏn "Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương,

cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp

bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai

húa, hiện đại húa đất nước" (Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu

đoạn 2008 - 2012" (Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban
49

Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành

- Kết luận của Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành

Trung ương khúa X, số 20-NQ/TW, ngày 28 thỏng 1

Trung ương khúa X, số 20-KL/TW, ngày 28 thỏng 1

năm 2008, về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn

năm 2008, về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo

Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện

hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai

đại húa đất nước

151

- Giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số 117/TLHN, ngày 21

- Giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số 112/TLHN, ngày 21

Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X)

136

đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ

Trung ương Đảng khúa X, số 19-NQ/TW, ngày 22
thỏng 1 năm 2008

113

về đề ỏn "Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 121-QĐ/TW, ngày 15
Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở

94

72

đoạn 2008 - 2012

168

177

MỤC LỤC

1223

1224

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Kết luận của Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 125-QĐ/TW, ngày 24

Trung ương khúa X, số 19-KL/TW, ngày 28 thỏng 1

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa

năm 2008, về mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ

Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Tổ chức

Hà Nội

186

- Phỏt biểu của Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh bế mạc
188

- Thụng bỏo Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khúa X, ngày 22 thỏng 1 năm 2008

202

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 133-TB/TW,

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy Quõn sự
Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng

Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng
212

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 122-QĐ/TW, ngày 24

Tũa ỏn nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 128-QĐ/TW, ngày 24

Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Văn phũng Trung

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa

ương Đảng trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm

Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy Cụng an
214

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 123-QĐ/TW, ngày 24

Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm
sỏt và thi hành kỷ luật đảng

276

24 thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp

Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng đoàn Quốc

giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự

hội trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và
226

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 124-QĐ/TW, ngày 24

Đảng Thanh tra Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

286

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 130-QĐ/TW, ngày 24

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy

giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự

ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Viện

Đảng Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

266

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 129-QĐ/TW, ngày

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa

thi hành kỷ luật đảng

256

thỏng 1 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp giữa

cảnh sỏt biển (sửa đổi) và dự ỏn Phỏp lệnh cụng

sỏt và thi hành kỷ luật đảng

245

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 127-QĐ/TW, ngày 24

ngày 21 thỏng 1 năm 2008, về dự ỏn Phỏp lệnh
nghiệp quốc phũng

giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng
- Quyết định của Ban Bớ thư, số 126-QĐ/TW, ngày 24

Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khúa X, ngày 22 thỏng 1 năm 2008

Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,

Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ
235

kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng

295

MỤC LỤC

1225

1226

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 136-TB/TW

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 136-QĐ/TW, ngày 7

ngày 25 thỏng 1 năm 2008, về tổng kết cụng tỏc

thỏng 3 năm 2008, thành lập Ban Chỉ đạo Kiểm tra

kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng năm 2007

305

của Ban Bớ thư năm 2008

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 131-QĐ/TW, ngày 28

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 137-QĐ/TW, ngày 14

thỏng 1 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Ban

thỏng 3 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Ban
Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7

Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7
(khúa X)

316

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 132-QĐ/TW, ngày 1
318

- Quyết định của Ban Chấp hành Trung ương số

320

- Quyết định của Ban Chấp hành Trung ương, số

(khúa X)

342

"Về chiến lược cỏn bộ của thời kỳ cụng nghiệp húa,
hiện đại húa đất nước"

344

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 140-QĐ/TW, ngày 20

134-QĐ/TW, ngày 4 thỏng 2 năm 2008, về việc

thỏng 3 năm 2008, bổ sung thành viờn Bộ phận

thành lập Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược

Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại

phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và

347

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 142-QĐ/TW, ngày 24

xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10
325

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 135-QĐ/TW, ngày 28

thỏng 3 năm 2008, về việc cử cỏn bộ tham gia Tổ
Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt
triển Cương lĩnh năm 1991

thỏng 2 năm 2008, thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc

349

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 143-QĐ/TW, ngày 24

Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh

thỏng 3 năm 2008, về việc cử cỏn bộ tham gia Tổ

1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng
331

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 137-TB/TW,

Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt
triển Cương lĩnh năm 1991

350

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 144-QĐ/TW, ngày 25

ngày 3 thỏng 3 năm 2008, về việc tụn tạo, hoàn thiện

thỏng 3 năm 2008, về việc cử cỏn bộ tham gia Ban

Khu di tớch tưởng niệm Bỏc Hồ đó xõy dựng tại tỉnh Cà
Mau và những nơi khỏc cú trường hợp tương tự

Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7

kết thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 (khúa VIII)

Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phỏt triển Cương

đất nước trong thời kỳ mới

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 138-QĐ/TW, ngày 17

thỏng 3 năm 2008, về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổng

thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện

năm (2011 - 2020)

340

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 139-QĐ/TW, ngày 17

133-QĐ/TW, ngày 4 thỏng 2 năm 2008, về việc

lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới

(khúa X)
thỏng 3 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Ban

thỏng 2 năm 2008, bổ sung thành viờn Bộ phận
thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại

337

Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn
335

minh chiến đấu Việt Nam - Lào

351

MỤC LỤC

1227

1228

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 145-QĐ/TW, ngày 25

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 141-TB/TW,

thỏng 3 năm 2008, về việc cử cỏn bộ tham gia Ban

ngày 26 thỏng 3 năm 2008, về kết quả kiểm tra thực

Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn
minh chiến đấu Việt Nam - Lào

353

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 146-QĐ/TW, ngày 25

và duyờn hải Trung Bộ đến năm 2010

Chỉ đạo biờn soạn lịch sử giai đoạn 10 năm chuyờn
355

- Chỉ thị của Bộ Chớnh trị, số 21-CT/TW, ngày 26

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 143-TB/TW,
ngày 27 thỏng 3 năm 2008, về kết quả kiểm tra việc
Ban Bớ thư (khúa IV) về hoạt động của Hội Đụng y

chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy
357

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 138-TB/TW,

Việt Nam
thỏng 3 năm 2008, ban hành Quy chế làm việc của

thực hiện Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 18-1-2002

Đảng đoàn Quốc hội

của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 146-TB/TW,

hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng Tõy

ngày 1 thỏng 4 năm 2008, về việc sắp xếp cỏc doanh
366

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 139-TB/TW,

419

thỏng 4 năm 2008, thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc

thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW, ngày 20-1-2003

Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh

của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phương hướng, nhiệm vụ,

tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và xõy dựng Chiến

giải phỏp phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm an

lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020)

ninh, quốc phũng vựng đồng bằng sụng Cửu Long
376

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 140-TB/TW,

421

- Kết luận của Bộ Chớnh trị, số 22-KL/TW, ngày 4
thỏng 4 năm 2008, về một số vấn đề về kinh tế - xó
hội quý I-2008 cần quan tõm lónh đạo, chỉ đạo

ngày 26 thỏng 3 năm 2008, về kết quả kiểm tra thực

427

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 147-TB/TW,

hiện Nghị quyết số 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004 của

ngày 4 thỏng 4 năm 2008, về giỏm sỏt và phản biện

Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phương hướng phỏt triển

xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức

kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng
trung du và miền nỳi Bắc Bộ đến năm 2010

nghiệp làm kinh tế đảng ở Trung ương

406

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 148-QĐ/TW, ngày 2

ngày 26 thỏng 3 năm 2008, về kết quả kiểm tra việc

thời kỳ 2001 - 2010

400

- Quyết định của Bộ Chớnh trị số 147-QĐ/TW, ngày 28

ngày 26 thỏng 3 năm 2008, về kết quả kiểm tra việc

Nguyờn thời kỳ 2001 - 2010

393

thực hiện Chỉ thị số 118-CT/TW, ngày 30-9-1981 của

thỏng 3 năm 2008, về tiếp tục tăng cường lónh đạo,
trong tỡnh hỡnh mới

Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội
và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng Bắc Trung Bộ

thỏng 3 năm 2008, về việc cử cỏn bộ tham gia Ban
gia Việt Nam giỳp cỏch mạng Campuchia

hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW, ngày 16-8-2004 của

383

chớnh trị - xó hội và nhõn dõn

443

MỤC LỤC

1229

1230

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Kết luận của Bộ Chớnh trị, số 23-KL/TW, ngày 8

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 154-QĐ/TW, ngày 21

thỏng 4 năm 2008, về những cụng việc cần cụ thể

thỏng 4 năm 2008, ban hành Quy chế hoạt động của

húa để triển khai thực hiện cỏc Nghị quyết Trung

Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan Đảng

ương 6 (khúa X), phõn cụng chỉ đạo chuẩn bị
và thời gian hoàn thành cỏc đề ỏn

- Thụng bỏo của Ban Bớ thư, số 150-TB/TW, ngày 21
446

- Bỏo cỏo của Ban Bớ thư, số 07-BC/TW, ngày 10 thỏng 4

456

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 149-QĐ/TW,

495

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 150-QĐ/TW, ngày 16

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 155-QĐ/TW, ngày 23
thỏng 4 năm 2008, ban hành Quy định về sự phối
Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Đảng đoàn

phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận

Hội Nhà bỏo Việt Nam và cỏc cơ quan Đảng, Nhà

động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
497

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 151-QĐ/TW, ngày 16

nước trong cụng tỏc chỉ đạo, quản lý bỏo chớ

538

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 156-QĐ/TW, ngày 29
thỏng 4 năm 2008, bổ sung thành viờn Ban Chỉ đạo

thỏng 4 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Bộ phận

xõy dựng Đề ỏn "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng

giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động "Học
499

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 152-QĐ/TW, ngày 16

đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng
nghiệp húa, hiện đại húa"

557

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 152-TB/TW,

thỏng 4 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Bộ phận

ngày 29 thỏng 4 năm 2008, về dự kiến chương trỡnh

giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động "Học
501

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 153-QĐ/TW, ngày 21

kỳ họp thứ ba, Quốc hội khúa XII và một số dự ỏn
luật chuẩn bị trỡnh Quốc hội

558

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 154-TB/TW,

thỏng 4 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp cụng tỏc
giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban cỏn sự đảng,

ngày 2 thỏng 5 năm 2008, về phương ỏn kiến trỳc,

đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc

tiến độ dự ỏn và phương ỏn triển khai xõy dựng Nhà

lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan

531

hợp giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Cỏn sự

thỏng 4 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Bộ

tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

số điểm cú liờn quan tới mục tiờu, nội dung và tiến
cỏc cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010

viờn Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động "Học

tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

ngày 22 thỏng 4 năm 2008, về việc điều chỉnh một
độ thực hiện của Đề ỏn tin học húa hoạt động của

ngày 16 thỏng 4 năm 2008, về việc thay đổi thành

Chớ Minh"

527

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 151-TB/TW,

giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung

tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh"

thỏng 4 năm 2008, về việc tổ chức kỷ niệm 190 năm
Ngày sinh Cỏc Mỏc (5-5-1818 – 5-5-2008)

năm 2008, về tổng kết việc thực hiện cụng tỏc kiểm tra,
ương năm 2007, phương hướng, nhiệm vụ năm 2008

516

503

Quốc hội tại lụ D khu trung tõm chớnh trị Ba Đỡnh

563

MỤC LỤC

1231

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 158-QĐ/TW,

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 162-QĐ/TW, ngày 23

ngày 12 thỏng 5 năm 2008, ban hành Quy chế chất
vấn trong Đảng

1232

thỏng 5 năm 2008, bổ sung nội dung triển khai thực
565

hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (khúa X) về
tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 159-QĐ/TW, ngày 12

hướng xó hội chủ nghĩa

thỏng 5 năm 2008, về việc thành lập Ban Chỉ đạo
tổng kết 5 năm thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 163-QĐ/TW, ngày 23

Trung ương 7 (khúa IX) "Về phỏt huy sức mạnh đại

thỏng 5 năm 2008, về việc bổ sung thành viờn Ban

đoàn kết toàn dõn tộc"; "Về cụng tỏc dõn tộc"; "Về

Chỉ đạo tổng kết 5 năm thực hiện cỏc Nghị quyết

cụng tỏc tụn giỏo"

574

Hội nghị Trung ương 7 (khúa IX) "Về phỏt huy sức
mạnh đại đoàn kết toàn dõn tộc"; "Về cụng tỏc dõn

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 160-QĐ/TW,

tộc"; "Về cụng tỏc tụn giỏo"

ngày 12 thỏng 5 năm 2008, thành lập đoàn kiểm
tra việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 158-TB/TW,

Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) về tăng

ngày 23 thỏng 5 năm 2008, về chủ trương kỷ niệm

cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc phũng,

ba ngày lễ lớn trong năm 2009 của tỉnh Điện Biờn,

chống tham nhũng, lóng phớ

577

gắn với thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần
quyết Đại hội X của Đảng

ngày 12 thỏng 5 năm 2008, về quy hoạch khu trụ
sở cỏc cơ quan của Trung ương Đảng tại Thành

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 164-QĐ/TW, ngày 27

phố Hồ Chớ Minh; về chủ trương đầu tư, xõy dựng

thỏng 5 năm 2008, về việc thành lập Ban Chỉ đạo

Nhà khỏch T.78 tại thành phố Nha Trang, tỉnh

chuẩn bị Đề ỏn "Kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện
580

ngày 16 thỏng 5 năm 2008, về việc điều chỉnh tiến

600

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 165-QĐ/TW, ngày 29

độ triển khai một số dự ỏn đầu tư xõy dựng cơ bản

thỏng 5 năm 2008, về việc thành lập Tổ Biờn tập đề
585

ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 8 về kiểm điểm hai
năm rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 161-QĐ/TW, ngày 19
thỏng 5 năm 2008, về việc thay đổi thành viờn Bộ

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 160-TB/TW,

phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận

ngày 4 thỏng 6 năm 2008, về tỡnh hỡnh thực hiện

động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ

chớnh sỏch dõn số - kế hoạch húa gia đỡnh và một số

Chớ Minh"

593

Nghị quyết Đại hội X của Đảng" trỡnh Hội nghị lần
thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương khúa X

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 156-TB/TW,

của cỏc cơ quan đảng ở Trung ương

591

thứ XI Đảng bộ tỉnh, gúp phần thực hiện Nghị

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 155-TB/TW,

Khỏnh Hũa

589

587

giải phỏp cấp bỏch

604

608

MỤC LỤC

1233

1234

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 22-CT/TW, ngày 5 thỏng 6

- Quy định của Ban Bớ thư, số 169-QĐ/TW, ngày 24

năm 2008, về tăng cường cụng tỏc lónh đạo, chỉ đạo

thỏng 6 năm 2008, về chế độ phụ cấp trỏch nhiệm

việc xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn định và

đối với cấp ủy viờn cỏc cấp

tiến bộ trong doanh nghiệp

613

đoàn một số hội văn học, nghệ thuật ở Trung ương

ngày 10 thỏng 6 năm 2008, về việc xõy dựng nhà
619

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 162-TB/TW,

621

- Quy định của Ban Bớ thư, số 166-QĐ/TW, ngày 10

626

- Quy định của Ban Bớ thư, số 167-QĐ/TW, ngày 12

674

thỏng 6 năm 2008, chức năng, nhiệm vụ của đảng
bộ, chi bộ cơ sở cơ quan hội quần chỳng

678

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 164-TB/TW,

thỏng 6 năm 2008, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
636

- Nghị quyết của Bộ Chớnh trị, số 23-NQ/TW, ngày

ngày 27 thỏng 6 năm 2008, về Đề ỏn "Chớnh sỏch nhà ở
đối với cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống chớnh trị"

684

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 165-TB/TW,

16 thỏng 6 năm 2008, về tiếp tục xõy dựng và phỏt
644

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 168-QĐ/TW,

ngày 27 thỏng 6 năm 2008, về Đề ỏn "Đào tạo, bồi
dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở nước ngoài bằng
ngõn sỏch nhà nước"

ngày 23 thỏng 6 năm 2008, về việc thành lập Ban

686

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 24-CT/TW, ngày 4 thỏng 7

Chỉ đạo Trung ương về sắp xếp tổ chức, cỏn bộ của
662

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 163-TB/TW,

năm 2008, về phỏt triển nền đụng y Việt Nam và
Hội Đụng y Việt Nam trong tỡnh hỡnh mới

688

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 172-QĐ/TW, ngày

ngày 23 thỏng 6 năm 2008, về phương hướng sắp xếp

8 thỏng 7 năm 2008, thành lập Ban Chỉ đạo Hội

tổ chức, cỏn bộ của Hà Nội sau khi điều chỉnh địa giới
hành chớnh

năm Ngày mở đường Hồ Chớ Minh - Ngày truyền
- Quy định của Ban Bớ thư, số 171-QĐ/TW, ngày 27

bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị sự nghiệp thuộc Cụng

Hà Nội sau khi điều chỉnh địa giới hành chớnh

năm Ngày biờn phũng toàn dõn (1989 - 2009) và 50
thống Bộ đội Trường Sơn (19-5-1959 – 19-5-2009)

thỏng 6 năm 2008, chức năng, nhiệm vụ của đảng

triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới

672

thống Bộ đội Biờn phũng (3-3-1959 – 3-3-2009), 20

viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh

chi bộ cơ sở trong cơ quan thuộc Cụng an nhõn dõn

nghệ thuật Việt Nam
năm 2008, về tổ chức kỷ niệm 50 năm Ngày truyền

đơn vị nghiờn cứu, giảng dạy, sự nghiệp của Học

an nhõn dõn

và tổ chức lại Đảng đoàn Liờn hiệp cỏc Hội Văn học
- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 23-CT/TW, ngày 27 thỏng 6

ngày 10 thỏng 6 năm 2008, về sắp xếp tổ chức cỏc

và cỏc ban đảng ở Trung ương

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 170-QĐ/TW, ngày 27
thỏng 6 năm 2008, kết thỳc hoạt động của đảng

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 161-TB/TW,
thờ và Khu tưởng niệm đồng chớ Phựng Chớ Kiờn

669

thảo lý luận lần thứ 4 giữa Đảng Cộng sản Việt
665

Nam và Đảng Cộng sản Trung Quốc

695

MỤC LỤC

1235

1236

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 173-QĐ/TW, ngày 8

- Bỏo cỏo giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số 139/TLHN,

thỏng 7 năm 2008, ban hành Quy trỡnh kiểm tra

ngày 16 thỏng 7 năm 2008, tiếp thu ý kiến Trung

của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư

698

đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 174-QĐ/TW, ngày 8

nghiệp húa, hiện đại húa"

thỏng 7 năm 2008, ban hành Quy trỡnh xem xột, thi

Trung ương khúa X, số 25-NQ/TW, ngày 25 thỏng 7

của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban
704

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 175-QĐ/TW,

719

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 176-QĐ/TW,

ương về Đề ỏn "Xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời
kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất
nước và hội nhập kinh tế quốc tế"

ngày 10 thỏng 7 năm 2008, về kết thỳc hoạt động
721

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 177-QĐ/TW, ngày 11

Trung ương khúa X, số 27-NQ/TW, ngày 6 thỏng 8
năm 2008, về xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ
đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước

thỏng 7 năm 2008, về việc thành lập Ban Tổ chức

792

- Bỏo cỏo tiếp thu và giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số

Lễ mớttinh kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch
723

- Phỏt biểu của Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh khai mạc

141/TLHN, ngày 17 thỏng 7 năm 2008, ý kiến của
Trung ương về Đề ỏn "Vấn đề nụng nghiệp, nụng
dõn, nụng thụn"

Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương
727

- Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, số

Trung ương khúa X, số 26-NQ/TW, ngày 5 thỏng 8
năm 2008, về nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn
- Phỏt biểu của Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh bế

lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng

mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
735

808

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành

24-NQ/TW, ngày 17 thỏng 7 năm 2008, Hội nghị
khúa X

775

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành

của Đảng bộ Quõn khu Thủ đụ và thành lập Đảng

Đảng khúa X, ngày 9 thỏng 7 năm 2008

754

ngày 16 thỏng 7 năm 2008, tiếp thu ý kiến Trung

thành lập Đảng bộ Thành phố Hà Nội (mới) trực

Tụn Đức Thắng (20-8-1888 – 20-8-2008)

với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ đẩy mạnh cụng
- Bỏo cỏo giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, số 140/TLHN,

Đảng bộ Thành phố Hà Nội, Đảng bộ tỉnh Hà Tõy,

bộ Bộ Tư lệnh Thủ đụ Hà Nội

năm 2008, về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối
nghiệp húa, hiện đại húa

ngày 10 thỏng 7 năm 2008, kết thỳc hoạt động của

thuộc Trung ương

738

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành

hành kỷ luật và giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng
Bớ thư

ương về Đề ỏn "Tăng cường sự lónh đạo của Đảng

ương Đảng (khúa X), ngày 17 thỏng 7 năm 2008

825

845

MỤC LỤC

1237

1238

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Thụng bỏo Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 25-CT/TW, ngày 31

Trung ương Đảng khúa X, ngày 17 thỏng 7 năm

thỏng 7 năm 2008, về tăng cường cụng tỏc xõy dựng

2008

859

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 166-TB/TW,

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 167-TB/TW,
gắn kết cụng tỏc tư tưởng với cụng tỏc tổ chức, cỏn

thực hiện Nghị quyết số 33-NQ/TW của Bộ Chớnh

bộ và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trờn

trị (khúa IX) "Về xõy dựng và phỏt triển thành

lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ

phố Đà Nẵng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện
868

ngày 2 thỏng 8 năm 2008, về tổ chức triển khai
nghiờn cứu, quỏn triệt cỏc nghị quyết Hội nghị

thỏng 7 năm 2008, về việc bổ sung thành viờn Tổ

Trung ương 7 và Nghị quyết 23-NQ/TW của Bộ

Biờn tập Đề ỏn kiểm điểm hai năm rưỡi thực hiện

Chớnh trị (khúa X)
878

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 179-QĐ/TW, ngày 23
xuất bản bộ sỏch Phạm Văn Đồng - Tuyển tập

880

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 180-QĐ/TW, ngày 23

902

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 171-TB/TW,
ngày 2 thỏng 8 năm 2008, về việc xõy dựng tượng đài
cỏc dõn tộc Tõy Nguyờn tại Gia Lai

trực Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung,

906

- Kết luận của Bộ Chớnh trị, số 25-KL/TW, ngày 5
882

thỏng 8 năm 2008, về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội sỏu
thỏng đầu năm 2008 và cỏc giải phỏp chủ yếu trong

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 181-QĐ/TW, ngày 25

sỏu thỏng cuối năm

thỏng 7 năm 2008, thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị

908

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 173-TB/TW,

Bỏo cỏo trỡnh Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành

ngày 5 thỏng 8 năm 2008, về việc hỗ trợ tiền thuờ

Trung ương (khúa X) về kiểm điểm việc thực hiện

nhà ở đối với cỏn bộ cao cấp được điều động về cụng

Nghị quyết Trung ương 8 (khúa IX) về Chiến lược

tỏc tại cỏc cơ quan Trung ương và thực hiện chế độ

bảo vệ Tổ quốc gắn với nhiệm vụ xõy dựng lực lượng
vũ trang trong tỡnh hỡnh mới

ngày 2 thỏng 8 năm 2008, về chiến lược phỏt triển

Bỏc Hồ và Bỏc Tụn tại Hà Nội và tượng đài Bỏc Hồ với

thỏng 7 năm 2008, về việc cử cỏn bộ tham gia Thường
phỏt triển Cương lĩnh 1991

899

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 170-TB/TW,
văn húa đến năm 2020

thỏng 7 năm 2008, về việc thành lập Hội đồng Chỉ đạo

897

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 169-TB/TW,

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 178-QĐ/TW, ngày 21

Nghị quyết Đại hội X của Đảng

888

ngày 31 thỏng 7 năm 2008, về Quy chế phối hợp và

ngày 16 thỏng 7 năm 2008, về kết quả kiểm tra

đại húa đất nước"

Đảng trong cỏc cơ quan bỏo chớ

884

chi khoỏn cước phớ điện thoại đối với cỏn bộ cao cấp
đó nghỉ hưu

916

MỤC LỤC

1239

1240

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 175-TB/TW,

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 181-TB/TW,

ngày 7 thỏng 8 năm 2008, về việc chuyển đổi, sắp

ngày 3 thỏng 9 năm 2008, về đổi mới và nõng cao chất

xếp cỏc doanh nghiệp thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt

lượng hoạt động của trường chớnh trị cấp tỉnh và

Nam và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội Trung ương
quản lý

918

- Quy định của Ban Bớ thư, số 182-QĐ/TW, ngày 8
927

- Quy định của Ban Bớ thư, số 183-QĐ/TW, ngày 8
937

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 176-TB/TW,
946

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 177-TB/TW,
949

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 178-TB/TW,

thỏng 9 năm 2008, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
thuộc Trung ương

953

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 179-TB/TW,

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 185-QĐ/TW, ngày 3
bộ mỏy của trung tõm bồi dưỡng chớnh trị huyện,
quận, thị xó, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là
988

năm 2008, về tiếp tục đổi mới và tăng cường cụng tỏc
thụng tin đối ngoại trong tỡnh hỡnh mới

992

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 187-QĐ/TW, ngày 10

ngày 22 thỏng 8 năm 2008, về việc phong tặng danh
956

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 180-TB/TW,

thỏng 9 năm 2008, thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện
Đề ỏn đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở
nước ngoài bằng ngõn sỏch nhà nước

ngày 28 thỏng 8 năm 2008, về sơ kết ba năm thực
hiện Nghị quyết số 45-NQ/TW, ngày 17-2-2005 của

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư số 185-TB/TW,

Bộ Chớnh trị (khúa IX) về xõy dựng và phỏt triển

ngày 16 thỏng 9 năm 2008, về việc thành lập

thành phố Cần Thơ trong thời kỳ cụng nghiệp húa,

Đảng bộ Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc

hiện đại húa đất nước

982

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 26-CT/TW, ngày 10 thỏng 9

cỏc nước ASEAN vào chương trỡnh giỏo dục của cỏc

hiệu Anh hựng lực lượng vũ trang nhõn dõn

979

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 184-QĐ/TW, ngày 3

trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện)

ngày 21 thỏng 8 năm 2008, về việc đưa phỏp luật
cơ sở đào tạo luật

nước cú dưới 20 năm cụng tỏc trong quõn đội đó

thỏng 9 năm 2008, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức

ngày 18 thỏng 8 năm 2008, về tổ chức Đại hội Phũng
Thương mại và Cụng nghiệp Việt Nam lần thứ V

quõn nhõn tham gia khỏng chiến chống Mỹ, cứu

bộ mỏy của trường chớnh trị tỉnh, thành phố trực

ngày 15 thỏng 8 năm 2008, về việc tổ chức Đại hội X
Cụng đoàn Việt Nam

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 183-TB/TW,

phục viờn, xuất ngũ về địa phương

thỏng 8 năm 2008 chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đoàn kinh tế - quốc phũng

969

ngày 3 thỏng 9 năm 2008, về chớnh sỏch đối với

thỏng 8 năm 2008 chức năng, nhiệm vụ của đảng
bộ, chi bộ cơ sở đồn biờn phũng

trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện

958

gia Hồ Chớ Minh

1000

1003

MỤC LỤC

1241

1242

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Kết luận của Bộ Chớnh trị, số 27-KL/TW, ngày 17

- Phỏt biểu của Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh bế mạc

thỏng 9 năm 2008, về Chiến lược phỏt triển giao

Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương

thụng vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2020

Đảng (khúa X), ngày 4 thỏng 10 năm 2008

và tầm nhỡn đến năm 2050

1005

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 186-TB/TW,

1011

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 187-TB/TW,

lược biển Việt Nam đến năm 2020
- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 190-TB/TW, ngày
quốc tế kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ

khụng tổ chức hội đồng nhõn dõn huyện, quận,

Chớ Minh

phường và nhõn dõn bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban

1050

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 191-TB/TW,
1013

ngày 10 thỏng 10 năm 2008, về triển khai xõy
dựng Nhà Quốc hội tại lụ D khu Trung tõm chớnh

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 190-QĐ/TW, ngày 29

trị Ba Đỡnh

thỏng 9 năm 2008, ban hành Quy định giải quyết tố

1052

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 192-TB/TW,

cỏo đối với đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương
1016

- Phỏt biểu của Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh khai

ngày 13 thỏng 10 năm 2008, về cỏc dự ỏn luật trỡnh
Quốc hội xem xột, thụng qua và cho ý kiến tại kỳ
họp thứ 4 (thỏng 10-2008)

mạc Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung
1024

- Kết luận của Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành

1054

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 193-TB/TW,
ngày 13 thỏng 10 năm 2008, về dự kiến chương
trỡnh xõy dựng luật, phỏp lệnh năm 2009

Trung ương Đảng khúa X, số 28-KL/TW, ngày 4

1059

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 192-QĐ/TW, ngày 13

thỏng 10 năm 2008, về tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội và

thỏng 10 năm 2008, về việc thành lập Tổ Biờn tập

ngõn sỏch nhà nước năm 2008 và định hướng kế

Đề ỏn "Bỏo cỏo kiểm điểm sự lónh đạo, chỉ đạo của

hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội và dự toỏn ngõn

Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giữa nhiệm kỳ Đại hội X

sỏch nhà nước năm 2009

1045

10 thỏng 10 năm 2008, về Hội thảo khoa học

ngày 24 thỏng 9 năm 2008, về Đề ỏn thớ điểm

ương Đảng (khúa X), ngày 2 thỏng 10 năm 2008

1039

hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khúa X) về Chiến

Quõn tỡnh nguyện và Chuyờn gia quõn sự Việt Nam

quản lý

Trung ương Đảng (khúa X)
ngày 7 thỏng 10 năm 2008, về đẩy mạnh việc thực

niệm 60 năm Ngày truyền thống của lực lượng

nhõn dõn xó

- Thụng bỏo Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành
- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 188-TB/TW,

ngày 23 thỏng 9 năm 2008, về đề nghị tổ chức kỷ

giỳp Lào

1031

1028

của Đảng" trỡnh Hội nghị Trung ương 9 (khúa X)

1061

MỤC LỤC

1243

1244

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 193-QĐ/TW, ngày 13

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 201-TB/TW,

thỏng 10 năm 2008, về việc thành lập Tổ Biờn tập

ngày 12 thỏng 11 năm 2008, về dự thảo Nghị quyết

"Bỏo cỏo tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của

của Quốc hội về thớ điểm khụng tổ chức hội đồng

Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban

nhõn dõn huyện, quận, phường và nhõn dõn bầu

Bớ thư giữa nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng" trỡnh Hội

trực tiếp chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó

nghị Trung ương 9 (khúa X)

1065

- Quyết định của Bộ Chớnh trị, số 195-QĐ/TW,

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 27-CT/TW, ngày 16

ngày 19 thỏng 11 năm 2008, ban hành Quy trỡnh

thỏng 10 năm 2008, về lónh đạo thực hiện thắng lợi

Ban Chấp hành Trung ương xem xột, thi hành kỷ

cuộc tổng điều tra dõn số và nhà ở năm 2009

1069

luật đối với đảng viờn là Ủy viờn Ban Chấp hành

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 195-TB/TW,

Trung ương thay thế Quy trỡnh Ban Chấp hành

ngày 23 thỏng 10 năm 2008, về đặt tượng Bỏc Hồ

Trung ương xem xột, thi hành kỷ luật đối với đảng

tại hai thành phố của Mờhicụ

1072

viờn là Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương đó ban
hành tại Quyết định số 174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 196-TB/TW,

của Bộ Chớnh trị

ngày 27 thỏng 10 năm 2008, về kết quả sau 5 năm
thành lập tỉnh, 2 năm rưỡi thực hiện Nghị quyết

- Kết luận của Bộ Chớnh trị, số 32-KL/TW, ngày 20

Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội XI Đảng

thỏng 11 năm 2008, về những cụng việc cần làm để

bộ tỉnh Lai Chõu

1073

triển khai thực hiện cỏc Nghị quyết Trung ương 7
hoàn thành cỏc đề ỏn

ngày 4 thỏng 11 năm 2008, về dự ỏn Luật cỏn bộ,
1081

ngày 21 thỏng 11 năm 2008, về việc tổ chức Đại hội
Hội Nụng dõn Việt Nam lần thứ V

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 200-TB/TW,
ngày 4 thỏng 11 năm 2008, về Bỏo cỏo bổ sung tỡnh

- Quy định của Ban Bớ thư, số 196-QĐ/TW, ngày 24

hỡnh kinh tế - xó hội, ngõn sỏch nhà nước năm 2008

thỏng 11 năm 2008, về tổ chức đảng trong cỏc tập

và kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, dự toỏn

đoàn kinh tế và tổng cụng ty nhà nước
1084

thỏng 11 năm 2008, ban hành Quy chế phối hợp

thỏng 11 năm 2008, về việc thành lập Đảng bộ toàn

cụng tỏc giữa đảng ủy tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty
1087

1105

1108

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 197-QĐ/TW, ngày 24

- Kết luận của Ban Bớ thư, số 31-KL/TW, ngày 6
Tập đoàn Dầu khớ quốc gia Việt Nam

1097

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 202-TB/TW,

cụng chức và dự ỏn Luật quốc tịch Việt Nam

ngõn sỏch nhà nước năm 2009

1091

(khúa X), phõn cụng chỉ đạo chuẩn bị và thời gian

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 199-TB/TW,

(sửa đổi)

1088

nhà nước với cấp ủy địa phương

1116

MỤC LỤC

1245

1246

VĂN KIỆN ĐẢNG TOÀN TẬP

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 198-QĐ/TW, ngày 25

- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 207-TB/TW,

thỏng 11 năm 2008, ban hành Quy định về mối

ngày 10 thỏng 12 năm 2008, tại buổi làm việc với

quan hệ phối hợp cụng tỏc giữa Ban cỏn sự đảng:

Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 202-QĐ/TW, ngày 11

tối cao, Kiểm toỏn Nhà nước với cỏc tổ chức và

thỏng 12 năm 2008, ban hành "Quy chế phối hợp và

người đứng đầu tổ chức cú liờn quan

1126

- Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư, số 203-TB/TW,

gắn kết cụng tỏc tư tưởng với cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ
và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trờn lĩnh

ngày 1 thỏng 12 năm 2008, về tổng kết 15 năm thực

vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ"

hiện Chỉ thị số 27-CT/TW, ngày 27-7-1993 của Ban

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 204-QĐ/TW, ngày 18

Bớ thư Trung ương Đảng (khúa VII) về nhiệm vụ và

thỏng 12 năm 2008, về việc bổ sung thành viờn Tổ

tổ chức của Liờn hiệp cỏc tổ chức hũa bỡnh, đoàn

Biờn tập và tham gia Thường trực Tổ Biờn tập giỳp

kết, hữu nghị Việt Nam

1145

- Chỉ thị của Ban Bớ thư, số 28-CT/TW, ngày 2 thỏng 12

lĩnh năm 1991
- Thụng bỏo kết luận của Bộ Chớnh trị, số 209-TB/TW,

quả hoạt động của Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị

ngày 18 thỏng 12 năm 2008, về Chiến lược quốc gia
1150

phũng, chống tham nhũng đến năm 2020

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 204-TB/TW,

- Kết luận của Bộ Chớnh trị, số 34-KL/TW, ngày 20

ngày 3 thỏng 12 năm 2008, về Đại hội đại biểu toàn

thỏng 12 năm 2008, về việc tổng kết 10 năm thực hiện

quốc Liờn hiệp cỏc tổ chức hữu nghị Việt Nam lần

Chỉ thị số 27-CT/TW của Bộ Chớnh trị (khúa VIII) và

thứ IV (nhiệm kỳ 2008 - 2013)

1156

một số vấn đề tõm linh, ngoại cảm hiện nay

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 205-TB/TW,

- Thụng bỏo ý kiến của Bộ Chớnh trị, số 210-TB/TW,

ngày 9 thỏng 12 năm 2008, về Đề ỏn đổi mới, kiện

ngày 22 thỏng 12 năm 2008, về việc thực hiện thớ

toàn tổ chức bộ mỏy cơ quan Trung ương Mặt

điểm chủ trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy,

trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể chớnh trị -

ban thường vụ, bớ thư, phú bớ thư

xó hội

1160

thỏng 12 năm 2008, thành lập Ban Chỉ đạo Chương

ngày 9 thỏng 12 năm 2008, về biờn chế cỏc cơ quan

trỡnh xõy dựng "nụng thụn mới" trong thời kỳ đẩy
1165

1192

1194

1196

1199

- Quyết định của Ban Bớ thư, số 205-QĐ/TW, ngày 30

- Thụng bỏo ý kiến của Ban Bớ thư, số 206-TB/TW,
đảng ở Trung ương đến năm 2011

1179

việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương

năm 2008, về tiếp tục đổi mới và nõng cao hiệu
Việt Nam

1169

mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa

1201

MỤC LỤC

1247

PHỤ LỤC

1205

- Tuyờn bố chung Việt Nam - Trung Quốc

1207

1248

- Phỏt biểu của Tổng bớ thư Nụng Đức Mạnh tại kỳ
họp hợp nhất Hội đồng nhõn dõn Thành phố Hà Nội
và Hội đồng nhõn dõn tỉnh Hà Tõy, ngày 1 thỏng 8
năm 2008

1214

Chịu trỏch nhiệm xuất bản
Q. GIÁM ĐỐC - TỔNG BIấN TẬP
PHẠM CHÍ THÀNH

Chịu trỏch nhiệm nội dung
PGS.TS. VŨ TRỌNG LÂM

Biờn tập nội dung:

ThS. PHẠM THỊ NGỌC BÍCH
ThS. VŨ QUANG HUY
NGUYỄN MAI ANH

Trỡnh bày bỡa:
Chế bản vi tớnh:
Sửa bản in:
Đọc sỏch mẫu:

PHÙNG MINH TRANG
HOÀNG MINH TÁM
PHềNG BIấN TẬP KỸ THUẬT
QUANG HUY - MAI ANH

In... cuốn, khổ 15x22cm, tại
Đăng ký xuất bản:
Quyết định xuất bản:
Mó ISBN:
In xong và nộp lưu chiểu thỏng... năm 2017.

