Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ­ơng Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25QĐ/TW, Ngày 3 tháng 2
năm 1997.

Hội đồng xuất bản
Phan DIỄN
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Th­ởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà đăng
Vũ hữu ngoạn
Ngô văn dụ
Trần đình nghiêm
Nguyễn văn lanh
Trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Tr­ởng ban
Th­ờng trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 16
1955

Nhóm xây dựng bản thảo tập 16
ĐÀO TRỌNG CẢNG (Chủ biên)
PHẠM THỊ VINH
Trần thị NHUNG

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội – 2002

V

Lời giới thiệu tập 16
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 16 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1955.
Sau khi Hiệp định đỡnh chiến ở Việt Nam, Lào và Campuchia được ký
kết, tại Hội nghị Giơnevơ, Mỹ ra sức phỏ hoại Hiệp định Giơnevơ, tiến hành
hất cẳng Phỏp, xõm lược miền Nam Việt Nam õm mưu chia cắt lõu dài đất
nước ta. Sự lónh đạo của Đảng đó phải tập trung đối phú với tỡnh hỡnh
nghiờm trọng đú. Hội nghị Ban Chấp hành Trung lần thứ bảy (thỏng 3 -1955)
và lần thứ tỏm (thỏng 8 - 1955) đó nhận định: miền Bắc nước ta được hoàn
toàn giải phúng là một thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh giải phúng dõn tộc
của nhõn dõn ta; nú tạo cơ sở vững chắc cho nhõn dõn toàn quốc đấu tranh để
thực hiện một nước Việt Nam hũa bỡnh, thống nhất, độc lập, dõn chủ và giàu
mạnh. Tuy nhiờn đế quốc Mỹ ngày càng can thiệp trực tiếp vào Đụng Dương.
Chỳng cõu kết với phỏi thực dõn Phỏp phản hiệp định và dựa vào bọn địa chủ
phong kiến và tư sản mại bản phản động nhất ở nước ta do Ngụ Đỡnh Diệm
đứng đầu hũng phỏ hoại hũa bỡnh, thống nhất, độc lập, dõn chủ của nước ta,
õm mưu chia cắt lõu dài nước ta, biến miền Nam Việt Nam cũng như Lào và
Campuchia thành căn cứ chiến lược của chỳng. Kẻ thự cụ thể trước mắt của
nhõn dõn ta lỳc này là đế quốc Mỹ và bố lũ tay sai của chỳng.
Trong bối cảnh đú, Đảng ta chỉ rừ nhiệm vụ chung của cỏch mạng Việt
Nam là: đoàn kết và lónh đạo toàn dõn đấu tranh thi hành hiệp định đỡnh
chiến, củng cố hũa bỡnh, tiến tới thực hiện thống nhất nước nhà trờn cơ sở
độc lập và dõn chủ. Củng cố miền Bắc về mọi mặt, khụi phục kinh tế, phỏt
triển sản xuất, lấy nõng cao sản xuất nụng nghiệp làm chớnh, hoàn thành cải

VI

Văn kiện đảng toàn tập

cỏch ruộng đất, củng cố quõn đội, củng cố quốc phũng. Giữ vững và đẩy
mạnh cuộc đấu tranh chớnh trị của đồng bào miền Nam. Thực hiện mở rộng
và củng cố Mặt trận dõn tộc thống nhất. Tăng cường cụng tỏc ngoại giao,
tranh thủ sự đồng tỡnh và ủng hộ của nhõn dõn thế giới. Đõy là một cuộc đấu
tranh cực kỳ khú khăn, gian khổ, phức tạp. Để làm trũn những nhiệm vụ ấy,
Trung ương chủ trương kiện toàn sự lónh đạo của Đảng về chớnh trị, tư tưởng
và tổ chức; cải tiến phương phỏp lónh đạo và tỏc phong cụng tỏc của Trung
ương và cỏc cấp.
Tuy nhiờn, trong một số văn kiện về chỉnh đốn tổ chức và cải cỏch
ruộng đất cú những đỏnh giỏ, nhận định chưa sỏt; về sau Đảng đó tiến hành
sửa sai.
Tỡnh hỡnh mới, nhiệm vụ mới, chớnh sỏch mới của Đảng ta đó được phản
ỏnh rừ trong Văn kiện Đảng tập 16. Tập văn kiện này gồm 102 tài liệu và
phần văn kiện chớnh và 3 tài liệu của phần phụ lục. Cả phần văn kiện chớnh
và phần phụ lục đều xếp theo trật tự thời gian.
Phần văn kiện chớnh gồm cỏc Bỏo cỏo, Nghị quyết, Chỉ thị, Thụng tri,
Điện mật của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư.
Trong văn kiện chớnh cú những bỏo cỏo, Nghị quyết quan trọng của cỏc Hội
nghị Trung ương lần thứ bảy và lần thứ tỏm.
Phần phụ lục gồm một số Chỉ thị, Nghị quyết của Xứ ủy Nam Bộ, cỏc
Liờn khu ủy, Khu ủy.
Tuy những người biờn tập và Nhà xuất bản đó cú những cố gắng, song
khú trỏnh khỏi thiếu sút. Rất mong nhận được sự gúp ý, phờ bỡnh của bạn
đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 2 năm 2002
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

1

2

Văn kiện đảng toàn tập

II- Kế hoạch tổ chức lễ kỷ niệm
ngày tổng tuyển cử 6-1 năm nay

Ngày kỷ niệm 6-1 tổ chức sau "Ngày mừng Hồ Chủ tịch
và Chính phủ về Thủ đô", nên cần làm giản đơn.

Chỉ thị
của ban bí th­ số 01 -ct/tw
b

Ngày 4 tháng 1 năm 1955
Kỷ niệm ngày Tổng tuyển cử 6-1-1946

I- ý nghĩa kỷ niệm tổng tuyển cử

Ngày Tổng tuyển cử 6-1-1946 là một ngày lịch sử biểu
d­ơng tinh thần dân chủ của nhân dân ta.
Do cuộc tổng tuyển cử 6-1-1946, nhân dân Việt Nam đã
bầu ra Quốc hội n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Năm nay nhân dân ta kỷ niệm ngày tổng tuyển cử trong
hoà bình để:
- Nâng cao thêm ý thức của nhân dân toàn quốc đoàn kết
đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất Tổ quốc
bằng tổng tuyển cử, hoàn thành độc lập dân chủ; biểu d­ơng
những thắng lợi của chín năm chính quyền dân chủ nhân
dân Việt Nam.
- Phản đối những m­u mô chia cắt đất n­ớc Việt Nam và
những hành động vi phạm Hiệp định đình chiến của đế quốc
Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phá hoại Hiệp định và bè
lũ Ngô Đình Diệm, tay sai của chúng.

A- Ban Th­ờng trực Quốc hội tổ chức nói chuyện tại
Nhà hát Lớn Hà Nội, có phóng thanh ra các phố:
a) Đồng chí Tôn Đức Thắng, quyền Tr­ởng ban th­ờng
trực Quốc hội nói chuyện.
b) Phát biểu ý kiến:
- một đại biểu Quốc hội ở Nam Bộ,
- một đại biểu Quốc hội ở Thừa Thiên hoặc Quảng Trị,
- một đại biểu Quốc hội ở Hà Nội,
- một đại biểu Quốc hội ở Liên khu V.
Chú ý: trong số đại biểu phát biểu ý kiến, nên có một đại
biểu phụ nữ.
B- ở các thành phố lớn nh­ Nam Định, Hải D­ơng, Bắc
Ninh và thị xã Thái Nguyên sẽ tổ chức nói chuyện để một đại
biểu Quốc hội đọc bài nói chuyện của đồng chí Tôn Đức
Thắng và một đại biểu phát biểu ý kiến để giải thích ý nghĩa
kỷ niệm ngày 6-1 năm nay.
Ban Tuyên huấn trung ­ơng có trách nhiệm gửi tr­ớc
cho các địa ph­ơng bài nói chuyện của đồng chí Tôn Đức
Thắng. Các bài nói chuyện của đại biểu nói trên phải đ­ợc
cấp uỷ thông qua tr­ớc khi đ­a ra nói với quần chúng.
ở các tỉnh và thị xã khác:
- Phát thanh giải thích ý nghĩa kỷ niệm ngày 6-1 và phổ
biến bài nói chuyện của đồng chí Tôn Đức Thắng.

Chỉ thị của ban bí th­ số 01b...

3

- Vận động nhân dân treo cờ, khẩu hiệu (không họp mít
tinh quần chúng).
C- Đài phát thanh và các báo

4

6- N­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
7- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
8- Hồ Chủ tịch muôn năm!

- Phổ biến bài nói của đồng chí Tôn Đức Thắng và của các

t/M ban bí th­

đại biểu nói ở Nhà hát Lớn Hà Nội;

L­ơng

- Viết bài nêu ý nghĩa thống nhất và dân chủ của cuộc
Tổng tuyển cử 6-1-1946, ý chí đoàn kết đấu tranh củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất bằng tổng tuyển cử, hoàn
thành độc lập và dân chủ trong toàn quốc; phản đối đế quốc
Mỹ can thiệp vào Đông D­ơng cùng những phần tử thực dân
Pháp phá hoại Hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm âm m­u
phá hoại Hiệp định đình chiến, phá hoại hoà bình và thống
nhất của Việt Nam, xâm phạm đến những quyền tự do dân
chủ của nhân dân (bắt ép, dụ dỗ một số đồng bào miền Bắc di
c­ vào Nam, khủng bố đồng bào và trả thù những ng­ời đã
tham gia kháng chiến ở miền Nam).
D- Những khẩu hiệu chính
1- Nhiệt liệt kỷ niệm ngày Tổng tuyển cử 6-1-1946.
2- Toàn dân đoàn kết đấu tranh để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong
toàn quốc.
3- Nhân dân toàn quốc kiên quyết đấu tranh để thực
hiện đàm phán về tổng tuyển cử tự do.
4- Phản đối đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp
phá hoại Hiệp định và bè lũ Ngô Đình Diệm đang âm m­u
phá hoại hoà bình và tổng tuyển cử tự do.
5- Chính quyền dân chủ nhân dân bền vững muôn năm!

Văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

5

Chỉ thị
của ban bí th­ số 02-ct/tw
Ngày 4 tháng 1 năm 1955
Về việc lãnh đạo và tổ chức phân phối số gạo
và vải của Tổng Hội cứu tế Trung Quốc
biếu Hồ Chủ tịch để giúp nhân dân Việt Nam
I- Mục đích ý nghĩa

Tổng hội cứu tế Trung Quốc vừa gửi biếu Hồ Chủ tịch
10.000 tấn gạo và 5.000.000 th­ớc vải để giúp nhân dân
Việt Nam kiến thiết. Hồ Chủ tịch đã chỉ thị cho Ban Cứu
tế xã hội trung ­ơng Việt Nam đem số gạo và vải đó cứu tế
những đồng bào bị đói rách vì thiên tai địch hoạ, để đồng
bào có cơm ăn, áo mặc, có điều kiện phục hồi kinh tế, nâng
cao mức sản xuất.
Trong lúc chúng ta đang gặp nhiều khó khăn trong việc
giải quyết nạn đói và phục hồi sản xuất, việc giúp đỡ của
Tổng hội cứu tế Trung Quốc đối với nhân dân ta có một ý
nghĩa rất quan trọng. Nó chứng tỏ sự ủng hộ không vụ lợi và
tinh thần quốc tế cao cả của nhân dân Trung Quốc đối với
nhân dân Việt Nam.
Cho nên đối với số gạo và vải này, ta phải tổ chức tiếp

6

Văn kiện đảng toàn tập

nhận bảo quản và cứu tế cho chu đáo; vận chuyển đến những
địa ph­ơng có nạn đói, tổ chức cứu tế nhanh chóng, phân
phối hợp lý nhằm mục đích cứu đói và đẩy mạnh sản xuất.
Đồng thời phải nhân việc giúp đỡ của nhân dân Trung Quốc
đối với nhân dân Việt Nam mà giáo dục chủ nghĩa quốc tế
kết hợp với việc giáo dục chủ nghĩa ái quốc cho nhân dân ta.
II- Kế hoạch thực hiện

1- Ban Cứu tế xã hội trung ­ơng phối hợp với các khu
thống kê đủ số ng­ời đói, đặc biệt chú trọng những nơi đang có
nạn đói trầm trọng, phân loại cho hợp lý và định tiêu chuẩn
cấp phát cho sát, không rộng quá và cũng không hẹp quá.
Số vải và gạo phân phối về các địa ph­ơng, các Khu uỷ và
Tỉnh uỷ đặt kế hoạch cụ thể để thi hành cho sát với hoàn
cảnh từng địa ph­ơng theo đúng tiêu chuẩn của Ban Cứu tế
xã hội trung ­ơng đã định. Việc phân phát phải nhằm tranh
thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân và phải gây đ­ợc
tinh thần phấn khởi, đoàn kết trong nhân dân, không để xảy
ra tình trạng suy bì, ganh tỵ.
2- Ban Tuyên huấn trung ­ơng và Ban Cứu tế xã hội
trung ­ơng phối hợp nghiên cứu kế hoạch tuyên truyền
h­ớng dẫn cho các cấp nhằm mấy điểm chính nh­ sau:
- Nêu rõ mục đích cứu tế là để giúp những ng­ời thiếu
thốn có điều kiện tham gia phục hồi sản xuất và nâng cao
mức sản xuất. Làm cho nhân dân nhận rõ việc cứu tế này
không phải là một cuộc bố thí mà là một việc nh­ờng cơm sẻ
áo của nhân dân Trung Quốc đối với nhân dân ta và khuyến
khích, giúp đỡ ta sản xuất tự cứu.

7

Chỉ thị của ban bí th­ số 02...

- Nêu cao tình hữu nghị Việt - Trung, sự giúp đỡ vô t­
của nhân dân Trung Quốc d­ới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Trung Quốc và Mao Chủ tịch. Vận động nhân dân ta gửi
th­ cảm tạ nhân dân Trung Quốc, Tổng hội cứu tế Trung
Quốc và Mao Chủ tịch.
- Làm cho nhân dân ta nhận rõ Hồ Chủ tịch luôn luôn
quan tâm đến đời sống của nhân dân; vận động quần chúng
viết th­ tỏ lòng biết ơn Hồ Chủ tịch, Chính phủ và Ban Cứu
tế xã hội trung ­ơng.
3- Ban Cứu tế xã hội trung ­ơng phải theo dõi và tổ chức
kiểm tra việc cứu tế. Các cấp uỷ Đảng ở địa ph­ơng phải
tăng c­ờng lãnh đạo, kiểm tra chặt chẽ, chống tham ô, lãng
phí và chống lối phân phối gạo, vải cứu tế theo cảm tính của
cấp d­ới. Đồng thời th­ờng xuyên báo cáo lên Trung ­ơng.
T/M ban bí th­
L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

8

Thông tri
của ban bí th­ số 02-tt/tw
Ngày 10 tháng 1 năm 1955
Về việc giải thích chính sách cải cách ruộng đất
cho các công chức, nhân viên mới ở cơ quan,
công sở trong các thành thị mới giải phóng
Hiện nay trong các công chức, nhân viên mới ở các thành
thị mới giải phóng có nhiều thắc mắc về chính sách ruộng đất
của Đảng và Chính phủ. Trong các công chức và nhân viên
mới trên, một số là địa chủ hoặc có ít ruộng cho phát canh,
nhiều ng­ời có gia đình bà con thân thuộc là địa chủ. Có
ng­ời lo sợ bị đấu, lo đời sống và địa vị chính trị của họ sau
này sẽ nh­ thế nào, hoặc thái độ của Đảng và Chính phủ đối
với họ lúc cải cách ruộng đất sẽ ra sao. Trong khi đó thì bọn
phản động xuyên tạc chính sách của ta, tung ra nhiều d­
luận lừa bịp làm cho họ càng thêm lo sợ thắc mắc. Một số ít
công chức vì không hiểu chính sách ruộng đất và bị bọn phản
động tuyên truyền xuyên tạc nên đã đi vào Nam. Nhiều công
chức tỏ ý muốn hiến ruộng.
Để giải quyết những thắc mắc trên và đập tan luận điệu
phản tuyên truyền của bọn phản động, cần làm cho các công
chức và nhân viên ở các thành thị mới giải phóng hiểu rõ

Thông tri của ban bí th­ số 02...

9

chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ. Vì vậy ở
những nơi đó cần tổ chức những buổi nói chuyện hoặc những
buổi học tập về chính sách cải cách ruộng đất cho tất cả các
công chức và nhân viên mới bằng những hình thức nhẹ
nhàng, đơn giản.
Mục đích những buổi nói chuyện hoặc học tập này nhằm
làm cho họ hiểu rõ mục đích và tính chất chính nghĩa của cải
cách ruộng đất, làm cho mọi ng­ời tin t­ởng và ủng hộ chính
sách cải cách ruộng đất.
Ngoài ra cần h­ớng dẫn cho anh em xác định thái độ của
mình đối với cải cách ruộng đất là ủng hộ cải cách ruộng đất
bằng cách cố gắng tích cực công tác trên c­ơng vị của mình.
Những ng­ời có bà con gia đình hay ng­ời quen còn thắc mắc
về chính sách ruộng đất thì đem những điều đã học đ­ợc giải
thích lại làm cho họ yên tâm làm ăn. Nếu những gia đình họ
hàng là địa chủ thì giải thích cho họ làm đúng chính sách
của Chính phủ không ngoan cố chống lại nông dân.
Nội dung giải thích cho công chức, nhân viên mới có thể
dựa theo bài của đồng chí Hoàng Quốc Việt nói chuyện với
các giới công th­ơng nghiệp, trí thức và viên chức ở Hà Nội
ngày 28-12-1954. Khi giải thích cần nắm vững yêu cầu chính
cần đạt đ­ợc là:
1- Làm cho anh chị em hiểu rõ mục đích ý nghĩa và
những điểm lớn trong chính sách cải cách ruộng đất, hiểu rõ
thực hiện cải cách ruộng đất là giải phóng nông thôn khỏi sự
kìm hãm trói buộc của chế độ bóc lột phong kiến, giải quyết
quyền lợi chính đáng của nông dân, việc đó hợp với chính
nghĩa, hợp với sự tiến hoá của xã hội và cũng hợp với tiền đồ
của Tổ quốc.

10

Văn kiện đảng toàn tập

2- Giải quyết những thắc mắc của anh em viên chức mới
đối với bản thân hoặc đối với gia đình họ. Về điểm này, nên
làm cho họ hiểu chính sách của Đảng và Chính phủ phân
biệt đối đãi các hạng địa chủ, phân biệt địa chủ với phú nông
và những ng­ời có ít ruộng đất phát canh. Giải thích cho họ
hiểu rõ những điểm thay đổi gần đây trong chính sách ruộng
đất. Riêng đối với vấn đề "đấu" cần nói rõ tính chất hợp lý,
hợp tình của các cuộc đấu địa chủ c­ờng hào gian ác đầu sỏ
tr­ớc đây và chủ tr­ơng thành lập toà án để xét xử bọn đó
hiện nay cho họ hiểu để họ yên tâm.
Đối với những vấn đề mà họ không cần biết hoặc vì
trình độ chính trị của họ còn kém mà không hiểu đ­ợc hoặc
có thể hiểu sai thì không cần đ­a ra giải thích. (Ví dụ: về
đ­ờng lối chính sách chung của Đảng ở nông thôn; vấn đề
chỉnh đốn tổ chức, ph­ơng pháp phát động tố khổ, v.v.). Đối
với những vấn đề thuộc chính sách cụ thể có tính chất
h­ớng dẫn cho các cấp uỷ thi hành chính sách nh­ xử trí
địa chủ phản động c­ờng hào gian ác đầu sỏ, phân biệt xét
xử nặng nhẹ thế nào và những vấn đề thuộc cách vận dụng
sách l­ợc cụ thể trong khi đấu tranh với địch, v.v. đều
không đ­ợc đem ra giải thích. Đối với vấn đề hiến ruộng chỉ
cần giải thích chính sách, không nên khuyến khích vận
động họ hiến ruộng.
Trong các buổi nói chuyện, những đồng chí đứng ra giải
thích phải là những đồng chí nắm vững chính sách và hiểu rõ
tâm lý thắc mắc của các viên chức mới về vấn đề ruộng đất.
Bài nói phải đ­ợc cấp uỷ duyệt. Những vấn đề ch­a rõ cần
xin chỉ thị, tránh giải thích ẩu.

11

Thông tri của ban bí th­ số 02...

12

Mong các Liên khu uỷ và Khu uỷ h­ớng dẫn cho các
Đảng uỷ các thành thị mới giải phóng thi hành đúng Thông
tri này và báo cáo kết quả tóm tắt về Trung ­ơng.
T/L Ban bí th­
Chánh Văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của ban bí th­ số 03-tt/tw
Ngày 12 tháng 1 năm 1955
Về việc tiết kiệm chi tiêu, chống lãng phí
Gửi các cấp bộ Đảng, các Ban, Tiểu ban và các ngành
trực thuộc Trung ­ơng,
Từ sau khi ta tiếp quản các thành thị đến nay, một số cơ
quan và cán bộ chuyển về thành phố hoạt động, ngân sách
phải chi rất nhiều trong lúc việc thu của ta đang gặp khó
khăn. Tại một vài cơ quan trực thuộc Trung ­ơng ở Hà Nội
đã tiếp khách quá nhiều và chiêu đãi quá sang trọng xa xỉ do
đó sinh ra tình trạng lãng phí khá nặng.
Để chấm dứt tình trạng lãng phí nói trên và thực hành
đúng chính sách tiết kiệm của Đảng và Chính phủ, Trung
­ơng nhắc các cấp bộ Đảng và các cơ quan chú ý thi hành
những điểm nh­ sau:
1- Cần giáo dục cho cán bộ nhận rõ hiện nay hoà bình đã
đ­ợc lập lại, ta phải chi tiêu nhiều vào việc phục hồi sản xuất
để nâng cao dần mức sống của nhân dân, cho nên phải nắm
vững chính sách tiết kiệm, chống lãng phí. Hơn nữa, sau mấy
năm chiến tranh bị địch tàn phá nhiều, năm vừa qua lại bị
mất mùa ở Liên khu IV vì hạn hán và lụt lội, đồng bào còn

Thông tri của ban bí th­ số 03...

13

nhiều đói khổ, ta phải giữ những tác phong giản dị trong thời
kỳ kháng chiến, đồng cam cộng khổ với nhân dân. Mỗi cơ
quan phải tự kiểm điểm, hết sức rút bớt những khoản chi
không cần thiết và khi cần mua sắm hay tiêu một món gì
phải nắm vững ph­ơng châm tiết kiệm, đúng mức, chống
lãng phí.
2- Từ nay các địa ph­ơng và các cơ quan trực thuộc
Trung ­ơng (trừ Bộ Ngoại giao) chỉ đ­ợc chi tiêu về việc tiếp
khách trong những tr­ờng hợp sau đây:
a) Khi có các bạn quốc tế đến thăm địa ph­ơng, cơ quan,
hoặc khi Uỷ ban quốc tế đến một nơi nào để làm việc thì có
thể mở tiệc chiêu đãi khi mới đến và khi ra về.
b) Đối với đại biểu các dân tộc thiểu số đ­ợc mời đi thăm
thành phố, hoặc những gia đình có công với cách mạng trong
thời kỳ bí mật tới thăm cơ quan nhân dịp ngày lễ hoặc tết,
thì cơ quan phụ trách có thể mở tiệc chiêu đãi. Ngày th­ờng
chỉ mời ăn cơm th­ờng với cơ quan, không đ­ợc mở tiệc.
3- Các cơ quan trực thuộc Trung ­ơng đóng ở Hà Nội khi
cần chiêu đãi các bạn quốc tế, nếu d­ới 10 ng­ời thì phải làm
dự trù và hỏi ý kiến Bộ Tài chính, nếu đ­ợc chuẩn y mới mở
tiệc chiêu đãi; từ 10 ng­ời trở lên thì phải báo cáo và xin chỉ
thị Trung ­ơng.
4- Trong những bữa tiệc chiêu đãi các khách quốc tế cũng
phải nắm vững ph­ơng châm tiết kiệm, đúng mức, chống
lãng phí. Cần tránh dùng các thứ r­ợu đắt tiền, thuốc lá
thơm hảo hạng hoặc hoa quả của n­ớc ngoài. Chỉ nên dùng
các thứ r­ợu và thuốc lá của ta hay của Trung Quốc hoặc hoa
quả của ta.
5- Việc mua sắm các thứ vật liệu, dụng cụ trong cơ quan
kể cả đồ dùng văn phòng, cũng phải tiết kiệm, đúng mức,

14

Văn kiện đảng toàn tập

chống lãng phí. Những thứ gì của ta đã sản xuất đ­ợc thì
hạn chế mua hàng của n­ớc ngoài.
Mong các đồng chí nhận rõ ý nghĩa những điểm trên đây
và chấp hành đúng Thông tri này.
T/L Ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

15

16

Văn kiện đảng toàn tập

2- Vải thì cứu tế hẳn, không bán rẻ, mà cũng không phải
hoàn lại.
Vậy báo để các khu thi hành.
Ban bí th­

Điện
của Ban Bí th­
Ngày 13 tháng 1 năm 1955
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV,
các Khu uỷ Tả Ngạn và Tây Bắc

Về việc cấp phát gạo, vải cứu tế, Trung ­ơng đã xin chỉ
thị Bác và quyết định nh­ sau:
1- Về gạo cứu tế cho ng­ời thiếu đói, cứ bình nghị và cấp
phát theo đúng tiêu chuẩn đã ấn định ở Hội nghị cứu tế
trung ­ơng ngày 4-1-1955. Đồng thời tuyên bố thêm là những
ng­ời không có khả năng thì sẽ đ­ợc cứu tế hẳn, còn những
ai có khả năng thì sau này sẽ hoàn lại cho nhân dân nơi đó
để làm vốn cho quỹ cứu tế ở địa ph­ơng. Việc xét xem ai có
khả năng hoàn lại thì đợi đến vụ thu hoạch sắp tới sẽ do
nhân dân bình nghị, chứ không bình nghị ngay bây giờ. Phải
xem việc cấp phát để kịp thời cứu tế và giúp sản xuất là
chính, không nên vì nghĩ việc sau này bình nghị trả lại ra
sao mà làm chậm trễ việc giúp dân. Số gạo sau này hoàn lại
thì sẽ bỏ vào quỹ cứu tế xã. Việc quản trị và sử dụng quỹ đó
Bộ Cứu tế sẽ nghiên cứu và chỉ thị sau.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

17

Chỉ thị
của ban bí th­ số 03a-ct/tw
Ngày 13 tháng 1 năm 1955
Về việc tổ chức ngày kỷ niệm các n­ớc bạn
công nhận n­ớc ta
(18-1-1955)
Ngày 18-1-1955 sắp tới là ngày kỷ niệm các n­ớc bạn
công nhận n­ớc ta.
Ta đã giành đ­ợc hoà bình, Hồ Chủ tịch, Trung ­ơng
Đảng và Chính phủ ta đã về Thủ đô. Nhiều n­ớc bạn đã có
Đại sứ ở n­ớc ta. Vì vậy ngày kỷ niệm các n­ớc bạn công
nhận n­ớc ta năm nay cần đ­ợc tổ chức đặc biệt hơn mọi
năm (có thể gọi là "ngày thắng lợi về ngoại giao") nhằm mục
đích giáo dục cho quần chúng nhân dân, nhất là ở vùng mới
giải phóng, nhận rõ ý nghĩa quan trọng của việc Liên Xô,
Trung Quốc và các n­ớc bạn khác công nhận Việt Nam và
ủng hộ Việt Nam, do đó mà có một tinh thần quốc tế chủ
nghĩa đúng đắn, nâng cao lòng yêu n­ớc và tin t­ởng, phấn
khởi, ra sức đẩy mạnh mọi nhiệm vụ công tác tr­ớc mắt.
Ph­ơng châm chung trong việc tổ chức ngày kỷ niệm là:
chú trọng nội dung hơn hình thức.
Kế hoạch tổ chức ngày kỷ niệm nh­ sau:

18

Văn kiện đảng toàn tập

- ở Trung ­ơng:
Các báo và đài phát thanh tuyên truyền về ngày kỷ niệm
các n­ớc bạn công nhận n­ớc ta, chú ý nêu nổi bật Liên Xô và
Trung Quốc.
Bộ Ngoại giao tổ chức chiêu đãi các Đại sứ các n­ớc bạn ở
Việt Nam.
- ở các thành phố và thị xã lớn nh­ Hà Nội, Nam Định,
Hải D­ơng, Bắc Ninh, v.v., tổ chức nói chuyện và triển lãm
tranh ảnh về thành tích chiến đấu và kiến thiết của các n­ớc
bạn (Bộ Tuyên truyền cung cấp tài liệu).
- ở các địa ph­ơng (kể cả vùng quân đội ta tập kết ở miền
Nam), các cơ quan, đơn vị bộ đội, xí nghiệp, công tr­ờng, v.v.,
tổ chức mít tinh kỷ niệm ngày các n­ớc bạn công nhận n­ớc
ta, nêu cao tính chất chính trị quan trọng của việc n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà đ­ợc Liên Xô, Trung Quốc và các
n­ớc bạn khác công nhận và động viên mọi ng­ời ra sức làm
tròn mọi nhiệm vụ công tác tr­ớc mắt để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong
cả n­ớc.
Chú ý: Vùng mới giải phóng cần chú trọng làm cho nhân
dân hiểu biết kỹ về các n­ớc bạn, để gột rửa những t­ t­ởng
sai lầm do địch gieo rắc từ lâu đối với các n­ớc bạn ta. Đồng
thời làm cho nhân dân phấn khởi, tin t­ởng vào thắng lợi
ngoại giao của ta, vào tình hữu nghị giữa nhân dân n­ớc ta
và nhân dân các n­ớc bạn.
Vùng đồng bào Công giáo tập trung cũng tổ chức kỷ niệm
và nhằm chủ yếu giáo dục cho đồng bào Công giáo tinh thần
yêu n­ớc và tinh thần quốc tế chân chính, không để cho bọn
phản động tuyên truyền xuyên tạc.

19

Chỉ thị của ban bí th­ số 03a...

Vùng đối ph­ơng kiểm soát ở miền Nam và vùng Hải
Phòng có thể tuỳ hoàn cảnh mà tổ chức những cuộc nói
chuyện từng nhóm nhỏ để nâng cao lòng tin t­ởng ở Chính
phủ và ở chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Ban Tuyên huấn Trung ­ơng, Xứ uỷ Nam Bộ, các Khu
uỷ, Tỉnh uỷ và các Ban Tuyên huấn các cấp đó cần nghiên
cứu ngay Chỉ thị này để tổ chức ngày kỷ niệm nói trên cho có
kết quả tốt.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

20

Thông tri
của ban bí th­ số 04-tt/tw
Ngày 18 tháng 1 năm 1955
Kính gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ.
Hội nghị đại biểu Liên - Việt toàn quốc họp tại Hà Nội từ
7-1 tới 11-1-1955, đã có những nghị quyết quan trọng về việc
"Mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất". Những
nghị quyết ấy thể hiện chính sách căn bản của Đảng về công
tác Mặt trận dân tộc thống nhất hiện nay.
Để thực hiện những nghị quyết đó, Trung ­ơng thông tri
đến các cấp uỷ Đảng chú ý những điểm nh­ sau:
1- Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh uỷ và Thành uỷ cần
họp nghe báo cáo của các đoàn đại biểu đi dự hội nghị về để
nắm đ­ợc tinh thần chính sách mặt trận của Đảng và để
giúp các đồng chí công tác mặt trận đặt kế hoạch cụ thể thực
hiện những nghị quyết của hội nghị theo hoàn cảnh từng địa
ph­ơng (các địa ph­ơng không có đồng chí khu uỷ viên trực
tiếp đi dự hội nghị Liên - Việt toàn quốc thì càng phải chú
trọng nghe báo cáo của các đại biểu).
Việc tuyên truyền, phổ biến và chấp hành nghị quyết của
hội nghị phải do các cấp uỷ trực tiếp tổ chức và h­ớng dẫn

Thông tri của ban bí th­ số 04...

21

các ngành phối hợp công tác; những đại biểu đi dự hội nghị
toàn quốc về làm nòng cốt trong việc thực hiện.
2- Hình thức phổ biến:
Họp hội nghị Ban Chấp hành Liên - Việt ở khu và các
tỉnh (những tỉnh không có ng­ời họp ở khu). Tiếp xúc với
những nhân sĩ tiên tiến ở khu, tỉnh. Mở những cuộc mít tinh
nhỏ của quần chúng ở nơi t­ơng đối tập trung để tuyên
truyền phổ biến nghị quyết của hội nghị.
3- Nội dung phổ biến:
Chỉ phổ biến 3 tài liệu chính:
- Huấn thị của Hồ Chủ tịch trong hội nghị (sẽ gửi sau).
- Nghị quyết của hội nghị.
- Bản kêu gọi của hội nghị.
Báo cáo chủ yếu sẽ nói về kết quả và nghị quyết chính
của hội nghị, kết hợp với việc tuyên truyền về tình hình Thủ
đô giải phóng và sự săn sóc của Hồ Chủ tịch đối với hội nghị.
Khi báo cáo các nghị quyết của hội nghị, cần kết hợp
kiểm điểm ngay công tác mặt trận ở địa ph­ơng. Đồng thời
đề ra kế hoạch thi hành trong địa ph­ơng. Nhất là xúc tiến
việc chuẩn bị cho Đại hội toàn quốc.
4- Việc thi hành Nghị quyết hội nghị đại biểu Liên - Việt
toàn quốc phải kết hợp chặt chẽ với các công tác lớn ở địa
ph­ơng nhằm đẩy mạnh những công tác đó.
Từ tr­ớc tới nay nhiều địa ph­ơng coi nhẹ công tác mặt
trận nên th­ờng phạm sai lầm về chính sách, cũng nh­ về
nguyên tắc làm việc trong mặt trận. Nhân dịp này, các cấp
uỷ Đảng cần dựa vào nghị quyết của hội nghị đại biểu Liên Việt toàn quốc, liên hệ kiểm điểm công tác mặt trận ở địa
ph­ơng; rút ra những bài học kinh nghiệm đặng đẩy mạnh
công tác mặt trận hiện nay.

22

Văn kiện đảng toàn tập

Cần coi trọng việc lãnh đạo t­ t­ởng, uốn nắn kịp thời
những nhận thức sai lệch của cán bộ và quần chúng trong
và ngoài Đảng về chính sách mặt trận. Phải đấu tranh trên
hai mặt, chống t­ t­ởng đóng cửa, hẹp hòi và chống t­
t­ởng hữu khuynh, mở rộng mặt trận một cách không có
nguyên tắc.
T/L Ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

23

24

Văn kiện đảng toàn tập

mới này và báo cáo kết quả cho Trung ­ơng biết, trừ những
tr­ờng hợp đã quy định trong Điều lệ phải do Trung ­ơng
chuẩn y.
T/m Ban bí th­

Thông tri
của ban bí th­ số 05-tt/tw
Ngày 19 tháng 1 năm 1955
Về việc kết nạp đảng viên mới
trong các đội chủ lực của các đoàn giảm tô
và cải cách ruộng đất
Trung ­ơng nhận thấy trong các đoàn giảm tô và cải cách
ruộng đất có nhiều cán bộ quần chúng ngoài Đảng đã có
những tiến bộ v­ợt bực, có ng­ời đã trở thành những cán bộ
g­ơng mẫu đ­ợc biểu d­ơng toàn đoàn hay toàn đội. Họ lại
tha thiết xin vào Đảng.
Căn cứ vào đề nghị của các Đoàn uỷ về việc kết nạp họ
vào Đảng.
Trung ­ơng đồng ý cho kết nạp và chỉ kết nạp những
quần chúng ở các đội chủ lực thôi. Các Đoàn uỷ thấy những
ng­ời thuộc thành phần tốt, lịch sử rõ ràng qua nhiều đợt
tham gia phát động quần chúng có nhiều thành tích thì xét
và có thể kết nạp họ vào Đảng.
Dựa theo điều kiện và thủ tục cần thiết của Đảng trong
việc kết nạp đảng viên mới, các Đoàn uỷ chịu trách nhiệm
tr­ớc Trung ­ơng phê chuẩn việc kết nạp những đảng viên

Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

25

Chỉ thị
của ban bí th­ số 03b-ct/tw
Ngày 21 tháng 1 năm 1955
Về việc học tập chính sách cải cách ruộng đất
Năm 1955, cải cách ruộng đất là một công tác trung tâm
rất quan trọng, Trung ­ơng sẽ động viên rất nhiều cán bộ đi
tham gia công tác đó. Nh­ng hiện nay tr­ớc tình hình mới,
nhiều cán bộ ch­a nhận rõ ý nghĩa của cải cách ruộng đất,
đối với những điểm thay đổi trong chính sách cải cách ruộng
đất, nhiều cán bộ ch­a biết hoặc còn hiểu lệch lạc. Vì vậy
Trung ­ơng nhận thấy cần phải tổ chức cho cán bộ học tập
thêm về chính sách cải cách ruộng đất để chuẩn bị t­ t­ởng
cho cán bộ tích cực tham gia và lãnh đạo cải cách ruộng đất.
Mục đích, yêu cầu của việc học tập là làm cho cán bộ:
- Nhận rõ sự trọng yếu của cải cách ruộng đất tr­ớc tình
hình mới đối với việc tăng c­ờng lực l­ợng của ta về mọi mặt:
kinh tế, chính trị, quân sự, văn hoá; đối với việc phục hồi và
phát triển sản xuất, đối với việc thực hiện thống nhất, hoàn
thành độc lập và dân chủ trong toàn quốc.
- Nhận rõ những điểm thay đổi trong chính sách cải cách
ruộng đất là những điểm thay đổi về chính sách cụ thể, về
ph­ơng pháp thi hành có lợi cho việc mở rộng mặt trận thống

26

Văn kiện đảng toàn tập

nhất, nh­ng mục đích, yêu cầu và đ­ờng lối ph­ơng châm
căn bản của cải cách ruộng đất vẫn không thay đổi.
- Do đó nâng cao tinh thần tích cực tham gia và lãnh đạo
cải cách ruộng đất, khắc phục những t­ t­ởng địa chủ còn rớt
lại trong cán bộ, khắc phục những t­ t­ởng sai lầm nh­: cho
hoà bình rồi, cải cách ruộng đất không quan trọng nữa, muốn
nghỉ ngơi, muốn về thành thị, muốn ở cơ quan, không muốn
đi cải cách ruộng đất, v.v..
Việc học tập cần chú trọng nắm đ­ợc tinh thần chính
sách, tránh đi miên man vào các vấn đề quá chi tiết; sau khi
học tập cần có thời gian liên hệ kiểm điểm những nhận thức
t­ t­ởng sai lầm đối với cải cách ruộng đất từ khi đình chiến
tới nay.
Tài liệu học tập gồm có:
- Bài "Đẩy mạnh cải cách ruộng đất để củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất và xây dựng đất n­ớc" của đồng
chí Hoàng Quốc Việt (xem báo Nhân dân số 218 ngày 25,
27-8-1954).
- Đoạn "vì sao chúng ta phải cải cách ruộng đất" (trong
bài nói chuyện của đồng chí Việt ở Nhà hát Lớn Hà Nội ngày
25-12-1954).
- Nghị quyết của Uỷ ban cải cách ruộng đất trung ­ơng
tháng 9-1954 (trong Đảng chỉ cán bộ từ huyện uỷ trở lên
nghiên cứu). Đối với cán bộ ngoài Đảng thì sẽ trích những
điểm cần thiết trong nghị quyết ấy để học tập (trừ những
cán bộ tr­ởng phó phòng ở các Nha, Bộ có thể học toàn bản
nghị quyết).
Thời gian học sẽ tiến hành từ 3 đến 4 tuần, sau khi học
hết bài "Tình hình và nhiệm vụ".

27

Chỉ thị của ban bí th­ số 03b...

Đối với công chức mới không áp dụng Chỉ thị này, mà
chỉ thực hiện Thông tri số 2-TT/TW ngày 10-1-1955 của
Trung ­ơng.
Ban Tuyên huấn trung ­ơng sẽ có kế hoạch học tập cụ
thể đối với từng loại cán bộ và nhân viên để thi hành Chỉ
thị này.
T/M Ban bí th­
Lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

28

Thông tri
của ban bí th­ số 07-tt/tw
Ngày 29 tháng 1 năm 1955
Về việc phát động phong trào thi đua sản xuất
và tiết kiệm vụ xuân, đẩy mạnh việc phòng đói,
chống đói
Hiện nay, tình hình l­ơng thực của ta gặp rất nhiều khó
khăn vì sự sản xuất nông nghiệp bị sút kém. Trong mấy năm
chiến tranh, địch ra sức phá hoại sản xuất của ta làm cho
hàng chục vạn mẫu ruộng đến nay còn bị bỏ hoang. Thêm
vào đấy năm vừa qua ở Liên khu IV bị lụt nặng, vụ mầu và
vụ chiêm lại đang bị hạn hán kéo dài. Ta ch­a thể sửa chữa
đ­ợc hết các đê đập bị phá hoại nên nhiều ruộng đất ch­a có
n­ớc để cày cấy. Số ruộng đất của đồng bào Công giáo bị
c­ỡng ép di c­ vào Nam để lại khá nhiều.
Trong lúc tình hình sản xuất nông nghiệp bị sút kém nh­
vậy, sức tiêu thụ l­ơng thực ngày càng tăng lên vì ta phải tổ
chức tiếp tế cho các thành phố mới giải phóng và số đồng bào,
cán bộ và bộ đội ở miền Nam ra tập kết ở miền Bắc. Cho nên
nạn đói đã xảy ra ngay từ vụ mùa vừa qua ở các tỉnh thuộc
Liên khu IV, Liên khu III, Việt Bắc, khu Tả Ngạn và ngày
càng trở nên trầm trọng. Rải rác ở các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ
An, Hà Tĩnh, Quảng Bình đã có ng­ời chết đói.

Thông tri của ban bí th­ số 07...

29

Rồi đây, ta sẽ tiếp thu Hải Phòng và vùng mỏ Hòn Gay
và rút hết quân đội từ miền Nam ra Bắc, nhu cầu về thóc gạo
càng nhiều hơn, tình hình l­ơng thực lại càng khó khăn.
Theo âm lịch, năm nay lại nhuận tháng ba, do đó vụ gặt
chiêm có thể muộn hơn các năm. Thời kỳ giáp hạt sẽ kéo dài.
Tình hình trên sẽ gây khó khăn lớn cho ta trong việc
phục hồi kinh tế, củng cố quốc phòng, củng cố miền Bắc,
tranh thủ miền Nam và tiến tới thống nhất n­ớc nhà bằng
tổng tuyển cử.
Để v­ợt mọi khó khăn trên, Hồ Chủ tịch, Trung ­ơng
Đảng và Chính phủ quyết định phát động một phong trào thi
đua sản xuất và tiết kiệm vụ xuân 1955 nhằm đẩy mạnh sản
xuất các hoa mầu mau ăn, lúa mùa xuân đề phòng đói, chống
nạn thiếu ăn trong tháng giáp hạt.
Để lãnh đạo phong trào thi đua sản xuất và tiết kiệm vụ
xuân, các cấp uỷ và các ngành cần phải thực hiện những
điểm nh­ sau:
- Tổ chức cho cán bộ học tập và phổ biến rộng rãi lời kêu
gọi của Hồ Chủ tịch trong nhân dân để phát động phong trào
thi đua sản xuất và tiết kiệm vụ xuân.
- Kết hợp việc học tập lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch với học
tập chỉ thị của Trung ­ơng số 101-CT/TW ngày 3-11-1954 về
chống đói, phòng đói và phục hồi sản xuất và các chỉ thị của
Thủ t­ớng phủ về vấn đề vận động sản xuất và tiết kiệm vụ
xuân. Khi học tập cần liên hệ, kiểm thảo những t­ t­ởng sai
lầm nh­: coi nhẹ sản xuất; ch­a quan tâm đến đời sống của
nhân dân; ngại khó ngại khổ, chịu bó tay tr­ớc thiên tai, địch
hoạ; ỷ lại vào sự giúp đỡ của các n­ớc bạn; tự t­ tự lợi, tham
ô, lãng phí, v.v..

30

Văn kiện đảng toàn tập

Sau khi học tập, các cấp uỷ và các ngành cần đặt kế
hoạch cụ thể của địa ph­ơng hay ngành mình tham gia cuộc
vận động sản xuất và tiết kiệm vụ xuân.
Ph­ơng châm chủ yếu của cuộc vận động là: Tích cực
v­ợt mọi khó khăn để sản xuất, thực hành tiết kiệm, động
viên quần chúng tự giải quyết những khó khăn là chính,
nh­ng ta phải lãnh đạo và giúp đỡ quần chúng giải quyết
nạn đói một cách có hiệu quả. Nơi nào xảy ra nạn đói phải
nắm vững ph­ơng châm cứu đói nh­ cứu lửa, không để cho
nạn đói lan rộng và trở nên nghiêm trọng.
Công tác quan trọng hiện nay là sản xuất l­ơng thực,
làm cho quần chúng yên tâm sản xuất và lãnh đạo quần
chúng giải quyết những khó khăn trở ngại.
Phải làm cho các cấp bộ Đảng, các ngành chính quyền,
các đoàn thể quần chúng, đơn vị bộ đội, cơ quan, các Đoàn
uỷ, các đội giảm tô và cải cách ruộng đất nhận rõ nhiệm vụ
của mình và có kế hoạch phối hợp chặt chẽ với phong trào thi
đua sản xuất và tiết kiệm vụ xuân 1955, đẩy mạnh việc
phòng đói, chống đói.
Các cấp uỷ Đảng phải tăng c­ờng lãnh đạo sản xuất nông
nghiệp, thực hiện kế hoạch phòng đói và chống đói; mỗi cấp
uỷ Đảng cần cử một đồng chí chuyên trách theo dõi cuộc vận
động và phải khéo kết hợp với các công tác quan trọng khác,
có kiểm tra, đôn đốc và báo cáo đều hàng tháng lên cấp trên
(xã báo cáo lên huyện, huyện báo cáo lên tỉnh, tỉnh báo cáo
lên khu, khu báo cáo lên Trung ­ơng).
Tình hình l­ơng thực hiện nay đang gặp khó khăn. Nếu
toàn Đảng không kịp thời nhận rõ tình hình, không tích cực
và khẩn tr­ơng động viên toàn thể lực l­ợng đẩy mạnh sản

31

Thông tri của ban bí th­ số 07...

32

xuất hoa màu, thóc lúa, thì rồi đây còn nhiều khó khăn
nghiêm trọng hơn nữa. Các cấp, các ngành cần phải ra sức
lãnh đạo toàn dân khắc phục các khó khăn tr­ớc mắt, thực
hiện nhiệm vụ nặng nề và trọng yếu này.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết

của ban bí th­ số 03-nq/tw
Ngày 29 tháng 1 năm 1955
"Thành lập Tiểu Ban dân tộc"

Xét nhu cầu công tác cần tổ chức bộ máy phụ trách công
tác dân tộc thiểu số ở Trung ­ơng và năng lực cán bộ,
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng quyết nghị:

1- Thành lập Tiểu Ban dân tộc ở Trung ­ơng d­ới sự
lãnh đạo trực tiếp của Trung ­ơng. Về mặt chính quyền, bộ
máy dân tộc thiểu số trực thuộc với Thủ t­ớng phủ và tạm
thời đặt ở Ban Nội chính. Tiểu Ban dân tộc Trung ­ơng gồm
có ba đồng chí:
- Đồng chí Bùi San làm Tr­ởng Tiểu ban,
- Đồng chí Y Vang, ng­ời Ê đê nguyên Uỷ viên Th­ờng
vụ Tỉnh uỷ Đắk Lắk làm uỷ viên.
- Đồng chí Hồng Tiến ng­ời Thổ nguyên Th­ờng vụ Tỉnh
uỷ Hà Giang làm uỷ viên.
2- Nhiệm vụ của Tiểu Ban dân tộc Trung ­ơng:
- Nghiên cứu tình hình dân tộc và kiểm tra đôn đốc việc

33

Nghị quyết của ban bí th­ số 03...

thi hành chính sách dân tộc ở các vùng dân tộc thiểu số kể cả
ở khu vực tự trị.
- Nghiên cứu giúp Trung ­ơng đề ra chủ tr­ơng thực hiện
chính sách dân tộc và phối hợp với các bộ, các cơ quan ở cấp
trung ­ơng trong việc thực hiện chủ tr­ơng chính sách của
Đảng và của Chính phủ ở vùng dân tộc thiểu số.
- Trực tiếp phụ trách thực hiện một số công tác nh­ đào
tạo cán bộ dân tộc thiểu số, tổ chức các cuộc gặp gỡ giữa các
dân tộc, v.v..
3- Ban mặt trận Trung ­ơng, Đảng đoàn Chính phủ
Trung ­ơng, các đồng chí trong Tiểu Ban dân tộc Trung ­ơng
có trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M ban bí th­
Lê Văn L­ơng

34

Chỉ thị
của Ban bí th­ số 04-ct/tw
Ngày 29 tháng 1 năm 1955
Về việc gây một cuộc vận động
lập lại quan hệ giữa hai miền Bắc và Nam
giới tuyến quân sự tạm thời
1. ý nghĩa và mục đích
Theo quy định trong Hiệp nghị Giơnevơ, tháng 7 năm

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

nay, Chính phủ ta và các nhà đ­ơng cục miền Nam sẽ hiệp
th­ơng về cuộc tổng tuyển cử nhằm thống nhất n­ớc nhà.
Thực hiện thống nhất là một vấn đề vô cùng trọng yếu
đối với vận mạng của dân tộc. Nó là một trong những điều
kiện then chốt để củng cố hoà bình, hoàn thành độc lập và
dân chủ trong cả n­ớc.
Gây một cuộc vận động lập lại quan hệ giữa hai miền Bắc
và Nam giới tuyến quân sự tạm thời chính là một b­ớc đầu
của cuộc vận động thống nhất sau đình chiến. Nó sẽ có một
tác dụng rất lớn đối với việc thúc đẩy họp hội nghị hiệp
th­ơng. Đồng thời nó cũng là một đòi hỏi thiết thực hiện nay
của các tầng lớp nhân dân, từ ng­ời dân th­ờng đến các giới
hoạt động công th­ơng nghiệp, văn hoá, văn nghệ, v.v..

Chỉ thị của ban bí th­ số 04...

35

Đế quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phá hoại
đình chiến và bè lũ tay sai Ngô Đình Diệm âm m­u chia cắt
vĩnh viễn n­ớc ta, sẽ tìm đủ mọi cách ngăn trở và phá hoại
cuộc vận động lập lại quan hệ giữa hai miền. Nhận rõ âm
m­u của chúng, chúng ta càng phải ra sức đấu tranh để đ­a
cuộc vận động này đến kết quả. Chúng ta phải coi cuộc vận
động này cùng với cuộc vận động cho hội nghị hiệp th­ơng là
một trong những công tác chính trị trung tâm của sáu tháng
đầu năm nay.
2. Nội dung
Nội dung cuộc vận động lập lại quan hệ giữa hai miền
Bắc và Nam giới tuyến quân sự tạm thời bao gồm việc lập lại
quan hệ về mọi mặt:
Về kinh tế thì đòi đ­ợc buôn bán, kinh doanh giữa hai miền.
Về văn hoá xã hội thì đòi cho nhân dân hai miền đ­ợc đi
lại, trao đổi th­ từ, báo sách, ca kịch, thể thao và các hoạt
động văn hoá, văn nghệ khác.
Về chính trị thì đòi cho các đoàn thể, các nhân sĩ, các
đảng phái đ­ợc tiếp xúc với nhau trao đổi ý kiến, bàn bạc các
vấn đề.
Trong việc vận động lập lại quan hệ mọi mặt nói trên,
b­ớc đầu cần đặc biệt đề ra và nhấn mạnh việc gửi th­ từ,
đi lại, buôn bán, kinh doanh. Vì đây là những việc thiết
thực đầu tiên quan hệ đến đời sống của nhân dân, của số
đông ng­ời.
Về hình thức đấu tranh thì một mặt Chính phủ, Mặt
trận, các đoàn thể quần chúng, các đảng phái, các nhân sĩ sẽ
có những bản tuyên bố, hiệu triệu; nh­ng chủ yếu là phải có
các tầng lớp nhân dân rộng rãi h­ởng ứng, đòi hỏi; đặc biệt là

36

Văn kiện đảng toàn tập

các tầng lớp nhân dân ở miền Nam phải chọn những hình
thức thích hợp bày tỏ nguyện vọng và đấu tranh đòi Pháp và
Ngô Đình Diệm giải quyết.
3. Kế hoạch tiến hành
a) Ngay sau khi nhận đ­ợc Chỉ thị này, các cấp uỷ phải
mở hội nghị thảo luận để nhận rõ ý nghĩa, mục đích, nội
dung và tầm quan trọng của cuộc vận động; xem xét tình
hình, định kế hoạch tuyên truyền vận động trong Đảng và
ngoài nhân dân.
Cần chuẩn bị cho kịp để từ nay đến đầu tháng 2, khi
Chính phủ công bố thì các nơi sẵn sàng h­ởng ứng.
b) Về mặt tuyên truyền vận động, ở miền Bắc sẽ đặc biệt
chú ý làm trong nhân dân, trên báo chí và đài phát thanh
một cách có kế hoạch và liên tục. Hình thức vận động và đấu
tranh phải phong phú.
Ban Tuyên huấn trung ­ơng và các ngành, các giới cần có
kế hoạch cụ thể tiến hành cuộc vận động này.
- Trong việc vận động nhân dân ở miền Nam, phải đặc
biệt chú trọng tiến hành thật rộng rãi trong quần chúng cơ
bản, trong các giới công th­ơng, trí thức, báo chí, học sinh,
trong cả đám ng­ời miền Bắc mới di c­ vào Nam. Phân hoá
các tầng lớp thống trị trong chính quyền miền Nam, trong
quân đội Bảo Đại và trong số ng­ời Pháp ở Sài Gòn, v.v.;
tranh thủ mọi ng­ời có thể tranh thủ đ­ợc.
- Về ph­ơng pháp tuyên truyền, một mặt cần dùng lý lẽ
vạch rõ việc lập lại quan hệ giữa hai miền là rất cần thiết cho
đời sống của các tầng lớp nhân dân, cho việc củng cố hoà

Chỉ thị của ban bí th­ số 04...

37

bình, thực hiện thống nhất. Đồng thời cũng cần dựa vào pháp
lý mà vạch rõ việc ấy là thích hợp với tinh thần nghị quyết
của Hội nghị Giơnevơ. Mặt khác, phải đánh vào tình cảm dân
tộc, tình cảm gia đình để thúc đẩy cuộc đấu tranh; điều này
có thể làm đ­ợc và sẽ có tác dụng rất lớn.
c) Về mặt tổ chức đấu tranh, ngoài việc vận động các
tầng lớp nhân dân bày tỏ nguyện vọng và đấu tranh, còn cần
tìm mọi cách tổ chức h­ớng dẫn nhân dân tự động lập lại các
quan hệ nh­ th­ từ, đi lại, buôn bán, v.v.. Làm đ­ợc nh­ thế
sẽ càng thúc đẩy tinh thần và sức đấu tranh của quần chúng,
buộc bọn đ­ơng cục miền Nam phải nh­ợng bộ.
4. Về lãnh đạo
Cuộc vận động lập lại quan hệ giữa hai miền Bắc và Nam
giới tuyến quân sự tạm thời là một cuộc đấu tranh gay go,
lâu dài và phức tạp. Hơn nữa, phải đặt nó đúng mức so với
cuộc đấu tranh chống khủng bố, đòi tự do dân chủ chống vi
phạm hiệp định ở miền Nam. Vì thế, cần có sự chỉ đạo đúng
và thống nhất; cần có kế hoạch ăn khớp và chặt chẽ. Phải suy
tính kỹ xem ngành nào, giới nào làm tr­ớc, ngành nào giới
nào làm sau, công bố vấn đề gì tr­ớc, vấn đề gì sau, cách đ­a
vấn đề ra nh­ thế nào, v.v..
Để đảm bảo kết quả cuộc vận động, mỗi cấp uỷ cần phải
phân công đồng chí chuyên trách. Những địa ph­ơng, những
ngành nào xét cần thiết thì phải có những cán bộ chuyên
nghiên cứu, theo dõi vấn đề. Nếu không thì hoặc sẽ tiến hành
lệch lạc, lộn xộn, không liên tục, hoặc không tập hợp đ­ợc hết
sáng kiến của quần chúng, không nhận ra âm m­u phá hoại
của đối ph­ơng để kịp thời đối phó.

38

Văn kiện đảng toàn tập

Mong các cấp uỷ sau khi thảo luận, cho biết ngay ý kiến
và kế hoạch công tác.
Chỉ thị này chỉ phổ biến nguyên văn đến cấp tỉnh.
T/M Ban bí th­
L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

39

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 05-ct/tw
Ngày 3 tháng 2 năm 1955
Về việc chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện
trong cải cách ruộng đất
Qua cuộc phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng
đất, qua việc tiến hành chỉnh đốn thắng lợi cơ quan chỉ đạo
hai huyện Đại Từ, Phú Bình và nghiên cứu một số huyện
khác, Trung ­ơng nhận thấy tuy đã qua chỉnh huấn, xử trí
đề bạt, qua phát động quần chúng triệt để giảm tô, nh­ng
nói chung cơ quan chỉ đạo cấp huyện vẫn ở tình trạng phức
tạp nghiêm trọng. Biểu hiện là:
- Cán bộ cấp huyện còn ảnh h­ởng sâu sắc t­ t­ởng của
giai cấp bóc lột. Thí dụ: th­ơng địa chủ, cho địa chủ là khổ,
vô tình hay cố ý bao bọc cho địa chủ phân tán tài sản; nhận
thức sai "liên hiệp phú nông", bắt nông dân trả lại quyền lợi
cho phú nông; trong giảm tô lấy cớ đối đãi với địa chủ có
phân biệt mà miễn hoặc giảm thoái tô cho địa chủ c­ờng hào
gian ác; khinh bần cố nông, không dựa vào bần cố nông;
không dứt khoát với giai cấp bóc lột; giấu tội ác cho bà con là
c­ờng hào, xui gia đình phân tán ruộng đất, v.v..
- Trong cơ quan chỉ đạo cấp huyện, thành phần xấu và

40

Văn kiện đảng toàn tập

phức tạp chiếm đa số hoặc giữ vai trò chủ chốt. Huyện uỷ Đại
Từ có tám huyện uỷ viên thì hai thuộc thành phần t­ sản, ba
địa chủ và con địa chủ. Những phần tử này vào Đảng mà
không thay đổi lập tr­ờng, trái lại thay mặt cho giai cấp bóc
lột ẩn núp trong Đảng và chính quyền để phá phong trào đặc
biệt là phong trào giảm tô và cải cách ruộng đất: chúng phân
tán ruộng đất, ký giấy phép cho địa chủ phân tán tài sản,
ngăn nông dân trấn áp địa chủ, đ­a địa chủ và tay sai địa
chủ mà quần chúng đã đào thải lên công tác huyện, v.v..
Tuy trong cơ quan huyện cũng có một số cán bộ tốt
nh­ng bị lép vế, bị những phần tử xấu đả kích, chèn ép nên
không thể tham gia vào việc lãnh đạo của Đảng, không phát
huy đ­ợc tác dụng.
Cơ quan chỉ đạo cấp huyện từ tr­ớc và hiện nay vẫn phức
tạp, ch­a thoát khỏi sự lũng đoạn của giai cấp địa chủ là do
mấy nguyên nhân sau đây:
- Cơ quan chỉ đạo huyện xây dựng trên cơ sở ở xã mà cơ
sở này do địa chủ nắm. Giai cấp địa chủ sau Khởi nghĩa
Tháng 8 một mặt chui vào Việt Minh rồi vào Đảng, nắm cơ
quan chỉ đạo xã rồi leo lên huyện để tiếp tục phá chính sách
của Đảng, của Chính phủ, mặt khác lợi dụng nh­ợc điểm của
cán bộ ta: hiếu danh, địa vị, tham ô, tự t­ tự lợi mà tấn công
cán bộ ta, thông qua cán bộ ta để lũng đoạn Đảng ta.
- Tuy qua chỉnh huấn, chỉnh Đảng đã tiến hành xử trí đề
bạt nh­ng mới chỉ dựa vào kiểm thảo của cán bộ mà ch­a kết
hợp với quần chúng giúp đỡ nên ít kết quả; qua phong trào
giảm tô đã xử trí một số phần tử xấu có hành động lộ liễu, đề
bạt một số cán bộ tốt nh­ng những đồng chí này ch­a nắm
đ­ợc vai trò chủ chốt; quần chúng ch­a phát động đầy đủ

Chỉ thị của trung ­ơng số 05...

41

nh­ trong cải cách ruộng đất nên ch­a mạnh dạn phát hiện
phần tử xấu ẩn núp trong cơ quan chỉ đạo, ch­a nói hết
những khuyết điểm của cán bộ và cơ quan chỉ đạo, cán bộ cũ
ch­a thật nâng cao, cán bộ tốt ch­a nảy nở nhiều, do đó mới
chỉ là sơ bộ chỉnh đốn.

42

Văn kiện đảng toàn tập

vững mạnh, đảm bảo giữ đúng tính chất của Đảng là Đảng

nếu ta không tiến hành chỉnh đốn thì không thể duy trì và

của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, thực sự là chỗ
dựa cho nông dân để trấn áp sự phản kháng của giai cấp địa
chủ để giữ vững và phát triển thắng lợi của cải cách ruộng
đất và chấp hành tốt các chính sách của Đảng và Chính phủ,
góp phần củng cố hoà bình, tranh thủ thống nhất hoàn thành
độc lập dân chủ trong toàn quốc.

phát triển đ­ợc thắng lợi của cải cách ruộng đất, cơ quan chỉ

Công tác chỉnh đốn cấp huyện là một cuộc đấu tranh t­

đạo cấp huyện vẫn là chỗ ẩn núp của giai cấp bóc lột không

t­ởng chống t­ t­ởng của giai cấp bóc lột, là một cuộc đấu

thể chấp hành tốt các chính sách của Đảng và Chính phủ góp

tranh giai cấp thanh trừ những phần tử thay mặt cho giai

phần hoàn thành nhiệm vụ củng cố hoà bình, tranh thủ

cấp bóc lột ra khỏi Đảng. Cho nên yêu cầu chỉnh đốn kỳ này

thống nhất hoàn thành độc lập dân chủ trong toàn quốc hiện

là: về t­ t­ởng gột rửa t­ t­ởng của giai cấp bóc lột, chủ yếu

nay. Mặt khác qua cuộc vận động thực hiện cải cách ruộng

là t­ t­ởng của giai cấp địa chủ trong hàng ngũ cán bộ; về tổ

đất, quần chúng đã nâng cao, cơ sở xã đã cải biến, cán bộ cũ

chức thanh trừ những phần tử thay mặt cho giai cấp bóc lột

đã đ­ợc rèn luyện và cải tạo, cán bộ mới nảy nở nhiều, đó là

quyết tâm giữ lập tr­ờng cũ không chịu cải tạo ra khỏi

điều kiện thuận lợi cho việc triệt để chỉnh đốn cấp huyện.

Đảng. Chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện không phải

Tr­ớc tình hình phức tạp của cơ quan chỉ đạo cấp huyện

Vì vậy Trung ­ơng quyết định tiến hành chỉnh đốn cơ

chỉ đơn thuần là gạt mấy phần tử thay mặt cho giai cấp

quan chỉ đạo cấp huyện kết hợp với cuộc vận động thực hiện

bóc lột ra khỏi Đảng, mà còn là giáo dục cán bộ, nâng cao

cải cách ruộng đất.

lập tr­ờng t­ t­ởng cho cán bộ; trên cơ sở lập tr­ờng t­
t­ởng cán bộ đ­ợc nâng cao thì việc chỉnh đốn tổ chức mới

I- Mục đích yêu cầu chỉnh đốn

có thể thu kết quả tốt.

cơ quan chỉ đạo cấp huyện
II- Ph­ơng châm, nguyên tắc,

Công tác chỉnh đốn cấp huyện trong cải cách ruộng đất là
một bộ phận của công tác tiếp tục chỉnh Đảng kết hợp với

chính sách chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện

cuộc vận động cải cách ruộng đất nhằm mục đích: nâng cao
lập tr­ờng t­ t­ởng cho cán bộ, cải biến thành phần cơ quan

Ph­ơng châm chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện là:
kiên quyết và thận trọng, nghĩa là phải khắc phục mọi khó
khăn, trở ngại, quyết tâm thực hiện cho kết quả công tác

chỉ đạo cấp huyện, làm cho cấp huyện trở nên trong sạch

Chỉ thị của trung ­ơng số 05...

43

này; khi tiến hành cần phải giáo dục t­ t­ởng cho cán bộ một
cách đầy đủ, khi xử trí vấn đề cần phải thực sự cầu thị; phải
phát huy dân chủ, mở rộng phê bình và tự phê bình, động
viên tinh thần tự nguyện tự giác của cán bộ tham gia chỉnh
đốn, tránh truy ép, c­ỡng bức, đồng thời phải nắm vững mấy
nguyên tắc sau đây:
- Kiểm thảo t­ t­ởng thì nghiêm khắc, xử trí về tổ chức
thì khoan hồng.
- Đối với sai lầm mắc phải tr­ớc cải cách ruộng đất thì xử
trí khoan hồng, đối với sai lầm và hành động bênh che cho
địa chủ trong cải cách ruộng đất thì xử trí nghiêm khắc.
- Thành khẩn kiểm thảo thì khoan hồng, ngoan cố thì
nghiêm khắc.
Để quán triệt ph­ơng châm chính sách ấy, cần phải có sự
phân biệt đối đãi với từng loại cán bộ sau đây:
1- Đối với những cán bộ lịch sử rõ ràng, trong cải cách
ruộng đất biểu hiện tốt, t­ t­ởng lập tr­ờng đã đ­ợc cải tạo
thì trong khi chỉnh đốn cần phải dựa vào họ, đề bạt những
ng­ời tốt nhất trong số đó vào cơ quan chỉ đạo của huyện.
2- Đối với những cán bộ thành phần tốt, lịch sử rõ ràng,
trong cải cách ruộng đất tuy có sai lầm, có liên quan với địa
chủ nh­ng không nghiêm trọng lắm thì dùng ph­ơng châm
giáo dục, cải tạo.
3- Đối với số cán bộ bản thân là địa chủ, là con cái địa
chủ hoặc có quan hệ mật thiết với địa chủ để công tác ở địa
ph­ơng không thích hợp thì qua giáo dục cải tạo, điều đi công
tác ở huyện khác.
4- Đối với những phần tử địa chủ gian ác, những phần tử
phản cách mạng thì khai trừ đảng tịch, cách chức ra khỏi

44

Văn kiện đảng toàn tập

những chức vụ quan trọng chính quyền và các đoàn thể. Đối
với những phần tử có tội ác nghiêm trọng thì có thể khai trừ
ra khỏi Đảng đuổi về nhà. Những phần tử nào ăn năn hối lỗi,
muốn lập công chuộc tội thì có thể xử trí nhẹ hơn nh­ cách
chức, l­u lại trong Đảng để xem xét, khai trừ ra khỏi Đảng
nh­ng vẫn giao công tác.
5- Đối với những phần tử có hiềm nghi về chính trị thì
điều ra khỏi bộ phận công tác quan trọng, tiếp tục thẩm tra
không xử trí ngay.
III- ph­ơng pháp và những b­ớc tiến hành

Công tác chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện không thể
tách rời công tác cải cách ruộng đất. Nó là một bộ phận của
công tác cải cách ruộng đất nên khi tiến hành cần phải kết
hợp chặt chẽ.
Có thể chia làm hai b­ớc sau đây:
1- B­ớc chuẩn bị: Khi đang tiến hành cải cách ruộng đất
ở huyện cần tìm hiểu tình hình cơ quan chỉ đạo ở huyện, tìm
hiểu tình hình cán bộ huyện, s­u tầm ý kiến của quần chúng
và đảng viên ở xã đối với họ, tiến hành sơ bộ phân loại cán bộ
trong huyện.
2- B­ớc họp hội nghị chỉnh đốn: Khi công tác cải cách
ruộng đất đã kết thúc thì triệu tập ngay hội nghị cán bộ để
tiến hành chỉnh đốn. Tất cả cán bộ trong huyện đều phải
tham dự hội nghị (tr­ờng hợp cán bộ đã đ­ợc điều đi nơi khác
công tác nh­ng có vấn đề nghiêm trọng thì nếu có điều kiện
cũng cần triệu tập họ về dự hội nghị). Ngoài ra, cần mời một
số đông cán bộ xã đến dự.

Chỉ thị của trung ­ơng số 05...

45

Cán bộ xã lên dự phải đem theo ý kiến của quần chúng
và đảng viên trong xã mình đối với cấp huyện và cán bộ
huyện để phản ảnh cho hội nghị, giúp đỡ cán bộ kiểm thảo
sai lầm.
Nội dung hội nghị gồm mấy công tác sau đây:
a) Báo cáo động viên, giải thích chính sách để giải quyết
thắc mắc và ổn định t­ t­ởng của cán bộ.
b) Cán bộ phụ trách trong huyện dẫn đầu kiểm thảo công
tác của toàn huyện và lập tr­ờng t­ t­ởng, tác phong của
bản thân mình tr­ớc hội nghị, làm g­ơng mẫu trong việc tự
phê bình và phê bình để thúc đẩy những cán bộ khác.
c) Chia tổ thảo luận. Mỗi cán bộ còn lại lần l­ợt tự kiểm
thảo trong tổ.
d) Xử trí cán bộ xấu (đối với những phần tử xấu và những
việc xấu thuộc điển hình có thể tổ chức thảo luận, phê bình ở
hội tr­ờng).
e) Thành lập Ban huyện uỷ mới. Ban huyện uỷ mới phải
gồm những cán bộ cũ thành phần, t­ t­ởng t­ơng đối trong
sạch có quan hệ mật thiết với quần chúng và những cán bộ
­u tú mới đ­ợc nẩy nở trong phong trào cải cách ruộng đất.
Việc kết hợp cán bộ mới và cũ trong Huyện uỷ có lợi cho việc
đoàn kết nội bộ, có lợi cho công tác về sau này.
g) Bầu và khen th­ởng cán bộ g­ơng mẫu để khuyến
khích toàn thể cán bộ luôn luôn cố gắng công tác, cố gắng học
tập để tiến bộ.

46

Văn kiện đảng toàn tập

bộ phận của công tác cải cách ruộng đất. Do đó cần có một
số cán bộ chuyên trách làm công tác này d­ới sự chỉ đạo
trực tiếp của Đoàn uỷ CCRĐ 1). Nh­ng trong khi tiến hành
có thể có một số vấn đề liên quan đến một số cán bộ tỉnh
hoặc cán bộ ở huyện khác nên Tỉnh uỷ cần tham gia vào
việc chỉ đạo.
Tr­ờng hợp đoàn công tác cải cách ruộng đất do Khu uỷ
hoặc Tỉnh uỷ chỉ đạo thì Khu uỷ hoặc Tỉnh uỷ phải trực tiếp chỉ
đạo công tác này. Nh­ vậy mới khỏi phạm phải sai lầm, mới
nắm vững đ­ợc ph­ơng châm chính sách chỉnh đốn của Đảng.
2- Công tác này sẽ đụng chạm đến nhiều cán bộ; cán bộ
th­ờng phát sinh nhiều thắc mắc nên việc lãnh đạo t­ t­ởng
cần đ­ợc đặc biệt chú ý.
3- Trong quá trình thực hiện, phải dựa vào số cán bộ đã
tham gia cải cách ruộng đất và đã đ­ợc cải tạo và những cán
bộ mới đ­ợc nảy nở trong phong trào cải cách ruộng đất.
Không đ­ợc dựa vào cơ quan chỉ đạo hiện nay ở huyện.
Chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện là một yêu cầu,
một nhiệm vụ không thể thiếu đ­ợc của công tác xây dựng
Đảng trong cải cách ruộng đất. Ch­a cải cách ruộng đất thì
ch­a chỉnh đốn cấp huyện đ­ợc tốt, nh­ng qua cải cách
ruộng đất không chỉnh đốn cấp huyện thì không thể thực
hiện đ­ợc nhiệm vụ củng cố Đảng, củng cố chính quyền, củng
cố mối quan hệ chặt chẽ giữa Đảng và quần chúng; không
thể củng cố đ­ợc những thành tích về mọi mặt của cải cách

IV- Mấy vấn đề cần chú ý trong khi thực hiện

ruộng đất.
__________

1- Công tác chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện là một

1) CCRĐ: cải cách ruộng đất (B.T).

47

Chỉ thị của trung ­ơng số 05...

48

Trung ­ơng mong các cấp, các cán bộ quyết tâm và
nghiêm chỉnh thực hiện Chỉ thị này và báo cáo kết quả lên
Trung ­ơng.
Lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Điện
của ban bí th­
Ngày 9 tháng 2 năm 1955
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ, Liên khu uỷ V
và Ban cán sự Trị - Thiên (Liên khu uỷ IV chuyển)
Về việc phổ biến Tuyên bố của Chính phủ lập lại
quan hệ bình th­ờng giữa hai miền Nam Bắc *
Về việc vận động lập lại quan hệ bình th­ờng giữa hai
miền Bắc và Nam giới tuyến quân sự tạm thời, Trung ­ơng
đã có Điện số 42 vạch qua ý nghĩa, mục đích, nội dung kế
hoạch thi hành để các cấp uỷ miền Nam kịp thời chuẩn bị
vận động nhân dân sẵn sàng h­ởng ứng khi có Tuyên bố của
Chính phủ. Sau đó, lại đã điện bản chỉ thị chính thức vào.
Ngày 5-2-1955, Chính phủ đã tuyên bố và cũng đã có
điện nguyên văn bản công bố vào trong ấy.
Nay có mấy việc cần nói thêm nh­ sau:
1. Về việc phổ biến bản Tuyên bố của Chính phủ
- Nên tìm mọi cách phổ biến thật rộng rãi trong các từng
lớp nhân dân từ thôn quê đến thành thị (trong quần chúng cơ
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện của ban bí th­...

49

50

Văn kiện đảng toàn tập

bản, trong giới công th­ơng, trí thức, học sinh, báo chí, trong
số ng­ời miền Bắc mới di c­ vào Nam, v.v.).

2. Những điểm cần chú ý trong việc giải thích bản
Tuyên bố

- Tuỳ theo hoàn cảnh từng nơi, vận động các từng lớp

- ở S/C1), Huế và các thành phố, thị xã khác cần tăng

a) Về ý nghĩa mục đích cuộc vận động lập lại quan hệ
giữa hai miền có hai phần:
- Thực hiện đúng nguyện vọng và nhu cầu cấp thiết
của nhân dân hai miền để lập lại đời sống bình th­ờng sau
chiến tranh.
- Thúc đẩy cuộc vận động thống nhất, thúc đẩy hội nghị
hiệp th­ơng. Đối với nội bộ và quần chúng cơ bản ta cần nêu
rõ cả hai phần để quần chúng cơ bản và cán bộ nhận rõ hết
tầm quan trọng của vấn đề, nh­ng đối với bên ngoài nhất là
từng lớp trên ta chỉ nên nói nhiều về phần thứ nhất, phần
thứ hai nói ít hơn và phải nói cho khéo léo.
Đối với việc trao đổi giữa nhân dân hai miền chú ý là
hiện nay mới chỉ đề cập đến vấn đề trao đổi về kinh tế, văn
hoá, xã hội chứ ch­a đề cập đến vấn đề chính trị.

c­ờng vận động nhiều vì việc lập lại quan hệ hai vùng quan

b) Về cách đề cập đến chính quyền đối ph­ơng trong các

nhân dân từ việc bàn tán, thảo luận lẻ tẻ giữa ng­ời này và
ng­ời khác, giữa gia đình này và gia đình khác tiến lên gây
thành một phong trào thảo luận trong các nhóm, các giới. Rồi
tìm cách biểu thị thái độ đồng tình, ủng hộ, đòi hỏi. Có thể
dùng hình thức cá nhân hoặc từng nhóm làm đơn hoặc kéo
đến gặp nhà cầm quyền đòi đ­ợc gửi th­ từ, buôn bán, v.v..
- ở vùng tập kết Liên khu V, nên vận động các từng lớp
kể cả ngoại kiều tỏ thái độ hoan nghênh lời Tuyên bố Chính
phủ. Liên khu V và Trị - Thiên cần giúp đỡ quần chúng tự
nối lại quan hệ với miền Bắc nh­ th­ từ, buôn bán, qua lại
bằng đ­ờng bộ, đ­ờng thuỷ. Phải có cán bộ chuyên trách
việc này.

hệ rất nhiều đến nhân dân thành thị (công th­ơng, viên
chức, trí thức, v.v.).
Đối với cán bộ nhân viên chính quyền và quân đội lớp
d­ới cần tìm cách h­ớng dẫn bàn tán có lợi cho ta, tránh
xuyên tạc của bọn mật thám tay sai bên trong.
Đối với lớp trên, nên chọn những ng­ời thân quyến, bạn
bè của họ có thái độ tốt với ta đến trực tiếp gợi vấn đề và
khôn khéo khuyên lơn họ đồng ý và giúp đỡ nhân dân thực
hiện quan hệ giữa hai miền.
__________
1) S/C: Sài Gòn, Chợ Lớn (B.T).

văn kiện chính thức từ nay sẽ gọi là nhà đ­ơng cục hoặc nhà
cầm quyền miền Nam. Nh­ thế không có nghĩa là không
vạch rõ và phản đối các hành động phản động của họ, cũng
không phải sẽ không nói gì đến Ngô Đình Diệm, mà những
việc ấy vẫn phải tiếp tục làm. Chỉ cần chú ý là giọng nói cho
đúng và trong khi vạch mặt, công kích, phải chú ý áp dụng
chính sách phân hoá.
3. Về vấn đề báo cáo
Việc này đã nói rõ trong chỉ thị, nh­ng cần nhắc lại là
việc đấu tranh lập lại quan hệ hai miền rất phức tạp nên
Trung ­ơng cần nắm sát tình hình, chỉ đạo ăn khớp giữa hai

51

điện của ban bí th­...

miền Bắc, Nam nên các cấp uỷ miền Nam phải có kế hoạch
theo sát tình hình h­ởng ứng của các từng lớp nhân dân
cũng nh­ thái độ hành động của đối ph­ơng để báo cáo kịp
thời cho Trung ­ơng. Hiện nay trong ấy cần báo cáo ngay
việc phổ biến chỉ thị, kết quả việc chuẩn bị nh­ thế nào và
triển vọng trong thời gian gần đây, trong ấy có thể làm đ­ợc
những gì.
Mong các đồng chí đặc biệt chú ý vấn đề này.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

52

Điện
của Ban bí th­
Ngày 9 tháng 2 năm 1955
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V,
Về chống âm m­u địch dụ dỗ và c­ỡng ép
giáo dân di c­ vào Nam *
Trung ­ơng có kiểm điểm công tác đấu tranh chống âm
m­u địch dụ dỗ và c­ỡng ép giáo dân di c­ vào Nam trong
thời gian vừa qua, các địa ph­ơng và các ngành tiến hành
không đ­ợc mạnh mẽ nên ít có kết quả. Đối với phản động thì
hữu khuynh chủ quan, mất cảnh giác. Hầu hết các địa
ph­ơng vẫn nặng về ngăn cản để cho quần chúng ở lại, mà
nhẹ tuyên truyền vận động, thuyết phục, nhẹ việc thiết thực
giúp đỡ giải quyết đời sống. Việc thi hành chính sách tôn giáo
ở các địa ph­ơng còn phạm sai lầm nghiêm trọng, sửa chữa
lại chậm chạp. Nhiều nơi thi hành chính sách thuế nông
nghiệp, công th­ơng nghiệp không đúng, làm cho quần chúng
oán thán, địch vin vào đó phản tuyên truyền ta. Công tác
tranh thủ linh mục còn coi nhẹ. Nhiều cấp uỷ vẫn coi th­ờng
vấn đề này, không nhìn thấy hết âm m­u địch, không thấy rõ
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện của ban bí th­...

53

vấn đề di c­ giáo dân nằm trong vấn đề Công giáo, vấn đề thi
hành Hiệp định đình chiến. Công tác tuyên truyền bị động,
chậm chạp, thiếu liên tục, ch­a làm cho nhân dân trong n­ớc
và thế giới thấy rõ âm m­u địch, thấy rõ sự thành thật thi
hành đúng hiệp định của ta. Hải Phòng và miền Nam không
vận động quần chúng kết hợp đấu tranh đòi về quê h­ơng.
Gần đây, trong âm m­u của địch, chúng tiến thêm một
b­ớc mới: phái tên Hồng y giáo chủ Spellman đến Nam Bộ đi
thăm nhiều trại di c­ và phái tên Côlin ra thăm các trại di c­
ở Hải Phòng; gây ra những vụ khiêu khích võ trang nh­ Ba
Làng, Trù Sơn, lấy những việc đó tuyên truyền vu khống ta
vi phạm hiệp định, để chúng có cớ vi phạm hiệp định trắng
trợn hơn. Từ nay đến hội nghị Băng Cốc và sau hội nghị này,
chúng cố âm m­u gây ra nhiều vụ khiêu khích để buộc ta vi
phạm hiệp định, hòng kéo dài thời gian di c­, đi tới phá Hiệp
định Giơnevơ.
Căn cứ vào nhận định trên, Trung ­ơng quyết định: Đẩy
mạnh đấu tranh mọi mặt, phá âm m­u mới của địch trong
việc lừa bịp, c­ỡng ép giáo dân di c­, chủ động tiến công địch,
tranh thủ cảm tình của quần chúng, tranh thủ d­ luận trong
n­ớc và thế giới. Đây là một công tác trọng tâm trong những
công tác trọng tâm nửa đầu năm 1955. Yêu cầu của cuộc vận
động đấu tranh này là:
1- Bóc trần âm m­u địch, làm cho quần chúng thấy dã
tâm của chúng, oán ghét chúng, không để cho chúng lừa bịp,
c­ỡng ép.
2- ổn định t­ t­ởng giáo dân và t­ t­ởng các tầng lớp
nhân dân nói chung, làm cho họ tin t­ởng vào chính sách của
Đảng và Chính phủ, yên tâm sản xuất, quyết tâm ở lại.

54

Văn kiện đảng toàn tập

3- Vận động quần chúng đã bị địch dụ dỗ, c­ỡng ép di c­
vào Nam, đấu tranh đòi cải thiện sinh hoạt, chống bạc đãi và
đòi về Bắc.
4- Làm cho toàn dân trong n­ớc và nhân dân thế giới
thấy rõ ta luôn luôn nêu cao lá cờ hoà bình, thi hành nghiêm
chỉnh Hiệp định đình chiến; kẻ phá hoại hiệp định là đế quốc
Mỹ và tay sai của chúng.
5- Giành lấy chủ động, phá ngay từ đầu những âm m­u
mới của địch, phá ngay tận gốc âm m­u dụ dỗ, c­ỡng ép
nhân dân vào Nam. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh toàn diện, đấu
tranh khắp các vùng có dân di c­. Cuộc đấu tranh này cần
tiến hành một cách tích cực, khẩn tr­ơng, bền bỉ và liên tục.
Địch luôn luôn tìm cách vu cáo là ta ngăn cấm không cho
nhân dân tự do đi lại và yêu cầu Uỷ ban quốc tế can thiệp.
Để đập lại âm m­u địch và tranh thủ đ­ợc cảm tình của
quần chúng và d­ luận trong n­ớc, ngoài n­ớc, Bộ Nội vụ đã
tuyên bố những điểm chính về vấn đề tự do đi lại. Đối với
những ng­ời còn bị mê hoặc quyết tâm đi, ta cấp giấy và giúp
đỡ cho họ đi, đồng thời dặn dò giáo dục họ tr­ớc khi đi. Phát
giấy cho một số ng­ời di c­, không phải là mở toang cửa cho
giáo dân di c­.
ở miền Nam cần vận động những đồng bào đã bị c­ỡng
ép di c­ vào Nam đấu tranh theo yêu cầu đã nêu ở trên. Lợi
dụng mọi hình thức hợp pháp để tuyên truyền vận động và
lãnh đạo đấu tranh. Đồng thời vận động cả những linh mục
bị di c­. Vừa qua, có một linh mục đã từ Nam Bộ trở về nhà
xứ cũ ở Kim Sơn, Ninh Bình, tố cáo âm m­u đế quốc và
tuyên bố nhiều điều có lợi cho ta.

55

điện của ban bí th­...

56

Miền Nam và miền Bắc có phối hợp đấu tranh chặt chẽ
thì việc phá âm m­u địch mới có nhiều kết quả. Cho nên
miền Nam phải tích cực vận động, tăng c­ờng cán bộ chuyên
trách vào việc đó; tiến hành phải có kế hoạch lâu dài. Th­ờng
xuyên báo cáo đều đặn cho Trung ­ơng rõ.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của ban bí th­ số 06-CT/TW
Ngày 10 tháng 2 năm 1955
Về việc chống hội nghị khối xâm l­ợc
Đông Nam á ở Băng Cốc

I- Kiểm điểm sơ l­ợc phong trào đấu tranh
chống mỹ hiện nay

Sau khi Trung ­ơng phát động phong trào chống đế quốc
Mỹ can thiệp vào Đông D­ơng, phá hoại Hiệp định đình
chiến (Chỉ thị 110-CT/TW) ở Trung ­ơng và các địa ph­ơng
miền Bắc đã lần l­ợt tiến hành vận động đẩy mạnh phong
trào chống Mỹ và đã thu đ­ợc một số kết quả.
- Giải quyết đ­ợc một phần t­ t­ởng chủ quan khinh
địch, thiếu cảnh giác; đề cao một b­ớc ý chí phấn đấu hoàn
thành sự nghiệp giải phóng dân tộc.
- Một số địa ph­ơng và xí nghiệp, nhất là ở các công
tr­ờng, cơ x­ởng, đã kết hợp việc ký kiến nghị chống Mỹ với
việc đẩy mạnh công tác.
- Đã gây đ­ợc tiếng vang trên thế giới sau khi công bố hai
văn kiện của Bộ Tổng t­ lệnh và Bộ Ngoại giao.

Chỉ thị của ban bí th­ số 06...

57

Nh­ng những kết quả ấy còn rất ít. Những khuyết điểm
hiện nay là:
a) Nhiều cán bộ ch­a nhận thật rõ âm m­u nguy hiểm của
đế quốc Mỹ, hoặc đánh giá chúng quá cao, không thấy rõ sự
suy yếu và khả năng thất bại của chúng; ch­a nhận rõ ph­ơng
châm sách l­ợc đấu tranh chống đế quốc Mỹ hiện nay.
b) Phong trào quần chúng chống Mỹ ch­a rộng khắp, liên
tục; nhiều nơi ch­a chú ý hay chỉ làm qua loa, hình thức (ở
miền Nam ch­a thật sự có phong trào).
c) ở nhiều nơi, tuyên truyền chỉ chú ý giải thích âm m­u
Mỹ mà thiếu vạch rõ sự suy yếu và những thất bại của Mỹ.
Bọn phản động đã dựa vào đó mà tăng c­ờng phản tuyên
truyền, gieo t­ t­ởng sợ Mỹ, sợ chiến tranh trở lại, không tin
đấu tranh chính trị có thể thắng lợi.
d) Thiếu kết hợp tuyên truyền với tổ chức hành động
thiết thực chống Mỹ (nhiều nơi họp quần chúng làm kiến
nghị chống Mỹ rồi bỏ trôi không tổ chức đẩy mạnh công tác,
theo dõi phong trào).
e) Tuyên truyền chống đế quốc Mỹ tách rời với tuyên truyền
chống những phần tử thực dân Pháp phá hoại hiệp định.
g) Thiếu phối hợp tuyên truyền trong n­ớc với tuyên
truyền ngoài n­ớc.
Nguyên nhân của những khuyết điểm trên là do:
a) Lãnh đạo thiếu kế hoạch cụ thể, thiếu chỉ đạo riêng
để rút kinh nghiệm và thiếu kiểm tra để kịp thời sửa chữa
sai lầm.
b) Việc giáo dục cán bộ ch­a kỹ mà đã mở rộng phong
trào trong nhân dân.
c) Ch­a kịp thời xuất bản những tài liệu cần thiết để
nuôi d­ỡng phong trào.

58

Văn kiện đảng toàn tập

Các cấp, các ngành cần rút kinh nghiệm vừa qua để kịp
thời sửa chữa khuyết điểm, bồi d­ỡng và đẩy mạnh phong
trào hơn nữa.
II- âm m­u và hành động mới của đế quốc mỹ
và bọn tay sai của Mỹ

Đế quốc Mỹ đang triệu tập tám n­ớc đã ký kết vào Hiệp
­ớc Mani (Anh, Pháp và bọn bù nhìn tay sai của Mỹ ở Đông
Nam á) họp hội nghị ở Băng Cốc (Thái Lan) vào ngày 23-21955. Hội nghị này sẽ thảo luận về các vấn đề tổ chức khối
xâm l­ợc Đông Nam á, nh­ tổ chức các cơ quan th­ờng trực
chung của khối, tổ chức quân đội chung và quy định sự viện
trợ quân sự cho những chính phủ bù nhìn tay sai của Mỹ
d­ới hình thức viện trợ kinh tế, thông qua các biện pháp để
đàn áp phong trào nhân dân các n­ớc Đông Nam á, nhất là
Việt Nam, Miên, Lào.
Âm m­u thâm độc của đế quốc Mỹ trong hội nghị này là:
- Tiến thêm một b­ớc mới trong âm m­u phá hoại hoà
bình, phá hoại việc thi hành Hiệp định đình chiến ở Đông
D­ơng, tạo điều kiện để can thiệp vào Miên, Lào mạnh hơn
và để chia cắt Việt Nam.
- Phá hoại phong trào hoà bình, uy hiếp các n­ớc Đông
Nam á, làm cho tình hình thế giới thêm căng thẳng.
- Dùng hình thức viện trợ kinh tế để tiến hành viện trợ
quân sự cho bọn bù nhìn tay sai Mỹ ở Đông Nam á, giành ảnh
h­ởng của đế quốc Anh, m­u hất cẳng Pháp ở Đông D­ơng.
Cần nhận rõ việc chống hội nghị Băng Cốc, chống "khối

Chỉ thị của ban bí th­ số 06...

59

xâm l­ợc Đông Nam á" là một trong những mục tiêu đấu
tranh tr­ớc mắt của phong trào chống Mỹ.
Vì vậy Trung ­ơng quyết định phát động một đợt đấu
tranh chống hội nghị Băng Cốc, lấy đợt vận động này để tiếp
tục và bồi d­ỡng thêm cho cuộc vận động chống Mỹ hiện nay.
Rút kinh nghiệm của đợt vận động đấu tranh chống Mỹ
vừa qua (thiếu vạch rõ cho nhân dân quần chúng thấy đế
quốc Mỹ là yếu, là xấu và nhất định sẽ bị lực l­ợng đoàn kết
đấu tranh của nhân dân ta cùng nhân dân yêu chuộng hoà
bình thế giới đánh bại). Đợt vận động chống Mỹ lần này sẽ
kết hợp với việc tuyên truyền giải thích những thắng lợi quan
trọng của ta trong sáu tháng thi hành Hiệp định đình chiến
vừa qua, đề cao thắng lợi của hoà bình và lòng tin t­ởng vào
lực l­ợng đấu tranh của nhân dân.

60

Văn kiện đảng toàn tập

t­ởng sợ Mỹ. Nâng cao ý chí phấn đấu lâu dài, gian khổ và tin
t­ởng đấu tranh chính trị nhất định thắng lợi; không những
phải tố cáo tính chất gây chiến của hội nghị Băng Cốc, mà nếu
hội nghị Băng Cốc quyết định một số điều khoản nào đó, thì ta
cũng tiếp tục chống việc thi hành các điều khoản đó.
2- Làm cho phong trào chống Mỹ đ­ợc mạnh mẽ, rộng
khắp toàn quốc, đặc biệt chú trọng miền Nam và kết hợp với
cuộc đấu tranh chống Mỹ của nhân dân Trung Quốc, nhân
dân Đông Nam á, nhân dân Pháp, nhân dân thế giới.
3- Tranh thủ d­ luận trong n­ớc và ngoài n­ớc, tranh
thủ nhân dân các n­ớc Miên - Lào, các n­ớc Đông Nam á,
tranh thủ nhân dân và các giới tán thành hoà bình ở Anh,
ở Pháp.
4- Làm cho cán bộ và nhân dân miền Bắc có ý thức mạnh
mẽ đối với việc tranh thủ thống nhất n­ớc nhà, tích cực góp
phần lập lại quan hệ với miền Nam.

III- Mục đích, yêu cầu vận động đấu tranh

1- Làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hiểu rõ âm
m­u thâm độc của Mỹ đang hăm dọa nền hoà bình và phá
hoại những nguyên tắc đã đ­ợc công nhận ở Giơnevơ: độc lập
và lãnh thổ toàn vẹn của Việt Nam, Miên, Lào; thống nhất
bằng tổng tuyển cử tự do; hiểu rõ đế quốc Mỹ đang cố tiến
thêm một b­ớc nữa để phá hoại Hiệp định đình chiến ở Đông
D­ơng, m­u chia cắt miền Nam ra khỏi Việt Nam, lôi kéo
Miên - Lào vào khối xâm l­ợc Đông Nam á.
Làm tăng thêm lòng căm thù của mọi ng­ời đối với đế
quốc Mỹ, đẩy mạnh các công tác tr­ớc mắt. Nâng cao trình
độ giác ngộ của cán bộ và nhân dân, nâng cao lòng tin t­ởng
ở sức mạnh của nhân dân đoàn kết đấu tranh; đả phá t­

IV- Sách l­ợc đấu tranh

- Động viên nhân dân toàn quốc thống nhất đấu tranh,
tập trung mũi nhọn đập mạnh kẻ thù chính là đế quốc Mỹ.
- Đối với Anh, vừa chỉ trích chính sách theo đuôi Mỹ vừa
phân hoá Anh - Mỹ (có thể nhắc lại vai trò của Anh ở Hội
nghị Giơnevơ, đồng thời vạch rõ chính sách phản động theo
đuôi Mỹ, vi phạm các điều ký kết).
- Đối với Pháp, vừa chỉ trích chính sách theo đuôi Mỹ vừa
buộc Pháp phải chịu trách nhiệm trong việc thi hành Hiệp
định Giơnevơ ở Đông D­ơng; nh­ng một mặt khác phải ra
sức tranh thủ các giới Pháp tán thành Hiệp định, tán thành
chống Mỹ.

Chỉ thị của ban bí th­ số 06...

61

- Đối với các chính phủ Đông Nam á, cần ra sức tranh
thủ họ đồng tình với ta chống hội nghị Băng Cốc và tỏ rõ sự
đồng tình của ta với hội nghị á - Phi trong việc phản đối hiệp
­ớc Mani.
- Đối với Chính phủ Miên và Lào nhắc lại chủ tr­ơng
Chính phủ ta là muốn có quan hệ láng giềng tốt, dựa trên
năm nguyên tắc chung sống hoà bình và làm cho họ nhận rõ
đi theo Mỹ vào khối Đông Nam á là tổn hại cho hoà bình và
trái với lợi ích của n­ớc họ.
- Đối với khối cầm quyền ở miền Nam, cần đập mạnh bọn
tay sai Mỹ, tích cực tranh thủ các nhóm, các cá nhân chống
Mỹ, tán thành hiệp định. Tránh sự đả kích theo lối "vơ đũa
cả nắm" toàn khối cầm quyền miền Nam mà chỉ nên đả kích
những hành động hay những phát biểu cụ thể có hại cho hoà
bình, thống nhất và gắn liền cá nhân có hành động hay phát
biểu đó.
V- Ph­ơng châm đấu tranh

1- Kết hợp đấu tranh của các cơ quan chính quyền (Bộ
Ngoại giao, Uỷ Ban liên hợp, Uỷ Ban quốc tế), với phong trào
đấu tranh rộng rãi của nhân dân quần chúng.
2- Kết hợp đấu tranh trong n­ớc và đấu tranh ngoài n­ớc.
3- Kết hợp chặt chẽ giữa miền Bắc và miền Nam (chú
trọng miền Nam).
4- Kết hợp chặt chẽ việc vạch rõ âm m­u Mỹ với việc
chống những hành động vi phạm cụ thể hàng ngày (làm cho
nhân dân thấy rõ là các vụ vi phạm hàng ngày, chính là do
Mỹ xúi giục gây ra).

62

Văn kiện đảng toàn tập

VI- Kế hoạch tiến hành

1- ở Trung ­ơng
- Tổ chức mít tinh báo cáo tr­ớc nhân dân về âm m­u
của Mỹ ở hội nghị Băng Cốc và thắng lợi sáu tháng thi hành
hiệp định.
- Ban Tuyên huấn trung ­ơng biên soạn kịp thời những
tài liệu chống Mỹ cung cấp cho phong trào.
- Thiết thực đi sâu giáo dục t­ t­ởng, đề cao ý thức chính
trị; tránh hình thức.
2- ở các khu miền Bắc
- Cần giáo dục thêm cho cán bộ tỉnh, huyện, xã giải quyết
các t­ t­ởng sợ Mỹ, sợ chiến tranh, thiếu tin t­ởng ở đấu
tranh chính trị.
- Sau đó mở rộng tuyên truyền chống Mỹ trong nhân
dân. Thiết thực đẩy mạnh các công tác tr­ớc mắt: cải cách
ruộng đất, chống đói, sản xuất vụ chiêm mùa xuân, chống
c­ỡng bách di c­, làm đ­ờng, đóng thuế, v.v.. Chú trọng vùng
mới giải phóng.
3- ở miền Nam
Tuỳ theo điều kiện địa ph­ơng, có kế hoạch:
- Tranh thủ những nhân sĩ trí thức tiêu biểu, các giới lao
động, công th­ơng phát biểu ý kiến, làm kiến nghị và những
hình thức thích hợp để phản đối đế quốc Mỹ và hội nghị
Băng Cốc.
- Nghiên cứu hình thức giản đơn để động viên tỏ thái độ
chống Mỹ.
- Vận động báo chí công khai hợp pháp dùng đủ mọi cách

Chỉ thị của ban bí th­ số 06...

63

để tỏ thái độ chống hội nghị Băng Cốc (trích đăng các báo
Pháp, các lời phát biểu của những chính khách Pháp phản
đối hội nghị Băng Cốc), tỏ thái độ chống Mỹ về mọi mặt
chính trị, kinh tế, văn hoá. Ví dụ tẩy chay văn hoá truỵ lạc,
giết ng­ời của Mỹ.
- Tuyên truyền giải thích cho nhân dân hiểu rõ âm
m­u Mỹ và đồng thời hiểu rõ rằng: sự đấu tranh của nhân
dân miền Nam, kết hợp với đấu tranh của nhân dân miền
Bắc và nhân dân thế giới, nhất định sẽ đánh bại đ­ợc âm
m­u của Mỹ.
VII- Khẩu hiệu

Khẩu hiệu cần sát với tình hình công tác địa ph­ơng.
Ngoài những khẩu hiệu có tính chất chung, ở miền Nam, cần
có thêm một số khẩu hiệu riêng, ở miền Bắc có thêm một số
khẩu hiệu riêng. Cần có khẩu hiệu cụ thể cho từng giới.
Sau đây là những khẩu hiệu chính:
- Phản đối đế quốc Mỹ phá hoại Hiệp định đình chiến,
phá hoại hoà bình ở Đông D­ơng và Đông Nam á.
- Phản đối hội nghị Băng Cốc.
- Các lực l­ợng Liên hiệp Pháp phải nghiêm chỉnh thi
hành triệt để Hiệp định đình chiến.
- Nhân dân toàn quốc đoàn kết một lòng, kiên quyết đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
- Nhân dân Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với nhân dân các
n­ớc Đông Nam á, nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng

64

Văn kiện đảng toàn tập

hoà bình thế giới chống kế hoạch xâm l­ợc của Mỹ ở Đông
Nam á.
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/M Ban Bí th­
L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

65

Điện
của ban bí th­
Ngày 14 tháng 2 năm 1955
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ, Liên khu V,
Đặc khu Sài - Chợ1), Trị Thiên, Huế
1- Tiếp theo chỉ thị về việc lập lại quan hệ bình th­ờng
giữa hai miền Bắc và Nam giới tuyến quân sự tạm thời,
Trung ­ơng nhắc để các đồng chí chú ý mấy điểm nh­ sau:
Đến nay việc tổ chức thi hành chỉ thị ấy đ­ợc đến đâu, có
thuận lợi khó khăn gì các đồng chí báo cáo cho Trung ­ơng
biết. Phải tìm cách theo dõi sát ảnh h­ởng của chủ tr­ơng đó
trong các cấp nguỵ quyền, nguỵ quân và các tầng lớp t­ sản,
trí thức..., nhất là Sài Gòn, Chợ Lớn và Huế. Tìm một số
ng­ời thân quyến của bọn cầm quyền miền Nam nhờ họ
thăm dò thái độ và thúc đẩy chúng. Bản Tuyên bố của Chính
phủ ta có hai điểm cần theo dõi ảnh h­ởng đối với bọn nguỵ
quyền là: "ta gọi Chính phủ Ngô Đình Diệm là nhà đ­ơng cục
miền Nam" và đoạn "để tránh mọi hiểu lầm".
2- Ngày 12-2 đài Sài Gòn đã bình luận về bản Tuyên bố
của Chính phủ ta. Nội dung là gián tiếp bác bỏ đề nghị của
__________
1) Sài - Chợ: Sài Gòn, Chợ Lớn (B.T).

66

Văn kiện đảng toàn tập

ta, xuyên tạc chủ tr­ơng của ta. Tuy vậy chúng tỏ ra lúng
túng, bị động, phải trả lời và phải nhận chịu trao đổi th­ từ
giữa hai miền. Đó là một điểm có lợi cho ta. Chúng phải trả
lời sớm nh­ thế, có thể là do bản Tuyên bố của Chính phủ ta
có ảnh h­ởng trong các tầng lớp nhân dân miền Nam. Các
đồng chí báo cáo cho Trung ­ơng rõ về điểm này.
Dựa theo bài bình luận của đài Sài Gòn, ta có thể tuỳ
theo hoàn cảnh từng nơi mà đ­a ra cho nhân dân bàn bạc
rộng rãi về bản Tuyên bố của Chính phủ ta, gây d­ luận chỉ
trích những ý kiến không đúng của đài Sài Gòn, đề ra
nguyện vọng chính đáng của các từng lớp nhân dân miền
Nam, h­ớng dẫn báo chí Sài Gòn bình luận có lợi cho việc lập
lại quan hệ bình th­ờng Nam Bắc.
Đến nay nếu việc phổ biến bản Tuyên bố của Chính phủ
ta có kết quả ít nhiều, các đồng chí cần chỉ đạo cụ thể cho các
địa ph­ơng, nhất là Sài Gòn, Huế, Nha Trang vận động
những nhân sĩ trí thức, những ng­ời có quan hệ với miền
Bắc, các nhà công th­ơng, học sinh, công chức, v.v. đ­a đơn
xin đi thăm gia đình, xin buôn bán, hỏi cách gửi th­ và gửi
th­, xin chuyển tiền, điện tín... cần phải có một số ng­ời có ý
thức và có quyền lợi thiết thực đứng ra phát biểu ý kiến, công
bố, đòi hỏi... để thúc ép đối ph­ơng phải chịu cho nhân dân
lập lại quan hệ bình th­ờng giữa Nam và Bắc.
Mong các đồng chí chú ý.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

67

Chỉ thị
của Bộ chính trị số 07-CT/TW
Ngày 16 tháng 2 năm 1955
Đẩy mạnh đấu tranh phá âm m­u mới của địch
trong việc dụ dỗ và c­ỡng ép giáo dân
di c­ vào Nam
(Chỉ thị này bổ sung những Chỉ thị 91, 94, 103
của Trung ­ơng)
I- Kiểm điểm công tác đấu tranh chống địch dụ dỗ
và c­ỡng ép giáo dân di c­ vào nam
trong thời gian vừa qua

Công tác đấu tranh chống âm m­u địch dụ dỗ và c­ỡng
ép giáo dân di c­ vào Nam trong thời gian vừa qua tiến hành
không đ­ợc mạnh mẽ nên ít có kết quả.
Đối với bọn phản động thì hữu khuynh, chủ quan, mất
cảnh giác, để chúng tự do hoạt động ở nhiều nơi; đối phó do
dự, không trấn áp ngay từ lúc đầu (Ninh Bình, Thanh Hoá,
Nghệ An), để cho chúng tập trung đ­ợc giáo dân, vũ trang
chống lại ta, nh­ ở Ba Làng (Thanh Hoá). Cũng do hữu
khuynh lúc đầu, để bọn phản động tập trung và vũ trang
đ­ợc giáo dân nh­ ở Trù Sơn (Nghệ An) thì lại đối phó hấp

68

Văn kiện đảng toàn tập

tấp, thiếu thận trọng nên để xảy ra xung đột mà đáng lẽ ta
có thể tránh.
Hầu hết các địa ph­ơng vẫn nặng về ngăn cản để cho
quần chúng ở lại mà nhẹ tuyên truyền thuyết phục, giải
thích chính sách, tố cáo âm m­u địch làm cho quần chúng tự
nguyện, tự giác ở lại; nhẹ việc thiết thực giúp đỡ nhân dân
giải quyết những vấn đề thuộc về đời sống hàng ngày.
Công tác tuyên truyền bị động, chậm chạp, thiếu liên tục,
ch­a làm cho nhân dân trong n­ớc và thế giới thấy rõ âm
m­u của địch, thấy rõ sự thành thật thi hành đúng hiệp định
của ta.
Việc thi hành chính sách tôn giáo ở các địa ph­ơng còn
phạm sai lầm nghiêm trọng, sửa chữa lại chậm chạp: ch­a bỏ
các ban quản trị nhà xứ ở các vùng đã phát động quần chúng,
dỡ đình chùa làm trụ sở (Nghệ An), dùng nhà tu làm kho, tịch
thu đồ lễ (Ninh Bình, v.v.), quy định giờ lễ (Thanh Hoá, v.v.).
Nhiều nơi thi hành chính sách thuế nông nghiệp không
đúng: miễn giảm làm không kịp thời, hình thức thuế c­ỡng
ép, định sản l­ợng quá cao (Tân Khánh, Vân Yên ở Việt Bắc,
Sơn Tây), v.v., làm cho quần chúng oán thán, địch vin vào đó
để phản tuyên truyền ta.
Công tác tranh thủ linh mục còn coi nhẹ. Đối với linh
mục phạm pháp đ­ợc ân xá, ta cũng không có kế hoạch theo
dõi, tranh thủ họ, nhiều nơi tỏ thái độ nhu nh­ợc đối với họ;
cho nên có những tên đã công nhiên tiếp tục hoạt động chống
lại ta.
Công tác lãnh đạo ch­a đ­ợc tăng c­ờng. Việc theo dõi,
đôn đốc công tác chống địch dụ dỗ và c­ỡng ép di c­ còn nhẹ,
nhất là Khu uỷ IV. Việc nghiên cứu và chấp hành chỉ thị của
Trung ­ơng không đầy đủ. Hà Nội gần đây mới nhìn thấy rõ
âm m­u thâm độc của địch. Về vụ Trù Sơn (Khu IV) địa

Chỉ thị của bộ chính trị số 07...

69

ph­ơng chậm báo cáo về xin chỉ thị. Trung ­ơng và các khu
ch­a tận dụng khả năng của các ngành để phối hợp đấu
tranh, các ngành hoạt động rời rạc không nhìn thấy hết tầm
quan trọng của cuộc đấu tranh chống dụ dỗ và c­ỡng ép di
c­. Hải Phòng, Nam Bộ không vận động quần chúng kết hợp
đấu tranh chống đối đãi hà khắc và đòi về quê h­ơng.
Do những sai lầm thiếu sót trên nên bọn phản động kéo
đ­ợc một số đông dân đi. Một số quần chúng bị c­ỡng ép di
c­ trở lại oán trách ta. Ta không tranh thủ đ­ợc d­ luận quốc
tế, ch­a phá đ­ợc âm m­u của địch. Hiện nay trật tự xã hội ở
các vùng Công giáo không đ­ợc ổn định; công tác sản xuất ở
các vùng này bị đình đốn; quần chúng lo mất đạo, lo đói, lo
chiến tranh trở lại. Số ng­ời chuẩn bị đi Nam còn đông. Sở dĩ
có hiện t­ợng trên là do:
- Bọn phản động rất xảo quyệt, chúng tập trung lực l­ợng
và dùng nhiều thủ đoạn phản tuyên truyền ta và lừa bịp
c­ỡng ép giáo dân di c­.
- Nhiều cấp uỷ vẫn coi th­ờng vấn đề này, không nhìn
hết âm m­u thâm độc của địch; không thấy vấn đề "di c­"
nằm trong vấn đề tôn giáo, vấn đề thi hành Hiệp định đình
chiến, đối phó vụn vặt, cán bộ phạm nhiều sai lầm trong việc
thi hành chính sách.
- Nạn lụt, nạn hạn hán gây cho ta nhiều khó khăn trong
việc phục hồi sản xuất, quần chúng bị nạn đói đe doạ.
II- Nhận rõ âm m­u thâm độc của địch,
nhận rõ chủ tr­ơng của ta hiện nay

Nh­ những chỉ thị tr­ớc đây của Trung ­ơng đã chỉ rõ,
âm m­u của địch nhằm những mục đích:

70

Văn kiện đảng toàn tập

- C­ớp lấy một số ng­ời dùng làm lính, làm culi và gây cho
ta nhiều khó khăn trong việc phục hồi sản xuất ở miền Bắc.
- Gây ảnh h­ởng chính trị xấu cho ta, tranh thủ d­ luận
quốc tế, chuẩn bị phá tổng tuyển cử, phá việc thống nhất
Việt Nam.
Gần đây chúng tiến thêm một b­ớc mới: phái Spellman
đến Nam Bộ, đi thăm nhiều trại di c­ và phái tên Côlin ra
thăm các trại di c­ ở Hải Phòng; gây ra những vụ khiêu
khích: ép giáo dân tập trung, vũ trang chống lại bộ đội, cán
bộ (nh­ ở Ba Làng, Trù Sơn), lấy những việc đó tuyên truyền
vu khống ta vi phạm hiệp định, để chúng có cớ vi phạm hiệp
định trắng trợn hơn. Từ nay đến hội nghị Băng Cốc và sau
hội nghị này, chúng có thể gây ra nhiều vụ khiêu khích để
buộc ta vi phạm hiệp định, hòng kéo dài thời gian di c­, đi tới
phá Hiệp định Giơnevơ. Chúng sẽ có thể:
1- Kéo một số lớn linh mục đi trong đó có cả giám mục để
thúc đẩy giáo dân đi đông hơn.
2- Xúi giục giáo dân làm đơn tố cáo ta ngăn cản di c­
hoặc đòi ph­ơng tiện chuyên chở, làm áp lực cho Pháp đ­a
tàu vào cửa bể của ta. Tổ chức những cuộc tập trung dân, rồi
yêu cầu Uỷ Ban quốc tế can thiệp, gây ra những vụ manh
động, làm rối hậu ph­ơng ta và gây ảnh h­ởng xấu về chính
trị cho ta.
3- Tiếp tục dụ dỗ, c­ỡng ép dân đi lẻ tẻ, ra sức bắt ép
nhân dân vùng tập kết Hải Phòng vào Nam và tích cực phản
tuyên truyền chính sách của ta hòng lôi kéo công chức, trí
thức, nhà công th­ơng hơn nữa.
4- Dựa vào sự thanh viện của các lực l­ợng phản động
trong Công giáo quốc tế để đòi ta phải nới rộng thể thức cho
dân đi Nam. Đế quốc Mỹ càng lên tiếng giúp dân "di c­" để
thúc đẩy đồng bào ta đi nhiều hơn.

Chỉ thị của bộ chính trị số 07...

71

Âm m­u của địch càng ngày càng thâm độc. Chúng ta
phải nhận định cho đúng và có chủ tr­ơng đối phó cho đúng
và kịp thời. Việc đấu tranh của ta không phải chỉ nhằm giữ
lại một số dân ở một vài địa ph­ơng mà căn bản là phải làm
thế nào phá đ­ợc âm m­u của địch, không để chúng lấy cớ vu
cáo ta vi phạm hiệp định để chính chúng vi phạm hiệp định
và không để cho quần chúng bị mắc lừa ra đi mà còn oán ta.
Ta có thể thiệt thòi từng bộ phận, nh­ng phải giành đ­ợc
thắng lợi chính trị căn bản.
Căn cứ vào nhận định trên, Trung ­ơng quyết định:
Đẩy mạnh đấu tranh mọi mặt, phá âm m­u mới của địch
trong việc dụ dỗ và c­ỡng ép giáo dân di c­, chủ động tiến
công địch, tranh thủ cảm tình của quần chúng, tranh thủ d­
luận trong n­ớc và thế giới.
Cuộc đấu tranh này nằm trong vấn đề vận động đồng bào
tôn giáo, trong vấn đề thi hành Hiệp định đình chiến. Nó là
một công tác trọng tâm trong những công tác trọng tâm nửa
đầu năm 1955, nhất là ở những nơi trực tiếp xảy ra. Yêu cầu
của cuộc đấu tranh này là:
- Bóc trần âm m­u địch, làm cho quần chúng thấy dã
tâm của chúng, oán ghét chúng, không để cho chúng lừa bịp,
c­ỡng ép.
- ổn định t­ t­ởng giáo dân và t­ t­ởng các tầng lớp
nhân dân nói chung, làm cho họ tin t­ởng ở chính sách của
Chính phủ quyết tâm ở lại yên tâm sản xuất.
- Vận động quần chúng đã bị địch dụ dỗ c­ỡng ép vào
Nam đấu tranh đòi cải thiện sinh hoạt, chống bạc đãi và đòi
trở về Bắc.
- Làm cho toàn dân trong n­ớc và nhân dân thế giới thấy
rõ là ta thực hiện đúng tự do tín ng­ỡng, luôn luôn nêu cao lá

72

Văn kiện đảng toàn tập

cờ hoà bình, thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định đình chiến; kẻ
phá hoại hiệp định là đế quốc Mỹ và tay sai của chúng.
- Giành lấy chủ động, phá ngay từ đầu những âm m­u
mới của địch, phá ngay tận gốc âm m­u dụ dỗ, c­ỡng ép
nhân dân vào Nam. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh toàn diện, đấu
tranh khắp các vùng có dân di c­. Cuộc đấu tranh này cần
tiến hành một cách tích cực, khẩn tr­ơng, bền bỉ và liên tục.
III- Những công tác cụ thể

1- Mở một chiến dịch tuyên truyền vận động tranh thủ
nhân dân, tranh thủ d­ luận trong n­ớc và d­ luận quốc tế.
- Đánh mạnh vào âm m­u xảo quyệt của đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai đang tích cực dụ dỗ, c­ỡng ép đồng bào di c­.
Vạch cho nhân dân trong n­ớc và nhân dân thế giới thấy rõ
dã tâm của địch, đập tan mọi luận điệu lừa bịp c­ỡng ép
đồng bào, mọi luận điệu phản tuyên truyền vu khống.
- Giải thích cho nhân dân trong n­ớc và làm cho nhân
dân thế giới hiểu rõ ta vẫn thi hành đúng Hiệp định
Giơnevơ, từ tr­ớc tới nay ta vẫn giúp đỡ những đồng bào
muốn di c­, v.v..
- Giải thích đầy đủ các chính sách của ta, nhất là chính
sách tôn giáo và chính sách ruộng đất, thiết thực tổ chức cứu
tế chống đói, giúp đỡ đồng bào sản xuất.
- Gây cho đồng bào lòng yêu n­ớc và lòng tin t­ởng vào
sự thắng lợi của cuộc đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc để
đồng bào quyết tâm ở lại.
- Tổ chức những cuộc họp nhân dân, những cuộc mít tinh

Chỉ thị của bộ chính trị số 07...

73

để tố cáo và vận động các nhân sĩ phát biểu ý kiến tố cáo địch.
Vận động bà con thân thuộc làm đơn gửi Uỷ ban kiểm soát
quốc tế đòi trả về Bắc những ng­ời đã bị c­ỡng ép đi Nam.
- Đối với những ng­ời còn bị mê hoặc, quyết tâm đi, ta
cấp giấy giúp cho họ đi và nói cho họ rõ:
a) Vào trong đó thấy khổ thì đấu tranh đòi về.
b) Tài sản, ruộng v­ờn của họ nếu không có ng­ời nhà
quản lý thì chính quyền, nông hội sẽ trông coi hộ, đến khi họ
trở về sẽ giao lại cho họ và giúp đỡ điều kiện để họ tiếp tục
sản xuất.
2- Tuyên bố về vấn đề tự do đi lại.
- Địch luôn luôn tìm cách vu cáo là ta ngăn cấm không
cho nhân dân tự do đi lại và yêu cầu Uỷ Ban quốc tế can
thiệp. Thực tế cũng có một số đồng bào bị phản động mê
hoặc, dụ dỗ nên quyết tâm đi Nam; nh­ng nhiều nơi cán bộ
ta không vận động thuyết phục mà lại ngăn cản một cách
đơn thuần, nên họ bất mãn đối với ta. Để đập lại âm m­u của
địch và tranh thủ đ­ợc cảm tình của quần chúng và d­ luận
trong n­ớc, ngoài n­ớc, Bộ Nội vụ sẽ tuyên bố những điểm
chính về việc đi lại. Sau khi chính quyền tuyên bố, phải tổ
chức giải thích cặn kẽ cho quần chúng về nội dung bản tuyên
bố và phải đẩy mạnh công tác vận động quần chúng chống
c­ỡng ép di c­ để tránh khỏi bị động.
Phải đề phòng cán bộ thấy chính quyền tuyên bố rồi
t­ởng lầm rằng ta chủ tr­ơng mở toang cửa cho ai muốn đi
thì đi, do đó có thể sinh ra hữu khuynh, thủ tiêu việc vận
động đấu tranh chống dụ dỗ c­ỡng bách di c­, thủ tiêu việc
trấn áp bọn phản động thi hành việc đó.
3- Tổ chức việc giúp đỡ cho những đồng bào quyết tâm đi.
- Phải làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng thông

74

Văn kiện đảng toàn tập

suốt t­ t­ởng để chấp hành nghiêm chỉnh, đúng đắn chủ
tr­ơng này, tránh t­ t­ởng cho đi bừa bãi mà không giải
thích, không thuyết phục cho đồng bào ở lại.
- Cần tổ chức những trạm cấp giấy thông hành ở các
huyện, các quận.
- Nhằm những tên phản động, tay sai của địch cho đi
tr­ớc để tách chúng khỏi quần chúng.
- Chọn một vài địa điểm điển hình để tổ chức cho đồng
bào đi (khu chọn rồi đề nghị với Trung ­ơng). Nên mời cả Uỷ
Ban quốc tế đến để chứng kiến việc đó. Những nơi này phải
là nơi có cơ sở quần chúng của ta, khi tổ chức cho quần chúng
đi thì chỉ có số ít xin đi, nh­ thế mới có lợi cho ta. Khi làm
việc này phải chuẩn bị chu đáo, giải quyết thật nhanh.
- Phải có kế hoạch trấn áp phản động, tăng c­ờng canh
gác, kiểm soát, đề phòng địch lợi dụng dịp này thúc đẩy quần
chúng tập trung, gây khó khăn cho ta.
Đối với những linh mục xin đi, phải vận động quần chúng
giữ họ lại để làm lễ cho dân; mặt khác chính quyền, mặt trận
sẽ thuyết phục họ để họ vui lòng ở lại. Nếu họ cố tình xin đi,
ta không có cách nào giữ lại thì có thể cho đi, nh­ng phải giải
thích cho đồng bào rõ việc làm của họ nh­ vậy là trái với ý
nguyện của đồng bào (tr­ớc khi cho họ đi, phải xin chỉ thị
Trung ­ơng).
4- Ngăn ngừa bọn phản động tập trung dân và thúc đẩy
quần chúng vũ trang chống lại ta.
Cần phải theo dõi sát bọn linh mục phản động. Khi thấy
chúng có âm l­u lợi dụng làm lễ để tập trung giáo dân thì
báo thẳng cho chúng biết tập trung dân là trái phép, bắt
chúng cam đoan không đ­ợc để xảy ra việc tập trung. Nh­ng
cũng cần đề phòng t­ t­ởng nghi ngờ mọi hoạt động tôn giáo,

Chỉ thị của bộ chính trị số 07...

75

thấy chỗ nào linh mục tổ chức chầu lễ cũng vội cho là họ tập
trung giáo dân, rồi tìm cách cản trở đồng bào đến dự lễ, làm
cho đồng bào oán trách.
Cần đi sâu theo dõi bọn dụ dỗ, c­ỡng ép đồng bào di c­
trong hàng ngũ l­u manh, dõng, nguỵ binh, cảm tử cũ và
những đảng phái phản động. Chú ý đến những vùng đã xẩy
ra những cuộc manh động, những vùng có tề vũ trang tr­ớc
đây và những vùng Công giáo tập trung để phát hiện những
ổ vũ trang của phản động. Khi thấy chúng lộ mọi hành động
là phải kịp thời trấn áp ngay; phải bắt và nghiêm trị những
tên đầu sỏ và điều tra ra tổ chức của chúng.
Nếu nơi nào phản động đã thúc ép đ­ợc nhân dân tập
trung chống lại ta thì phải lập tức báo cáo và xin chỉ thị; phải
chỉ đạo thật chặt chẽ, có kế hoạch chu đáo, có lực l­ợng đầy
đủ để giải quyết gọn ghẽ, hết sức tránh những vụ xung đột
đổ máu. Nếu chúng đánh bộ đội, nhân viên, cán bộ ta thì có
thể tự vệ, nh­ng chỉ đ­ợc hành động trong phạm vi tự vệ và
trong mức độ cần thiết. (Đối với chủ tr­ơng này, các cấp phải
thông suốt, chấp hành nghiêm chỉnh, phải đánh thông kỹ cho
cán bộ và bộ đội. Mỗi khi gặp tình hình găng, phải lãnh đạo
chặt chẽ và có kế hoạch đề phòng mọi bất trắc một cách tỉ mỉ
chu đáo tránh mọi bất ngờ).
Cần phải giáo dục cho nhân dân có ý thức chống bọn côn
đồ định gây manh động chống lại ta, để dân hợp lực với chính
quyền phá âm m­u của chúng.
5- Chú trọng giải quyết những khó khăn về đời sống cho
nhân dân, tổ chức giúp đỡ những ng­ời trở về.
Địch nhằm vào chỗ thiếu đói hiện nay mà dụ dỗ và c­ỡng
ép đồng bào di c­. Nên việc tổ chức giúp đỡ đồng bào trong
lúc thiếu đói, cho vay, giúp giống, h­ớng dẫn sản xuất, tìm

76

Văn kiện đảng toàn tập

công việc cho những ng­ời thất nghiệp là một cách thiết thực
chống âm m­u địch c­ỡng ép dân di c­.
Các địa ph­ơng phải chú ý giúp đỡ chu đáo những ng­ời
di c­ nay đã trở về. Nếu họ thiếu thốn ta giúp đỡ họ ph­ơng
tiện để trở về quê quán, giúp vốn để sản xuất. Phải có cán bộ
chịu trách nhiệm bồi d­ỡng, giáo dục những ng­ời trở về,
dùng họ đi kể chuyện lại những điều mắt thấy tai nghe ở Hải
Phòng và miền Nam cho đồng bào rõ.
IV- Tổ chức thực hiện

1- Đánh thông t­ t­ởng cán bộ.
Cần làm cho toàn thể cán bộ quân, dân, chính, Đảng
thấy rõ tính chất quan trọng và khẩn tr­ơng của cuộc đấu
tranh chống địch dụ dỗ và c­ỡng ép di c­. Phải làm cho cán
bộ nhận rõ âm m­u của địch, nhận rõ sự liên quan của cuộc
đấu tranh này với việc thực hiện đình chiến và củng cố hoà
bình; phải thấy toàn diện vấn đề, thấm nhuần chủ tr­ơng
của Trung ­ơng.
Cần tổ chức cho tất cả cán bộ học tập chủ tr­ơng mới của
Trung ­ơng và tiến hành kiểm thảo những nhận thức sai
lầm về âm m­u địch và những sai lệch trong việc chấp hành
những chỉ thị (91, 94, 103) và những chính sách của Trung
­ơng liên quan đến vấn đề chống địch dụ dỗ và c­ỡng ép di
c­. Từ Trung ­ơng đến xã sẽ tổ chức những cuộc hội nghị học
tập để phổ biến và kiểm thảo (khu, tỉnh có kế hoạch học tập
và kiểm thảo cho xã).
2- Sử dụng mọi lực l­ợng vào cuộc đấu tranh này.
Trung ­ơng và các cấp uỷ khu, tỉnh cần có bộ phận
chuyên trách về việc chống địch dụ dỗ c­ỡng ép di c­. Trung

Chỉ thị của bộ chính trị số 07...

77

­ơng do Bộ Chính trị trực tiếp; các khu, tỉnh do th­ờng vụ
cấp uỷ trực tiếp. Thành phần của bộ phận chuyên trách này
gồm có: Tuyên huấn, tôn giáo vận và dân vận, quân sự, công
an và một số cán bộ chuyên trách việc theo dõi kiểm tra.
Trung ­ơng và các cấp uỷ thật sự huy động khả năng của
các ngành quân, dân, chính, Đảng để tiến hành cuộc đấu
tranh. Các ngành phải thật sự lãnh đạo ngành mình tham
gia cuộc đấu tranh; tránh tình trạng góp một hai cán bộ rồi
buông lỏng, khoán trắng.
Tổng Quân uỷ điều động một số lực l­ợng về các vùng
tập trung Công giáo để vừa chỉnh huấn vừa tham gia công
tác vận động quần chúng và có kế hoạch cụ thể cho các đơn vị
tham gia vào cuộc vận động này.
Các tỉnh tập trung Công giáo phải tập trung một số cán
bộ, tổ chức các đội công tác để thực hiện có trọng điểm việc đi
sâu vận động quần chúng đấu tranh; tuỳ sự quan trọng của
từng vùng mà các đội công tác sẽ đặt d­ới sự lãnh đạo của
khu hay tỉnh. Ngoài những đội công tác đi sâu vận động
quần chúng, mỗi tỉnh tập trung Công giáo cần có một đội
tuyên truyền l­u động (nên có cả triển lãm, điện ảnh, văn
công) lần l­ợt đi giải thích chính sách, động viên nhân dân,
gây sự ổn định, đoàn kết và sản xuất trong nông thôn.
Đài phát thanh và các cơ quan tuyên truyền, báo chí, điện
ảnh phải có kế hoạch cụ thể để tuyên truyền vận động cho
cuộc đấu tranh này.
3- Thống nhất chỉ đạo, phối hợp công tác một cách
chặt chẽ.
Đánh bại âm m­u địch dụ dỗ, c­ỡng ép dân di c­ là một
mặt quan trọng của cuộc đấu tranh chính trị của ta hiện nay.
Đối với miền Bắc là nội dung chính của cuộc tuyên truyền

78

Văn kiện đảng toàn tập

vận động chống Mỹ can thiệp vào Đông D­ơng. Các cấp uỷ
phải chấp hành nghiêm chỉnh mọi chỉ thị của Trung ­ơng.
Từ nay trở đi cứ bảy ngày một lần, các địa ph­ơng phải
báo cáo về Trung ­ơng tình hình dân di c­ và công tác vận
động chống lại của ta, các ngành 1/2 tháng một lần. Có tình
hình đặc biệt thì báo cáo và xin chỉ thị Trung ­ơng ngay.
Ngay từ bây giờ, các địa ph­ơng phải báo cáo về tình
hình dân đã đi, dân còn ở lại, dân đã đi nay hồi c­, số có thể
đi nữa và địa ph­ơng đã và sẽ làm gì để chống địch dụ dỗ
c­ỡng ép dân di c­?
Cuộc đấu tranh này là một công tác trung tâm trong
những công tác trung tâm của nửa đầu năm 1955. Cho nên
các công tác khác phải đ­ợc kết hợp chặt chẽ để đẩy mạnh
cuộc đấu tranh này.
Các ngành phải kết hợp công tác của ngành mình với
cuộc đấu tranh này. Các ngành tuyên huấn, dân vận, quân
sự, công an, kinh tế tài chính phải phối hợp chặt chẽ với
nhau d­ới sự chỉ đạo của cấp uỷ để phối hợp đấu tranh. Mỗi
ngành phải có một kế hoạch tham dự cuộc đấu tranh đó.
*
*

*

Công tác chống âm m­u của địch dụ dỗ và c­ỡng ép
đồng bào ở Bắc di c­ vào Nam là một công tác rất quan
trọng. Để chấp hành nghiêm chỉnh chỉ thị của Trung ­ơng,
các cấp uỷ phải chỉ đạo trực tiếp và chặt chẽ cuộc đấu
tranh này. Mọi hoạt động phải thật khẩn tr­ơng và tích
cực, kiên quyết giành chủ động, vận động quần chúng
đứng lên tố cáo âm m­u địch, vạch mặt phản động, tranh

79

Chỉ thị của bộ chính trị số 07...

80

thủ d­ luận trong n­ớc và d­ luận quốc tế về ta, tranh thủ
cho đ­ợc quần chúng.
*
*

*

Chú thích: Chỉ thị này chỉ phổ biến cho các Khu uỷ, Tỉnh
uỷ, các ban, tiểu ban và đảng đoàn trực thuộc Trung ­ơng,
trong quân đội đến Tiểu đoàn uỷ, ng­ời phụ trách giữ chỉ thị
là các đồng chí bí th­ Khu uỷ, Tỉnh uỷ, bí th­ các Đảng đoàn
các ban và tiểu ban Trung ­ơng, các đồng chí chính uỷ (đến
tiểu đoàn). Không sao nguyên văn gửi cho các ngành các cấp.
Chỉ do đồng chí bí th­ phổ biến miệng.
Đối với huyện và xã thì chỉ phổ biến những điểm cần.
T/M Bộ chính trị
lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết
của ban bí th­ số 05-NQ/TW
Ngày 17 tháng 2 năm 1955
Về việc sáp nhập khu Tả Ngạn vào Liên khu III
và thành lập các Đặc khu Hồng Quảng
- Xét tình hình hiện nay sau khi hoà bình đã lập lại,
- Căn cứ vào các quan hệ kinh tế, chính trị giữa hai khu Tả
Ngạn và Hữu Ngạn, giữa tỉnh Quảng Yên và Đặc khu Hòn Gay,
- Căn cứ vào sự quan trọng của thành phố Hải Phòng và
khu mỏ thuộc Hòn Gay - Quảng Yên,
- Để việc sắp xếp tổ chức đ­ợc hợp lý, thuận tiện cho việc
lãnh đạo tiếp quản khu 300 ngày và cho việc chỉ đạo sau khi
tiếp quản,
Ban chấp hành Trung ­ơng đảng quyết nghị:

1- Sáp nhập hai khu Tả Ngạn (trừ Kiến An và Hải
Phòng) và Hữu Ngạn hiện nay, lập thành một Liên khu gọi
là Liên khu III.
2- Sáp nhập tỉnh Quảng Yên (trừ các huyện Sơn Động,
Kinh Môn, Nam Sách, Chí Linh trả về Bắc Giang và Hải
D­ơng theo nh­ Nghị quyết số 4-NQ/TW ngày 31-1-1955 đã

81

Nghị quyết của ban bí th­ số 05...

gửi đi các cấp, các ngành) vào Đặc khu Hòn Gay thành một
đặc khu mới gọi là Đặc khu Hồng Quảng.
3- Thành phố Hải Phòng (coi nh­ một khu riêng), Đặc
khu Hồng Quảng và tỉnh Kiến An hiện nay đặt d­ới sự chỉ
đạo của Ban chỉ đạo khu 300 ngày cho đến khi hoàn thành
công tác tiếp quản (theo nh­ Nghị quyết số 4-NQ/TW ngày
31-1-1955). Sau đó, Hải Phòng và Đặc khu Hồng Quảng sẽ
trực thuộc Trung ­ơng, còn tỉnh Kiến An trực thuộc khu nào,
Trung ­ơng sẽ có quyết định sau.
4- Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Chỉ đạo khu 300 ngày
và các Khu uỷ Tả Ngạn, Hữu Ngạn sẽ họp hội nghị (do Ban
Tổ chức trung ­ơng triệu tập) đặt kế hoạch thực hiện việc
thống nhất hai khu và đề nghị danh sách các cơ quan chỉ đạo
Đảng, chính, quân, dân của Liên khu uỷ III mới và danh
sách Thành uỷ Hải Phòng.
Ban Tổ chức trung ­ơng, Ban Chỉ đạo khu 300 ngày,
Liên khu uỷ Việt Bắc, Đặc khu uỷ Hòn Gay và Tỉnh uỷ
Quảng Yên sẽ họp hội nghị đặt kế hoạch để thực hiện việc
thành lập Đặc khu Hồng Quảng và đề nghị danh sách Đặc
khu uỷ Hồng Quảng.
5- Việc trả các huyện thuộc Quảng Yên cho Bắc Giang và
Hải D­ơng sẽ do các Liên khu uỷ Việt Bắc, Liên khu uỷ III và
các Tỉnh uỷ Quảng Yên, Hải D­ơng chịu trách nhiệm thi hành.
6- Nhận đ­ợc Nghị quyết này các cấp uỷ và các cơ quan
có trách nhiệm nói trên cần thi hành cho nhanh chóng và
chu đáo.

82

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 08-CT/TW
Ngày 21 tháng 2 năm 1955
Kỷ niệm ngày 3-3, ngày thành lập
Đảng Lao động Việt Nam
A- Mục đích và ý nghĩa

Năm nay chúng ta kỷ niệm 3-3, ngày thành lập Đảng lần
thứ t­, trong hoàn cảnh hoà bình thắng lợi và cuộc đấu tranh
chính trị có nhiều gay go, phức tạp.
Tổ chức kỷ niệm nhằm mục đích:
Làm cho nhân dân ta hiểu rõ và tin t­ởng ở sự lãnh đạo
của Đảng trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân,
trong cuộc kháng chiến tr­ớc đây và trong cuộc đấu tranh
chính trị ngày nay; tin t­ởng ở tiền đồ vẻ vang của dân tộc,
ra sức đẩy mạnh những công tác tr­ớc mắt để củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ
trong cả n­ớc.

T/M Ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

B- nội dung tuyên truyền

1- Nhắc lại lịch sử đấu tranh gian khổ và oanh liệt của

Chỉ thị của ban bí th­ số 08...

83

Đảng Cộng sản Đông D­ơng tr­ớc đây và của Đảng Lao động
Việt Nam ngày nay, giới thiệu những điểm chính trong
Chính c­ơng của Đảng, đồng thời đập lại những luận điệu
phản tuyên truyền của địch.
Nhấn mạnh vai trò lãnh đạo duy nhất của Đảng đã đ­a
nhân dân đến kháng chiến thắng lợi và giành đ­ợc hoà bình;
vai trò lãnh đạo của Đảng trong việc thi hành mọi chính sách
và công tác hiện nay để củng cố hoà bình, thực hiện thống
nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
(Ban Tuyên truyền Trung ­ơng ra đề c­ơng tuyên truyền
giới thiệu lịch sử đấu tranh của Đảng Cộng sản Đông D­ơng
và giới thiệu Đảng Lao động Việt Nam).
Giới thiệu tiểu sử các lãnh tụ của Đảng: Hồ Chủ tịch,
đồng chí Tr­ờng Chinh, đồng chí Tôn Đức Thắng, đồng chí
Phạm Văn Đồng, đồng chí Hoàng Quốc Việt, đồng chí Võ
Nguyên Giáp.
Nêu những g­ơng hy sinh anh dũng của các liệt sĩ của
Đảng, của dân tộc: Trần Phú, Tô Hiệu, Hoàng Văn Thụ, Lê
Hồng Phong, Minh Khai, v.v.. Nêu những g­ơng chiến đấu
anh dũng và bất khuất của đảng viên trong quá trình cách
mạng nói chung và nhất là trong thời kỳ kháng chiến.
2- Với đảng viên, ôn lại lịch sử của Đảng, g­ơng các lãnh
tụ, các liệt sĩ của Đảng, nâng cao tinh thần trách nhiệm, ý
thức tổ chức và kỷ luật, ý chí phấn đấu chịu đựng gian khổ,
nêu cao tinh thần g­ơng mẫu lãnh đạo nhân dân đấu tranh
thắng lợi.
3- Việc tổ chức kỷ niệm ngày thống nhất Việt Minh - Liên
Việt sẽ làm riêng và rất đơn giản cho thích hợp với tình hình
hiện nay. Uỷ ban Liên - Việt toàn quốc sẽ có chỉ thị sau.

84

Văn kiện đảng toàn tập

C- Ph­ơng châm

1- Tổ chức kỷ niệm đơn giản nh­ng trang nghiêm, trọng
thể, tránh ảnh h­ởng đến sản xuất của nhân dân.
2- Kết hợp với tuyên truyền chống Mỹ, chống c­ỡng ép di
c­, tuyên truyền lập lại quan hệ bình th­ờng giữa miền Bắc
và miền Nam, tuyên truyền đẩy mạnh phong trào sản xuất
tiết kiệm mùa xuân 1955 và các chính sách khác.
3- ở khu tập kết Hải Phòng, tổ chức những cuộc nói
chuyện ít ng­ời có thể vận động ra dự kỷ niệm ở vùng tự do,
tránh bộc lộ lực l­ợng. ở miền Nam, chỉ làm trong tổ Đảng
và từng đảng viên gặp quần chúng trung kiên nhắc nhở lòng
tin t­ởng ở Đảng và ở đấu tranh chính trị.
d- Kế hoạch tiến hành

1- Tổ chức nói chuyện ở Thủ đô và các địa ph­ơng, các xí
nghiệp, cơ quan, tr­ờng học, đơn vị bộ đội, công tr­ờng. Các
cấp uỷ từ khu đến huyện và các chi bộ đã ra công khai cử
đồng chí có uy tín báo cáo về công tác của Đảng trong năm
qua, nhất là từ Hiệp định Giơnevơ đến nay.
2- Ban Tuyên huấn trung ­ơng chịu trách nhiệm tổ chức
buổi nói chuyện của Trung ­ơng Đảng ở Hà Nội (bài nói
chuyện do một đồng chí Trung ­ơng Đảng phụ trách).
3- Phát động đợt thi đua từ 3-3 đến 1-5 để mừng ngày kỷ
niệm lần thứ t­ thành lập Đảng và lập thành tích chúc thọ
Hồ Chủ tịch nhằm đẩy mạnh những công tác tr­ớc mắt.
4- Báo chí và đài có những bài nói về ngày 3-3, báo Nhân
dân ra số đặc biệt.

85

Chỉ thị của ban bí th­ số 08...

86

5- Dịch hay tái bản một số tài liệu về lý luận căn bản,
xuất bản tài liệu về lịch sử Đảng và các lãnh tụ của Đảng, về
Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin, Mao Trạch Đông.
e- Khẩu hiệu

- Nhiệt liệt kỷ niệm ngày 3-3, ngày thành lập Đảng Lao
động Việt Nam, ngày thống nhất Việt Minh - Liên Việt.
- Toàn dân triệt để tin t­ởng ở sự lãnh đạo sáng suốt
của Đảng.
- Tích cực thực hiện mọi chính sách của Đảng và Chính phủ.
- Tăng c­ờng đoàn kết rộng rãi toàn dân đấu tranh củng
cố hoà bình thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân
chủ trong cả n­ớc.
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/M Ban bí th­
l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Công văn
của văn phòng trung ­ơng
Ngày 24 tháng 2 năm 1955
Truyền đạt ý kiến của Trung ­ơng
bổ sung một số điểm trong Chỉ thị số 04-CT/TW *
Gửi các - LKU 1) Việt Bắc, III, IV.
- Khu uỷ Tây Bắc, Tả Ngạn.
- Đảng uỷ Hà Nội.
Về việc lập lại quan hệ bình th­ờng giữa hai miền Nam
và Bắc giới tuyến quân sự tạm thời, Trung ­ơng đã ra Chỉ thị
số 4-CT/TW ngày 29-1-1955. Nay Trung ­ơng bổ sung những
điểm sau đây:
1. Cần vận động nhân dân h­ởng ứng rộng rãi bản
Tuyên bố của Chính phủ trong khắp n­ớc, nhất là ở
những thành phố t­ơng đối lớn
Hiện nay ở Hà Nội, ta đã vận động các tầng lớp nhân dân
hoan nghênh lời Tuyên bố của Chính phủ về việc lập lại quan
hệ bình th­ờng giữa hai miền Bắc và Nam.
Để đẩy mạnh cuộc vận động h­ởng ứng chủ tr­ơng của
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) LKU: Liên khu uỷ (B.T).

Công văn của văn phòng trung ­ơng...

87

Chính phủ, các đồng chí cần phổ biến rộng rãi trong cán bộ,
đảng viên và nhân dân về tinh thần nội dung chỉ thị của
Trung ­ơng, cùng với bản Tuyên bố của Chính phủ, của các
bộ, các đoàn thể và bài xã luận báo Nhân dân số 341 ngày 62-1955 nói về việc lập lại quan hệ bình th­ờng giữa Bắc và
Nam. ở các thành phố nh­ Nam Định, Hà Đông, Hải D­ơng,
Thanh Hoá, Vinh, Đồng Hới, v.v., cần chú trọng gây phong
trào h­ởng ứng sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân. Đồng
thời, các đồng chí chú ý gửi cho Bộ Tuyên truyền những bản
tuyên bố, quyết nghị, ý kiến của các tầng lớp nhân dân, các
nhân sĩ, trí thức, nhà công th­ơng, những bản t­ờng thuật
các cuộc hội họp, mít tinh, những tranh, ảnh, báo chí, thơ ca,
v.v., để làm tài liệu tuyên truyền trong n­ớc và ngoài n­ớc.
2. Những điểm cần chú ý trong việc giải thích
bản tuyên bố
Về ý nghĩa, mục đích cuộc vận động lập lại quan hệ giữa
hai miền Bắc - Nam, có hai phần:
- Thực hiện đúng nguyện vọng và nhu cầu cấp thiết
của nhân dân hai miền để lập lại đời sống bình th­ờng sau
chiến tranh.
- Thúc đẩy hội nghị hiệp th­ơng chính trị chuẩn bị cho
cuộc Tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc nhà. (Đối với cán bộ
và quần chúng cơ bản, ta cần nêu rõ những ý nghĩa đó để
quần chúng và cán bộ nhận rõ tầm quan trọng của vấn đề và
tích cực thực hiện. Nh­ng đối với bên ngoài, nhất là tầng lớp
trên, ta chỉ nên nói nhiều về điểm thống nhất; còn điểm thứ
hai nên nói ít hơn và phải nói cho khéo).
Việc trao đổi giữa nhân dân hai miền cần chú ý là hiện
nay ta mới đề ra việc trao đổi kinh tế, văn hoá, xã hội, chứ
ch­a đề cập đến vấn đề chính trị.

88

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với chính quyền đối ph­ơng, trong các văn kiện chính
hiện nay sẽ gọi là nhà đ­ơng cục hoặc nhà cầm quyền miền
Nam. Nh­ thế không có nghĩa là không vạch rõ và phản đối
những hành động phản động của họ, cũng không phải là sẽ
không nói gì đến Ngô Đình Diệm mà những việc ấy phải tiếp
tục làm. Chỉ cần chú ý là giọng nói của ta phải cho đúng, và
trong khi vạch mặt, công kích chúng phải có chứng cớ, đủ lý
lẽ và phải áp dụng triệt để chính sách phân biệt.
3. Vấn đề báo cáo
Vấn đề này Trung ­ơng đã nói rõ trong chỉ thị, nh­ng
cần nhắc lại là cuộc đấu tranh lập lại quan hệ giữa hai miền
rất phức tạp, Trung ­ơng cần nắm sát tình hình để chỉ đạo
đ­ợc kịp thời. Vậy các cấp báo cáo ngay cho Trung ­ơng biết
việc phổ biến chỉ thị của Trung ­ơng và bản Tuyên bố của
Chính phủ đã thi hành đến đâu? Nhận thức và t­ t­ởng của
cán bộ, đảng viên, bộ đội nh­ thế nào? Thái độ và hoạt động
của bọn phản động? Khó khăn, thuận lợi, triển vọng có thể
làm những gì? Và đề nghị, yêu cầu của địa ph­ơng.
T/l Ban bí th­
nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

89

Thông tri
của ban bí th­ số 15-TT/TW
Ngày 1 tháng 3 năm 1955
Về việc các cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo thực hiện
chính sách mở rộng và củng cố Mặt trận
Theo báo cáo của Ban Mặt trận trung ­ơng về việc mở
rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, các Liên khu
uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ ch­a chấp hành đúng
Thông tri của Trung ­ơng số 04-TT/TW ngày 18-1-1955.
Nguyên nhân vì các cấp uỷ vẫn còn coi nhẹ, ch­a quan niệm
đầy đủ tầm quan trọng và ý nghĩa chính trị to lớn của chính
sách mở rộng và củng cố mặt trận. Do đó, ch­a tích cực thi
hành chỉ thị của Trung ­ơng và ch­a kết hợp công tác mở
rộng và củng cố mặt trận với các công tác khác của Đảng.
Vậy Trung ­ơng nhắc để các cấp uỷ chú ý thực hiện mấy
điểm nh­ sau:
1- Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ cần
nghiên cứu kỹ Chỉ thị 1) số 04-TT/TW để nhận rõ ý nghĩa
chính sách mở rộng và củng cố mặt trận của Đảng và phải
chịu trách nhiệm tr­ớc Trung ­ơng về việc vận động tổ chức
__________
1) Theo chúng tôi đây là Thông tri số 04-TT/TW ngày 18-11955, xem trang 20 (B.T).

90

Văn kiện đảng toàn tập

Đại hội Mặt trận toàn quốc, thành lập Mặt trận dân tộc
thống nhất theo đúng ch­ơng trình kế hoạch của Uỷ ban
Liên-Việt toàn quốc.
2- Các cấp uỷ Đảng phải chú ý kết hợp công tác chuẩn bị
của Đại hội Mặt trận với các công tác lớn hiện nay, nhân việc
chuẩn bị Đại hội Mặt trận toàn quốc mà đẩy mạnh các công
tác khác. Cần kết hợp việc tuyên truyền, phổ biến học tập
chính sách mặt trận với việc tuyên truyền, phổ biến học tập
các chính sách lớn của Đảng. Các cấp ủy phải giúp cho Mặt
trận Liên - Việt một số cán bộ cần thiết để đảm bảo việc thực
hiện công tác này.
3- Các cấp uỷ trù tính cho Mặt trận Liên - Việt đủ kinh
phí cần thiết để tiến hành việc tuyên truyền, tổ chức chuẩn
bị cho Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc.
Cần chiếu cố đúng mức đến các nhân sĩ mới tham gia
hoạt động th­ờng trực cho mặt trận.
Mong các đồng chí thi hành đúng tinh thần Thông tri này.
T/l ban bí th­
chánh văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

91

Lời khai mạc của hồ chủ tịch
Ngày 3 tháng 3 năm 1955
Tại Hội nghị lần thứ bảy mở rộng Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam (khoá II) *
Các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy (mở rộng) họp vào lúc
tình hình thế giới và trong n­ớc có những chuyển biến mới
nh­ sau:
- Từ sau Hội nghị Giơnevơ, tình hình thế giới căng thẳng
hơn. ở ph­ơng Tây, các Chính phủ phe Mỹ ra sức hoạt động
để thông qua Hiệp ­ớc Pari, tức là để vũ trang lại Tây Đức. ở
ph­ơng Đông, đế quốc Mỹ xâm chiếm Đài Loan và tổ chức
khối Đông Nam á nhằm mục đích phá hoại Hiệp định
Giơnevơ, phá hoại hoà bình ở Đông D­ơng và ở Đông Nam á.
Nói tóm lại: chính sách của phe đế quốc do Mỹ cầm đầu là
chính sách chuẩn bị chiến tranh thế giới.
- Phe hoà bình dân chủ và xã hội chủ nghĩa do Liên Xô
lãnh đạo ngày càng đoàn kết, càng lớn mạnh.
Hiệp định Giơnevơ là một thắng lợi to lớn cho phe ta.
Năm nguyên tắc lớn chung sống hoà bình, đã nêu rõ
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

92

Văn kiện đảng toàn tập

trong lời tuyên bố chung của ba Chính phủ Trung - ấn Diến, ngày nay càng đ­ợc các n­ớc ủng hộ.
Cuối năm ngoái, cuộc hội nghị của Liên Xô và các n­ớc
dân chủ Đông Âu (có đại biểu Trung Quốc đến dự), càng tỏ rõ
lực l­ợng to lớn, nhất trí và ý chí kiên quyết giữ gìn hoà bình
của phe ta.
So sánh sức ng­ời, sức của, thì Liên Xô và Mỹ có thể
ngang nhau. Nh­ng Liên Xô có một lực l­ợng khác rất to lớn
mà Mỹ không thể có: ấy là chính nghĩa bảo vệ hoà bình, đ­ợc
sự ủng hộ nhiệt liệt của giai cấp lao động và các dân tộc bị áp
bức toàn thế giới.
Cho nên, nếu phe đế quốc Mỹ điên cuồng mà phát động
chiến tranh, thì chúng nhất định sẽ thất bại.
Tình hình trong n­ớc: Đế quốc Mỹ và tay sai của chúng
đang trắng trợn vi phạm Hiệp định Giơnevơ. Chúng hòng
phá hoại hoà bình ở n­ớc ta, tr­ờng kỳ chia cắt n­ớc ta, biến
miền Nam n­ớc ta (và Cao Miên - Lào) thành thuộc địa và
căn cứ quân sự của Mỹ.
Về phía chúng ta, chúng ta quyết tâm thi hành đúng đắn
Hiệp định Giơnevơ và đấu tranh đòi đối ph­ơng cũng phải
làm cho đúng đắn.
Từ nay, cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân ta tiến
vào một giai đoạn mới - là đấu tranh để giữ gìn và củng cố
hoà bình, để thống nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do.
Đó là con đ­ờng đi đến độc lập và dân chủ thật sự.
- Trong các công tác, chúng ta đã thu đ­ợc những thành
tích khá. Tuy tình hình phức tạp và khó khăn nhiều, nh­ng
nhân dân ta từ Bắc đến Nam đều kiên quyết đấu tranh.
- Để đ­a cuộc đấu tranh đến thắng lợi, sự lãnh đạo của
Trung ­ơng và của toàn Đảng cần cải tiến hơn nữa. Tr­ớc

Lời khai mạc của hồ chủ tịch

93

hết là lãnh đạo t­ t­ởng. Chúng ta cần phải ra sức sửa chữa
những t­ t­ởng sai lầm, nh­ t­ t­ởng thái bình, khuynh
hữu, muốn nghỉ ngơi, h­ởng lạc, v.v..
Tổ chức của Đảng cần phải kiện toàn hơn. Lề lối làm việc
cần phải tiến bộ hơn.
Nhiệm vụ của hội nghị này là đề ra chủ tr­ơng công tác
cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân, để đấu tranh và thực
hiện trong thời kỳ sắp tới. Chủ chốt là những công tác chính
sau đây:
1- Tiếp tục thi hành đúng Hiệp định Giơnevơ, củng cố
hoà bình, đấu tranh để thực hiện thống nhất n­ớc nhà bằng
tổng tuyển cử tự do.
2- Củng cố miền Bắc về mọi mặt, đồng thời giữ vững và
đẩy mạnh công tác ở miền Nam.
3- Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất trong cả n­ớc.
4- Kiện toàn việc lãnh đạo (bổ sung Trung ­ơng), kiện
toàn tổ chức và lề lối làm việc; nâng cao tính tổ chức, tính kỷ
luật và đạo đức cách mạng của toàn thể cán bộ và đảng viên.
Những việc kể trên, đồng chí Tổng Bí th­ sẽ báo cáo rõ
ràng. Mong các đồng chí nắm vững vấn đề, thảo luận kỹ
l­ỡng, nhận thức thấu suốt, để truyền đạt chu đáo cho toàn
thể cán bộ và đảng viên chấp hành.
Tôi thay mặt Trung ­ơng tuyên bố hội nghị khai mạc.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.7, tr.486-488.

94

Tình hình hiện tại
và nhiệm vụ tr­ớc mắt
Báo cáo của đồng chí Tr­ờng Chinh ở Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng
(từ 3 đến 12-3-1955)
Các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ sáu họp trong khi Hiệp
định đình chiến Giơnevơ sắp ký kết. Sau khi hoà bình đã
đ­ợc lập lại ở Đông D­ơng, đầu tháng 9-1954, Bộ Chính trị
đã quyết nghị về "Tình hình mới, nhiệm vụ mới và chính
sách mới". Việc thi hành bản quyết nghị quan trọng đó đã
mang lại kết quả rõ rệt.
Đến nay tình hình phát triển. Đế quốc Mỹ và phe lũ đã
ký Hiệp ­ớc Mani lập khối xâm l­ợc Đông Nam á và Hiệp
­ớc Pari võ trang lại Tây Đức. Đế quốc Mỹ can thiệp vào
Đông D­ơng ngày một sâu. Hội nghị Băng Cốc đã bàn về kế
hoạch thi hành Hiệp ­ớc Mani, đặc biệt là về vấn đề Đông
D­ơng. Mục tiêu của đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến đối
với Đông D­ơng là phá Hiệp định đình chiến Giơnevơ, phá
thống nhất Việt Nam, biến miền Nam Việt Nam và Lào,
Cao Miên thành căn cứ chiến l­ợc của đế quốc Mỹ để Mỹ
chuẩn bị chiến tranh mới.

Tình hình hiện tại...

95

Hội nghị Trung ­ơng lần này họp giữa lúc tình hình thế
giới và trong n­ớc căng thẳng hơn tr­ớc, nh­ng cũng là lúc
lực l­ợng hoà bình dân chủ và xã hội chủ nghĩa trên thế giới
thống nhất và mạnh mẽ hơn bao giờ hết và giữa lúc cuộc
đấu tranh chính trị của nhân dân ta sắp chuyển sang một
b­ớc mới.
Trung ­ơng họp lần này cốt để nhận định tình hình phát
triển từ khi đình chiến và đề ra những nhiệm vụ và công tác
trong năm nay.
D­ới đây tôi xin báo cáo về tình hình hiện tại và nhiệm
vụ công tác tr­ớc mắt của chúng ta.
I- Tình hình thế giới

Năm 1954 với Hội nghị Béclanh (1-1954), Hội nghị
Giơnevơ (7-1954) và việc bác bỏ Khối phòng thủ chung châu
Âu, đã đánh dấu một b­ớc tiến quan trọng của những lực
l­ợng hoà bình thế giới.
Hội nghị Béclanh và Hội nghị Giơnevơ đã làm cho tình
hình thế giới bớt căng thẳng. Nó chứng tỏ ph­ơng pháp
th­ơng l­ợng hoà bình có thể đem lại kết quả hợp với ý
nguyện của các dân tộc và lợi ích của hoà bình. Nó cũng
chứng tỏ một lần nữa rằng các n­ớc theo chế độ chính trị và
xã hội khác nhau có thể chung sống hoà bình đ­ợc.
Tại Hội nghị Giơnevơ, các n­ớc đã đi đến lập lại hoà bình
ở Đông D­ơng trên cơ sở tôn trọng quyền lợi dân tộc của
nhân dân Đông D­ơng. Đó là một thắng lợi quan trọng của
nhân dân Đông D­ơng, nhân dân Pháp và nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới, đồng thời chính là một thất bại đau

96

Văn kiện đảng toàn tập

đớn của bọn đế quốc hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ.
Thắng lợi quan trọng ấy đã cổ vũ nhân dân n­ớc ta và nhân
dân các n­ớc đang đấu tranh giành tự do, độc lập và bảo vệ
hoà bình.
Đế quốc Mỹ và phe lũ rất sợ Hiệp định Giơnevơ và việc
bác bỏ khối phòng thủ chung châu Âu, đẩy mạnh thêm phong
trào đấu tranh bảo vệ hoà bình thế giới và phong trào giải
phóng dân tộc, cho nên chúng đã tìm hết cách phản công lại.
Chúng đã ký các Hiệp ­ớc Mani (8-9-1954), Hiệp ­ớc Pari
(23-10-1954) và Hiệp ­ớc Mỹ - T­ởng (2-12-1954). Đế quốc
Mỹ lại kéo Thổ và Irắc vào khối liên minh quân sự Trung Đông của Mỹ.
Hiệp ­ớc Mani, ký kết theo ý muốn của đế quốc Mỹ, đã
thành lập khối xâm l­ợc Đông Nam á và đặt các n­ớc Đông
Nam á vào phạm vi "phòng thủ" của khối ấy. Nó nhằm phá
hoại Hiệp định đình chiến Giơnevơ, phá hoại việc thống nhất
Việt Nam và chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng, đàn
áp phong trào dân tộc và dân chủ ở Đông Nam á, tạo thêm
điều kiện cho đế quốc Mỹ can thiệp sâu vào các n­ớc Đông
Nam á và đẩy dần Anh - Pháp ra khỏi các n­ớc đó; biến các
n­ớc đó thành thuộc địa và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ
để Mỹ bóc lột thêm nhiều lợi và chuẩn bị chiến tranh mới.
Sau Hội nghị Giơnevơ, vì sợ phong trào hoà bình và giải
phóng dân tộc phát triển, vì sợ ảnh h­ởng của Liên Xô và
Trung Quốc lan mạnh, nên hai đế quốc Anh, Pháp đã theo
gót đế quốc Mỹ, thành lập khối xâm l­ợc Đông Nam á. Song
đồng thời cũng do khối xâm l­ợc này mà đế quốc Mỹ và các
đế quốc Anh, Pháp sẽ càng ghen ăn nhau ở Đông Nam á và
mâu thuẫn nhau một cách sâu sắc thêm.
Vừa rồi các n­ớc trong khối xâm l­ợc Đông Nam á lại
họp ở Băng Cốc, bàn về việc tổ chức thi hành Hiệp ­ớc Mani,

Tình hình hiện tại...

97

đặt trụ sở của khối ở Băng Cốc, lập các tiểu ban quân sự,
chính trị và kinh tế do đế quốc Mỹ nắm, tăng c­ờng can thiệp
Mỹ vào các n­ớc Đông Nam á, phá hoại hoà bình ở Đông
D­ơng, phá thống nhất Việt Nam, chuẩn bị xâm l­ợc Trung
Quốc. Đó là một việc rất nghiêm trọng. Nhân dân Đông
D­ơng, nhân dân Đông Nam á cần nâng cao cảnh giác và
đoàn kết chống lại âm m­u đó của đế quốc Mỹ và phe lũ.
Hiệp ­ớc Pari nhằm võ trang lại Tây Đức, phục hồi chủ
nghĩa quân phiệt Đức, đ­a Tây Đức vào khối Bắc Đại Tây
D­ơng, hòng sau này dùng quân đội Tây Đức làm đội xung
kích để gây chiến tranh thế giới mới. Hiệp ­ớc đó uy hiếp hoà
bình và an ninh của các dân tộc, ngăn cản việc thống nhất
n­ớc Đức, xúc tiến thêm việc chạy đua võ trang giữa các
n­ớc, làm cho ngân sách quân sự của các n­ớc châu Âu tăng
gia và đời sống của nhân dân các n­ớc đó khó khăn thêm.
Đế quốc Anh và đế quốc Pháp tán thành võ trang lại Tây
Đức với dã tâm sẽ đẩy quân phiệt Đức tấn công Liên Xô và
các n­ớc dân chủ nhân dân Đông Âu. Cố nhiên chính sách ấy
rất nguy hiểm cho hoà bình và an ninh của các dân tộc và
tr­ớc hết cho Pháp và Anh.
Hiệp ­ớc Mỹ - T­ởng vi phạm tuyên ngôn Lơke và Hiệp
­ớc Pôtđam đã chứng nhận Đài Loan là đất Trung Quốc. Đế
quốc Mỹ ký hiệp ­ớc này nhằm ngăn cản việc Trung Quốc giải
phóng Đài Loan, hòng bố trí Đài Loan thành căn cứ chiến l­ợc
chống lại Trung Quốc và các n­ớc khác ở Viễn Đông.
Ký những hiệp ­ớc đó, đế quốc Mỹ và phe lũ đang ráo
riết chuẩn bị chiến tranh mới hòng đặt lại ách thống trị của
chúng ở những nơi chúng đã bị đánh đổ và dùng chiến tranh
để giải quyết những khó khăn to lớn của chúng về kinh tế và
chính trị. Những chính sách tăng c­ờng binh bị và chuẩn bị

98

Văn kiện đảng toàn tập

chiến tranh của chúng càng làm cho tình hình kinh tế, chính
trị và xã hội của n­ớc chúng thêm khó khăn; chúng càng bị
nhân dân n­ớc chúng và nhân dân thế giới phản đối.
Những hiệp ­ớc trên đây và những hành động của đế
quốc Mỹ tuyên truyền và chuẩn bị chiến tranh nguyên tử đã
khiến cho tình hình thế giới do Hội nghị Béclanh và Hội nghị
Giơnevơ làm dịu đi phần nào nay lại trở nên căng thẳng, hoà
bình thế giới đang bị uy hiếp nặng. Đế quốc Mỹ và phe lũ
hiếu chiến phải hoàn toàn chịu trách nhiệm tr­ớc thế giới về
tình hình căng thẳng đó.
Tr­ớc âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ, nhiều ng­ời
hoang mang, bi quan, sợ Mỹ, cho là họa chiến tranh thế giới
thứ ba nhất định không thể tránh khỏi. Trái lại có nhiều
ng­ời không thấy rõ âm m­u của bọn đế quốc hiếu chiến, nên
chủ quan, thiếu cảnh giác, thoả mãn với thắng lợi đầu tiên
của các lực l­ợng hoà bình.
Nh­ng Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc khác trong phe
xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân đã vạch con đ­ờng
đấu tranh thắng lợi cho nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn
thế giới.
Phe ta nhất trí nhận định rằng những n­ớc theo chế độ
chính trị và xã hội khác nhau đều có thể cùng chung sống
hoà bình, tất cả những vấn đề xích mích trên thế giới đều có
thể giải quyết bằng cách th­ơng l­ợng. Căn cứ vào nhận định
đó, phe ta cùng nhân dân thế giới yêu chuộng hoà bình đang
kiên quyết và bền bỉ đấu tranh cho tình hình thế giới bớt
căng thẳng, dùng cách th­ơng l­ợng để giải quyết những vấn
đề xích mích trên thế giới, phát triển những quan hệ kinh tế
và văn hoá giữa các n­ớc theo nguyên tắc bình đẳng và hai
bên đều có lợi và do đó mở rộng khu vực hoà bình, thiết lập

Tình hình hiện tại...

99

và củng cố hoà bình lâu dài. Chính sách hoà bình ấy phải
dựa vào thực lực của phe ta. Cho nên, một mặt chúng ta luôn
luôn phát triển và củng cố phong trào thế giới bảo vệ hoà
bình; mặt khác, các n­ớc trong phe ta ra sức củng cố quốc
phòng, nếu bọn đế quốc hiếu chiến mạo hiểm tấn công thì
dựa vào sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân yêu chuộng
hoà bình thế giới, chúng ta kiên quyết tiêu diệt chúng.
Trong năm vừa qua, Liên Xô đã đề nghị lập một hệ thống
an toàn tập thể ở châu Âu và đề nghị các n­ớc ký kết một
hiệp ­ớc quốc tế tài giảm binh bị và cấm chỉ vũ khí nguyên
tử, vũ khí khinh khí và các vũ khí giết ng­ời hàng loạt khác.
Những đề nghị ấy đã đ­ợc nhân dân thế giới nhiệt liệt ủng
hộ. Chính sách ngoại giao của Trung Quốc dựa trên năm
nguyên tắc chung sống hoà bình của các bản tuyên bố Trung
Âu và Trung - Diến, đ­ợc nhân dân ta và nhân dân các n­ớc
hết sức hoan nghênh.
Các n­ớc Tây Âu không tán thành đề nghị của Liên Xô
họp tất cả các n­ớc lớn nhỏ ở châu Âu và mời Trung Quốc
đến dự, để bàn về vấn đề cứu vãn hoà bình và an ninh của
châu Âu. Tuy vậy Hội nghị này cũng đã họp ở Mạc T­ Khoa
(từ 29-11 đến 2-12-1954), có tám n­ớc xã hội chủ nghĩa và
dân chủ nhân dân châu Âu và Trung Quốc tham dự.
Hội nghị đã tuyên bố:
"Ch­a bao giờ lực l­ợng hoà bình và xã hội chủ nghĩa
mạnh mẽ và thống nhất nh­ bây giờ". Tất cả những hành
động công kích, gây chiến và quấy rối đời sống hoà bình của
nhân dân n­ớc chúng ta đều sẽ vấp phải một lực l­ợng
kháng cự nh­ sét đánh. Và lúc đó nhân dân n­ớc chúng ta
dựa vào sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân các n­ớc khác,

100

Văn kiện đảng toàn tập

sẽ đem toàn lực ra để tiêu diệt những lực l­ợng gây chiến và
để cho mục đích chính nghĩa của mình toàn thắng.
"Nhân dân n­ớc chúng ta muốn sống hoà bình và đặt
quan hệ hữu nghị với tất cả nhân dân các n­ớc khác. Chính
vì thế mà trong khi tiếp tục bảo vệ đến cùng lợi ích của hoà
bình và an toàn phổ biến, nhân dân n­ớc chúng ta sẽ dùng
tất cả mọi biện pháp cần thiết để đảm bảo đ­ờng lối phát
triển hoà bình của mình và đảm bảo an toàn cần thiết của
Nhà n­ớc mình".
Nhân dân Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh lời tuyên bố
đanh thép của Hội nghị Mạc T­ Khoa. Chúng ta không thể để
cho bọn đế quốc hiếu chiến muốn làm gì thì làm! Chúng ta
cần tỏ cho chúng biết rằng "chính sách dựa vào bạo lực" của
chúng không lừa bịp và hăm doạ đ­ợc nhân dân thế giới.
Năm vừa qua, chẳng những nhân dân thế giới thấy rõ
chính sách hoà bình mà còn thấy rõ những thành tích to lớn
về kiến thiết hoà bình của Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc
dân chủ nhân dân khác. Xúc tiến thực hiện kế hoạch 5 năm
lần thứ 5, Liên Xô đang khai hoang thêm 30 triệu éc-ta và đã
lập đ­ợc những nhà máy đầu tiên chạy bằng nguyên tử lực,
mở một kỷ nguyên mới trong lịch sử phát triển lực l­ợng sản
xuất của xã hội. Liên Xô lại giúp các n­ớc dân chủ nhân dân
lập những nhà máy điện chạy bằng nguyên tử lực để sản
xuất hoà bình, đồng thời sẵn sàng trao đổi kinh nghiệm dùng
nguyên tử lực vào công nghiệp với các n­ớc khác. Trong khi
đế quốc Mỹ tiếp tục chế và thử bom nguyên tử để chuẩn bị
chiến tranh, việc Liên Xô dùng nguyên tử lực vào công cuộc
sản xuất hoà bình có một ý nghĩa rất lớn. Liên Xô đã hơn đứt
Mỹ về khoa học và kỹ thuật nguyên tử. Điều đó đang làm cho
đế quốc Mỹ và phe lũ rất lo ngại.

Tình hình hiện tại...

101

Gần đây Giải phóng quân Trung Quốc đã quét sạch quân
T­ởng trên nhiều đảo ở ven biển Trung Quốc. Với quyết tâm
giải phóng Đài Loan, một lần nữa 600 triệu nhân dân Trung
Quốc lại làm cho đế quốc Mỹ phải chùn b­ớc tr­ớc sức mạnh
của mình.
Hội đồng hoà bình thế giới họp hai lần trong năm vừa
qua đã chỉ rõ nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới không
chịu để cho bọn đế quốc hiếu chiến mê hoặc và hăm doạ. Lời
kêu gọi của Hội đồng hoà bình thế giới về việc triệu tập Đại
hội hoà bình thế giới trong tháng 5 này để đẩy mạnh cuộc
đấu tranh chống lập các khối liên minh quân sự và võ trang
lại Tây Đức, đã có tiếng vang trên thế giới.
Hội nghị hoà bình châu á sẽ họp ở ấn Độ và Hội nghị á
Phi sẽ họp ở Nam D­ơng trong tháng 4 này chứng tỏ lực l­ợng
hoà bình và dân tộc ở châu á và thế giới đang lên mạnh.
Nhân dân Pháp và nhân dân các n­ớc khác ở Tây Âu
đang đấu tranh kiên quyết chống Hiệp ­ớc Pari. Chính
phủ Măngdét Phơrăngxơ có trách nhiệm trong việc ký kết
Hiệp ­ớc Pari, đã bị đổ nhào. Phong trào lấy chữ ký chống
vũ khí nguyên tử và vũ khí khinh khí, v.v. đang lan rộng
trên thế giới.
Tóm lại, đầu năm nay đánh dấu cuộc đấu tranh gay go
giữa các lực l­ợng hoà bình và lực l­ợng hiếu chiến. Tình
hình thế giới hiện nay căng thẳng hơn. Đúng nh­ đồng chí
Môlôtốp đã nói:
"... trong điều kiện hiện nay, một b­ớc làm dịu tình
hình thế giới liền gặp một hành động chống lại của
những bọn hiếu chiến nhất, chúng không muốn làm cho
tình hình dịu đi mà muốn làm cho tình hình căng thẳng
thêm. Nh­ thế nghĩa là không thể đảm bảo làm cho tình
hình thế giới bớt căng thẳng bằng cách nào khác ngoài

102

Văn kiện đảng toàn tập

cách tiến hành đấu tranh kiên quyết chống những lực
l­ợng hiếu chiến nhất và chống những m­u mô thủ đoạn
của chúng và nh­ vậy không những không thể giảm bớt
đấu tranh mà lại cần phải tiếp tục đấu tranh mạnh mẽ
hơn, khôn khéo hơn và bền bỉ hơn nữa...".
(Báo cáo tr­ớc Hội nghị Xôviết
tối cao Liên Xô ngày 8-2-1955)
Lực l­ợng hiếu chiến do đế quốc Mỹ cầm đầu đang ráo riết
chuẩn bị chiến tranh mới. Nh­ng dã tâm của đế quốc Mỹ và
phe lũ càng làm cho nhân dân thế giới cảnh giác và căm phẫn;
mâu thuẫn Mỹ - Anh, Mỹ - Pháp, v.v., càng sâu sắc thêm.
Đế quốc Mỹ và phe lũ đang muốn tr­ờng kỳ chia cắt Đức,
Triều Tiên, Việt Nam, bám lấy Đài Loan và lập những khối
liên minh quân sự hòng bao vây, hạn chế và đẩy lùi các lực
l­ợng hoà bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa. Nh­ng ch­a lúc
nào phe ta thống nhất và mạnh mẽ bằng lúc này. Mặt trận
hoà bình dân chủ do Liên Xô lãnh đạo càng ngày càng lớn
mạnh. Nó đang kiên quyết chặn bàn tay của bọn hiếu
chiến lại. Phong trào hoà bình và giải phóng dân tộc đang
lên mạnh, nhất là ở Đông Nam á. Nếu bọn đế quốc mạo
hiểm gây ra chiến tranh thế giới mới thì nhất định chúng
sẽ bị tiêu diệt.
Hoà bình thế giới bị uy hiếp nghiêm trọng, nh­ng khả
năng gìn giữ hoà bình có nhiều. Cuộc đấu tranh bảo vệ hoà
bình và an ninh của các dân tộc còn gặp nhiều khó khăn, gay
go, gian khổ, nh­ng bất cứ trong tình hình nào, nhân dân
yêu chuộng hoà bình thế giới cũng sẽ thắng nếu đoàn kết
nhất trí và "tự mình đảm đ­ơng lấy nhiệm vụ đấu tranh bảo
vệ hoà bình đến cùng".

Tình hình hiện tại...

103

Tr­ớc dã tâm của đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến ở
Đông D­ơng và Đông Nam á, hoà bình và an ninh của nhân
dân Đông D­ơng, nhân dân Đông Nam á và nhân dân thế giới
càng quan hệ mật thiết với nhau. Nhân dân Đông D­ơng đấu
tranh để triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ, chống Hiệp ­ớc
Mani tức là bảo vệ hoà bình của mình, của Đông Nam á và
thế giới. Trong cuộc đấu tranh ấy, nhân dân Việt Nam cũng
nh­ nhân dân Khơme, Lào có rất nhiều bạn.
II- Tình hình trong n­ớc

Từ sau Hội nghị Giơnevơ đến nay, tình hình n­ớc ta có
nhiều thay đổi lớn. Đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp ngày một
sâu vào Đông D­ơng. Thái độ chính trị của các giai cấp trong
n­ớc đang có những chuyển biến mới. Quan hệ giai cấp đang
có chỗ thay đổi và phức tạp hơn tr­ớc. Đồng thời, d­ới sự
lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và của Đảng, nhân dân ta đã thu
đ­ợc những thành tích đầu tiên trong sự nghiệp củng cố hoà
bình, khôi phục kinh tế, v.v..
Đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp ngày một sâu vào
Đông D­ơng.
Hoà bình đ­ợc lập lại ở Đông D­ơng, âm m­u kéo dài và
mở rộng chiến tranh Đông D­ơng của đế quốc Mỹ bị thất bại,
chúng liền tìm mọi cách ép buộc thực dân Pháp và trực tiếp
can thiệp ngày một sâu vào Đông D­ơng.
Từ Hội nghị Mani, nhất là từ khi Măngdét Phơrăngxơ
sang Mỹ về (19-11-1954), thực dân Pháp để cho Mỹ trực tiếp
viện trợ và xây dựng quân đội cho Ngô Đình Diệm, chuẩn bị
kéo miền Nam Việt Nam vào khối liên minh quân sự của Mỹ

104

Văn kiện đảng toàn tập

ở Đông Nam á, đồng thời xúc tiến việc trực tiếp can thiệp vào
Lào, Cao Miên.
Tháng 11-1954, đế quốc Mỹ cử phái đoàn Côlin sang
Đông D­ơng để thực hiện kế hoạch can thiệp trực tiếp vào
Đông D­ơng và thi hành Hiệp ­ớc Mani ở Đông D­ơng. ở
Việt Nam, Côlin đã giải quyết mâu thuẫn Diệm - Hinh bằng
cách đẩy Nguyễn Văn Hinh đi, củng cố chính quyền Ngô
Đình Diệm, cải tổ quân đội Hinh và bắt đầu xây dựng thêm
sáu s­ đoàn bảo an cho Diệm, dùng đôla mua chuộc những
phái chống lại Diệm.
ở Lào, do áp lực của đế quốc Mỹ, chính phủ thân Mỹ do
Katày đứng đầu đã đ­ợc thành lập. Sau khi quân tình
nguyện Việt Nam rút hết về n­ớc, đế quốc Mỹ xúi dục chính
phủ Katày một mặt dùng hành động quân sự lấn dần hai
tỉnh tập kết của các lực l­ợng Pathét Lào là Phongsalỳ và
Sầm N­a, mặt khác mở Hội nghị hiệp th­ơng với đại biểu
Pathét Lào, m­u dùng hành động quân sự làm áp lực cho
hiệp th­ơng, đồng thời dùng hiệp th­ơng hòng làm cho nhân
dân Lào và d­ luận thế giới bớt chú ý đến những hành động
quân sự. Việc quân đội nhà vua Lào lấn dần hai tỉnh
Phongsalỳ và Sầm N­a đang uy hiếp nền an toàn của n­ớc
ta và Trung Quốc.
ở Cao Miên, đế quốc Mỹ cũng đang thi hành chính sách
can thiệp bằng cách viện trợ, mua chuộc, chia rẽ, hăm doạ.
Chính phủ nhà vua Cao Miên đang thi hành chính sách hai,
ba mặt: vừa nhờ Mỹ viện trợ, vừa không cự tuyệt Pháp, vừa
làm thân với ấn Độ. Về nội trị, nó tiếp tục chính sách vừa
khủng bố, vừa dụ hàng những ng­ời Khơ-me ítxarắc, hạn
chế d­ luận, cấm hội họp, chuẩn bị phá tổng tuyển cử tự do.
Tóm lại, âm m­u của đế quốc Mỹ là phá Hiệp định đình

Tình hình hiện tại...

105

chiến, phá hoà bình, chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông
D­ơng; đồng thời tìm mọi cách phá hoại công cuộc thống
nhất n­ớc ta, chuẩn bị phá tổng tuyển cử tự do, m­u tr­ờng
kỳ chia cắt n­ớc ta, biến miền Nam Việt Nam cũng nh­ Lào
và Cao Miên thành căn cứ chiến l­ợc của chúng.
Ký hiệp ­ớc Mani, thực dân Pháp đã vi phạm Hiệp định
Giơnevơ một cách nghiêm trọng. Vì theo điều 5 của bản
tuyên bố chung của chín n­ớc ở Giơnevơ, "... không một căn
cứ quân sự của n­ớc ngoài nào có thể đặt trong vùng tập kết
của đôi bên và đôi bên có nhiệm vụ không để những vùng
đ­ợc trao cho mình tham gia bất cứ một khối liên minh quân
sự nào và dùng vào việc gây lại chiến sự hoặc phục vụ cho một
chính sách xâm l­ợc". Và theo những điều 16 và 17 của Hiệp
định Giơnevơ, "kể từ khi Hiệp định này bắt đầu có hiệu lực,
cấm không đ­ợc tăng thêm vào n­ớc Việt Nam mới bộ đội và
nhân viên quân sự" và "cấm tăng viện vào n­ớc Việt Nam mọi
thứ võ khí đạn d­ợc và những dụng cụ chiến tranh khác...".
Chính sách của Chính phủ Măngdét Phơrăngxơ theo đuôi
Anh và đầu hàng Mỹ đã đ­a đến kết quả tai hại nh­ trên.
Chính phủ Etgapho lên thay sẽ tiếp tục thi hành chính sách
của chính phủ đa số. Nh­ng Hiệp định Giơnevơ có đ­ợc tôn
trọng hay không chủ yếu không phải do chính phủ này hay
chính phủ kia lên cầm quyền ở Pháp mà chính là do lực
l­ợng đấu tranh của nhân dân Đông D­ơng, nhân dân Pháp
và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới quyết định.
Việc đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp ngày một sâu vào
Đông D­ơng đang đẩy thực dân Pháp dần dần rơi xuống địa
vị phụ thuộc, phân hoá hàng ngũ giai cấp thống trị Pháp về
vấn đề Đông D­ơng và làm cho quan hệ giữa Pháp và Mỹ,
giữa bọn thân Pháp và bọn thân Mỹ ở Đông D­ơng có chỗ
thay đổi.

106

Văn kiện đảng toàn tập

Đế quốc Mỹ thực tế đã bắt đầu thay thế thực dân Pháp ở
miền Nam Việt Nam và đang xúc tiến việc thay thế Pháp cả
ở Lào và Cao Miên. Giữa đế quốc Mỹ và thực dân Pháp có
chỗ nhất trí mà cũng có chỗ mâu thuẫn. Phái thực dân Pháp
thân Mỹ thì dựa vào Mỹ, phản đối Hiệp định đình chiến,
đang cùng với Mỹ tích cực chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông
D­ơng và phá hoại thống nhất của Việt Nam, hòng duy trì
quyền lợi của chúng ở Đông D­ơng. Tuy cùng có chỗ chung
mâu thuẫn với đế quốc Mỹ vì quyền lợi của chúng đang bị Mỹ
lấn, nh­ng thái độ của chúng chủ yếu là tuân theo mệnh
lệnh của đế quốc Mỹ. Bên cạnh phái thực dân Pháp thân Mỹ,
có những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ. Bọn này xung
đột quyền lợi với Mỹ, không chịu để cho Mỹ hất cẳng một
cách dễ dàng. Tuy chúng nhất trí với Mỹ về một số vấn đề
nhất định, nh­ng thái độ của chúng chủ yếu là chống Mỹ.
Lực l­ợng của những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ hiện
nay còn yếu và họ ch­a có uy thế chính trị ở Pháp cũng nh­ ở
Đông D­ơng. Nh­ng sau này, do phong trào đấu tranh của
nhân dân ta lên mạnh, do phong trào đấu tranh chống Mỹ
của nhân dân Pháp và nhân dân thế giới ngày một sôi nổi, do
đế quốc Mỹ ngày càng chèn ép thực dân Pháp, thậm chí hất
cẳng Pháp, số thực dân Pháp chống Mỹ có thể ngày một đông
và sẽ có thái độ rõ rệt hơn.
Trong tập đoàn thống trị ở miền Nam cũng có chỗ thay
đổi. Bọn Ngô Đình Diệm thân Mỹ lấn dần quyền lợi và địa vị
của phái thân Pháp. Trong phái thân Pháp thì bọn thân phái
thực dân Pháp phản hiệp định mâu thuẫn với bọn thân
những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ. Bọn thân Mỹ và
bọn thân Pháp đang xung đột nhau gay gắt, có lúc bắn giết
lẫn nhau. Bọn Ngô Đình Diệm vừa dùng vũ lực đàn áp, hăm

Tình hình hiện tại...

107

doạ, vừa dùng đôla để mua chuộc. Đế quốc Mỹ và thực dân
Pháp bên nào làm tham m­u cho tay sai bên ấy, đẩy bọn tay
sai t­ớc nh­ợc lẫn nhau, đồng thời làm tổn hại đến tính
mệnh tài sản của nhân dân ta ở miền Nam.
Cấu kết với phái thực dân Pháp phản hiệp định và dựa
vào thế lực phong kiến và t­ sản mại bản phản động nhất
trong n­ớc ta là bọn Ngô Đình Diệm, đế quốc Mỹ đang ráo
riết chống lại hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của
n­ớc ta.
Kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của nhân dân ta hiện nay là đế
quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô
Đình Diệm.
Đế quốc Mỹ là kẻ thù đầu sỏ và nguy hại nhất. Trong
cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ,
chúng ta cần tập trung mũi nhọn vào đế quốc Mỹ, triệt để lợi
dụng những mâu thuẫn Mỹ - Pháp và mâu thuẫn giữa các
bọn thân Mỹ và thân Pháp.
Thái độ các giai cấp và quan hệ giai cấp ở n­ớc ta gần
đây có gì mới?
Do hoà bình đ­ợc lập lại, n­ớc nhà tạm thời chia làm hai
miền, ta từ nông thôn vào thành thị, phong trào phát động
quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất mở rộng, v.v., thái
độ chính trị của các giai cấp và quan hệ giai cấp ở n­ớc ta
gần đây có nhiều thay đổi.
Giai cấp địa chủ ở miền Bắc ngày càng phản kháng điên
cuồng cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng đất, kiên
quyết chống chính quyền dân chủ nhân dân của ta. Cuộc
phản kháng đó đang diễn ra d­ới nhiều hình thức, bằng
nhiều thủ đoạn, kể cả thủ đoạn võ trang đấu tranh. Càng
ngày sự thật càng chứng rõ rằng giai cấp địa chủ là cơ sở xã

108

Văn kiện đảng toàn tập

hội mà bọn đế quốc bên ngoài dựa vào để phá hoại cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân của ta.
ở những xã đã cải cách ruộng đất thuộc miền Bắc, có một
số địa chủ bắt đầu tham gia sản xuất nông nghiệp, một số
khác quay ra buôn bán. Sau 5 năm, bọn này sẽ đ­ợc thay đổi
thành phần. Ta cần h­ớng dẫn cho chúng tham gia lao động
để tự cải tạo và phải hết sức cảnh giác đối với chúng.
ở miền Nam, giai cấp địa chủ cũng biết rõ là dân chủ mới
thì phải cải cách ruộng đất, cho nên nói chung chúng cũng
chống lại ta.
Song, do mâu thuẫn Pháp - Mỹ ngày càng sâu sắc, cuộc
xung đột quyền lợi và địa vị giữa bọn thân Pháp và bọn thân
Mỹ ngày càng gay go, phong trào đấu tranh của nhân dân ta
cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ ngày càng sôi nổi,
ta có khả năng, trong một thời gian nào đó, ở một trình độ
nào đó, tranh thủ đ­ợc một số phần tử cá biệt địa chủ ở miền
Nam chống Mỹ.
Giai cấp t­ sản mại bản hiện nay có bọn thân Pháp, có
bọn thân Mỹ, nh­ng dù thân Pháp hay thân Mỹ, dù ở miền
Bắc hay miền Nam căn bản chúng vẫn là một đối t­ợng của
cách mạng.
ở miền Bắc, do chính sách điều chỉnh công th­ơng
nghiệp của ta, có một số t­ sản mại bản nhờ chịu chuyển
h­ớng kinh doanh, dần dần biến thành t­ sản dân tộc. Chủ
tr­ơng của ta là tranh thủ và cải tạo họ, giúp họ đi hẳn vào
con đ­ờng kinh doanh có lợi cho quốc kế dân sinh.
Do chính sách công th­ơng nghiệp của ta, giai cấp t­ sản
dân tộc ở miền Bắc nhất định sẽ phát triển. ở miền Nam, họ
bị t­ bản Mỹ, Pháp, Nhật, v.v. chèn ép, cạnh tranh, bị chế độ
phong kiến ràng buộc, nên nói chung họ có xu h­ớng chống

Tình hình hiện tại...

109

đế quốc, chống phong kiến, tán thành hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ, tán thành đặt lại quan hệ kinh tế bình
th­ờng giữa hai miền. Song dù ở miền Bắc hay ở miền Nam,
giai cấp t­ sản dân tộc vẫn có tính chất hai mặt: mặt tốt là có
khả năng chống đế quốc và phong kiến, góp phần phát triển
công th­ơng nghiệp, làm cho kinh tế giao l­u; mặt xấu là phá
chính sách của ta (chống thuế, lậu thuế, đầu cơ tích trữ, v.v.),
và dễ thoả hiệp với đế quốc và phong kiến vì có ít nhiều quan
hệ với chúng. Cho nên đối với giai cấp t­ sản, chủ tr­ơng của
ta hiện nay là tranh thủ đoàn kết, vừa đoàn kết vừa đấu
tranh chống những khuyết điểm sai lầm của họ và đấu tranh
là để đoàn kết.
Trong những thành thị ta tiếp quản ở miền Bắc, giai cấp
tiểu t­ sản chiếm một tỷ số khá đông. ở đó, do chế độ thực
dân, có rất nhiều tiểu th­ơng buôn lẻ hàng hoá của đế quốc;
lại có những công chức tr­ớc đây làm việc cho đế quốc, nay ta
l­u dùng. Trí thức, học sinh, tập trung ở thành thị, bị văn
hoá suy đồi của đế quốc ảnh h­ởng một cách sâu sắc, nên dễ
bị địch lôi kéo.
Giai cấp tiểu t­ sản thành thị là một bộ phận quan trọng
trong quần chúng cơ bản của ta, nên ta phải đoàn kết rộng
rãi với họ. Ta cần thuyết phục và h­ớng dẫn một số tiểu
th­ơng vào con đ­ờng sản xuất thủ công nghiệp và tiểu công
nghiệp; đoàn kết và cải tạo những công chức l­u dụng; đoàn
kết trí thức, tổ chức học sinh, giúp họ dần dần thoát ly ảnh
h­ởng tai hại của đế quốc và phong kiến và xác định lập
tr­ờng một lòng một dạ phục vụ nhân dân.
Nông dân lao động là bạn đồng minh đáng tin cậy của
giai cấp công nhân. Ta phải dựa vào bần cố nông, đoàn kết
chặt chẽ với trung nông, không những để đánh đổ đế quốc và

110

Văn kiện đảng toàn tập

phong kiến, mang lại tự do và ruộng đất cho nông dân, lãnh
đạo nông dân phát triển sản xuất, mà còn để giáo dục nông
dân, đ­a nông dân cùng ta tiến dần tới chủ nghĩa xã hội.
Nông dân có khả năng tiến lên con đ­ờng tập thể hoá, nh­ng
mặt khác lại có xu h­ớng t­ bản chủ nghĩa tự phát.
ở những vùng đã cải cách ruộng đất thuộc miền Bắc, sau
khi nông dân đã đ­ợc chia ruộng đất, nếu ta không kịp thời
tổ chức và giáo dục nông dân, h­ớng họ vào con đ­ờng hợp
tác và tập thể hoá, thì họ sẽ đi vào con đ­ờng t­ bản chủ
nghĩa hoặc quay trở lại chế độ phong kiến.
Một thay đổi lớn nữa ở nông thôn sau cải cách ruộng đất
là có nhiều cố nông đã lên bần nông, nhiều bần nông đã lên
trung nông và mức sinh hoạt của một số trung nông đã
ngang phú nông. Do đời sống đ­ợc cải thiện, nông dân có xu
h­ớng giữ lại không chịu bán nông phẩm, v.v., ảnh h­ởng
đến việc cung cấp l­ơng thực cho thành thị và việc giao l­u
kinh tế giữa thành thị và nông thôn.
Vì thế, ở những xã đã cải cách ruộng đất, ta cần vận động
lập tổ đổi công, xây dựng hợp tác xã cung tiêu, thi hành
chính sách tín dụng một cách có kế hoạch, giáo dục nông dân
và đ­a nông dân dần dần đi vào con đ­ờng tập thể hoá; đồng
thời cũng cần mua thóc định giá, đảm bảo cung cấp cho
thành thị và khuyến khích thành thị giao l­u kinh tế với
nông thôn, cung cấp công nghiệp phẩm cho nông dân.
Sau khi ta vào thành thị, vai trò của giai cấp công nhân
trở nên quan trọng v­ợt bực. Trong mọi mặt công tác của ta ở
thành thị, bất kỳ ở tr­ờng hợp nào, ta đều phải dựa vào giai
cấp công nhân mới có thể thu đ­ợc kết quả tốt. Không kiên
quyết dựa vào giai cấp công nhân, công tác quản lý thành thị
của ta nhất định thất bại và ph­ơng châm lấy thành thị lãnh

Tình hình hiện tại...

111

đạo nông thôn không thể thực hiện đ­ợc. Những thành thị
lớn của ta ở miền Bắc tr­ớc đây đều bị địch chiếm đóng một
thời gian khá lâu, giai cấp công nhân ở đó bị địch tr­ờng kỳ
áp bức, bóc lột, chia rẽ, nhồi sọ. Cho nên ta càng phải ra sức
tăng c­ờng công tác vận động công nhân, thống nhất phong
trào công đoàn, giải quyết dần dần vấn đề thất nghiệp, giáo
dục công nhân về chính trị và văn hoá, lãnh đạo công nhân
phát huy tinh thần yêu n­ớc và tính sáng tạo của họ, dựa
vào công nhân mà đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất,
khôi phục kinh tế ở thành thị.
Căn cứ vào sự phân tích thái độ các giai cấp và quan hệ
giai cấp trên đây, sách l­ợc của ta hiện nay là: trên cơ sở
củng cố không ngừng khối liên minh công nông và vai trò
lãnh đạo của giai cấp công nhân, ta phải đoàn kết bất cứ
ng­ời nào có thể đoàn kết đ­ợc, tranh thủ bất cứ ng­ời nào
có thể tranh thủ đ­ợc, trung lập bất cứ ng­ời nào có thể
trung lập đ­ợc, nhằm phân hoá và cô lập kẻ thù, kiếm thêm
nhiều bạn, để đánh bại đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp
phản Hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm.
Việc theo dõi những thay đổi trong quan hệ giai cấp
hiện nay rất cần thiết để quy định sách l­ợc vận động cách
mạng và chính sách Mặt trận dân tộc thống nhất cho đ­ợc
đúng đắn.
Những thành tích và thiếu sót của ta từ khi lập
lại hoà bình.
a) Thi hành Hiệp định đình chiến
Trong bảy tháng vừa qua, việc thi hành Hiệp định đình
chiến về mặt ngừng bắn, tập kết quân đội, trao trả tù binh,
v.v., nói chung ta và đối ph­ơng đã làm đúng thời hạn, đến
nay không gặp trở ngại gì lớn. Nh­ng việc đề phòng chiến

112

Văn kiện đảng toàn tập

tranh trở lại (cấm đ­a miền Nam Việt Nam và Lào, Cao
Miên vào những khối liên minh quân sự, cấm cho thêm vũ
khí và nhân viên quân sự vào Đông D­ơng, cấm đặt thêm
căn cứ quân sự ở Đông D­ơng, v.v.) và việc thi hành những
điều khoản về chính trị (cấm báo thù những ng­ời đã tham
gia kháng chiến, cấm xâm phạm quyền tự do dân chủ của
nhân dân, cấm c­ỡng ép nhân dân di c­, v.v.) thì gặp nhiều
khó khăn, vì đối ph­ơng vi phạm hiệp định một cách có hệ
thống, có kế hoạch.
Việc thi hành Hiệp định đình chiến đạt đ­ợc một số kết
quả nh­ ngày nay, chủ yếu là do nhân dân ta đoàn kết chặt
chẽ và đấu tranh kiên quyết d­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ
tịch và của Đảng. Đồng thời cũng nhờ sự ủng hộ của nhân
dân và chính phủ các n­ớc bạn, của nhân dân yêu chuộng
hoà bình thế giới và một phần nhờ sự giúp đỡ của Uỷ ban
kiểm soát và giám sát quốc tế.
Việc thi hành Hiệp định đình chiến trong mấy tháng nay
chứng tỏ toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta rất yêu chuộng
hoà bình, nhận thức đúng về tính chất và ý nghĩa của cuộc
đấu tranh chính trị, tin t­ởng ở Hồ Chủ tịch, Trung ­ơng
Đảng và Chính phủ, tuyệt đối phục tùng kỷ luật và chấp
hành nghiêm chỉnh mệnh lệnh cấp trên.
Việc ngừng bắn, tập kết và chuyển quân từ các chiến
tr­ờng xa về miền Bắc tr­ớc hoặc đúng thời hạn và việc giao
lại cho đối ph­ơng một cách toàn vẹn những vùng ta kiểm
soát đã chỉ rõ chiến sĩ và cán bộ ta tôn trọng Hiệp định
Giơnevơ và có ý thức về tổ chức và kỷ luật.
Ta tiếp quản đến đâu là trật tự, an ninh và đời sống bình
th­ờng trở lại ở đó. Nhân dân phấn khởi và tín nhiệm chính
quyền ta. Trái lại, trong những vùng đối ph­ơng tập kết ở

Tình hình hiện tại...

113

miền Nam đã có xẩy ra xung đột quân sự giữa quân đội của
Ngô Đình Diệm và quân đội của Nguyễn Văn Hinh, giữa
quân đội Cao đài và quân đội Hoà hảo, giữa quân đội của
Ngô Đình Diệm và quân đội các phái tôn giáo biệt lập, làm
cho tính mạng, tài sản của đồng bào miền Nam bị xâm
phạm, đời sống hoà bình và an ninh của đồng bào không đ­ợc
đảm bảo.
Tr­ớc khi rút khỏi một nơi nào là đối ph­ơng phá hoại và
xâm phạm tài sản công cộng ở đó. Mặc dầu ta đã nhiều lần
phản đối, những hành động nh­ thế vẫn ch­a đ­ợc chấm dứt
ở khu vực Hải Phòng.
Tuân theo mệnh lệnh của đế quốc Mỹ, phái thực dân
Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm tay sai của Mỹ
t­ớc hết quyền tự do dân chủ của nhân dân miền Nam, báo
thù những ng­ời kháng chiến, bóp nghẹt d­ luận, đàn áp
phong trào hoà bình ở Sài Gòn.
Đầu tiên chúng khủng bố trắng trợn, bắn xả vào những
quần chúng biểu tình hoan hô Hiệp định đình chiến. Nhiều
nơi chúng đã khiêu khích xâm phạm vào tài sản nhân dân,
quần chúng biểu tình phản đối thì chúng đàn áp. Chúng lùng
bắt cán bộ và cốt cán của ta rồi tra tấn, bắn giết một cách rất
dã man. Có chỗ chúng đã đem từng tiểu đoàn đi khủng bố,
không khác gì trong thời kỳ chiến tranh. Khi Bộ Tổng t­ lệnh
và Bộ Ngoại giao của ta lên tiếng phản đối đế quốc Mỹ can
thiệp trực tiếp vào Đông D­ơng và ta phát động một phong
trào phản đối những hành động vi phạm Hiệp định Giơnevơ
thì chúng phá hoại phong trào quần chúng một cách quỷ
quyệt hơn. Lợi dụng chỗ thiếu cảnh giác của một số cán bộ ta,
chúng cho tay sai đi sâu tìm hiểu tình hình, mò ra cơ sở quần
chúng, bắt những ng­ời tích cực rồi thủ tiêu ngầm đi. Những

114

Văn kiện đảng toàn tập

vụ khủng bố ở Mỏ Cày, Vinh Xuân, Bình Thành ở Nam Bộ
cũng nh­ những vụ Chợ Đ­ớc, Hà Lam, Ngân Son, Chí
Thạnh, Tam Kỳ, Tuy Hoà ở Liên khu V, v.v. mãi mãi ghi sâu
tội ác của chúng.
Nhiều địa ph­ơng, cán bộ đã chủ quan, coi th­ờng dã
tâm của đế quốc Mỹ, của phái thực dân Pháp phản hiệp định
và bọn Ngô Đình Diệm, không khéo lãnh đạo quần chúng
đấu tranh theo đúng nguyên tắc có lý, có lợi, có mức, lại bị
đối ph­ơng khiêu khích, nên đã tổn thất khá nặng.
Đi đôi với việc khủng bố trên đây, đế quốc Mỹ và Ngô
Đình Diệm tích cực mua chuộc, lừa phỉnh quần chúng: mở
chiến dịch tuyên truyền cho Ngô Đình Diệm, giả vờ "chống
quan tham, lại nhũng", chống "cờ bạc, trộm cắp", bày trò "cải
cách điền địa" hòng lừa bịp nông dân và tạo ra một lớp địa
chủ và phú nông mới làm chỗ dựa cho chúng ở nông thôn
miền Nam.
Tuân theo mệnh lệnh của đế quốc Mỹ, Êly và Ngô Đình
Diệm còn c­ỡng ép hàng chục vạn đồng bào miền Bắc (mà phần
lớn là giáo dân) di c­ vào Nam, nhằm mục tiêu d­ới đây:
- Về chính trị, một mặt chúng làm cho d­ luận trong
n­ớc và thế giới t­ởng lầm rằng d­ới chế độ ta, giáo dân khó
thở nên nhiều ng­ời đã phải bỏ đi Nam. Mặt khác, chúng hy
vọng đồng bào di c­ sẽ ủng hộ chúng trong cuộc tổng tuyển
cử sau này.
- Về quân sự, chúng tuyển lính trong số thanh niên di c­
vào Nam nhất là thanh niên Công giáo, lập những s­ đoàn
mới của Ngô Đình Diệm để dùng vào việc đàn áp phong trào
nhân dân miền Nam và chuẩn bị xâm phạm miền Bắc.
- Về kinh tế, chúng gây một phần khó khăn cho ta trong
việc khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất, đồng thời chúng

Tình hình hiện tại...

115

kiếm đ­ợc một số nhân công rẻ mạt để cung cấp cho các
đồn điền cao su, cà phê ở miền Nam và ở một số thuộc địa
khác nữa.
Âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ rất lớn, dụng ý của
chúng rất thâm. Những đồng bào di c­ bị đầy đoạ, khổ cực
trong các trại tập trung và trong các đồn điền ở miền Nam sẽ
càng ngày càng nhận rõ dã tâm của bọn đế quốc và tay sai
của chúng và sẽ tìm hết cách chống lại chúng. Họ càng ngày
càng nhớ quê cha đất tổ, nhớ bà con, đồng ruộng và càng
h­ớng về Chính phủ ta.
Bọn phản động đội lốt tôn giáo và các hạng tay sai khác
của đế quốc Mỹ và của phái thực dân Pháp phản hiệp định có
lúc đã c­ỡng ép hàng nghìn giáo dân bỏ nhà đến những trại
tập trung gần nhà thờ (nh­ ở Phát Diệm tr­ớc đây), để tiện
cho chúng dụ dỗ, uy hiếp và tổ chức đ­a đi. Gần đây, chúng
tiến thêm một b­ớc võ trang thanh niên Công giáo, gây ra
những vụ xung đột đổ máu, đánh giết bộ đội và cán bộ, nh­ ở
Ba Làng (Thanh Hoá), L­u Mỹ (Nghệ An) hoặc dùng lực
l­ợng quân đội bắt dân đi, nh­ ở Long Xuyên (Quảng Yên).
Vậy mà chúng vẫn đổ cho ta "ngăn cản di c­" và "phá đạo",
rồi cho một bọn tay sai đòi huỷ Hiệp định đình chiến, v.v..
Ta phải tố cáo thái độ vừa đánh trống vừa ăn c­ớp ấy
tr­ớc d­ luận trong n­ớc và thế giới, kiên quyết đấu tranh
chống lại hành động vi phạm hiệp định của chúng, đồng thời
giúp đỡ cho đi những ng­ời thật tự nguyện xin đi.
Đến nay hàng chục vạn đồng bào đã di c­ vào Nam, chủ
yếu là vì chúng ta đã có lúc coi nhẹ việc lãnh đạo đấu tranh
chống c­ỡng ép di c­ và nhiều địa ph­ơng đã không kiên
quyết trấn áp bọn phản động phá trật tự, an ninh xã hội,
xâm phạm quyền tự do lựa chọn chỗ ở của nhân dân; vì một

116

Văn kiện đảng toàn tập

số cán bộ ta coi th­ờng việc thi hành chính sách tôn giáo của
Đảng và Chính phủ, không chịu ra sức thuyết phục những
đồng bào bị bọn phản động làm cho mê muội, không quan
tâm đến đời sống của quần chúng và không chú trọng giúp đỡ
những đồng bào thiếu thốn.
Ngoài những hành động vi phạm hiệp định trên đây, đế
quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình
Diệm còn cấu kết chặt chẽ với nhau để phá hoại hiệp định.
Hành động phá hoại trắng trợn nhất của chúng là ký Hiệp ­ớc
Mani, lập Khối xâm l­ợc Đông Nam á và đang lôi kéo miền
Nam Việt Nam cũng nh­ Lào và Cao Miên vào những khối
liên minh quân sự của đế quốc Mỹ nh­ đã nói ở trên.
Mặc dầu những luận điệu xuyên tạc, vu khống của đối
ph­ơng, sự thật đã chỉ rõ ta thi hành đúng Hiệp định
Giơnevơ, trái lại đối ph­ơng tìm hết cách vi phạm hiệp định,
hơn nữa đã phá hoại hiệp định một cách trắng trợn.
Trong cuộc đấu tranh để thi hành Hiệp định đình chiến,
ta đã thu đ­ợc những thành tích nhất định. Tuy vậy, sự chỉ
đạo công tác thi hành hiệp định của ta còn nhiều thiếu sót.
Cơ quan thi hành hiệp định ch­a đ­ợc kiện toàn, sự phối hợp
giữa các ngành có liên quan ở trung ­ơng còn kém, việc phổ
biến chủ tr­ơng và kế hoạch xuống các cấp ch­a kịp thời, cho
nên công tác đấu tranh để thi hành hiệp định nhiều khi
chậm trễ và bị động, do đó thắng lợi của ta bị hạn chế.
b) Tiếp quản Thủ đô Hà Nội
Thắng lợi tr­ớc nhất của ta trong thời gian qua là thực
hiện đúng những điều khoản ngừng bắn, tập kết chuyển
quân và tiếp quản vùng mới giải phóng, đặc biệt là tiếp quản
Thủ đô Hà Nội.

Tình hình hiện tại...

117

Việc tiếp quản Thủ đô Hà Nội có ý nghĩa lịch sử và chính
trị rất lớn. Nó cổ vũ toàn dân ta, làm cho ai nấy thêm tin
t­ởng vào tiền đồ giải phóng dân tộc. Nó đã thu đ­ợc những
thành tích đáng kể và đã gây đ­ợc ảnh h­ởng tốt trong toàn
quốc và đối với n­ớc ngoài. Ngày mừng Hồ Chủ tịch và Chính
phủ về thủ đô đã để lại một ấn t­ợng sâu sắc trong tâm trí
đồng bào ta.
Việc tiếp quản thủ đô t­ơng đối tốt đã đập tan luận điệu
của bọn đế quốc th­ờng rêu rao rằng: "Việt Minh chỉ biết
quản lý nông thôn, không biết quản lý thành thị". Nó lại
chứng tỏ chính sách thành thị của Đảng và Chính phủ ta rất
đúng và khả năng của ta có nhiều. Việc tiếp quản Hà Nội tốt
là một thành công lớn đầu tiên của ta sau khi từ chiến tranh
chuyển sang hoà bình và trong lúc từ nông thôn chuyển vào
thành thị.
Ta thu đ­ợc thành tích trong việc tiếp quản Hà Nội là vì:
ta đã chuẩn bị chu đáo về chính sách, cán bộ và hàng hoá cần
thiết cho việc tiếp quản. Chính sách thành thị (tám chính
sách và 10 điều kỷ luật) và ph­ơng pháp tiếp quản của ta
đúng. Công tác lãnh đạo tiếp quản của ta tập trung và thống
nhất: ta đã chú trọng nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật của
cán bộ, đảm bảo thống nhất chỉ huy và hành động trong khi
tiếp quản. Chỗ dựa của ta ở thành thị là giai cấp công nhân.
Ta phải chú ý củng cố và mở rộng cơ sở quần chúng công
nhân, đồng thời mở rộng công tác Mặt trận dân tộc thống
nhất, tranh thủ một cách rộng rãi những bạn đồng minh mới
ở thành thị.
Đó là mấy kinh nghiệm lớn của công tác tiếp quản thủ
đô. Ta cần áp dụng những kinh nghiệm đó trong việc tiếp
quản các thành thị khác sau này.

118

Văn kiện đảng toàn tập

Song việc tiếp quản Hà Nội cũng có nhiều khuyết điểm:
một số cán bộ ch­a nhận rõ tầm quan trọng của công tác
thành thị và tác dụng lãnh đạo của thủ đô đối với toàn quốc,
cho nên ch­a chú trọng công tác đó một cách đúng mức; ch­a
nhận rõ một khi vào thành thị phải dựa vào giai cấp công
nhân, không thể dựa vào dân nghèo thành thị; ch­a thật thà
đoàn kết công chức và nhân viên l­u dụng và giúp đỡ họ tiến
bộ; ch­a quen quản lý thành thị, cho nên có nhiều sơ suất;
ch­a đánh giá đúng những khó khăn sau khi đã vào thành
(nhất là về vấn đề thuế khoá và l­ơng thực); ch­a chú trọng
khuyến khích việc phát triển giao l­u kinh tế giữa thành thị
và nông thôn, v.v..
Những khuyết điểm đó cần phải kiên quyết khắc phục
trong thời gian tới.
c) Khôi phục kinh tế quốc dân
Từ khi hoà bình đ­ợc lập lại, nhân dân ta đã cố gắng
nhiều để khôi phục kinh tế và đã thu đ­ợc một số thành tích,
nh­ng vẫn gặp nhiều khó khăn.
Về nông nghiệp ta đã phục hồi đ­ợc sáu hệ thống nông
giang, bắt tay vào việc khai hoang và đẩy mạnh sản xuất,
nh­ng mức sản xuất nông nghiệp hiện nay còn kém mức sản
xuất năm 1939 nhiều.
Công th­ơng nghiệp mới bắt đầu đ­ợc điều chỉnh, h­ớng
về mặt thực hiện một nền kinh tế dân tộc và tự chủ.
Giao thông vận tải đã bắt đầu đ­ợc phục hồi; đ­ờng sắt
Hà Nội - Mục Nam Quan do anh chị em công nhân và dân
công ta thi đua lao động, lại đ­ợc các đồng chí công nhân và
chuyên gia Trung Quốc hết lòng giúp đỡ, đã hoàn thành
đúng kế hoạch. Nh­ng vẫn còn một số lớn đ­ờng sắt ch­a

Tình hình hiện tại...

119

đ­ợc xây dựng lại và nhiều đ­ờng ô tô ch­a đ­ợc sửa chữa;
toàn bộ hệ thống giao thông vận tải ch­a đ­ợc phục hồi.
Việc giao l­u kinh tế giữa thành thị và nông thôn, giữa
n­ớc ta và n­ớc ngoài đã có, nh­ng ch­a đ­ợc thật thông. Quan
hệ kinh tế giữa miền Bắc và miền Nam ch­a đ­ợc đặt lại.
Bộ phận kinh tế quốc doanh còn yếu, ch­a đủ sức lãnh
đạo chặt chẽ nền kinh tế quốc dân. Bộ phận kinh tế hợp tác
xã mới nảy mầm.
Bộ máy Nhà n­ớc còn quá kềnh càng. Các món chi tiêu
ngoài sản xuất còn chiếm một tỷ lệ khá lớn.
Đại bộ phận kinh tế n­ớc ta hiện nay là nông nghiệp.
Muốn khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất nông nghiệp và
tạo điều kiện cho công th­ơng nghiệp phát triển, phải hoàn
thành cải cách ruộng đất, nh­ng đến nay ở miền Bắc ta mới
giảm tô đ­ợc 1/2 số xã và cải cách ruộng đất đ­ợc gần 1/5.
Thiên tai dồn dập, ảnh h­ởng của địch hoạ vẫn còn. Hiện
nay nhiều nơi đang có nạn đói, nhất là ở Liên khu IV, nạn
đói đang phát triển và trở nên trầm trọng. ở một số địa
ph­ơng đã có ng­ời chết đói. Số ăn mày và số ng­ời vì đói mà
sinh ra bệnh tật hoặc mất sức lao động tăng lên nhiều.
Muốn khôi phục kinh tế, cần phải củng cố tài chính, bình
ổn vật giá. Nh­ng hiện nay thu ch­a đủ để chi. Tình hình ấy
ảnh h­ởng không tốt đến giá cả và thị tr­ờng. Về một số
hàng hoá, nhất là về l­ơng thực, cung và cầu đã có lúc không
đ­ợc điều hoà. Nhà n­ớc nắm đ­ợc ít l­ơng thực quá. Mậu
dịch quốc doanh không đủ số gạo để điều chỉnh giá cả và đảm
bảo cung cấp cho các thành thị. Lúc giáp hạt, giá gạo sẽ cao
thêm, nạn đói kém sẽ trầm trọng thêm. Tiền tệ và giá cả
ch­a đ­ợc bình ổn thì không thể khôi phục kinh tế một cách
nhanh chóng.

120

Văn kiện đảng toàn tập

Điều chỉnh công th­ơng nghiệp cũng là một điều kiện
cần thiết để khôi phục kinh tế quốc dân. Sau khi ta tiếp quản
Hà Nội, do chính sách thuế khoá và chính sách giá cả của ta
đúng, cho nên bộ phận công th­ơng có lợi cho quốc kế dân
sinh đã chớm nở và bắt đầu phát triển. Bộ phận có hại (tr­ớc
đây chủ yếu phục vụ cho đế quốc và quân đội viễn chinh)
đang bị đào thải dần dần. Song việc điều chỉnh công th­ơng
nghiệp của ta mới chỉ là bắt đầu.
Ta ch­a kịp mở những xí nghiệp mới. Những công tr­ờng
của ta còn rất có hạn. Nhiều xí nghiệp của Pháp đã bị dỡ máy
mang đi. Một số xí nghiệp khác của Pháp ch­a đ­ợc giải
quyết có lợi cho sản xuất. Cho nên mặc dầu ta đã cố gắng, số
công nhân thất nghiệp vẫn còn nhiều.
Vì không nhận rõ những vấn đề thăng bằng ngân sách,
bình ổn vật giá và tiền tệ quan hệ đến việc đẩy mạnh khôi
phục kinh tế, tăng c­ờng lực l­ợng, cải thiện dân sinh nh­
thế nào, cho nên một số cán bộ ta đã hoang mang, dao động
tr­ớc những lời kêu ca của một số nhà buôn về chính sách
công th­ơng, chính sách thuế khoá của Đảng và Chính phủ.
Vô tình những cán bộ ấy đã tuyên truyền cho những t­ t­ởng
lạc hậu và bênh vực những quyền lợi không chính đáng.
Nh­ng cũng phải nhận rằng nhân viên công tác thuế của ta
có lúc đã thi hành chính sách một cách quan liêu và máy
móc, để cho một số quần chúng phải kêu ca.
Kinh tế quốc doanh phải đóng vai trò lãnh đạo toàn bộ
kinh tế quốc dân. Nh­ng công th­ơng nghiệp quốc doanh của
ta còn nhỏ yếu, ch­a thật đóng đ­ợc vai trò ấy, ch­a có tác
dụng đẩy mạnh để h­ớng dẫn sản xuất, ổn định thị tr­ờng
và ch­a đả kích đ­ợc bọn đầu sỏ một cách thích đáng. Hơn
nữa ta ch­a có kinh tế hợp tác xã; mậu dịch quốc doanh còn
thiếu một cánh tay giúp đỡ mạnh mẽ.

Tình hình hiện tại...

121

d) Vận động giảm tô và cải cách ruộng đất
Trong đợt 6 giảm tô và đợt 2 cải cách ruộng đất, cuộc vận
động đã t­ơng đối mở rộng và đã thu đ­ợc một số thành tích,
nh­ng cũng có nhiều khuyết điểm nghiêm trọng. Nói chung
trong mấy tháng gần đây, cuộc vận động cải cách ruộng đất
đã đạt đ­ợc kết quả tốt hơn cuộc vận động giảm tô.
Lần đầu tiên cuộc vận động giảm tô lan vào vùng mới
giải phóng. Vấn đề ruộng đất và vấn đề tổ chức ở đây rất
phức tạp. Cuộc vận động cải cách ruộng đất càng đ­ợc đẩy
mạnh, giai cấp địa chủ càng chống lại ta một cách điên
cuồng, có nơi chúng võ trang chống lại ta. Số cán bộ tham gia
phát động quần chúng ngày một đông, nh­ng chất l­ợng
kém. Sau khi đình chiến, t­ t­ởng cán bộ có nhiều lệch lạc,
nh­ hạn chế quần chúng tố khổ, sợ quần chúng vạch tội Việt
gian phản động của địa chủ sẽ "vi phạm hiệp định". Nhiều
cán bộ có t­ t­ởng nghỉ ngơi, h­ởng lạc, sợ khó, sợ khổ,
không muốn đi cải cách ruộng đất nữa.
Nhiều nơi cuộc vận động không đạt mức yêu cầu, nhất là
ở vùng mới giải phóng: phát động t­ t­ởng nông dân ch­a
thật sâu rộng, cho nên ở một số xã không tìm thấy và không
đánh trúng những tên c­ờng hào gian ác đầu sỏ. Nhiều nơi
cán bộ dựa vào tổ chức cũ một cách mù quáng, nên bị địa chủ
và tay sai của chúng phá và phải đi đ­ờng vòng; không kiên
quyết dựa vào bần cố nông; không đoàn kết trung nông,
không áp dụng đúng sách l­ợc phân hoá giai cấp địa chủ và
kém giải thích chính sách cho địa chủ.
Về việc bình sản l­ợng và diện tích trong cải cách ruộng
đất, có nơi cán bộ đã dùng lối gán ép, mệnh lệnh, không đi
đúng đ­ờng lối quần chúng, làm cho một số nông dân không
hăng hái nhận ruộng. Trái lại có nơi cán bộ không chú trọng

122

Văn kiện đảng toàn tập

kết hợp công tác cải cách ruộng đất với công tác chống đói,
sản xuất và thu thuế, nên nạn đói phát triển, sản xuất bê trễ
và thuế bị thất thu. T­ t­ởng sốt ruột, tác phong bao biện,
mệnh lệnh và hời hợt, không đi sâu, vẫn còn phổ biến.
Việc chỉnh đốn chi bộ còn nhiều thiếu sót. Chỉnh đốn chi
bộ th­ờng theo lối mệnh lệnh, nặng xử lý về mặt tổ chức, ít
chú ý giáo dục lập tr­ờng, t­ t­ởng và nâng cao giác ngộ giai
cấp cho đảng viên. Vì vậy sau khi chỉnh đốn chi bộ, tổ chức
của chi bộ tuy đ­ợc t­ơng đối trong sạch, nh­ng t­ t­ởng
đảng viên vẫn còn nhiều chỗ mơ hồ; địa chủ vẫn mua chuộc
đ­ợc một số đảng viên kém. Nhiều nơi giữa đảng viên cũ và
đảng viên mới, giữa đảng viên th­ờng và chi uỷ viên vẫn
ch­a đoàn kết.
Về lãnh đạo, tuy Bộ Chính trị đã thông qua một số chính
sách đối với vùng mới giải phóng, nh­ng ch­a đủ hoặc ch­a
đ­ợc cụ thể và thích hợp, cần phải nghiên cứu thêm. Từ khi
ta vào thành thị đến nay, các cấp, các ngành từ trung ­ơng
đến khu, tỉnh đã coi nhẹ cuộc vận động giảm tô và cải cách
ruộng đất. Cán bộ phụ trách th­ờng bị hút vào các công tác
thành thị, đấu tranh chính trị, v.v. không theo dõi, đôn đốc,
chỉ đạo kịp thời và không chú ý điều động những cán bộ cốt
cán đi phát động giảm tô và cải cách ruộng đất. Tình hình ấy
đã ảnh h­ởng không tốt đến phong trào quần chúng.
Đặc điểm của cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng
đất hiện nay là:
1- Ta càng mở rộng và đẩy mạnh cuộc vận động, giai cấp
địa chủ càng dùng mọi thủ đoạn gian ác và thâm độc để
chống lại ta. Cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn miền Bắc
càng ngày càng quyết liệt.
2- Trong vùng mới giải phóng, địa chủ c­ờng hào gian ác

Tình hình hiện tại...

123

và những tổ chức phản động của chúng th­ờng ít nhiều có vũ
khí do nguỵ quyền cũ để lại. Tổ chức cũ của ta ở đó phức tạp
đến mức nghiêm trọng. Cuộc vận động càng lan vào vùng mới
giải phóng càng gay go, phức tạp và gian khổ.
3- Cuộc vận động càng đ­ợc mở rộng, đội ngũ cán bộ phát
động quần chúng càng lớn lên, chất l­ợng cán bộ sút kém.
Nhiều cán bộ vùng mới giải phóng và cán bộ miền Nam ch­a
đ­ợc chỉnh huấn, t­ t­ởng, tác phong có nhiều thiếu sót, nên
đã gây ảnh h­ởng xấu cho phong trào quần chúng. Một số
cán bộ đã đi phát động quần chúng nhiều đợt thì có t­ t­ởng
mỏi mệt, muốn nghỉ ngơi hoặc tự cao, tự mãn, kinh nghiệm
chủ nghĩa.
4- Từ khi bắt đầu phát động quần chúng đến nay, cuộc
vận động đã thu đ­ợc những thành tích đáng kể, đồng thời
cũng phạm nhiều khuyết điểm nghiêm trọng. Nh­ng nói
chung thành tích vẫn là chính. Trong những khuyết điểm của
cuộc vận động, khuyết điểm chủ yếu là hữu khuynh. Những
khuyết điểm "tả" khuynh phần lớn cũng gốc ở hữu khuynh.
5- Từ khi hoà bình đ­ợc lập lại, các cấp bộ Đảng buông
lỏng việc lãnh đạo cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng
đất, chủ quan, tự mãn, quan liêu, không đi sâu, không theo
sát phong trào quần chúng, không nhận rõ công tác trọng
tâm và mấu chốt hiện nay để củng cố miền Bắc là cải cách
ruộng đất.
đ) Công tác quân sự
Từ khi đình chiến, chúng ta đã tiến hành việc xây dựng
quân đội trong thời bình theo ph­ơng châm của Đảng và
Chính phủ. Công tác chỉnh huấn quân sự và chính trị, chấn
chỉnh tổ chức và biên chế và cất nhắc và bồi d­ỡng cán bộ,
v.v. đều đã thu đ­ợc những kết quả nhất định.

124

Văn kiện đảng toàn tập

Việc giáo dục tình hình mới và nhiệm vụ mới cho cán bộ
và chiến sĩ đã kịp thời khắc phục đ­ợc một phần những t­
t­ởng sai lầm, giữ vững và nâng cao ý chí chiến đấu và tinh
thần cảnh giác cách mạng, làm cho cán bộ và chiến sĩ nhận
rõ nhiệm vụ xây dựng quân đội và tin t­ởng thêm ở chính
sách của Đảng và Chính phủ. Tuy vậy chúng ta phải nhận rõ
rằng việc khắc phục những t­ t­ởng sai lầm, nhất là t­
t­ởng cầu an h­ởng lạc, là một công tác lâu dài và khó khăn,
cần đ­ợc tiếp tục một cách kiên nhẫn.
Trên cơ sở tổ chức đã chấn chỉnh, t­ t­ởng đã củng cố,
cuộc chỉnh huấn quân sự và chính trị theo nội dung, ph­ơng
châm và ph­ơng pháp mới, hiện đang tiến hành. Để đảm bảo
cho cuộc chỉnh huấn quan trọng này đ­ợc thành công, sự chỉ
đạo cần phải tập trung hơn và chú trọng giải quyết những
khó khăn thực tế của bộ đội.
Để đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, việc cất nhắc và
bồi d­ỡng cán bộ về quân sự, chính trị và văn hoá ch­a có kế
hoạch cụ thể và toàn diện.
Gần đây, dân quân du kích bị xao lãng ở nhiều nơi, trừ ở
những vùng có phát động quần chúng.
Công tác xây dựng quân đội trong thời bình là một công
tác rất quan trọng, tuy trong thời gian qua có thu đ­ợc một
số kết quả, nh­ng so với yêu cầu của công tác thì còn phải cố
gắng nhiều hơn nữa. Cho nên một mặt, bộ máy chỉ đạo quân
sự cần đ­ợc tăng c­ờng, sự phân công phối hợp với các ngành
của trung ­ơng cần đ­ợc chặt chẽ; mặt khác, cần khắc phục
t­ t­ởng sai lầm phổ biến trong cán bộ dân, chính, Đảng cho
rằng hoà bình đã lập lại thì việc xây dựng quân đội không
quan trọng nữa, do đó mà ảnh h­ởng đến việc tích cực tham
gia và phục vụ xây dựng quân đội.

Tình hình hiện tại...

125

e) Công tác miền Nam
Từ ngày đình chiến đến nay, ở Nam Bộ việc chuyển
h­ớng công tác làm t­ơng đối có thành tích. Việc lãnh đạo
quần chúng đấu tranh d­ới những hình thức nhỏ, giành giữ
những quyền lợi hàng ngày, giằng co với địch, đã có ít nhiều
kết quả. Nh­ng việc chỉ đạo công tác thành thị, lãnh đạo
phong trào hoà bình ở Sài Gòn - Chợ Lớn và lợi dụng mâu
thuẫn Mỹ - Pháp, mâu thuẫn giữa bọn thân Mỹ và bọn thân
Pháp cũng nh­ việc lợi dụng mâu thuẫn Diệm - Hinh kéo
dài mà phân hoá nguỵ quân và nguỵ quyền, tranh thủ lôi
kéo những phần tử tán thành hoà bình, thống nhất, thì còn
thiếu sót.
ở Liên khu V, lãnh đạo không đ­ợc vững, việc chỉ đạo
phong trào đấu tranh của quần chúng chống khủng bố, chống
vi phạm hiệp định không đ­ợc chặt chẽ. Trái lại, đối ph­ơng
tập trung lực l­ợng để đàn áp mấy vùng tự do cũ, hòng phá
cơ sở của ta. Việc chuyển h­ớng công tác không đ­ợc mau lẹ,
cho nên có chỗ đã xẩy ra những vụ tổn thất đáng tiếc.
ở Thừa Thiên, Quảng Trị, công tác lợi dụng mọi khả
năng để vận động quần chúng, t­ơng đối tốt.
ở miền Nam ta sẽ gặp nhiều khó khăn, nhất là sau khi
quân đội và chính quyền ta đã tập kết ra Bắc. Đồng thời ta
cũng có nhiều thuận lợi mới do tình hình mới mang lại,
nh­ng khó khăn sẽ nhiều hơn. Tất cả những t­ t­ởng coi
th­ờng âm m­u của Mỹ, Pháp và bè lũ tay sai của chúng,
hoặc không nhìn thấy những thuận lợi mới do tình hình mới
gây ra, đều là sai lầm. Song nếu đánh giá thuận lợi nhiều
hơn khó khăn, hoặc đánh giá khó khăn không đúng mức, thì
sai lầm càng nặng hơn. Vì không đánh giá đúng những khả
năng và những khó khăn cho nên trong cán bộ công tác ở

126

Văn kiện đảng toàn tập

miền Nam có t­ t­ởng chủ quan mạo hiểm, bộc lộ lực l­ợng,
hoặc có t­ t­ởng hoang mang, dao động, cầu an, chạy dài. Cả
hai loại t­ t­ởng ấy đều phải kịp thời khắc phục.
Về lãnh đạo, vì đến nay ch­a có một cơ quan phụ trách
giúp Trung ­ơng trong vấn đề này và ch­a nắm sát tình
hình, cho nên việc chỉ đạo công tác miền Nam của Trung
­ơng th­ờng bị động và đến nay có nhiều thiếu sót.
g) Công tác ngoại giao
Bảy tháng vừa qua đánh dấu một b­ớc tiến trong công
tác ngoại giao của ta. Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc dân
chủ nhân dân lần l­ợt đặt Đại sứ hoặc Đại biện ở n­ớc ta.
Việc đó củng cố thêm tình hữu nghị giữa nhân dân ta và
nhân dân các n­ớc bạn, đồng thời nâng cao địa vị quốc tế của
n­ớc ta và cổ vũ nhân dân ta rất nhiều.
Việc Hồ Chủ tịch tiếp Thủ t­ớng ấn Độ và Thủ t­ớng
Diến Điện ở thủ đô đã gây đ­ợc ảnh h­ởng tốt đối với hai
n­ớc đó và đối với nhân dân các n­ớc khác ở Đông Nam á.
Riêng về vấn đề đặt quan hệ bình th­ờng với n­ớc Pháp,
tuy việc đàm phán giữa chuyên gia ta và phái đoàn
Xanhtơny đã thu đ­ợc một số kết quả, nh­ng công tác tiến
hành chậm chạp và ch­a đi đến ký kết toàn diện về việc thiết
lập những quan hệ kinh tế và văn hoá giữa hai n­ớc Việt
Nam và Pháp.
Tóm lại, nửa năm sau khi ngừng bắn, nhân dân ta đã thu
đ­ợc những thành tích về mọi mặt, lực l­ợng của ta mạnh lên,
uy tín của Đảng và Chính phủ tăng lên, ảnh h­ởng của ta lan
rộng. Nh­ng do cố gắng của ta ch­a đầy đủ, lãnh đạo của
Trung ­ơng có nhiều thiếu sót về các mặt t­ t­ởng, chính sách
và tổ chức sẽ kiểm điểm ở d­ới, cho nên ta vẫn còn gặp nhiều
khó khăn và thắng lợi của ta còn bị hạn chế.

Tình hình hiện tại...

127

Chúng ta không nên tự mãn với những thành tích đầu
tiên, mà phải ra sức phấn đấu để sửa chữa những khuyết
điểm, khắc phục khó khăn và phát huy những ­u điểm.
III- Nhiệm vụ công tác của ta trong năm nay

Nghị quyết tháng 9-1954 của Bộ Chính trị đã nêu rõ:
"... từ nay, trong một thời gian nhất định, nhiệm vụ
chung của Đảng ta là: đoàn kết và lãnh đạo nhân dân đấu
tranh thực hiện Hiệp định đình chiến, đề phòng và khắc
phục mọi âm m­u phá hoại Hiệp định đình chiến, để củng cố
hoà bình, ra sức hoàn thành cải cách ruộng đất, phục hồi và
nâng cao sản xuất, tăng c­ờng xây dựng quân đội nhân dân
để củng cố miền Bắc; giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chính trị của nhân dân miền Nam; nhằm củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong
toàn quốc".
Năm nay ta vẫn phải tiếp tục làm nhiệm vụ chung ấy.
Song tình hình hiện nay đã có chỗ thay đổi, nhất là sau
khi Hiệp ­ớc Mani đã ký kết, đế quốc Mỹ can thiệp trực tiếp
vào Đông D­ơng và âm m­u phá hoại Hiệp định đình chiến,
phá hoại hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ của n­ớc
ta. Cuộc đấu tranh chính trị sắp chuyển từ b­ớc ngừng bắn,
đình chiến, tập kết và chuyển quân sang b­ớc đấu tranh
nặng về ngăn ngừa chiến tranh trở lại và thực hiện thống
nhất bằng tổng tuyển cử.
Tình hình chung của n­ớc ta hiện nay có thể tóm tắt
nh­ sau:
Hoà bình đã đ­ợc lập lại nh­ng ch­a đ­ợc củng cố, Hiệp

128

Văn kiện đảng toàn tập

định đình chiến đang đ­ợc thi hành nh­ng ch­a đ­ợc triệt để
thi hành. Hơn nữa đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản
hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm đang âm m­u gây lại chiến
tranh Đông D­ơng. N­ớc ta tạm thời chia làm hai miền, đặt
d­ới hai chế độ khác nhau: miền Bắc d­ới chế độ dân chủ
nhân dân, miền Nam d­ới chế độ thực dân và phong kiến có
tính chất phát xít mới theo kiểu Mỹ. Muốn gây lại chiến
tranh Đông D­ơng, đế quốc Mỹ và phe lũ âm m­u tr­ờng kỳ
chia cắt Việt Nam, tích cực phá thống nhất Việt Nam, hòng
vĩnh viễn chiếm đóng miền Nam Việt Nam cũng nh­ chiếm
đóng Lào và Cao Miên, biến những khu vực đó thành căn cứ
chiến l­ợc của đế quốc Mỹ, để Mỹ chuẩn bị tiến công miền
Bắc, chuẩn bị chiến tranh mới. Kinh nghiệm lại cho ta thấy
rằng: chủ nghĩa đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ, bám vào đâu là
dai nh­ đỉa ở đó.
Cho nên tính chất cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống
nhất, độc lập dân chủ của ta là lâu dài, gian khổ nh­ng nhất
định thắng lợi.
Nguy cơ tr­ớc mắt là miền Nam Việt Nam (cũng nh­ Lào
và Cao Miên) đang biến thành căn cứ chiến l­ợc của đế quốc
Mỹ, thành đầu cầu để đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến chuẩn
bị thôn tính miền Bắc tiến công Trung Quốc và các n­ớc
Đông Nam á. Do đó, vấn đề hoà bình và thống nhất Việt
Nam mật thiết quan hệ với nhau: không củng cố đ­ợc hoà
bình thì không thể thực hiện đ­ợc thống nhất bằng tổng
tuyển cử; ng­ợc lại không thực hiện đ­ợc thống nhất bằng
tổng tuyển cử thì cũng không củng cố đ­ợc hoà bình. Đồng
thời, hoà bình của Việt Nam và hoà bình Đông Nam á và thế
giới khăng khít với nhau: Đông Nam á và thế giới không có
hoà bình thì Việt Nam cũng không củng cố đ­ợc hoà bình;

Tình hình hiện tại...

129

củng cố hoà bình ở Việt Nam là góp phần bảo vệ hoà bình ở
Đông Nam á và thế giới. Song đầu đi đuôi lọt củng cố đ­ợc
hoà bình, thực hiện đ­ợc thống nhất thì sẽ hoàn thành đ­ợc
độc lập và dân chủ.
Vì vậy, hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ là mục
tiêu đấu tranh của chúng ta trong giai đoạn đấu tranh chính
trị này; khẩu hiệu chung của cuộc đấu tranh chính trị của ta
vẫn là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ trong toàn quốc.
Vì vậy năm nay ta phải động viên toàn Đảng và toàn dân
đấu tranh mạnh mẽ để tiếp tục và triệt để thi hành Hiệp
định đình chiến, củng cố hoà bình, tiến tới thực hiện thống
nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử tự do. Và để có lực l­ợng
tiến hành thắng lợi cuộc đấu tranh chính trị quyết liệt đó,
chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, giữ vững
và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của đồng bào miền
Nam, tiếp tục thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc
thống nhất trong toàn quốc, tăng c­ờng công tác ngoại giao,
kiện toàn lãnh đạo của Đảng.
Vì vậy, trong lời chúc đầu năm, Hồ Chủ tịch đã nêu ra
những nhiệm vụ công tác lớn của toàn Đảng và toàn dân ta
trong năm nay. Tôi xin trình bày một số ý kiến về mấy nhiệm
vụ công tác lớn đó theo trật tự d­ới đây:
1- Đấu tranh để tiếp tục thi hành đúng Hiệp định đình
chiến, củng cố hoà bình và tiến tới thực hiện thống nhất
n­ớc nhà.
2- Củng cố miền Bắc về mọi mặt.
3- Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của
đồng bào miền Nam.
4- Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất trong toàn quốc.

130

Văn kiện đảng toàn tập

5- Tăng c­ờng công tác ngoại giao.
(Công tác kiện toàn lãnh đạo của Đảng sẽ nói ở phần IV).
1. Đấu tranh để tiếp tục thi hành đúng Hiệp định
đình chiến, củng cố hoà bình và tiến tới thực hiện
thống nhất n­ớc nhà
Từ nay cho đến tháng 5-1955, phải đấu tranh để tiếp
quản khu vực Hải Phòng đúng kỳ hạn và có kết quả tốt. Hải
Phòng là một hải cảng lớn nhất của n­ớc ta, đồng thời là một
thành phố công nghiệp. Khu vực Hải Phòng bao gồm vùng
mỏ Hòn Gay, Cẩm Phả, lại là vùng tập kết cuối cùng của đối
ph­ơng ở Bắc Bộ. Khu vực Hải Phòng rất quan trọng về các
mặt chính trị, kinh tế và quân sự. Tiếp quản khu vực đó đ­ợc
tốt thì ảnh h­ởng rất lớn, có lợi cho ta. Trung ­ơng cần lãnh
đạo chặt chẽ việc chuẩn bị và thực hiện tiếp quản Hải Phòng.
Hiện nay đối ph­ơng đang tích cực lấy những tài sản
công cộng ở khu vực Hải Phòng mang đi. Chúng ta phải kiên
quyết đấu tranh đòi đối ph­ơng chuyển giao khu vực Hải
Phòng cho ta đúng thời hạn và đình chỉ ngay những hành
động xâm phạm tài sản công cộng ở đó. Phải đề phòng lúc
gần hết hạn chiếm đóng, đối ph­ơng sẽ dùng mọi thủ đoạn
tàn bạo và thâm độc theo kiểu "không đ­ợc ăn thì đạp đổ", vơ
vét tài sản và c­ỡng ép đồng bào di c­ nhiều hơn; đồng thời
phải đề phòng những âm m­u khác nữa, không nên chủ
quan cho là mọi việc ở Hải Phòng sẽ trôi chảy cả.
Đi đôi với việc tiếp quản khu vực Hải Phòng là việc
chuyển nốt quân từ Liên khu V ra Bắc, hoàn thành việc tập
kết và chuyển quân đúng thời hạn (19-5-1955).
Sau thời hạn đó, những điều khoản chính của Hiệp định
còn lại sẽ phải thi hành là:

Tình hình hiện tại...

131

- Mở hội nghị hiệp th­ơng để chuẩn bị tổng tuyển cử tự
do nhằm thực hiện thống nhất Việt Nam.
- Chống đ­a miền Nam Việt Nam tham gia bất cứ một
khối liên minh quân sự nào và sử dụng miền Nam Việt
Nam để gây lại chiến tranh hoặc phục vụ cho một chính
sách xâm l­ợc.
- Chống xây dựng quân đội và tăng viện lực l­ợng (vũ khí
và nhân viên quân sự), chống lập những căn cứ quân sự mới
và cho n­ớc ngoài lập căn cứ quân sự ở miền Nam.
- Chống trả thù, phân biệt đối xử hoặc bóp nghẹt quyền
tự do dân chủ của những ng­ời đã tham gia kháng chiến;
chống xâm phạm quyền tự do dân chủ và tính mạng tài sản
của nhân dân, v.v..
Trong tất cả những việc còn lại phải thi hành, nổi bật lên
một việc lớn: đấu tranh gian khổ chống đế quốc Mỹ, phái
thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm đang
chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng và tr­ờng kỳ chia
cắt Việt Nam.
Cụ thể là động viên quần chúng đấu tranh rộng rãi để
chống đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông D­ơng, đ­a miền Nam
Việt Nam (cũng nh­ Lào và Cao Miên) vào khối xâm l­ợc
Đông Nam á hoặc vào bất cứ một khối liên minh quân sự
nào khác; chống đế quốc Mỹ và phe lũ vi phạm và phá hoại
Hiệp định đình chiến, chuẩn bị gây lại chiến tranh. Chống
âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ đối với vùng tập kết của
các lực l­ợng Pathét Lào. Đồng thời đấu tranh để mở hội
nghị hiệp th­ơng với đối ph­ơng nhằm chuẩn bị thống nhất
Việt Nam bằng tổng tuyển cử tự do.
Cần tuyên truyền giáo dục cho toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân nhận rõ kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của nhân dân ta

132

Văn kiện đảng toàn tập

hiện nay là đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định
và bọn Ngô Đình Diệm, tay sai của đế quốc Mỹ; khắc phục
những t­ t­ởng chủ quan, coi th­ờng âm m­u của đế quốc
Mỹ và phe lũ, hoà bình h­ởng lạc, cho là mọi việc đều xong
xuôi cả, hoặc bi quan, dao động, sợ Mỹ, phục Mỹ, không tin
t­ởng ở thắng lợi của cuộc đấu tranh chính trị; nâng cao tinh
thần cảnh giác, bồi d­ỡng chí khí chiến đấu, làm cho cán bộ
và quần chúng nhân dân tin t­ởng vào thắng lợi cuối cùng
của cuộc đấu tranh chính trị; động viên d­ luận trong n­ớc
và ngoài n­ớc liên tục và kịch liệt phản đối những hành động
vi phạm hoặc phá hoại Hiệp định đình chiến, động viên toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân tích cực công tác, thi đua yêu
n­ớc, lập thành tích góp phần vào cuộc đấu tranh chống đế
quốc Mỹ và bọn tay sai, lấy việc căm thù đế quốc Mỹ và tay
sai làm động cơ đẩy mạnh mọi công tác tr­ớc mắt.
Huy động các tầng lớp nhân dân đông đảo, rộng rãi, lấy
những việc cụ thể, sinh động chứng tỏ đế quốc Mỹ can thiệp
vào Đông D­ơng mà vạch rõ âm m­u của chúng; lấy những
g­ơng đấu tranh anh dũng, những thành tích sản xuất và
thành tích công tác mà cổ vũ tinh thần kiên quyết, bền bỉ
đấu tranh của nhân dân. Kết hợp cuộc đấu tranh chống đế
quốc Mỹ và tay sai của chúng với các công tác hàng ngày
khác. Việc chống đế quốc Mỹ và phe lũ không tách rời các
công tác khác nh­ cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế,
tăng c­ờng lực l­ợng, cứu đói, chống di c­, v.v., nh­ng kết
hợp chặt chẽ với những công tác đó. Kết hợp đấu tranh của
nhân dân miền Bắc với đấu tranh của nhân dân miền Nam.
Tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân Pháp và
nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới. Mở những đợt thi
đua ngắn hạn để đẩy mạnh mọi công tác biểu d­ơng thành

Tình hình hiện tại...

133

tích, lấy những hành động cụ thể biểu hiện ý thức chống đế
quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến.
Bản tuyên ngôn của chín n­ớc ở Giơnevơ đã nêu rõ: "kể
từ ngày 20-7-1955, những nhà đ­ơng cục có thẩm quyền
trong hai khu vực sẽ trao đổi ý kiến về vấn đề tổng tuyển cử".
Cho nên từ ngày đó ta phải tranh thủ mở hội nghị hiệp
th­ơng với đối ph­ơng, bàn về việc chuẩn bị tổng tuyển cử tự
do. Đây là một cuộc đấu tranh rất gay go, gian khổ.
Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở hội nghị hiệp
th­ơng, cần tranh thủ lập lại và phát triển quan hệ bình
th­ờng giữa hai miền Bắc và Nam. Những quan hệ ấy thuộc
về kinh tế, văn hoá, xã hội và bắt đầu bằng những quan hệ
thấp (nh­ gửi th­ từ, đi lại, buôn bán, kinh doanh) rồi sẽ tiến
lên đạt những quan hệ khác. Các ngành của chính quyền cần
tiếp tục nghiên cứu và ban bố những điều quy định thích hợp
có lợi cho việc lập lại quan hệ giữa hai miền.
Chính quyền ta và đồng bào hai miền đều phải cố gắng
trong việc lập lại và phát triển quan hệ đó. Cố gắng của
chính quyền và cố gắng của quần chúng kết hợp với nhau, bổ
sung cho nhau. Quần chúng nhân dân hai miền cần lợi dụng
mọi khả năng để tự đặt những quan hệ về th­ từ, đi lại, buôn
bán, kinh doanh, v.v.. Đồng bào miền Nam cần ra sức đấu
tranh đòi đặt lại quan hệ với miền Bắc, kết hợp chặt chẽ với
cuộc đấu tranh của nhân dân miền Bắc.
Về vấn đề đấu tranh đặt lại quan hệ Bắc - Nam và mở
hội nghị hiệp th­ơng, cần tiếp tục động viên nhân dân toàn
quốc tích cực tham gia và cần tranh thủ sự đồng tình và ủng
hộ của d­ luận Pháp và d­ luận thế giới.
Về mặt tuyên truyền, tránh gây ra tình trạng đối lập gay
go giữa hai miền; cần đấu lý hơn là chửi bới; tránh công kích

134

Văn kiện đảng toàn tập

"hết n­ớc hết cái" đối với tập đoàn thống trị miền Nam. Cần
nhằm đúng sách l­ợc đấu tranh mà tuyên truyền để có lợi
cho việc phân hoá hàng ngũ đối ph­ơng và tranh thủ sự lôi
kéo rộng rãi. Nh­ng vẫn phải kiên quyết phản đối những
hành động vi phạm và phá hoại hiệp định của đế quốc Mỹ,
của phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình
Diệm; không nên lệch từ tả sang hữu, không nên cho rằng ta
không chỉ trích những hành động ngang ng­ợc của đối
ph­ơng thì đối ph­ơng sẽ tử tế với ta. Trái lại phải nhận rõ
rằng: ta có đả kích phái thân Mỹ, phái ngoan cố, phái chia rẽ
một cách thích đáng thì mới tranh thủ lôi kéo đ­ợc rộng rãi.
Hiện nay, chính quyền Ngô Đình Diệm đang chuẩn bị
thành lập "Quốc hội" của miền Nam. Đài của chúng vừa
tuyên bố phản đối tổng tuyển cử. Cho nên ta phải hết sức
cảnh giác, đề phòng đối ph­ơng phá việc triệu tập hội nghị
hiệp th­ơng để bàn về tổng tuyển cử tự do. Phải khắc phục
t­ t­ởng chủ quan, cho là vấn đề thực hiện hiệp th­ơng và
thống nhất không khó khăn gì. Nhớ rằng dù quan hệ bình
th­ờng giữa Bắc và Nam đ­ợc đặt lại cũng ch­a nhất định có
hội nghị hiệp th­ơng; Hội nghị hiệp th­ơng họp đ­ợc cũng
ch­a nhất định có tổng tuyển cử tự do. Nh­ng cũng phải
ngăn ngừa t­ t­ởng bi quan đối với vấn đề đó. Kẻ thù của
chúng ta thâm độc và ngoan cố thật, nh­ng ta có nhiều
thuận lợi. Đại đa số nhân dân miền Nam tuyệt đối tin t­ởng
vào Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ ta. Đồng bào toàn quốc
cảm thấy Bắc - Nam thống nhất là một nhu cầu về vật chất
và tinh thần. ý thức Bắc - Nam là một nhà, là anh em ruột
thịt, quyết không có thể chia cắt đ­ợc dần dần ăn sâu vào
tim óc mọi ng­ời dân Việt Nam. Đó là lực l­ợng chính của ta
để đấu tranh đòi thực hiện hiệp th­ơng và thống nhất. Hội

Tình hình hiện tại...

135

nghị Giơnevơ lại quy định rõ về thời hạn hiệp th­ơng và tổng
tuyển cử tự do. Vấn đề thống nhất Việt Nam khác với vấn đề
thống nhất Đức và Triều Tiên chính ở chỗ đó. Cuộc đấu tranh
của ta có chỗ dựa một phần cũng ở đó. Nếu chúng ta đoàn kết
chặt chẽ, đấu tranh quyết liệt trong toàn quốc, đồng thời
tranh thủ đ­ợc sự đồng tình và ủng hộ tích cực của nhân dân
yêu chuộng hoà bình thế giới, thì sự nghiệp thống nhất n­ớc
nhà sẽ đ­ợc đảm bảo.
Công tác lập lại quan hệ hai miền và vận động triệu tập
hội nghị hiệp th­ơng bàn về tổng tuyển cử tự do rất quan
trọng. Trung ­ơng cần chỉ đạo cho sát và bắt đầu chuẩn bị
ngay những chính sách và kế hoạch cần thiết về vấn đề đó.
2. Củng cố miền Bắc về mọi mặt
Muốn củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn
thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc, chúng ta phải có lực
l­ợng. Lực l­ợng của ta bao gồm toàn quốc, nh­ng chủ yếu là
ở miền Bắc. Muốn có lực l­ợng phải ra sức củng cố miền Bắc.
Làm thế nào để củng cố miền Bắc?
a) Hoàn thành cải cách ruộng đất ở miền Bắc
Vì cải cách ruộng đất là đánh đổ giai cấp địa chủ, giải
phóng nông dân khỏi ách phong kiến, phá bỏ cơ sở xã hội của
chủ nghĩa đế quốc ở miền Bắc, củng cố cơ sở chính trị rộng
lớn của ta ở nông thôn, là thực hiện ng­ời cày có ruộng, củng
cố công nông liên minh; tạo điều kiện tốt để khôi phục kinh
tế và xây dựng lực l­ợng hùng hậu; tranh thủ đ­ợc đại đa số
nhân dân ở miền Nam và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị
chống đế quốc Mỹ và phe lũ, đặng củng cố hoà bình, thực
hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ.
Vì vậy năm nay cần đẩy mạnh phát động quần chúng

136

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn thành giảm tô và mở rộng cải cách ruộng đất, nắm
vững thời gian, đảm bảo sang năm hoàn thành cải cách
ruộng đất tr­ớc tháng 7.
Hiện nay t­ t­ởng cán bộ đối với cải cách ruộng đất rất
uể oải. Công tác lãnh đạo cải cách ruộng đất không đ­ợc các
cấp thật chú trọng. Trong khi ấy cuộc vận động quần chúng
càng ngày càng quyết liệt và càng lan rộng vào vùng mới giải
phóng, ở đó tình hình rất phức tạp. Cho nên cần thống nhất
t­ t­ởng trong toàn Đảng về tính chất quan trọng và khẩn
tr­ơng của công tác cải cách ruộng đất. Cần phát động trong
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân một phong trào rộng lớn
ủng hộ cải cách ruộng đất. Kiên quyết tập trung lực l­ợng
cán bộ, huấn luyện, bồi d­ỡng cán bộ để hoàn thành giảm tô
và cải cách ruộng đất theo đúng kỳ hạn đã định. Các cơ quan,
các cấp Đảng, chính, quân, dân cần học tập lại mục đích và ý
nghĩa cải cách ruộng đất, động viên sâu rộng, chống t­ t­ởng
hoà bình h­ởng lạc, sợ gian khổ, chống t­ t­ởng cục bộ, bản
vị, coi nhẹ cải cách ruộng đất, không muốn đi phát động
quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng.
Cần ổn định đội ngũ cán bộ chủ lực phát động quần
chúng. Điều động cán bộ đi tham gia phát động quần chúng
thực hiện chính sách ruộng đất phải đảm bảo chất l­ợng; cân
đối lẫn cho cán bộ khá đi để giúp lãnh đạo và để những cán
bộ ấy đ­ợc rèn luyện thêm. Không nên chỉ đ­a đi những cán
bộ kém, công nhân và nhân viên th­ờng mà thôi. Cán bộ
tham gia mỗi đợt phát động quần chúng phải đ­ợc tập trung
sớm, huấn luyện kỹ. Định rõ chế độ điều động, nói chung
đảm bảo 1/4 cán bộ trong biên chế tham gia các đội công tác
cải cách ruộng đất và giảm tô (trừ ngành đặc biệt do cấp trên
quy định).

Tình hình hiện tại...

137

Đối với cán bộ hiện đang tham gia phát động quần
chúng, cần tăng c­ờng giáo dục và rèn luyện (chỉnh huấn
trong mỗi đợt và trong từng b­ớc công tác nếu cần). Cần phát
huy tác dụng của việc khen th­ởng và thi hành kỷ luật một
cách nghiêm chỉnh để biểu d­ơng những cán bộ xuất sắc,
trừng phạt những cán bộ phá hoại kỷ luật và gây ảnh h­ởng
xấu. Chú trọng săn sóc đến sức khoẻ của cán bộ và bồi d­ỡng
cho cán bộ sau mỗi đợt công tác.
Đồng thời phải tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ
Đảng đối với cải cách ruộng đất. Kiện toàn sự lãnh đạo của
Đảng trong các Uỷ ban cải cách ruộng đất các cấp và trong
các Đoàn uỷ. Các bí th­ khu uỷ và tỉnh uỷ nhất định phải
tham gia lãnh đạo giảm tô và cải cách ruộng đất, đảm bảo
giảm tô và cải cách ruộng đất thu đ­ợc kết quả tốt, giảm bớt
sai lầm. Tăng c­ờng chế độ báo cáo và xin chỉ thị; tăng c­ờng
kiểm tra, đôn đốc các đoàn uỷ và các đội công tác; chống quan
liêu, khoán trắng.
Do phong trào phát triển, Trung ­ơng cần nghiên cứu để
bổ sung chính sách về một số vấn đề d­ới đây:
- Vấn đề cải cách ruộng đất ở vùng mới giải phóng.
- Vấn đề phát động quần chúng thi hành chính sách
ruộng đất ở vùng ven biển có dân làm muối và đánh cá.
- Vấn đề cải cách ruộng đất ở các vùng Công giáo (bao
gồm cả các vùng Công giáo mà số đông giáo dân đã bị c­ỡng
ép di c­ vào Nam) và các vùng dân tộc thiểu số.
- Quy định những thửa ruộng đất để làm nông tr­ờng
quốc doanh.
- Quy định về công tác kiểm tra và giúp đỡ những xã đã
cải cách ruộng đất.

138

Văn kiện đảng toàn tập

b) Ra sức khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất
Có khôi phục kinh tế mới băng bó đ­ợc những vết th­ơng
của chiến tranh, đảm bảo đ­ợc cung cấp trong thời bình,
nâng cao đ­ợc mức sống của quần chúng, tạo điều kiện để
tăng c­ờng lực l­ợng và kiến thiết n­ớc nhà và để tranh thủ
sự đồng tình và ủng hộ của đại đa số đồng bào miền Nam.
Trong điều kiện n­ớc ta hiện nay, muốn khôi phục kinh
tế, chủ yếu phải khôi phục nông nghiệp, vì vậy phải chú
trọng công tác cải cách ruộng đất. Phục hồi giao thông vận
tải, làm cho mạch máu kinh tế đ­ợc l­u thông. Điều chỉnh
công th­ơng nghiệp t­ doanh; khôi phục công nghiệp (chủ
yếu là thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp) và chú trọng phục
hồi các xí nghiệp của Pháp. Đồng thời, củng cố tài chính,
tăng thu để chi, ổn định tiền tệ và bình ổn vật giá (với điều
kiện đ­ợc các n­ớc bạn viện trợ). Tăng c­ờng từng b­ớc bộ
phận kinh tế quốc doanh (tr­ớc hết là tăng c­ờng mậu dịch
quốc doanh) và xây dựng bộ phận kinh tế hợp tác xã (tr­ớc hết
là xây dựng hợp tác xã cung tiêu ở nông thôn và hợp tác xã
tiêu thụ ở thành thị) để có đủ lực l­ợng lãnh đạo kinh tế quốc
dân; bắt đầu xây dựng nông tr­ờng quốc doanh để thí nghiệm.
Phục hồi và nâng cao sản xuất nông nghiệp là đầu mối
để khôi phục kinh tế. Cho nên cần ra sức phục hồi diện tích
trồng trọt, vận động vỡ hoang, chống tiêu khô, hạn hán, v.v..
Trong nông nghiệp, phục hồi và nâng cao sản xuất l­ơng
thực là chính. Vì ta đang gặp nạn đói, số ng­ời thoát ly sản
xuất khá nhiều; ta lại phải đảm bảo cung cấp cho những
thành thị mới giải phóng.
Hiện nay, vì thiên tai liên tiếp, ảnh h­ởng của địch hoạ
kéo dài và cũng vì ta chủ quan, không nắm sát tình hình và
đánh giá đúng những khó khăn, cho nên nạn đói đang phát

Tình hình hiện tại...

139

triển và trở nên trầm trọng ở nhiều nơi. Nếu nạn đói lan rộng
thì sức lao động của nông dân bị giảm sút, không những việc
khôi phục nông nghiệp sẽ chịu ảnh h­ởng không tốt mà về
chính trị, quân sự cũng chịu ảnh h­ởng không tốt. Cho nên
các cấp phải coi việc cứu đói nh­ cứu lửa, lãnh đạo chống đói,
phòng đói theo đúng ph­ơng châm vận động sản xuất tự cứu
là chính; chống t­ t­ởng ỷ lại trông chờ viện trợ.
Cần thi hành gấp rút những biện pháp d­ới đây:
a) Vận động nông dân sản xuất hoa màu chóng đ­ợc ăn
và trồng rau; giúp nông dân giải quyết các vấn đề l­ơng ăn
và hạt giống;
b) Nơi nào ch­a phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất mà nạn đói trầm trọng thì tr­ng vay của địa
chủ để cấp cho nhân dân đói có l­ơng ăn mà sản xuất, nh­ng
chỉ tr­ng vay sau khi đã thu đủ thuế nông nghiệp. Nơi nào
đang phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất
mà có nạn đói thì kết hợp với phát động quần chúng, lấy thóc
thoái tô (trong vận động giảm tô) hoặc sử dụng l­ơng thực
thừa của địa chủ (trong vận động cải cách ruộng đất), mà giải
quyết nạn đói.
c) Trong nông dân lao động với nhau, cần vận động giúp
đỡ nhau, cho nhau vay m­ợn và định rõ chính sách có vay,
có trả.
d) Cần điều tra những hoạt động của địch phá hoại thóc
lúa, hoa màu để trấn áp kịp thời, bảo hộ hoa màu và mùa
màng; đồng thời trừng trị bọn đầu sỏ, tích trữ thóc gạo, cố
tình làm cho nạn đói kém trầm trọng thêm.
đ) Việc cấp phát gạo cứu tế cần làm cho đúng, có kiểm tra
chặt chẽ; cần sửa chữa sai lầm nh­ cấp phát cho cả địa chủ;

140

Văn kiện đảng toàn tập

cần trừng trị thật nặng những phần tử tham ô gạo, vải cứu tế
và ngăn ngừa bớt lại cho vào quỹ của địa ph­ơng.
e) Dùng các quỹ nghĩa th­ơng, quỹ đoàn thể cho nông
dân thiếu đói vay để có ăn mà sản xuất.
g) Giữ gìn và sửa chữa đê điều. Tiếp tục sửa chữa và tăng
c­ờng bảo vệ các hệ thống nông giang.
h) Tổ chức dân y cứu chữa cho những ng­ời bị ốm đói và
đề phòng chết dịch khi có lúa chiêm.
Để đảm bảo cung cấp trong thời bình, một mặt cần vận
động thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm, mặt khác cần
thống nhất mua bán một số hàng cần thiết cho đời sống hàng
ngày của nhân dân, nh­ thóc gạo, muối, vải, sợi, v.v., (nhất
là gạo) đặng ổn định thị tr­ờng và đấu tranh có hiệu quả với
gian th­ơng, bọn đầu cơ, tích trữ.
Cần thống nhất thuế khoá và l­ơng bổng theo nguyên tắc
công bằng, hợp lý và giải quyết nạn thất nghiệp bằng cách lấy
công thay chân và khôi phục thủ công nghiệp và công nghiệp.
Sau nữa cần tranh thủ lập lại quan hệ bình th­ờng giữa
hai miền Bắc và Nam và quan hệ kinh tế với n­ớc Pháp, theo
nguyên tắc bình đẳng và hai bên đều có lợi.
Muốn đẩy mạnh công tác khôi phục kinh tế, về lãnh đạo
cần chú trọng chỉnh đốn t­ t­ởng cán bộ, khắc phục những
t­ t­ởng chỉ nhìn thấy lợi ích nhất thời mà không nhìn thấy
lợi ích lâu dài, chỉ nhìn thấy lợi ích cục bộ mà không nhìn
thấy lợi ích của Nhà n­ớc và của toàn dân; khắc phục t­
t­ởng cho là ta thắng lợi vào thành thị thì giai cấp đấu tranh
ở thành thị sẽ giảm nhẹ do đó không cảnh giác đối với giai
cấp t­ sản thành thị; chỉ khuyến khích công th­ơng nghiệp
một chiều, mà không biết lợi dụng chỗ tích cực của giới t­
sản công th­ơng để làm lợi cho quốc kế dân sinh, đồng thời

Tình hình hiện tại...

141

hạn chế, ngăn ngừa những hành động phá hoại chính sách
kinh tế tài chính của Đảng và Chính phủ; chỉ biết đoàn kết
với họ mà không biết đấu tranh chống những khuynh h­ớng
sai lầm của họ và không mạnh dạn giúp đỡ họ cải tạo. Đồng
thời phải ngăn ngừa tham ô, lãng phí và sửa chữa tác phong
quan liêu, mệnh lệnh, máy móc của cán bộ và nhân viên công
tác kinh tế tài chính.
Rồi đây các n­ớc bạn sẽ giúp đỡ ta khôi phục kinh tế và
phát triển sản xuất. Ta phải cố gắng tự tạo ra điều kiện để có
thể sử dụng đ­ợc sự giúp đỡ hào hiệp đó. Nh­ng không nên ỷ
lại vào sự viện trợ của các n­ớc bạn, phải luôn luôn có tinh
thần tự lực cánh sinh. Đồng thời phải khắc phục t­ t­ởng
chủ quan, phiêu l­u, muốn kiến thiết to lớn để tự cấp tự túc,
không nghĩ đến những "điều kiện thăng bằng giữa cần thiết
và có thể, giữa sản xuất và tiêu thụ, giữa nguyên liệu và sản
xuất, giữa kỹ thuật và thiết bị".
Ngoài ra, phải ra sức đào tạo cán bộ kinh tế tài chính,
khuyến khích cán bộ đi sâu vào chuyên môn và nghiệp vụ,
tiến từ chỗ không thạo đến chỗ thạo. Có nh­ thế cán bộ mới
có thể phục vụ nhà n­ớc và nhân dân một cách đắc lực. Cổ
động và tổ chức cho cán bộ học tập những vấn đề kinh tế tài
chính. Cán bộ lãnh đạo kinh tế tài chính cần nghiên cứu kinh
tế chính trị học tiên tiến của Liên Xô và những kinh nghiệm
quý báu của Liên Xô, Trung Quốc và của các n­ớc dân chủ
nhân dân khác.
Ta mới bắt đầu công tác khôi phục kinh tế, nh­ng ta phải
nhìn xa. Công tác kinh tế tài chính lại rất phức tạp và đòi hỏi
chính xác. Cho nên ta phải cố gắng điều tra nghiên cứu, theo
dõi thực tế luôn luôn biến hoá của n­ớc nhà, để nắm tình
hình cho đ­ợc t­ơng đối cụ thể, tiến tới đặt một kế hoạch

142

Văn kiện đảng toàn tập

khôi phục kinh tế có căn cứ kết hợp đ­ợc yêu cầu của các
ngành kinh tế, văn hoá, quốc phòng, v.v..
c) Xây dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, củng cố
quốc phòng
Tr­ớc hết, cần nhận thức rõ âm m­u của địch và chỉnh
đốn t­ t­ởng sai lầm đối với nhiệm vụ xây dựng quân đội
nhân dân. Chúng ta phải làm cho toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân nhận rõ nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng cố quốc
phòng trong hoà bình là một nhiệm vụ hết sức khẩn tr­ơng
và quan trọng.
Chúng ta cần nắm vững ph­ơng châm "củng cố hoà bình,
sẵn sàng chiến đấu" để ra sức xây dựng một quân đội nhân
dân hùng mạnh, tiến dần từng b­ớc đến chính quy hoá và
hiện đại hoá.
Cần tiếp tục chấn chỉnh tổ chức biên chế của bộ đội chủ
lực, tăng c­ờng các binh chủng kỹ thuật, chấn chỉnh bộ đội
bảo vệ và bộ đội địa ph­ơng, giải quyết vấn đề phục viên
đúng chính sách và đ­ợc chu đáo.
Công tác chỉnh huấn quân sự và học tập chính trị là một
công tác trung tâm trong việc xây dựng quân đội, cho nên
cần đ­ợc đẩy mạnh, đồng thời chuẩn bị giáo dục văn hoá cho
toàn quân.
Đào tạo cán bộ là một vấn đề mấu chốt trong công tác
xây dựng quân đội, chúng ta cần nhận thức đầy đủ và chú
trọng đúng mức.
Muốn đảm bảo công tác xây dựng quân đội thành công và
nâng cao ý chí chiến đấu của toàn quân, thì công tác chính
trị cần đ­ợc tăng c­ờng, lãnh đạo của Đảng trong quân đội
cần đ­ợc củng cố.
Phải khắc phục những thiếu sót trong việc chỉnh đốn và

Tình hình hiện tại...

143

củng cố dân quân, kết hợp với công tác phát động quần chúng
mà làm cho tổ chức dân quân đ­ợc t­ơng đối trong sạch và
vững mạnh cùng với công an đảm bảo trị an và trừ đặc vụ,
mà vẫn không thoát ly sản xuất, vẫn tham gia phong trào thi
đua sản xuất và tiết kiệm.
Ngoài nhiệm vụ xây dựng nói trên, bộ đội ta cần phải sẵn
sàng để tiếp thu Hải Phòng cho tốt, phải có kế hoạch bảo vệ
bờ biển, bảo vệ biên giới, kiểm tra không phận, tiễu trừ thổ
phỉ, đồng thời phải tham gia đúng mức vào những công tác
lớn của địa ph­ơng.
Trong quan hệ lãnh đạo, cần xác định rõ quan hệ giữa
ngành quân sự và các ngành khác, khắc phục t­ t­ởng bản vị
và cục bộ, không thấy hết trách nhiệm và không tích cực góp
phần vào việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng; đặc
biệt là trong vấn đề khôi phục kinh tế phải chú ý đến những
yêu cầu quốc phòng, chú ý kết hợp việc phục vụ nhu cầu của
nhân dân với việc thoả mãn nhu cầu quân sự.
Các cấp uỷ và chính quyền địa ph­ơng cần giáo dục, vận
động nhân dân th­ờng xuyên ủng hộ quân đội, luôn luôn
động viên, khuyến khích bộ đội và chấp hành đúng chính
sách của Đảng và Chính phủ đối với th­ơng binh, gia đình
liệt sĩ và gia đình các chiến sĩ.
Nói tóm lại, chúng ta phải cố gắng làm cho quân đội
nhân dân của ta thật sự trở nên một quân đội nhân dân
hùng mạnh làm trụ cột vững chắc cho cuộc đấu tranh chính
trị của toàn dân.
d) Chấn chỉnh công tác văn hoá, xã hội
Căn cứ vào tình hình giáo dục của ta hiện nay và yêu cầu
của nhiệm vụ chung tr­ớc mắt, ta cần nhận rõ nhiệm vụ của

144

Văn kiện đảng toàn tập

giáo dục lúc này là đảm bảo dạy văn hoá cho con em của
nhân dân và cho nhân dân, đào tạo cán bộ sơ cấp và trung
cấp cần thiết cho việc khôi phục kinh tế quốc dân và chuẩn bị
kiến thiết n­ớc nhà.
Để làm nhiệm vụ ấy, công tác tr­ớc mắt của chúng ta về
mặt giáo dục là:
Chấn chỉnh và củng cố giáo dục phổ thông, nâng cao chất
l­ợng của việc giảng dạy, nhất là ở cấp III, đào tạo thêm giáo
viên, bồi d­ỡng cho cán bộ giáo dục về t­ t­ởng và chính trị
cũng nh­ về sinh hoạt vật chất.
Bổ túc văn hoá cho cán bộ, nhân viên các cơ quan và cho
cán bộ xã, tr­ớc hết là cán bộ những xã đã vận động giảm tô
hoặc cải cách ruộng đất. Tiếp tục phát triển bình dân học vụ
để dần dần xoá bỏ nạn mù chữ.
Mở các tr­ờng chuyên nghiệp trung cấp cần thiết tr­ớc
mắt cho công cuộc khôi phục kinh tế, nh­ giao thông, công
chính, canh nông, y tế, v.v..
Tiến tới thống nhất hai chế độ giáo dục một cách có kế
hoạch, có từng b­ớc, có chuẩn bị. Yêu cầu của công tác này là
đạt đ­ợc thống nhất về mục đích giáo dục, về t­ t­ởng và tác
phong của cán bộ giáo dục, về ch­ơng trình và sách giáo
khoa, về quy chế dạy và học, về chính sách bồi d­ỡng vật
chất và tinh thần cho các giáo viên.
Về văn nghệ, nhiệm vụ công tác của chúng ta năm nay là:
Đoàn kết văn nghệ sĩ kháng chiến và văn nghệ sĩ vùng
mới giải phóng, đoàn kết văn nghệ sĩ miền Bắc và miền Nam,
động viên lực l­ợng văn nghệ tham gia đấu tranh củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân
chủ. Trong quá trình đấu tranh ấy, anh chị em văn nghệ cần
giúp vào việc giáo dục những chính sách mới bằng cách biểu

Tình hình hiện tại...

145

d­ơng con ng­ời mới một cách hiện thực và sinh động, giúp
cho văn nghệ sĩ vùng mới giải phóng b­ớc đầu cải tạo t­
t­ởng. Bồi d­ỡng văn nghệ sĩ kháng chiến và tổ chức cho văn
nghệ sĩ vùng mới giải phóng cũng nh­ văn nghệ sĩ kháng
chiến tham gia những cuộc vận động nh­: cải cách ruộng đất,
khôi phục kinh tế, chống đói, tiếp quản Hải Phòng, chống
c­ỡng ép di c­, chống khủng bố đồng bào miền Nam, v.v..
Tiếp tục s­u tầm, nghiên cứu và phát huy những vốn cũ
của văn hoá dân tộc; tổ chức giới thiệu và học tập một cách có
hệ thống những tác phẩm tiêu biểu và những kinh nghiệm
văn nghệ của các n­ớc bạn. Tổ chức những cuộc phê bình có
lãnh đạo chặt chẽ và những cuộc tranh luận về một số vấn đề
căn bản của nghệ thuật và một số tác phẩm tiêu biểu hiện có.
Tổ chức học tập văn Hồ Chủ tịch.
Đào tạo thêm những cán bộ văn nghệ mới về các ngành
ca, múa, kịch. Chỉnh đốn các đội văn công, bồi d­ỡng về
chính trị và sinh hoạt cho các nghệ sĩ.
Chỉnh đốn những đội chiếu phim l­u động hiện nay, cải
tiến việc giới thiệu và thuyết minh những cuốn phim n­ớc
ngoài. Tiến tới xây dựng những phim thời sự ngắn một cách
nhanh chóng và sản xuất ngay trong n­ớc.
Về y tế và xã hội, cần tiếp tục chấn chỉnh ngành y tế.
Thật sự gây dựng phong trào vệ sinh yêu n­ớc; chỉnh đốn
thiết bị cho những nhà th­ơng hiện có; đề phòng và bài trừ
những bệnh dịch sẽ có thể xẩy ra, nhất là ở những vùng có
nạn đói; tiến hành chữa bệnh hoa liễu ở vùng mới giải
phóng, bệnh đau mắt hột ở đồng bằng và bệnh sốt rét rừng ở
miền núi.
Khuyến khích phong trào thể dục quần chúng, có h­ớng
dẫn, có lãnh đạo.

146

Văn kiện đảng toàn tập

Sau cùng về văn hoá, xã hội cũng cần tranh thủ đặt quan
hệ bình th­ờng với miền Nam để hai miền trao đổi kinh
nghiệm cho nhau và để có lợi cho cuộc vận động củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất.
đ) Củng cố chính quyền nhân dân
Chính quyền dân chủ nhân dân của ta tiêu biểu cho khối
đoàn kết toàn dân do giai cấp công nhân lãnh đạo, dựa trên
cơ sở công nông liên minh. Trong tình hình hiện nay, chính
quyền của ta phản ảnh đúng mức yêu cầu củng cố miền Bắc
và chiếu cố miền Nam, yêu cầu của cuộc đấu tranh củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất.
Để củng cố chính quyền làm cho nó có đủ sức mạnh và uy
tín để đoàn kết và lãnh đạo toàn dân đấu tranh giành thắng
lợi, chúng ta phải củng cố chính quyền về các mặt: chính trị,
tổ chức và công tác.
Về chính trị, chúng ta đã có những chính sách lớn hợp với
tình hình và nhiệm vụ mới, song cần phải ban hành những
chính sách cụ thể hơn nữa. Phải đẩy mạnh việc tuyên
truyền, giải thích, phổ biến chính sách của Chính phủ, làm
cho nhân dân hiểu biết, tin t­ởng chính sách và hăng hái
làm đúng chính sách, tự động, tự giác chống lại những kẻ
xuyên tạc hay phá hoại chính sách.
Về tổ chức, chúng ta phải kiện toàn bộ máy chính quyền
theo nguyên tắc dân chủ tập trung. Hoà bình đã trở lại, công
tác ngày càng nhiều và phức tạp, đòi hỏi một sự lãnh đạo tập
trung, thống nhất, kịp thời và chắc chắn. Phải kiện toàn bộ
máy nhà n­ớc cho hợp với yêu cầu của quốc gia hiện nay về
mặt tổ chức, cán bộ và ph­ơng pháp làm việc. Phải nâng cao
kỷ luật của chính quyền, giáo dục nhân dân tôn trọng và
triệt để chấp hành pháp luật của Chính phủ.

Tình hình hiện tại...

147

Chính quyền cấp xã phải đ­ợc tiếp tục chỉnh đốn trong
phát động quần chúng cải cách ruộng đất, đảm bảo nông dân
lao động thật sự làm chủ nông thôn. Chính quyền cấp huyện,
tỉnh, khu và trung ­ơng cần đ­ợc củng cố và mở rộng để
phản ảnh đ­ợc chính sách Mặt trận dân tộc thống nhất rộng
rãi của ta hiện nay. Đồng thời phải tiến tới chỉnh đốn Hội
đồng nhân dân các cấp, phát huy tác dụng của Hội đồng
nhân dân.
Trong những vùng nông thôn mới giải phóng, ch­a phát
động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất cũng phải
b­ớc đầu xây dựng và củng cố chính quyền, gạt những tên
c­ờng hào gian ác ra khỏi bộ máy chính quyền và thay vào đó
những ng­ời xuất thân từ nông dân lao động trung thành,
hăng hái, phục vụ nhân dân.
Việc xây dựng và củng cố chính quyền ở các thành thị
mới giải phóng phải dựa vào công nhân và nhân dân lao động
và phải tiêu biểu cho các tầng lớp xã hội ở thành thị.
Đối với các vùng dân tộc thiểu số, chúng ta cũng phải chú
trọng củng cố chính quyền, xây dựng khu tự trị của các dân
tộc ở những vùng có điều kiện.
Về công tác, Chính phủ trung ­ơng cũng nh­ Uỷ ban
hành chính địa ph­ơng, cần ra sức sửa chữa những khuyết
điểm của mình, liên hệ mật thiết với nhân dân, quan tâm
đến đời sống của nhân dân, mở rộng dân chủ, lắng nghe ý
kiến phê bình của nhân dân. Bất kỳ làm việc gì cũng phải
theo đ­ờng lối quần chúng, bàn bạc với nhân dân, phát huy
tính tích cực và năng lực sáng tạo của nhân dân, chống bệnh
quan liêu, mệnh lệnh.
Các cấp uỷ Đảng phải biết sử dụng chính quyền để thực
hiện chính sách của Đảng, lãnh đạo việc củng cố và mở rộng

148

Văn kiện đảng toàn tập

chính quyền, phân công dứt khoát, có kiểm tra, đôn đốc,
chống lối khoán trắng cho một số đông chỉ làm công tác
chính quyền.
Về trị an, một công tác quan trọng của ta hiện nay là
phải tiếp tục hoàn thành việc tiễu phỉ ở các tỉnh biên giới,
phá âm m­u của địch nhằm quấy rối hậu ph­ơng ta, đảm
bảo an ninh và trật tự cho nhân dân. ở các vùng mới giải
phóng, phải tăng c­ờng công tác bảo vệ, điều tra ra những tổ
chức phản động võ trang do địch để lại đặng trấn áp kịp thời.
Phải chống t­ t­ởng hữu khuynh trong cán bộ và công an,
không nhận rõ vấn đề trừng trị phản động là vấn đề nội trị
của ta, sợ "vi phạm hiệp định" nên không dám kiên quyết đối
phó với những phần tử phản động, khiêu khích. Song đồng
thời phải ngăn ngừa những hành động trấn áp bừa bãi, vô
nguyên tắc.
Các cấp và các ngành phải th­ờng xuyên giáo dục cho
cán bộ, quân đội và nhân dân nêu cao tinh thần cảnh giác đối
với âm m­u phá hoại của bọn gián điệp và biệt kích.
e) Thành lập Khu tự trị Thái - Mèo
Trung ­ơng đã quyết định lập Khu tự trị Thái - Mèo
nhằm mục đích:
- Đem lại quyền tự do đầy đủ về mặt chính trị cho các
dân tộc thiểu số để các dân tộc thiểu số ở Tây Bắc tự quản lý
lấy mình trong phạm vi n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà .
- Thực hiện đầy đủ chính sách dân tộc của Đảng và
Chính phủ là: dân tộc bình đẳng, đoàn kết và t­ơng trợ.
- Làm cho các dân tộc trong khu tự trị đoàn kết chặt chẽ
với nhau và đoàn kết chặt chẽ với tất cả các dân tộc khác
trong n­ớc.

Tình hình hiện tại...

149

- Tăng thêm lòng tin t­ởng của họ vào Hồ Chủ tịch, Đảng
và Chính phủ.
- Làm cho các dân tộc thiểu số n­ớc ta phấn khởi, tích cực
sản xuất và công tác, góp phần vào sự nghiệp đấu tranh
chính trị và khôi phục kinh tế quốc dân.
Công tác lập khu tự trị Thái - Mèo rất quan trọng, lại
mới mẻ, nên phải tiến hành một cách thận trọng, chắc chắn;
làm cho nhân dân các dân tộc Tây Bắc nhận rõ đó là lợi ích
lớn lao của họ để tự giác, tự nguyện và phấn khởi đứng dậy
lập lấy khu tự trị của họ d­ới sự lãnh đạo của Đảng và
Chính phủ; khắc phục t­ t­ởng ban ơn và tác phong bao
biện, làm thay.
Cho nên cần tuyên truyền, giáo dục thật sâu rộng và
kiên nhẫn thuyết phục, nhân dân các dân tộc Tây Bắc, nhất
là tầng lớp trên.
Hiện nay công tác chuẩn bị lập khu tự trị Thái - Mèo
đang đ­ợc xúc tiến. Công tác tr­ớc mắt là:
Tiếp tục giáo dục t­ t­ởng cho cán bộ, cốt cán và tuyên
truyền rộng rãi trong nhân dân. Chú ý đào tạo cán bộ, bồi
d­ỡng cán bộ và cốt cán để cho họ lãnh đạo nhân dân học tập
và làm các công tác khác cho có kết quả tốt. Đồng thời cần
kiên nhẫn thuyết phục thêm tầng lớp trên.
Tổ chức huấn luyện điều lệ bầu cử Hội đồng nhân dân
cho cán bộ và quần chúng và tổ chức bầu cử từ d­ới lên.
Việc tuyên truyền học tập cần kết hợp với tuyên truyền
chống âm m­u của đế quốc Mỹ và bọn tay sai.
Chuẩn bị đầy đủ để có thể sớm thành lập Khu tự trị Thái Mèo. Trong những ngày thành lập phải gây một không khí
vui mừng, phấn khởi chào mừng ngày hội lớn của các dân tộc
trong khu. Sau khi thành lập Khu tự trị, phát động một đợt

150

Văn kiện đảng toàn tập

thi đua xây dựng Khu tự trị chủ yếu nhằm đào tạo, bồi d­ỡng
cán bộ và vận động sản xuất, buớc đầu nâng cao mức sống
của nhân dân.
Chuẩn bị kế hoạch tuyên truyền rộng rãi trong n­ớc và
ngoài n­ớc, việc thành lập Khu tự trị Thái - Mèo. Vận động
đồng bào miền xuôi và đồng bào miền núi ở các nơi khác
nhiệt liệt hoan nghênh việc Khu tự trị ra đời. Trong các vùng
dân tộc thiểu số, phải tuyên truyền thật sâu rộng và động
viên nhân dân các vùng dân tộc thiểu số khác tích cực sản
xuất, tham gia đấu tranh chính trị, tiến tới lập các khu tự trị
khác ở những vùng có đủ điều kiện.
3. Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị
của đồng bào miền Nam
Đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn
Ngô Đình Diệm quyết dùng mọi thủ đoạn để phá hoại phong
trào hòng củng cố nền thống trị của chúng ở miền Nam và
dùng miền Nam làm căn cứ chống lại miền Bắc, phá hoại hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của n­ớc ta. Đến nay ta
đã rút hết quân ở Nam Bộ, tháng 5 năm nay ta rút hết quân
ở Liên khu V, miền Nam sẽ gặp khó khăn nhiều hơn. Vì vậy
nhiệm vụ của Đảng ở miền Nam trong năm nay là:
- Lãnh đạo quần chúng nhân dân đấu tranh chống đế
quốc Mỹ, những phần tử thực dân Pháp phản hiệp định và
bè lũ tay sai của chúng;
- Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất ở miền Nam, duy trì và phát triển phong trào bảo vệ
hoà bình trong Nam;
- Tiếp tục chuyển h­ớng công tác, ổn định tổ chức và tăng
c­ờng đoàn kết nội bộ.

Tình hình hiện tại...

151

Về lãnh đạo quần chúng nhân dân đấu tranh, cần nhận
rõ yêu cầu đấu tranh của miền Nam là giành quyền lợi hàng
ngày, bảo vệ một số quyền lợi đã giành đ­ợc trong kháng
chiến, nhất là quyền lợi về ruộng đất; bảo hộ tính mạng, tài
sản của nhân dân, chống khủng bố, đòi tự do dân chủ. Đồng
thời vận động quần chúng đấu tranh đòi đối ph­ơng phải
triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ, không đ­ợc kéo miền
Nam Việt Nam vào một khối liên minh quân sự nào, không
đ­ợc để cho đế quốc Mỹ sử dụng những căn cứ quân sự hiện
có và đặt thêm những căn cứ quân sự mới, không đ­ợc cho
thêm vũ khí và nhân viên quân sự vào miền Nam. Vận động
quần chúng tham gia cuộc đấu tranh của nhân dân toàn quốc
đòi lập lại quan hệ bình th­ờng giữa hai miền và thực hiện hội
nghị hiệp th­ơng bàn về tổng tuyển cử tự do. Tùy tình hình
mà đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị, đòi cải tổ Chính phủ
và lập một Chính phủ đỡ phản động hơn ở miền Nam.
Hình thức đấu tranh là chính trị và kinh tế, không phải
quân sự, ph­ơng châm đấu tranh là có lý, có lợi, có mức.
Trong mỗi cuộc đấu tranh phải giành đ­ợc quyền lợi và giữ
đ­ợc cơ sở, giáo dục đ­ợc cán bộ và quần chúng. Về khẩu
hiệu đấu tranh cần đặt những khẩu hiệu hợp với những yêu
cầu thiết thân nhất của quần chúng để tập hợp đ­ợc quần
chúng đông đảo trong đấu tranh; không nên đặt khẩu hiệu
quá cao, chính trị nhiều quá, đến nỗi thoát ly quần chúng,
làm cho cuộc đấu tranh bị cô độc. Hình thức tổ chức "dân
canh chống c­ớp" ở Nam Bộ và những cuộc đấu tranh chống
đói, đòi đắp đập, v.v. ở Thừa Thiên, Quảng Trị, rất thích hợp.
Song phải từ những cuộc đấu tranh nhỏ ấy mà tiến dần lên
những cuộc đấu tranh cao hơn.
Phải phát triển công tác thành thị: lợi dụng mọi khả

152

Văn kiện đảng toàn tập

năng hợp pháp và nửa hợp pháp ở thành thị cũng nh­ ở nông
thôn mà tuyên truyền vận động và tổ chức quần chúng cho
đ­ợc rộng rãi, lợi dụng mâu thuẫn Mỹ - Pháp và mâu thuẫn
giữa bọn thân Mỹ và thân Pháp mà hoạt động, chĩa mũi
nhọn vào đế quốc Mỹ mà đấu tranh.
Trong quá trình đấu tranh ấy, phải thực hiện mở rộng và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, duy trì và phát triển
phong trào hoà bình. Khắc phục t­ t­ởng coi nhẹ công tác
mặt trận, coi nhẹ việc phân hoá hàng ngũ nguỵ quân, nguỵ
quyền và tranh thủ những phần tử chống Mỹ, tán thành thi
hành Hiệp định Giơnevơ, tán thành đặt lại quan hệ bình
th­ờng giữa hai miền, v.v.. Tăng c­ờng lãnh đạo phong trào
hoà bình, đề phòng bọn khiêu khích chui vào phá hoại, khắc
phục những t­ t­ởng hữu khuynh và tả khuynh vẫn còn lại
trong phong trào hoà bình ở miền Nam.
Cần tiếp tục chuyển h­ớng công tác, ổn định tổ chức và
tăng c­ờng đoàn kết nội bộ. Cần nhận rõ đế quốc Mỹ và phe
lũ định tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam và kiên quyết dựa vào
tập đoàn phong kiến địa chủ, tôn giáo phản động và t­ sản
mại bản để chống lại ta. Chẳng những ta chỉ gặp khó khăn vì
chính sách khủng bố, mà còn gặp khó khăn vì chính sách lừa
bịp, mua chuộc của bọn đế quốc và tay sai. Cho nên việc
chuyển h­ớng công tác, ổn định tổ chức nhằm đảm bảo thực
hiện ph­ơng châm "khéo công tác, khéo che giấu lực l­ợng"
là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng để giữ vững và phát triển
cuộc đấu tranh chính trị ở miền Nam. Với những khả năng
và thuận lợi của miền Nam, nếu cán bộ ta nắm vững ph­ơng
châm trên đây, dựa vào quần chúng, hoà mình với quần
chúng thì nhất định sẽ v­ợt đ­ợc mọi khó khăn và thắng lợi
cuối cùng sẽ đ­ợc đảm bảo.

Tình hình hiện tại...

153

Về thống nhất t­ t­ởng, đoàn kết nội bộ, do tình hình
khó khăn và phức tạp của miền Nam, cần uốn nắn kịp thời
và khắc phục những t­ t­ởng d­ới đây:
- Chủ quan, thiếu cảnh giác: hiểu một cách giản đơn cuộc
đấu tranh để thực hiện thống nhất, không thấy rõ âm m­u
tr­ờng kỳ chia cắt của đế quốc Mỹ và phe lũ, không đánh giá
đúng mức những khó khăn. Thấy địch bớt khủng bố một chút
đã t­ởng chúng chịu thi hành đúng hiệp định, không chú ý
đề phòng chúng đi sâu điều tra, thâm nhập vào tổ chức của
ta, do đó dễ bộc lộ lực l­ợng; hoặc đấu tranh thắng lợi một
chút thì tự mãn, rồi hành động quá trớn.
- Chỉ thấy sức mạnh của địch, không thấy sức mạnh của
ta, chỉ thấy khó khăn, không thấy thuận lợi, rồi đâm ra
hoang mang, dao động, thiếu tin t­ởng vào quần chúng, vào
đấu tranh chính trị, cầu an, chạy dài, đầu hàng, đầu thú.
Tình hình phức tạp, khó khăn có nhiều, cho nên Đảng bộ
miền Nam cần đặc biệt chú trọng lãnh đạo t­ t­ởng cán bộ,
kịp thời khắc phục những t­ t­ởng sai lầm, không cho nẩy
nở. Đồng thời đấu tranh để giữ cho tổ chức đ­ợc trong sạch,
khỏi bị những phần tử khiêu khích chia rẽ, phá hoại.
Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh của đồng bào
miền Nam chủ yếu là nhiệm vụ của Đảng bộ và của nhân
dân miền Nam. Nh­ng toàn Đảng và nhân dân miền Bắc
phải ủng hộ nhân dân miền Nam đấu tranh. Cũng nh­ củng
cố miền Bắc không phải chỉ có lợi cho đồng bào miền Bắc mà
có lợi cho đồng bào toàn quốc, lợi chung cho sự nghiệp đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất hoàn thành độc
lập, dân chủ của n­ớc nhà. Cho nên đồng bào miền Nam cần
h­ởng ứng mọi công cuộc củng cố miền Bắc tuỳ theo điều
kiện của mình và cán bộ miền Nam tập kết ra Bắc cần tích
cực tham gia mọi công tác ở miền Bắc.

154

Văn kiện đảng toàn tập

4. Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc
thống nhất trong toàn quốc
Nghị quyết tháng 9-1954 của Bộ Chính trị đã nói hoà
bình trở lại thì Mặt trận dân tộc thống nhất cần đ­ợc mở
rộng thêm chứ không phải co hẹp lại. Vì sao? Vì tình hình đã
thay đổi.
Ta từ chiến tranh chuyển sang hoà bình. Có nhiều điểm
trong Chính c­ơng và Điều lệ của Mặt trận Liên - Việt nay
không thích hợp nữa. Cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc đã
chuyển sang một giai đoạn mới, giai đoạn đấu tranh chính
trị. Nhiều nhiệm vụ mới đề ra cho nhân dân ta mà trong
Chính c­ơng và Điều lệ cũ không có. Vì vậy Chính c­ơng và
Điều lệ của Mặt trận cần đ­ợc thay đổi và bổ sung.
Ta từ nông thôn chuyển vào thành thị. Ta tiếp quản
nhiều thành thị và vùng nông thôn mới giải phóng, ở đó có
nhiều ng­ời, nhiều nhóm tr­ớc đây vì lẽ này hay lẽ khác
ch­a từng có dịp tham gia Mặt trận nay họ rất mong muốn
tham gia Mặt trận. Trong những ng­ời tr­ớc đây hợp tác với
đối ph­ơng, có một số ngày nay đã tán thành hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ. Ta cũng cần tranh thủ những ng­ời
ấy. Điều kiện kết nạp vào Mặt trận cần đ­ợc nới rộng để thu
hút những ng­ời và những nhóm ấy.
N­ớc ta tạm thời chia làm hai miền. Mặt trận dân tộc
thống nhất là chung cho toàn quốc. Nó không những phải
đoàn kết rộng rãi nhân dân miền Bắc, còn phải đoàn kết rộng
rãi nhân dân miền Nam. Nó không những cần tranh thủ
quần chúng nhân dân lao động trong Nam, còn phải tranh
thủ những ng­ời thuộc tầng lớp trên trong đó. Vì vậy Chính
c­ơng, Điều lệ của Mặt trận phải nhằm củng cố miền Bắc,
đồng thời phải chiếu cố đến tình hình cụ thể ở miền Nam,

Tình hình hiện tại...

155

tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của các tầng lớp rộng rãi và
nhân sĩ trong Nam.
Các chính sách cụ thể nh­ chính sách cải cách ruộng đất,
chính sách kinh tế tài chính, chính sách tôn giáo, chính sách
lao động, v.v. cũng phải thể hiện một cách đúng mức tính
chất rộng rãi của chính sách Mặt trận dân tộc thống nhất.
Qua cuộc vận động cải cách ruộng đất và sau khi hoà
bình đã đ­ợc lập lại, quan hệ giai cấp và thái độ giai cấp ở
n­ớc ta đã có nhiều chỗ thay đổi. Muốn định chính sách Mặt
trận cho đúng, cần phân tích những thay đổi đó.
Đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến đang tích cực lừa phỉnh,
lôi kéo chia rẽ nhân dân ta. Chúng đang dựa vào bọn phong
kiến và t­ sản mại bản phản động nhất trong n­ớc để chống
lại toàn thể dân tộc ta. Ta cần phải cô lập đế quốc Mỹ và phe
lũ, đoàn kết và tranh thủ rộng rãi để tập hợp mọi lực l­ợng
hoà bình, dân tộc và dân chủ trong n­ớc, đấu tranh với
chúng, làm thất bại âm m­u thâm độc của chúng, đặng củng
cố đ­ợc hoà bình, thực hiện đ­ợc thống nhất, hoàn thành
đ­ợc độc lập và dân chủ. Vì vậy Mặt trận dân tộc thống nhất
cần đ­ợc mở rộng và củng cố hơn nữa. Mặt trận đ­ợc mở rộng
sẽ có ảnh h­ởng tốt đối với việc duy trì và đẩy mạnh cuộc đấu
tranh chính trị ở miền Nam.
Mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất nh­
thế nào?
Mục tiêu đấu tranh của Mặt trận trong giai đoạn đấu
tranh chính trị này là: hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ. Đó cũng là nội dung chủ yếu của Chính c­ơng Mặt trận
hiện nay.
Hồ Chủ tịch nói:
"Chúng ta phải đoàn kết rộng rãi và chặt chẽ từ Bắc đến

156

Văn kiện đảng toàn tập

Nam. Bất kỳ ng­ời nào, bất kỳ nhóm nào, nếu họ tán thành
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, thì chúng ta cũng sẵn
sàng thật thà đoàn kết với họ".
(Lời mừng năm mới 1-1-55)
Bất kỳ ng­ời nào, nhóm nào, dù trong chiến tranh họ
đứng về phía nào, nh­ng nay họ thật thà tán thành và đấu
tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ thì ta thật
thà đoàn kết với họ.
Về công tác mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, tr­ớc
hết phải nhận rằng h­ớng hoạt động để mở rộng Mặt trận
chủ yếu là vùng mới giải phóng và miền Nam. Các đảng
phái, các đoàn thể nhân dân trong Liên - Việt cần tuyên
truyền vận động giới mình, đồng thời cần tiếp xúc rộng rãi
với những ng­ời t­ơng đối tiến bộ thuộc tầng lớp trên ở vùng
mới giải phóng và ở miền Nam, làm cho họ hiểu rõ Chính
c­ơng của Mặt trận, gây ra những nhóm cảm tình, tìm thêm
những bạn bè mới. Sau này trong những dịp gần gũi công tác
với họ, ta tìm hiểu họ thêm, nếu họ thật thà tán thành chính
c­ơng và điều lệ của Mặt trận thật thà hoạt động cho Mặt
trận thì sẽ kết nạp họ vào Mặt trận.
Những cuộc vận động (nh­ chống Mỹ can thiệp, chống
khủng bố trong Nam, chống c­ỡng ép dân di c­ ở Bắc, đòi lập
lại quan hệ giữa hai miền, khôi phục kinh tế, hay những dịp
vận động nộp thuế, điều chỉnh công th­ơng nghiệp, v.v.) là
những dịp rất tốt để cho ta tiếp xúc rộng rãi và tìm ra những
ng­ời bạn mới của Mặt trận. Qua những cuộc vận động ấy, ta
thực hiện thống nhất hành động với những ng­ời và những
nhóm mới. Do đó công tác Mặt trận đ­ợc nảy nở và Mặt trận
đ­ợc mở rộng thêm, quan hệ giữa Đảng và quần chúng sẽ
phát triển thêm.

Tình hình hiện tại...

157

ở những vùng đang thực hiện giảm tô và cải cách ruộng
đất, việc kết nạp những ng­ời mới vào các tổ chức của Mặt
trận cần phải kết hợp chặt chẽ với công tác phát động quần
chúng cho đ­ợc thận trọng và vững vàng hơn. Cần nhận rõ
hiện nay trong phát động quần chúng, xây dựng nông hội
trong sạch và vững mạnh chính là một công tác quan trọng
để mở rộng và củng cố Mặt trận ở miền Bắc.
Trên đây là sơ l­ợc công tác vận động phải làm ngay để
chuẩn bị tiến tới triệu tập Đại hội nhân dân toàn quốc sửa
đổi Chính c­ơng, Điều lệ và định ch­ơng trình hành động
tr­ớc mắt của Mặt trận.
Nh­ng Mặt trận muốn mở rộng cần đ­ợc củng cố. Củng
cố Mặt trận nh­ thế nào? Cơ sở của Mặt trận chủ yếu là công
nông liên minh, vì công nông chiếm hơn 90 phần trăm trong
dân số n­ớc ta. Cơ sở đó đối với Mặt trận cũng nh­ cái nền
đối với cái nhà. Nhà muốn cao, muốn rộng thì nền phải vững.
Cho nên muốn củng cố Mặt trận, chủ yếu phải củng cố công
nông liên minh. Muốn củng cố công nông liên minh tr­ớc hết
phải hoàn thành cải cách ruộng đất, mang lại ruộng đất cho
nông dân, giải phóng nông dân khỏi ách phong kiến. T­
t­ởng cho rằng để mở rộng Mặt trận cả ở miền Bắc và miền
Nam nên bỏ khẩu hiệu cải cách ruộng đất trong Chính c­ơng
của Mặt trận đi, là hoàn toàn sai.
Quan hệ giữa mở rộng Mặt trận và củng cố Mặt trận là:
Mặt trận càng mở rộng, càng phải đ­ợc củng cố, trên cơ sở
củng cố Mặt trận mà mở rộng Mặt trận. Mở rộng và củng cố
không thể tách rời. Một điều quan trọng quyết định thắng lợi
của Mặt trận là Đảng phải nắm vững quyền lãnh đạo Mặt
trận. Quyền lãnh đạo ấy phải củng cố không ngừng.

158

Văn kiện đảng toàn tập

Những nguyên tắc đoàn kết và hợp tác giữa các tổ chức
và cá nhân trong mặt trận là:
a) Đoàn kết bằng thống nhất hành động chứ không phải
chỉ đoàn kết ở lời nói.
b) Đoàn kết mà có phê bình và tự phê bình, chứ không
phải đoàn kết một chiều.
c) Tr­ờng kỳ hợp tác giữa các đảng phái, các đoàn thể và
cá nhân trong Mặt trận để tiến hành cuộc đấu tranh tr­ờng
kỳ chống đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và
tay sai của Mỹ.
d) Cách làm việc trong Mặt trận là th­ơng l­ợng để lấy ý
kiến chung; trong khi th­ơng l­ợng thì dùng cách thảo luận
dân chủ.
đ) Các chính đảng và đoàn thể tham gia Mặt trận đều
giữ nguyên tính độc lập của mình, nh­ng không đ­ợc chống
lại Chính c­ơng và Nghị quyết của Mặt trận.
Những nguyên tắc đó cần đ­ợc giữ vững, nhất là ngày
nay Mặt trận đ­ợc mở rộng.
5. Tăng c­ờng công tác ngoại giao
Ta từ nông thôn vào thành thị, mọi hoạt động lớn của ta
đều có quy mô và thể thống một quốc gia. Ta lại cần tranh
thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân và Chính phủ các
n­ớc. Cho nên ph­ơng châm chính sách ngoại giao của ta
phải đ­ợc định rõ.
Ph­ơng châm chính sách ngoại giao của ta là:
- Củng cố không ngừng tình đoàn kết hữu nghị với Liên
Xô, Trung Quốc và các n­ớc dân chủ nhân dân. Trong hoạt
động quốc tế và đấu tranh ngoại giao, thực hiện phối hợp
chặt chẽ với các n­ớc anh em.

Tình hình hiện tại...

159

- Giao hảo với bất cứ n­ớc nào cùng ta công nhận 5
nguyên tắc chung sống hoà bình.
- Dùng cách th­ơng l­ợng để giải quyết mọi vấn đề xung
đột quốc tế.
Theo chính sách trên, ta cần chuẩn bị gửi Đại sứ hay Đại
biện đến các n­ớc anh em mà ta ch­a gửi. Đồng thời tranh
thủ đặt quan hệ ngoại giao bình th­ờng với Chính phủ nhà
vua Lào, Cao Miên, với n­ớc Pháp và các n­ớc Đông Nam á.
Về tuyên truyền giáo dục cho quần chúng cần bồi d­ỡng
ý thức của chủ nghĩa ái quốc và chủ nghĩa quốc tế vô sản,
làm cho nhân dân ta trên t­ t­ởng nhận rõ lập tr­ờng quốc
tế của ta là đứng hẳn về một phe: phe dân chủ và xã hội chủ
nghĩa do Liên Xô lãnh đạo. Đồng thời xúc tiến công tác tuyên
truyền quốc tế, nhằm tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của
nhân dân các n­ớc trên thế giới.
Năm nhiệm vụ công tác trên đây đều quan trọng, nh­ng
đấu tranh để tiếp tục thi hành đúng Hiệp định đình chiến,
củng cố hoà bình, tiến tới thực hiện thống nhất n­ớc nhà và
củng cố miền Bắc về mọi mặt là hai nhiệm vụ chủ yếu nhất
trong năm nay. Vì âm m­u chính của đế quốc và phe lũ hiếu
chiến là chuẩn bị gây lại chiến tranh mới và tr­ờng kỳ chia
cắt Việt Nam. Nếu ta coi nhẹ vấn đề đấu tranh để tiếp tục thi
hành triệt để Hiệp định đình chiến thì khác nào khoanh tay
tr­ớc âm m­u của bọn đế quốc hiếu chiến, không phát động
quần chúng nhân dân từ Bắc đến Nam đấu tranh làm thất
bại âm m­u ấy.
Nh­ng muốn có lực l­ợng để thắng trong cuộc đấu tranh
chính trị với địch, bắt chúng phải tôn trọng và thi hành đúng
Hiệp định đình chiến thì chúng ta phải có lực l­ợng. Lực

160

Văn kiện đảng toàn tập

l­ợng của ta ở toàn quốc, nh­ng chủ yếu là ở miền Bắc, vì
chế độ dân chủ cộng hoà của ta hiện nay là ở miền Bắc.
Miền Bắc là chỗ đứng, là cơ sở của ta. Nếu ta không củng
cố miền Bắc thì ta không có lực l­ợng để đấu tranh buộc đối
ph­ơng phải tôn trọng những điều khoản của hiệp định và
cũng không có lực l­ợng để chiếu cố miền Nam và tranh thủ
thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Cho nên vấn đề củng cố miền
Bắc là một nhân tố chủ yếu trong cuộc đấu tranh chính trị
của ta, nó quan hệ mật thiết với cuộc đấu tranh để thi hành
Hiệp định đình chiến.
Muốn củng cố miền Bắc, chúng ta phải làm 6 công tác cụ
thể nh­ đã nói trên.
Trong sáu công tác cụ thể ấy, cải cách ruộng đất là công
tác trọng tâm thứ nhất. Vì có cải cách ruộng đất, thực hiện
ng­ời cày có ruộng mới củng cố đ­ợc công nông liên minh,
củng cố đ­ợc vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân; có cải
cách ruộng đất mới củng cố đ­ợc hậu ph­ơng chính trị của
ta, mới củng cố đ­ợc cơ sở của ta ở nông thôn và mới tạo
thêm điều kiện để hoàn thành thắng lợi những công tác
khác, nh­ khôi phục kinh tế, củng cố quốc phòng, củng cố
chính quyền nhân dân, v.v..
Cho nên, từ trung ­ơng đến các địa ph­ơng phải nắm
vững công tác trọng tâm là cải cách ruộng đất. Phải tăng
c­ờng lãnh đạo cải cách ruộng đất và phải có kế hoạch điều
động cán bộ đi tham gia cải cách ruộng đất.
Song về chỉ đạo phải biết kết hợp công tác trọng tâm với
công tác đột xuất trong từng lúc, ở từng nơi, thí dụ: chống
đói, phòng đói, chống c­ỡng ép di c­, v.v. để tránh tình trạng
việc gấp không làm đi làm việc hoãn, làm công tác nọ bỏ công
tác kia.

Tình hình hiện tại...

161

IV- Kiện toàn lãnh đạo của Đảng

Qua 8 - 9 năm kháng chiến, Đảng ta đã đ­ợc rèn luyện
và đã lớn lên nhiều. Lãnh đạo của Đảng về mọi mặt t­ t­ởng,
chính sách và tổ chức đều tiến bộ. Trong lúc tình hình thay
đổi, ta từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, từ nông thôn
chuyển vào thành thị, từ phân tán chuyển đến tập trung,
lãnh đạo của Đảng nói chung là đúng, nh­ng đi sâu vào cụ
thể, thấy còn nhiều thiếu sót.
Về mặt lãnh đạo chính trị và lãnh đạo t­ t­ởng, bản nghị
quyết của Bộ Chính trị về "Tình hình mới, nhiệm vụ mới và
chính sách mới" rất đúng và kịp thời. Nh­ng việc phổ biến
nghị quyết đó làm chậm. Và trong khi thi hành, tình hình
phát triển, công tác phức tạp thêm, nh­ng ta không kịp thời
bổ sung chính sách để đẩy công tác tiến tới.
Vì không sát tình hình bên d­ới, nên không phát hiện
kịp thời những cái mới của tình hình, để kịp đề ra chính
sách. Thí dụ chính sách cụ thể để cải cách ruộng đất ở vùng
nông thôn mới giải phóng, ở miền ven biển có nghề làm muối
và đánh cá và chính sách ruộng đất cụ thể hơn đối với tôn
giáo, v.v.. Chính sách mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc
thống nhất ch­a cụ thể, vì một mặt ta ch­a tổng kết đ­ợc
kinh nghiệm vận động Mặt trận một cách sâu rộng, mặt khác
ta ch­a nghiên cứu những thay đổi trong quan hệ giai cấp ở
n­ớc ta trong mấy năm nay, nhất là quan hệ giai cấp sau cải
cách ruộng đất, sau khi ta vào thành thị và tình hình n­ớc ta
tạm chia làm hai miền, để định chính sách và sách l­ợc vận
động Mặt trận cho đúng. Vấn đề tôn giáo n­ớc ta rất phức
tạp, nh­ng chính sách tôn giáo của ta ch­a đ­ợc thật cụ thể;
ta ch­a tổng kết đ­ợc kinh nghiệm giáo vận để bổ sung chính
sách đó.

162

Văn kiện đảng toàn tập

Sau khi ta vào thành thị và có đủ điều kiện kiến thiết
theo quy mô của một quốc gia, chính sách kinh tế tài chính
của ta cần đ­ợc phát triển và bổ sung thêm, nhất là chính
sách thuế khoá, chính sách giá cả, chính sách mậu dịch.
Nh­ng Bộ Chính trị không thảo luận kỹ về những chính sách
đó, hoặc có cái chính quyền thi hành mà Bộ Chính trị ch­a
thảo luận.
Khi Hiệp định Giơnevơ mới ký kết, chúng ta chủ quan,
không đánh giá đúng âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ
trong việc phá hoại hiệp định. Ngay từ đầu, Hồ Chủ tịch đã
chỉ rõ là cuộc đấu tranh chính trị nhất định sẽ tr­ờng kỳ,
gian khổ và phức tạp. Nh­ng chúng ta đã không nhận thấy
hết nội dung câu nói đó. Đến lúc đế quốc Mỹ lập khối xâm
l­ợc Đông Nam á, ta không nhận rõ ngay tính chất nghiêm
trọng của việc đó, cho nên chậm lên tiếng chính thức phản
đối và vận động quần chúng nhân dân đấu tranh chống lại,
đồng thời lãnh đạo t­ t­ởng chặt chẽ để kịp khắc phục những
lệch lạc, sai lầm. Tình hình ấy đã ảnh h­ởng đến cán bộ.
Một số cán bộ lúc đầu coi th­ờng âm m­u của đế quốc Mỹ
thì sau khi nhận rõ âm m­u đó, lại sinh ra bi quan, không
tin t­ởng ở thắng lợi của cuộc đấu tranh chính trị và ở sự
nghiệp bảo vệ hoà bình thế giới. Hiện nay trong Đảng ta
cũng nh­ trong nhân dân, đang có hai loại t­ t­ởng hữu
khuynh đối với việc đế quốc Mỹ âm m­u phá hoại Hiệp định
đình chiến ở Đông D­ơng: một là chủ quan, thiếu cảnh giác
cho là mọi việc đều xong xuôi cả; hai là bi quan thất vọng, sợ
Mỹ, phục Mỹ.
Đối với đế quốc Pháp, lúc đầu nhiều cán bộ đánh giá quá
cao Chính phủ Măngdét Phờrăngxơ, không nhận rõ thực chất
chính trị của nó, nên thiếu cảnh giác đối với những hành

Tình hình hiện tại...

163

động xảo quyệt của nó; không dám công kích nó một cách
nghiêm khắc khi nó ký kết Hiệp ­ớc Mani và Hiệp ­ớc Pari;
kết quả làm cho quần chúng mơ hồ về thái độ của nó. Đến
khi chính phủ đó bị Quốc hội Pháp đánh đổ thì lại lo rằng
chính phủ khác lên thay sẽ không có trách nhiệm thi hành
Hiệp định Giơnevơ và thắng lợi của Hội nghị Giơnevơ sẽ tiêu
tan. Không nhận rõ chính sách hai mặt của Chính phủ
Măngdét Phờrăngxơ: một mặt nó vi phạm và phá hoại Hiệp
định Giơnevơ, mặt khác vẫn gửi phái đoàn Xanhtơny sang đàm
phán với Chính phủ ta để cố vớt vát quyền lợi ở miền Bắc và
trong hai mặt đó, mặt vi phạm và phá hoại hiệp định là chính.
Không nhận rõ chính sách của đế quốc Mỹ là kiên quyết ủng hộ
Ngô Đình Diệm và từ khi Măngdét Phờrăngxơ đi Mỹ về (111954) Chính phủ Pháp đã hoàn toàn đầu hàng Mỹ.
Về mâu thuẫn Mỹ - Pháp và mâu thuẫn giữa bọn thân
Mỹ và bọn thân Pháp ở Đông D­ơng, tuy Trung ­ơng thấy
mâu thuẫn đó ngay từ đầu, nh­ng ch­a phân tích kỹ và đã
có lúc nhận định một cách giản đơn. Đảng bộ Nam Bộ không
nhận rõ mâu thuẫn ấy trong cuộc xung đột Diệm - Hinh kéo
dài nên đã bỏ lỡ cơ hội tốt để tranh thủ, lôi kéo những phần
tử chống Mỹ trong nguỵ quân, ngụy quyền ở miền Nam.
Trung ­ơng đã không nhận rõ mâu thuẫn và thống nhất
trong quan hệ Mỹ - Pháp: đế quốc Mỹ - Pháp và bọn thân
Mỹ, thân Pháp ghen ăn nhau, xung đột với nhau về quyền lợi
và địa vị, nh­ng căn bản nhất trí với nhau về những vấn đề
chống cộng sản, chống Việt Nam độc lập, thống nhất, dân
chủ, v.v.. Phái thực dân Pháp phản hiệp định chủ yếu là đầu
hàng Mỹ, dựa vào Mỹ nh­ng cũng có chỗ mâu thuẫn quyền
lợi với Mỹ. Những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ mâu
thuẫn với Mỹ nhiều, nh­ng cũng có chỗ nhất trí với đế quốc

164

Văn kiện đảng toàn tập

Mỹ và bọn thực dân Pháp phản hiệp định. Về quan hệ Mỹ Pháp, phân biệt rõ rệt nhất hiện nay là: nhân dân Pháp và
nhân dân Mỹ chống đế quốc Mỹ - Pháp.
Đối với tập đoàn thống trị miền Nam, nhận định của
chúng ta về thực chất phản động của nó và mâu thuẫn nội bộ
của nó (mâu thuẫn giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp) hãy
còn nhiều thiếu sót. Có nhiều cán bộ đến nay e vẫn ch­a
nhận rõ Chính phủ Diệm là tiêu biểu cho bọn phong kiến và
t­ sản mại bản phản động nhất và ch­a nhận rõ trong tập
đoàn thống trị miền Nam có cả bọn thân Mỹ và bọn thân
Pháp. Hai bọn này mâu thuẫn với nhau về quyền lợi và địa
vị, nh­ng vẫn có chỗ nhất trí với nhau để chống lại ta. Hiện
nay bọn thân Mỹ đứng đầu là Diệm, đang chiếm ­u thế.
Trong bọn thân Pháp cũng có bọn thân phái Ely, tức căn bản
là thân Mỹ và bọn chống Mỹ.
Vì không nhận rõ một cách đầy đủ âm m­u thâm độc của
đế quốc Mỹ và phe lũ, nên đã có lúc chúng ta coi nhẹ vấn đề
củng cố quốc phòng, không kiên quyết khắc phục những t­
t­ởng coi th­ờng công tác xây dựng quân đội.
Đối với vấn đề chống c­ỡng ép di c­, lúc đầu ta ch­a
nhận thức đầy đủ âm m­u thâm độc của địch nên không kịp
thời và bền bỉ vạch rõ tội ác của đối ph­ơng và không kiên
quyết trấn áp bọn phản động, côn đồ đã xâm phạm tính
mạng tài sản của nhân dân, phá rối trật tự, an ninh của xã
hội; không chú trọng tuyên truyền giải thích cho nhân dân
vùng Công giáo và các vùng khác có nhiều ng­ời di c­, không
ra sức giúp đỡ họ giải quyết những khó khăn về đời sống vật
chất và tinh thần. Công tác tuyên truyền vạch âm m­u thâm
độc của đối ph­ơng tr­ớc d­ luận thế giới có nhiều thiếu sót.
Đối với cải cách ruộng đất, Trung ­ơng cũng nh­ các cấp

Tình hình hiện tại...

165

khu, tỉnh đã coi nhẹ vấn đề lãnh đạo, để cho các việc khác
lấn át đi, nên đã ảnh h­ởng không tốt đến việc thi hành
chính sách, đến quyết tâm của cán bộ các cấp đối với cải cách
ruộng đất, ảnh h­ởng cả đến t­ t­ởng của cán bộ các đội công
tác phát động quần chúng. Nguyên nhân chính là do ta ch­a
nhận thật rõ tính chất quan trọng của cải cách ruộng đất đối
với vấn đề củng cố miền Bắc, đối với thắng hay bại của cuộc
đấu tranh chính trị và do ta ít nhiều tự mãn với những thành
tích đầu tiên của cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng
đất, lại không đánh giá đến nơi tính chất gay go quyết liệt
của cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn miền Bắc hiện nay.
Về vấn đề cứu đói, phòng đói, Trung ­ơng ch­a thật quan
tâm đến đời sống của nhân dân, chủ quan, không sát bên
d­ới, không đánh giá đúng những khó khăn về vấn đề l­ơng
thực, nên đã thiếu phòng xa, để xảy ra nạn đói trầm trọng.
Về chính sách thành thị ta ch­a nhận thật rõ một khi
vào thành thị, chỗ dựa của ta là giai cấp công nhân, nên ch­a
thật chú trọng công tác công vận và chậm cụ thể hoá chính
sách lao động. Đối với giai cấp t­ sản thành thị, ta ch­a
nhận rõ tính chất hai mặt của nó: mặt tốt và mặt xấu, nên
chỉ biết đoàn kết một chiều, không biết vừa lợi dụng những
chỗ tích cực của giai cấp đó để làm lợi cho quốc kế dân sinh,
vừa đấu tranh một cách thích đáng với những hành động phá
hoại của nó. Chúng ta không nhận rõ điều đó ngay từ đầu,
nên có lúc đã không kiên quyết thi hành một cách nhanh
chóng mọi biện pháp để một mặt khuyến khích những bộ
phận công th­ơng nghiệp có lợi cho quốc kế dân sinh, một
mặt bài trừ bộ phận có hại cho việc khôi phục kinh tế quốc
dân trên cơ sở độc lập và tự chủ. Nhận thức không đầy dủ
của chúng ta đã ảnh h­ởng đến cán bộ, làm cho cán bộ vì

166

Văn kiện đảng toàn tập

không hiểu chính sách và sách l­ợc của Đảng đối với giai cấp
t­ sản thành thị hoặc có quan hệ với giai cấp đó, nên đã
hoang mang, dao động tr­ớc phản ứng của một số t­ sản
thành thị đối với chính sách kinh tế tài chính của ta. Một số
cán bộ khác sau khi vào thành thị đã mất cảnh giác đối với
giai cấp t­ sản thành thị, chịu ảnh h­ởng của t­ t­ởng và tác
phong của giai cấp đó.
Về công tác tuyên truyền, trong khi chuyển từ nông thôn
vào thành thị, cán bộ tuyên truyền của ta đã cố gắng nhiều.
Cơ quan Trung ­ơng của Đảng xuất bản hàng ngày, số giờ
phát thanh nhiều lên. Nh­ng đối với yêu cầu của cuộc đấu
tranh chính trị, công tác tuyên truyền tỏ ra còn đuối. Theo
đuôi thời cuộc, không nắm trọng tâm, không đ­ợc sắc bén,
đấu lý không sâu sắc, tình cảm không dồi dào, tính chiến đấu
và tính giai cấp của tuyên truyền ch­a đ­ợc rõ và mạnh. Báo
Nhân dân cũng nh­ các báo khác của các đoàn thể trong mặt
trận phần nhiều nói thành tích, ít nói khuyết điểm, gây cho
ng­ời đọc có t­ t­ởng chủ quan, tự mãn. Đáng chú ý là gần
đây sau khi đã đề ra vấn đề đặt lại quan hệ giữa hai miền, cơ
quan tuyên truyền đã tỏ ra không vững trong việc chống
Diệm. Tuyên truyền quốc tế còn kém, không liên tục công
kích địch, xoáy vào những nh­ợc điểm của địch mà khoét to
ra, không tranh thủ d­ luận bên ngoài một cách rộng rãi.
Thái độ đối với ấn, Diến có phần tâng bốc, làm cho nhân dân
mơ hồ về mục đích và lập tr­ờng chính trị của các n­ớc đó.
Chúng ta thấy nh­ thế, nh­ng vì ch­a nhận thức đầy đủ
tính chất quan trọng của công tác tuyên truyền và tác dụng
của nó trong cuộc đấu tranh chính trị, nên ta đã chậm chỉnh
đốn và tăng c­ờng công tác đó, để ảnh h­ởng đến việc động
viên toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đấu tranh kiên quyết

Tình hình hiện tại...

167

chống địch, phân hoá hàng ngũ Mỹ - Pháp và bọn thân Mỹ,
thân Pháp, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân
Pháp và nhân dân thế giới.
Trên đây là một số t­ t­ởng hữu khuynh lớn đã biểu hiện
trong thời gian vừa qua. Bên cạnh những t­ t­ởng ấy, cũng
có những t­ t­ởng "tả" khuynh nh­: khi hoà bình vừa đ­ợc
lập lại, nhiều cán bộ trong vùng đối ph­ơng kiểm soát đã chủ
quan, khinh địch, đánh giá quá cao hiệu lực của Hiệp định
Giơnevơ, nên đã vận động quần chúng đấu tranh không đúng
mức chống những hành động vi phạm hiệp định của đối
ph­ơng để bộc lộ lực l­ợng, nên đã xảy ra những tổn thất
đáng tiếc. Trong cải cách ruộng đất, không phân hoá giai cấp
địa chủ đúng chính sách và chiếu cố một cách thích đáng
những gia đình cán bộ và bộ đội hoặc những gia đình đã ủng
hộ cách mạng trong thời kỳ bí mật. Trong khi chia ruộng đất,
có nơi đã để ruộng lại cho Nhà chung và nhà chùa quá ít; phát
động cốt cán bần nông tự nâng cao diện tích và sản l­ợng quá
sự thật, để đến nỗi nhiều nơi nông dân không phấn khởi nhận
ruộng, sợ phải nộp thuế cao (trái lại cũng có nhiều nơi để cho
địa chủ, phú nông và nông dân lao động giấu sản l­ợng và
diện tích, làm cho thuế nông nghiệp bị thất thu nhiều).
Xem trên đây, thấy rõ trong thời gian vừa qua, t­ t­ởng
hữu khuynh trong Đảng nhiều hơn và nặng hơn t­ t­ởng "tả"
khuynh và nhiều t­ t­ởng "tả" khuynh xét cho cùng cũng do
t­ t­ởng hữu khuynh mà ra. Nh­ợc điểm về lãnh đạo t­
t­ởng của Trung ­ơng trong thời gian đó là không thảo luận
kỹ về những vấn đề lớn để nhận định cho đúng và sâu sắc,
không tiến hành phê bình và tự phê bình để kịp thời sửa
chữa những sai lầm lệch lạc của mình và kiên quyết đấu
tranh để khắc phục những t­ t­ởng sai lầm của cán bộ.
Về lãnh đạo tổ chức, đồng chí Xtalin nhấn mạnh hai

168

Văn kiện đảng toàn tập

điểm: một là lựa chọn cán bộ, hai là thực hành kiểm tra.
Song tình hình trong Đảng ta hiện nay là: Trung ­ơng ra
nghị quyết và chỉ thị rồi, không biết nó có đ­ợc cấp d­ới thi
hành không, cấp d­ới có thể thi hành đ­ợc không, thi hành
đến đâu và thi hành nh­ thế nào. Hình nh­ cho rằng ta gửi
nghị quyết và chỉ thị đi, nh­ thế đã là làm tròn nhiệm vụ.
Vấn đề tổ chức thi hành chính sách và kiểm tra việc thi
hành có nhiều thiếu sót. ít tổ chức để phổ biến chính sách
xuống tận cấp d­ới, ít đánh thông t­ t­ởng, giáo dục chính
sách làm cho cán bộ thông suốt chính sách của Đảng để họ
hăng hái chấp hành đúng và có sáng kiến.
Sau khi quy định ra đ­ờng lối chính sách đúng rồi, công
tác tổ chức quyết định sự thành công hay thất bại của chính
sách đó. Khuyết điểm của Trung ­ơng và cấp khu là ít chú
trọng về mặt lãnh đạo tổ chức, lựa chọn cán bộ cho thích hợp
với từng công tác, tập trung lực l­ợng cán bộ vào những công
tác chính, huấn luyện, bồi d­ỡng cán bộ, tổ chức chỉ đạo
riêng, thực hành thí nghiệm có trọng điểm để rút kinh
nghiệm, kịp thời bổ sung chính sách, phổ biến kinh nghiệm
thi hành cho các nơi; ít động viên giáo dục quần chúng thi
hành chính sách của Đảng và Chính phủ, dựa vào quần
chúng, lãnh đạo quần chúng thi hành, đồng thời học tập
kinh nghiệm và sáng kiến của quần chúng. Tóm lại, ít kết
hợp ng­ời lãnh đạo với quần chúng bị lãnh đạo, ít kết hợp
hiệu triệu chung với chỉ đạo riêng, ít thực hiện cách lãnh
đạo theo đ­ờng lối quần chúng "từ quần chúng ra, trở về
quần chúng" là cách lãnh đạo duy nhất đúng đắn. Kinh
nghiệm phát động quần chúng cải cách ruộng đất đã chỉ cho
ta thấy cách lãnh đạo ấy rất có kết quả. Tiếc rằng ta ch­a
chú trọng áp dụng cách lãnh đạo ấy trong khi thi hành
những chính sách lớn khác.

Tình hình hiện tại...

169

Cán bộ cơ sở lại phức tạp, cơ quan chấp hành không đ­ợc
trong sạch, nhất là chi bộ và cấp huyện, nên nhiều chính
sách bên trên đ­a xuống, bên d­ới buông trôi không thi hành
hoặc thi hành lệch lạc đến nỗi có lúc đã dẫn đến kết quả tai
hại là chỉ có lợi cho địa chủ, phú nông hoặc cho cán bộ, còn
quần chúng đã không đ­ợc h­ởng gì mà lại chịu thiệt thòi.
Các cấp, các địa ph­ơng thi hành chính sách ra sao ít báo
cáo, gặp khó khăn, trở ngại cũng ít xin chỉ thị. Cấp trên quan
liêu, không tổ chức kiểm tra, đôn đốc thành ra cấp d­ới làm
lệch lạc, phạm sai lầm, cấp trên cũng không biết để uốn nắn,
giúp cấp d­ới sửa chữa kịp thời. Trong quá trình thi hành
chính sách, đáng lẽ nơi nào, bộ phận nào làm tốt đ­ợc khen
th­ởng, nơi nào bộ phận nào làm sai bị phê bình và thi hành
kỷ luật nếu cần, để giữ cho nguyên tắc và kỷ luật của Đảng
đ­ợc tôn trọng, nghị quyết và chỉ thị của Trung ­ơng đ­ợc
chấp hành nghiêm chỉnh. Nh­ng chúng ta ít chú ý làm
đúng nh­ thế. Về ph­ơng pháp lãnh đạo và lề lối làm việc,
Trung ­ơng th­ờng không sát thực tế, xa rời quần chúng, lề
lối làm việc thiếu tập thể và dân chủ, thiếu phê bình và tự
phê bình; thiếu kế hoạch hoặc kế hoạch không có trọng tâm,
sự vụ chủ nghĩa.
Lãnh đạo ch­a thật thống nhất và tập trung; ý thức tổ
chức và kỷ luật trong Đảng còn kém. Chỉ đạo của Trung ­ơng
ch­a nắm vững công tác trọng tâm, ch­a kết hợp đ­ợc chặt
chẽ các công tác quan trọng tr­ớc mắt với công tác trọng tâm.
Có nhiều việc trên nói một đàng, d­ới làm một nẻo, vì cán bộ
không thông hoặc chậm biết chỉ thị của Trung ­ơng. T­
t­ởng lãnh đạo của Trung ­ơng thì chủ quan, tác phong thì
quan liêu sự vụ.

170

Văn kiện đảng toàn tập

Tóm lại, kiểm điểm lãnh đạo của Đảng, ta nhận thấy có
mấy khuyết điểm chính d­ới đây:
a) Công tác t­ t­ởng và lý luận của Đảng ch­a đ­ợc nâng
cao đến mức độ cần thiết.
b) Công tác tổ chức ch­a đ­ợc nâng cao ngang với yêu
cầu của nhiệm vụ chính trị.
c) Tình hình thay đổi mà ph­ơng pháp lãnh đạo và lề lối
làm việc ch­a đ­ợc cải tiến kịp thời.
Những khuyết điểm đó đã ảnh h­ởng không tốt đến toàn
bộ công tác của Đảng. Trung ­ơng phải chịu trách nhiệm
tr­ớc Đảng và nhân dân về tình hình đó.
Bây giờ phải làm gì?
Phải kiện toàn lãnh đạo của Đảng về mọi mặt, phải cải
tiến ph­ơng pháp và tác phong lãnh đạo. Muốn thế phải làm
những công tác d­ới đây:
Nâng cao công tác t­ t­ởng của Đảng lên một b­ớc.
Mục đích của công tác này là giáo dục t­ t­ởng cho cán
bộ và đảng viên, chủ yếu là cho cán bộ; khắc phục những t­
t­ởng đế quốc, phong kiến và b­ớc đầu chống t­ t­ởng t­ sản
ở thành thị và t­ t­ởng phú nông ở nông thôn, nâng cao tinh
thần cảnh giác, bồi d­ỡng chí khí chiến đấu, khắc phục t­
t­ởng hoà bình, h­ởng lạc và bi quan, sợ Mỹ. Cuộc đấu tranh
chính trị của ta và việc tiến hành những công tác lớn năm
nay không thể tách rời cuộc đấu tranh chống những t­ t­ởng
ấy trong Đảng. Nhất là ta đã từ nông thôn vào thành thị, có
nhiều t­ t­ởng đế quốc và t­ sản hàng ngày nhiễm vào đầu
óc của cán bộ và đảng viên ở thành thị. Việc giữ gìn và nâng
cao phẩm chất của đảng viên, trau dồi đạo đức cách mạng
cho cán bộ là rất cần. Cuộc vận động cải cách ruộng đất đang
tiến hành và mỗi ngày một mở rộng; việc chống t­ t­ởng

Tình hình hiện tại...

171

phong kiến rất quan trọng, nh­ng ở những xã đã cải cách
ruộng đất cũng phải bắt đầu chống t­ t­ởng phú nông, nếu
không sẽ không thể chuẩn bị đ­a nông dân tiến lên con
đ­ờng hợp tác xã, mà trái lại có thể để cho nông dân đi vào
con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa.
Ph­ơng châm công tác t­ t­ởng trong Đảng ta hiện nay
là đấu tranh trên hai mặt trận hữu và tả, nh­ng chủ yếu là
chống hữu, vì phổ biến và nghiêm trọng nhất là t­ t­ởng hữu
khuynh; nh­ng khi chống hữu phải đề phòng cán bộ lệch
sang tả.
Nội dung công tác t­ t­ởng là kết hợp với việc giáo dục
chính sách mà nâng cao trình độ chính trị và lý luận của cán
bộ, củng cố lập tr­ờng, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật của
cán bộ và đảng viên.
Về ph­ơng pháp thì kết hợp với phát động quần chúng
cải cách ruộng đất và các cuộc vận động khác (nh­ chống đế
quốc Mỹ can thiệp vào Đông D­ơng, chống c­ỡng ép di c­,
chống man khai thuế, chống đói, phòng đói, v.v.) mà rèn
luyện cán bộ. Tổ chức học tập tại chức, nâng cao phê bình và
tự phê bình; ra Tạp chí Học tập của Trung ­ơng để giúp vào
việc học tập chính sách và giáo dục t­ t­ởng, b­ớc đầu xây
dựng công tác lý luận của Đảng.
Để đẩy mạnh việc lãnh đạo về chính sách, Trung ­ơng
cần tiếp tục nghiên cứu âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ,
mâu thuẫn và nhất trí giữa Mỹ - Pháp và giữa bọn thân Mỹ
và bọn thân Pháp; tiếp tục nghiên cứu những thay đổi trong
quan hệ giai cấp và trong thái độ các giai cấp ở n­ớc ta, v.v.
để định ph­ơng châm chính sách cho đúng. Đồng thời phải
điều tra, nghiên cứu tình hình, liên hệ với thực tế bên d­ới
và tổng kết kinh nghiệm về những vấn đề lớn, kết hợp lý

172

Văn kiện đảng toàn tập

luận với thực tiễn để xây dựng chính sách cho đúng. Kinh
nghiệm và sáng kiến của quần chúng nhân dân rất phong
phú. Cơ quan lãnh đạo không học quần chúng thì không thể
đề ra chính sách và khẩu hiệu đúng để lãnh đạo quần chúng.
Về lãnh đạo tổ chức, chúng ta đã biết rằng một nghị
quyết và chỉ thị hay ho đến mấy, những chính sách đề ra
đúng đến mấy, nh­ng nếu ta không đấu tranh kiên quyết để
thi hành thì những cái hay, cái đúng đó cũng vẫn nằm trên
mặt tờ giấy. Nói một cách khác, muốn cho nghị quyết và chỉ
thị đ­ợc thực hiện, phải tổ chức cuộc đấu tranh để thực hiện
nó. Cuộc đấu tranh ấy phải nhằm chống mọi khó khăn, trở
ngại ngăn cản việc chấp hành đ­ờng lối chính sách của
Đảng, động viên toàn Đảng, toàn quân, toàn dân phấn đấu
để thực hiện chính sách của Đảng và Chính phủ.
Mỗi khi định ra một chính sách gì lớn, ra một chỉ thị gì
quan trọng, Trung ­ơng cũng nh­ Khu uỷ và các ngành cần
kết hợp với nhau để tập trung cán bộ, đánh thông t­ t­ởng,
huấn luyện chính sách, lựa chọn sắp xếp cán bộ, rồi tổ chức
thành những đội công tác cho xuống tận d­ới cơ sở mà tuyên
truyền vận động quần chúng, tổ chức và lãnh đạo quần
chúng đấu tranh để thi hành chính sách. Sau mỗi đợt công
tác phải tổng kết kinh nghiệm, biểu d­ơng thành tích, phê
phán sai lầm, đem những kinh nghiệm tốt phổ biến cho các
nơi. Tổ chức kiểm tra việc thi hành một cách có trọng điểm,
kịp thời sửa chữa sai lầm cho các địa ph­ơng. Cần thành lập
Ban Kiểm tra Trung ­ơng và ngành nào ngành ấy cũng phải
tổ chức việc kiểm tra của mình.
Hiện nay công việc thì nhiều, cán bộ không ít, nh­ng cán
bộ có năng lực ch­a đ­ợc cất nhắc một cách mạnh dạn.

Tình hình hiện tại...

173

Kháng chiến và cải cách ruộng đất, đấu tranh chính trị, vận
động khôi phục kinh tế là những cái lò rèn luyện cán bộ. Vậy
mà chúng ta cứ kêu thiếu cán bộ! Sự thật cán bộ không
thiếu, chỉ có chúng ta thiếu ph­ơng pháp thống nhất quản lý
cán bộ, thiếu cất nhắc mạnh dạn và bồi d­ỡng cán bộ một
cách th­ờng xuyên mà thôi. Trong các cuộc vận động lớn, biết
bao thanh niên công nông xuất sắc đã nảy ra nh­ hoa mùa
xuân, nh­ng đến nay ta ít chú trọng bồi d­ỡng cán bộ công
nông, ít tìm ra và săn sóc những mầm non cán bộ một cách
chăm chú và thận trọng.
Hiện nay nhiều cán bộ miền Nam tập kết ra Bắc. Phần
đông cán bộ ngoài Bắc vào thành công tác. Nếu ta không
tăng c­ờng công tác tổ chức, đặc biệt là tăng c­ờng quản lý
cán bộ thì sẽ không thể đảm bảo chấp hành đ­ờng lối chính
sách của Đảng.
Sau hết, cần kết hợp với phát động quần chúng giảm tô
và cải cách ruộng đất mà tiếp tục chỉnh đốn tổ chức của
Đảng, đặc biệt là chỉnh đốn chi bộ và chỉnh đốn cấp huyện.
Đồng thời bổ sung các cấp theo đúng Điều lệ của Đảng
cho phép.
Muốn tăng c­ờng lãnh đạo về mọi mặt, một việc gấp rút
cần phải làm là: cải tiến ph­ơng pháp lãnh đạo và sửa đổi lề
lối làm việc, khắc phục những khuyết điểm nh­: xa rời thực
tế, xa rời quần chúng, thiếu tập thể và dân chủ, thiếu phê
bình và tự phê bình. Đồng thời phải kiện toàn cơ quan lãnh
đạo các cấp bằng cách mạnh dạn cất nhắc cán bộ.
Các đồng chí,
Kẻ thù của chúng ta ở trong n­ớc và ngoài n­ớc đang cấu
kết với nhau nhằm phá hoại hoà bình, thống nhất, độc lập,

174

Văn kiện đảng toàn tập

dân chủ của ta. Chúng sẽ không từ một thủ đoạn nào hòng
cản b­ớc đ­ờng tiến của dân tộc ta. Nh­ng ý muốn của
chúng là một chuyện, sự thật lại là một chuyện khác. Lực
l­ợng của chúng ta đang v­ơn lên. Đ­ờng lối chính sách của
chúng ta đúng. Quần chúng nhân dân toàn quốc hăng hái
yêu n­ớc và kiên quyết bảo vệ những thành tích của Cách
mạng Tháng Tám và của kháng chiến. Chúng ta lại đ­ợc
nhân dân các n­ớc anh em giúp đỡ hào hiệp, nhân dân Pháp
và nhân dân thế giới đồng tình và ủng hộ. Mặc dầu cuộc đấu
tranh chính trị gay go, gian khổ, phức tạp, nh­ng chỉ cần
chúng ta không say s­a với những thành tích đã thu đ­ợc, ra
sức phấn đấu để sửa chữa khuyết điểm sai lầm, đồng thời
tăng c­ờng đoàn kết, nâng cao không ngừng tinh thần cảnh
giác và bồi d­ỡng chí khí chiến đấu thì nhất định chúng ta sẽ
giành đ­ợc thắng lợi hoàn toàn d­ới lá cờ của Hồ Chủ tịch.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

175

Kết luận
cuộc thảo luận ở Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ bảy
(Họp từ ngày 3 đến ngày 12-3-1955)
Đánh giá tóm tắt cuộc thảo luận
Cuộc thảo luận của Hội nghị Trung ­ơng lần này đã
mang lại kết quả t­ơng đối tốt. Nó chỉ rõ trong thời gian
vừa qua:
- Đảng ta đã thu đ­ợc những thành tích đáng kể (tranh
thủ lập lại hoà bình ở Đông D­ơng, thực hiện ngừng bắn,
đình chiến, tiếp quản vùng mới giải phóng, mở rộng cuộc vận
động giảm tô và cải cách ruộng đất, v.v.). Nh­ng đồng thời
cũng có nhiều thiếu sót lớn (nhất là về vấn đề lãnh đạo, vấn
đề chống c­ỡng ép di c­, chống đói, v.v.).
- Lãnh đạo của Trung ­ơng chủ quan, quan liêu, không
sát bên d­ới; tác phong thiếu tập thể và dân chủ, ít phê bình
và tự phê bình.

176

Văn kiện đảng toàn tập

Đó là thu hoạch rất tốt của Hội nghị.
Đồng thời cuộc thảo luận cũng chỉ rõ: trình độ lý luận và
chính trị, trình độ tổ chức của chúng ta còn thấp. Bản báo
cáo của Bộ Chính trị ch­a phản ánh đ­ợc đầy đủ tình hình
khó khăn bên d­ới (về nạn đói, về vấn đề di c­, về vấn đề phá
hoại của bọn phản động, bọn thổ phỉ, bọn gián điệp, v.v.). ý
kiến của các đồng chí các khu thì phần nhiều nhìn thấy khó
khăn nhiều mà ít nhìn thấy thuận lợi, thành ra hơi bi quan.
Để thống nhất t­ t­ởng, đoàn kết toàn Đảng và cải tiến
công tác lãnh đạo của chúng ta, tôi tổng kết cuộc thảo luận
về một số vấn đề chính d­ới đây:
I- Tình hình và triển vọng

a) Về tình hình thế giới
Nói chung Hội nghị nhận định rằng:
- Tình hình thế giới hiện nay căng thẳng hơn hồi họp Hội
nghị Giơnevơ (tr­ớc, trong và sau). Nh­ng lực l­ợng hoà bình
đã mạnh hơn lực l­ợng gây chiến và ch­a bao giờ lực l­ợng
hoà bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa do Liên Xô lãnh đạo
lại mạnh mẽ và thống nhất nh­ bây giờ.
- Những kẻ làm cho tình hình thế giới thêm căng thẳng
chính là đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến. Bọn này phải chịu
trách nhiệm tr­ớc nhân dân thế giới, tr­ớc lịch sử.

- Đảng ch­a đ­ợc thật đoàn kết và thống nhất, vì có
nhiều nhận định Trung ­ơng và địa ph­ơng khác nhau.

Thái độ Mỹ,
Thái độ Anh,

Quan hệ giữa Trung ­ơng và địa ph­ơng còn nhiều thiếu sót.
Đối với mỗi vấn đề nói trên, hội nghị đã phê phán và đề

Thái độ Pháp,
Nói thêm về lập tr­ờng và mục đích của ấn.
- Tr­ớc tình hình căng thẳng đó, thái độ phe ta nh­ thế

ra những ý kiến để sửa chữa.

Kết luận cuộc thảo luận...

177

nào? Kiên quyết giữ gìn hoà bình bằng cách th­ơng l­ợng.
Đồng thời ra sức củng cố quốc phòng, nếu bọn đế quốc hiếu
chiến mạo hiểm tấn công thì ta tiêu diệt chúng.
- Nhắc lại câu của đồng chí Môlôtốp: phải tăng c­ờng đấu
tranh bảo vệ hoà bình và câu của Mao Chủ tịch: Ta không sợ
và không để cho chúng làm m­a làm gió và hăm doạ.
Một vấn đề đặt ra là thế giới sẽ hoà bình hay chiến
tranh? Hai khả năng phát triển của tình hình (hoà, chiến).
- Bốn tiền đồn của phe ta: Đông Đức, Triều Tiên, Trung
Quốc, Việt Nam. Việt Nam là tiền đồn t­ơng đối yếu hơn.
Vấn đề Đức;
Vấn đề Triều Tiên;
Vấn đề Đài Loan;
Vấn đề Đông D­ơng (Nam Việt Nam, Th­ợng Lào).
- Khắc phục t­ t­ởng sai lầm:
+ Quá lạc quan, tự mãn với những thành tích bảo vệ
hoà bình;
+ Bi quan, dao động, sợ Mỹ, phục Mỹ, cho là hoà bình
không thể cứu vãn đ­ợc nữa.
Đó là hai mặt của t­ t­ởng hữu khuynh.
b) Tình hình trong n­ớc
- Đế quốc Mỹ đang trực tiếp can thiệp vào Việt Nam ngày
một sâu; đã biến thành kẻ thù đầu sỏ và nguy hại nhất của
nhân dân Việt Nam.
Đế quốc Pháp dần dần rơi xuống địa vị phụ thuộc.
Đế quốc Mỹ nắm lấy phái thực dân Pháp phản hiệp định
và kiên quyết dựa vào bọn phong kiến và t­ sản mại bản
phản động nhất đứng đầu là Ngô Đình Diệm, để phá hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của Việt Nam.

178

Văn kiện đảng toàn tập

- Âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ là:
+ Phá đình chiến, phá hoà bình, chuẩn bị gây lại chiến
tranh Đông D­ơng (vấn đề Th­ợng Lào đáng chú ý).
+ Phá thống nhất bằng hai cách:
a) Gây chiến lại,
b) Phá tổng tuyển cử: không tổng tuyển cử, tổng tuyển cử
nh­ng phá. - Khả năng nào nhiều hơn? Cần nghiên cứu thêm.
Do đó, phá độc lập, dân chủ của Việt Nam.
- Hoà bình và thống nhất quan hệ mật thiết, không thể
tách rời.
- Hoà bình và thống nhất là hai cái ta phải nắm lấy: đầu
đi đuôi lọt.
Hoà bình là vấn đề trọng tâm hay thống nhất là vấn đề
trọng tâm? Không nên đặt vấn đề nh­ thế, vì đặt cái nào là
trọng tâm cũng sẽ lệch. Nh­ng hoà bình cần để trên, vì
thực tế đế quốc Mỹ và phe lũ đang ráo riết chuẩn bị phá
hoà bình...
Hơn nữa, nhiệm vụ củng cố hoà bình không những là một
nhiệm vụ thiết thân cho ta mà quan hệ đến cả thế giới.
- Mâu thuẫn và nhất trí giữa Pháp và Mỹ và giữa bọn
thân Pháp và thân Mỹ.
Đế quốc Mỹ, Pháp và bọn thân Mỹ, thân Pháp mâu
thuẫn nhau về quyền lợi và địa vị, nh­ng căn bản nhất trí
với nhau về những vấn đề chống cộng sản, chống Việt Nam
độc lập, thống nhất, dân chủ, v.v.. Phái thực dân Pháp thân
Mỹ, đầu hàng Mỹ dựa vào Mỹ, hòng duy trì quyền lợi ở Đông
D­ơng, nh­ng cũng có chỗ mâu thuẫn với Mỹ vì bị Mỹ lấn;
nh­ng chủ yếu là đầu hàng Mỹ. Những phần tử thực dân
Pháp chống Mỹ xung đột quyền lợi với Mỹ, không chịu để cho
Mỹ hất cẳng một cách dễ dàng, nh­ng cũng có chỗ nhất trí

Kết luận cuộc thảo luận...

179

với Mỹ về một số vấn đề nhất định. Hiện nay có phái thực
dân Pháp thân Mỹ, nh­ng ch­a có phái chống Mỹ rõ rệt.
(Mới có những nhóm nhỏ chống Mỹ mà Monde, Observateur
là cơ quan ngôn luận, song cũng rất đáng chú ý). Sau này do
cuộc đấu tranh của nhân dân ta lên mạnh, do đế quốc Mỹ
càng ngày càng chèn ép Pháp, thậm chí hất cẳng Pháp, do
phong trào đấu tranh của nhân dân Pháp và nhân dân thế
giới chống Mỹ và ngày một sôi nổi, số thực dân Pháp chống
Mỹ ngày một đông và thái độ sẽ rõ rệt hơn. Cho nên ta cần
triệt để lợi dụng mâu thuẫn Mỹ - Pháp, phân hoá giai cấp
t­ sản Pháp, nh­ng phải đánh giá tác dụng phân hoá đó
một cách đúng mức.
- Kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của ta hiện nay là: đế quốc Mỹ,
phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm
(giải thích tại sao cần gọi nh­ thế).
- Những thay đổi trong quan hệ giai cấp ở n­ớc ta trong
thời gian gần đây và thái độ các giai cấp.
Tại sao phải đặt vấn đề này? (Cải cách ruộng đất, hoà
bình lập lại, n­ớc nhà tạm thời chia làm hai miền, ta từ nông
thôn vào thành thị, cần mở rộng và củng cố Mặt trận, v.v..).
+ Giai cấp địa chủ phong kiến và t­ sản mại bản vẫn là
đối t­ợng cách mạng. Song vì n­ớc ta tạm chia làm hai miền,
ta ch­a cải cách ruộng đất ở miền Nam, nên trong Nam ta có
thể tranh thủ trung lập hoặc lôi kéo đ­ợc một số địa chủ nhỏ
(hoặc bọn địa chủ chống Mỹ) ở ngoài Bắc ta có thể tranh thủ
lôi kéo đ­ợc một số t­ sản mại bản (bọn t­ sản mại bản làm
giầu với thực dân Pháp, hoặc bọn sẽ và đang hoá ra t­ sản
dân tộc vì chính sách điều chỉnh công th­ơng nghiệp của ta).
Nh­ng không phải vì thế mà hai giai cấp ấy không phải là
đối t­ợng cách mạng nữa.

180

Văn kiện đảng toàn tập

+ Giai cấp địa chủ ở miền Bắc càng ngày càng phản
kháng điên cuồng chống lại cải cách ruộng đất, chống chính
quyền nhân dân; giai cấp địa chủ trong Nam cũng biết rõ là
dân chủ mới thì phải cải cách ruộng đất. Cho nên nói chung ở
Nam chúng cũng chống lại ta. Chẳng qua vì quần chúng
nông dân đoàn kết, hăng hái, nguỵ quyền địa ph­ơng có nơi
còn lỏng lẻo, nên chúng sợ nông dân, lại vì vấn đề thống
nhất, cho nên chúng phải dè chừng, chứ không phải chúng
tiến bộ gì. Cố nhiên ta cần có sách l­ợc mềm mỏng, lợi dụng
tình hình ấy mà giữ quyền lợi cho nông dân và tranh thủ
những phần tử cá biệt địa chủ, gọi là thân sĩ yêu n­ớc.
Nh­ng ta không nên có ảo t­ởng cho rằng cả giai cấp hay
một tầng lớp địa chủ nào ở trong Nam có thể vào Mặt trận
dân tộc thống nhất của ta. Phong trào "dân canh chống c­ớp"
ở Nam Bộ lôi kéo đ­ợc rộng rãi, nh­ng cũng không có nghĩa
là giai cấp hay tầng lớp địa chủ nào trong Nam đã vào Mặt
trận dân tộc thống nhất của ta.
ở những xã đã cải cách ruộng đất thuộc miền Bắc, có
một số địa chủ quay ra buôn bán; một số khác bắt đầu tham
gia sản xuất. Sau 5 năm, bọn này sẽ đ­ợc thay đổi thành
phần. Ta cần có thái độ đối với chúng cho đúng mức.
+ Giai cấp t­ sản mại bản căn bản là phản động, không
thể nói t­ sản mại bản thân Mỹ thì phản động, còn thân
Pháp thì tiến bộ. T­ sản mại bản thân Mỹ cố nhiên là chống
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của ta. Còn t­ sản
mại bản thân Pháp thì có bọn thân Pháp Ely (nghĩa là căn
bản đầu hàng Mỹ, thân Mỹ), có bọn thân những phần tử thực
dân Pháp tán thành vớt vát quyền lợi ở miền Bắc; bọn này ta
có thể lợi dụng đ­ợc; nh­ng phải đề phòng chúng phá hoại ta
về kinh tế cũng nh­ về chính trị.

Kết luận cuộc thảo luận...

181

Cũng sẽ có một số phần tử t­ sản mại bản ở miền Bắc
chịu chuyển h­ớng kinh doanh và hợp tác với Chính phủ ta;
họ sẽ dần dần thành t­ sản dân tộc. Ta có thể hợp tác đ­ợc
nh­ng phải cải tạo họ.
+ Giai cấp t­ sản dân tộc. ở miền Bắc, do chính sách
công th­ơng nghiêp của ta, nhất định họ sẽ phát triển (nh­ ở
Hà Nội). ở miền Nam họ bị t­ bản Mỹ, Pháp, Nhật chèn ép
cạnh tranh; nên họ sẽ có thể tán thành đặt quan hệ kinh tế
với ta.
Nh­ng dù ở Bắc hay ở Nam, giai cấp t­ sản dân tộc vẫn
có hai mặt:
• Một mặt tốt: góp phần phát triển công th­ơng nghiệp
và làm cho kinh tế giao l­u, có khả năng cách mạng phản đế
và phản phong kiến.
• Một mặt xấu: phá chính sách (khai man, lậu thuế,
chống thuế, đầu cơ tích trữ, buôn lậu; nhận làm hàng cho ta
thì làm man, làm kém; câu kết với t­ sản mại bản trong các
việc đó; tranh quyền lãnh đạo thị tr­ờng với ta, đấu tranh
quyết liệt với ta mà không tuyên chiến). Quan hệ với giai cấp
phong kiến và đế quốc một phần nào nên dễ thoả hiệp.
- Đối với t­ sản dân tộc ta phải tranh thủ, đoàn kết
nh­ng phải đấu tranh một cách thích đáng.
Đấu tranh bằng cách gì?
+ chính sách công th­ơng,
+ chính sách thuế khoá,
+ chính sách giá cả,
+ chính sách mậu dịch,
+ chính sách lao động.
Cần định cho đúng và kiên quyết thi hành những chính
sách đó.

182

Văn kiện đảng toàn tập

- Đối với phú nông (tức t­ sản nông thôn). Sau cải cách
ruộng đất, phú nông là giai cấp bóc lột còn lại ở nông thôn.
Nh­ng khi ch­a cải cách ruộng đất xong và ta ch­a đề ra
vấn đề cải tạo nông thôn theo chủ nghĩa xã hội thì phú nông
trong một thời gian nhất định vẫn là đối t­ợng liên hiệp
(nh­ng liên hiệp mà có đấu tranh).
- Đ­ờng lối chính sách ở nông thôn áp dụng ở miền Bắc,
vẫn ch­a có gì thay đổi (dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết
chặt chẽ trung nông, liên hiệp phú nông, v.v.).
Vì ch­a cải cách ruộng đất ở miền Nam, nên đ­ờng lối
chính sách ở nông thôn của ta ở đó là: dựa hẳn vào bần cố
nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp phú nông,
phân hoá địa chủ đến cao độ.
- Giai cấp tiểu t­ sản
Khi ta vào thành thị, vấn đề đối với giai cấp tiểu t­ sản
thành thị (tiểu t­ sản công th­ơng, tiểu t­ sản trí thức) là
một vấn đề đáng chú ý. ở các thành thị của ta, do chế độ
thực dân mà có rất nhiều tiểu th­ơng buôn lẻ hàng của đế
quốc; lại có những công chức tr­ớc đây phục vụ cho đế quốc,
nay ta l­u dụng, v.v.. Ta cần h­ớng dẫn một số tiểu th­ơng
vào sản xuất thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp. Đồng thời,
đoàn kết, cải tạo những công chức l­u dụng. ở Thủ đô, thực
dân Pháp đang ra sức lôi kéo trí thức, học sinh. Ta phải có
chủ tr­ơng, chính sách vận động những tầng lớp đó, giúp họ
thoát ly ảnh h­ởng tai hại của đế quốc.
- Nông dân lao động
Nông dân là bạn ta, ta phải dựa vào bần cố nông, đoàn
kết chặt chẽ trung nông, dìu dắt nông dân cùng ta đi đến chủ
nghĩa xã hội.
Vấn đề quan hệ giữa ta và nông dân là không những ta
đoàn kết với nông dân, lãnh đạo nông dân làm cách mạng,

Kết luận cuộc thảo luận...

183

đánh đổ đế quốc và phong kiến, mang lại tự do và ruộng đất
cho nông dân, lãnh đạo nông dân sản xuất, mà phải cải tạo
nông dân, đ­a nông dân cùng ta tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đó là một vấn đề rất gay go, phức tạp.
Nông dân có giàu khả năng cách mạng, đóng vai trò rất
quan trọng trong sản xuất. Nh­ng nông dân có nhiều óc t­
hữu, có khuynh h­ớng t­ bản chủ nghĩa tự phát.
Sau khi nông dân đ­ợc chia ruộng đất rồi, nếu ta không
tổ chức, giáo dục nông dân, h­ớng họ vào con đ­ờng tập thể
hoá, con đ­ờng xã hội chủ nghĩa, thì họ sẽ tiến lên chủ nghĩa
t­ bản. Nên ta phải ra sức hoàn thành cải cách ruộng đất và
ở những xã đã cải cách ruộng đất phải vận động lập tổ đổi
công, hợp tác xã cung tiêu và thi hành chính sách tín dụng
đúng đắn đối với nông dân.
Một thay đổi lớn trong nông thôn sau cải cách ruộng đất
là nhiều cố nông đã lên bần nông, nhiều bần nông đã lên
trung nông. Và cũng có một số trung nông hay cả bần nông
nữa đã sinh hoạt nh­ phú nông.
Sau khi ta vào thành, một vấn đề quan trọng đề ra cho ta
là: giao l­u kinh tế giữa thành thị và nông thôn: thành thị
cung cấp hàng công nghiệp cho nông thôn, nông thôn cung
cấp l­ơng thực cho thành thị. Phải đề phòng nông dân đ­ợc
cải thiện đời sống thì không chịu bán nông phẩm, gà vịt, ảnh
h­ởng đến vấn đề cung cấp cho thành thị. Cho nên phải mua
thóc gạo định giá. đối t­ợng mua là địa chủ, phú nông, trung
nông ở những xã ch­a cải cách ruộng đất; phú nông, trung
nông và có thể một số bần nông ở những xã đã cải cách ruộng
đất (ở những xã vừa mới cải cách ruộng đất thì không nên
mua thóc của bần nông).
Th­ờng ta chỉ nói thiên tai địch họa gây khó khăn cho

184

Văn kiện đảng toàn tập

vấn đề l­ơng thực, ch­a nhìn rõ đời sống nông dân đ­ợc cải
thiện cũng gây khó khăn cho vấn đề cung cấp l­ơng thực cho
thành thị.
- Giai cấp công nhân
Chỗ dựa của ta ở thành thị là giai cấp công nhân. Sau
khi vào thành thị, công tác vận động công nhân phải đ­ợc
chú ý tăng c­ờng. Hiện nay có vấn đề thất nghiệp, cần phải
giải quyết bằng cách khôi phục công nghiệp và vận động lấy
công thay chân. Lại phải giải quyết vấn đề công đoàn vàng,
thống nhất phong trào công đoàn, giáo dục công nhân, lãnh
đạo công nhân phát huy tinh thần yêu n­ớc và khả năng
sáng tạo của họ, để họ dẫn đầu phong trào khôi phục kinh tế
ở thành thị.
Phân tích những thay đổi trên đây về quan hệ giai cấp
trong xã hội ta mới chỉ là b­ớc đầu. Phải tiếp tục nghiên cứu
nữa. Vì nó quan hệ đến chính sách Mặt trận, chính sách kinh
tế tài chính của ta, v.v.. Những chính sách đó không thể
đúng, nếu nó không dựa trên sự phân tích khách quan những
thay đổi trong quan hệ giai cấp ở xã hội ta hiện nay.
c) Triển vọng của tình hình trong n­ớc
Ba khả năng phát triển của tình hình: nghị quyết tháng
9-54 nói: "không những một số điều khoản nào đó của Hiệp
định đình chiến có thể bị phá hoại, mà việc chia cắt đất đai
có thể tr­ờng kỳ, chiến tranh cũng có thể trở lại. Đối với
những tr­ờng hợp đó, chúng ta cần phải nhận định cho rõ
ràng và nâng cao cảnh giác, chuẩn bị đầy đủ đối phó với mọi
tình thế".
Không có tr­ờng hợp hiệp định đ­ợc hoàn toàn tôn trọng,
chỉ có tr­ờng hợp hiệp định bị vi phạm hoặc bị phá hoại một

Kết luận cuộc thảo luận...

185

phần (phần lớn nhất là phá thống nhất) hoặc bị phá hoại
hoàn toàn (gây chiến tranh trở lại).
Khả năng thứ nhất có rồi, khả năng thứ hai nhiều, khả
năng thứ ba có thể có.
II- Chủ tr­ơng của ta lúc này

1. Nhiệm vụ chung tr­ớc mắt
Từ nay, trong một thời gian nhất định, nhiệm vụ chung
của Đảng ta là: đoàn kết và lãnh đạo nhân dân đấu tranh
thực hiện Hiệp định đình chiến, đề phòng và khắc phục mọi
âm m­u phá hoại Hiệp định đình chiến, để củng cố hoà bình,
ra sức hoàn thành cải cách ruộng đất, phục hồi và nâng cao
sản xuất, tăng c­ờng xây dựng quân đội nhân dân, để củng
cố miền Bắc; giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị
của nhân dân miền Nam; nhằm củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc.
Cụ thể năm nay là: động viên toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân đấu tranh kiên quyết để tiếp tục và triệt để thi hành
Hiệp định đình chiến, chống đế quốc Mỹ và phe lũ đ­a miền
Nam Việt Nam cũng nh­ Miên - Lào vào những khối liên
minh quân sự của Mỹ, chống gây lại chiến tranh Đông D­ơng
và tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam; ra sức củng cố miền Bắc về
mọi mặt, bằng cách đẩy mạnh cải cách ruộng đất, khôi phục
kinh tế, tăng c­ờng xây dựng quân đội nhân dân, củng cố
quốc phòng, chấn chỉnh công tác văn hoá xã hội, thành lập
Khu Thái - Mèo tự trị; đồng thời giữ vững và đẩy mạnh cuộc
đấu tranh chính trị của đồng bào miền Nam; mở rộng và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất trong toàn quốc để đoàn

186

Văn kiện đảng toàn tập

kết rộng rãi mọi lực l­ợng hoà bình, dân tộc, dân chủ trong
n­ớc; tăng c­ờng công tác ngoại giao; đặng phá tan âm m­u
của đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn
Ngô Đình Diệm. Làm những việc đó là thiết thực củng cố hoà
bình, tiến tới thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân
chủ trong toàn quốc và góp phần bảo vệ hoà bình thế giới.
2. Mục tiêu đấu tranh của ta trong giai đoạn này là:
hoà bình,
thống nhất,
độc lập,
dân chủ.
Nh­ng nội dung bốn chữ đó, ta hiểu nh­ thế nào cũng
phải nghiên cứu thêm.
3. Khẩu hiệu chung của cuộc đấu tranh chính trị của
ta là:
Củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ trong toàn quốc (nhấn mạnh hoà bình,
thống nhất).
Ngoài ra, có những khẩu hiệu riêng về mọi mặt, thích
hợp cho mỗi lúc, nh­:
- Đẩy mạnh giảm tô và cải cách ruộng đất;
- Ra sức thi đua khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất;
- Xây dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, củng cố
quốc phòng;
- ủng hộ cuộc đấu tranh chính trị của đồng bào miền Nam;
- Mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, v.v..
4. Tính chất cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ của ta là: lâu dài, gian khổ, phức tạp, nh­ng
nhất định thắng lợi.

Kết luận cuộc thảo luận...

187

(Có thể dùng hình thức đấu tranh chính trị, có thể dùng
hình thức đấu tranh quân sự nếu chiến tranh trở lại).
Tính chất của cuộc đấu tranh chính trị gay go, gian khổ,
phức tạp (nh­ng nhất định thắng lợi).
5. Ph­ơng châm chung là:
Đề nghị trong quân đội thì cứ nói : "Củng cố hoà bình,
sẵn sàng chiến đấu" vì tình hình khẩn tr­ơng.
Còn chung thì chỉ nêu nhiệm vụ mà tạm thời không nêu
ph­ơng châm và tiếp tục nghiên cứu thêm.
6. Sách l­ợc đấu tranh của ta hiện nay là:
Chĩa mũi nhọn vào đế quốc Mỹ, triệt để lợi dụng mâu
thuẫn Mỹ - Pháp và mâu thuẫn giữa bọn thân Mỹ và bọn
thân Pháp, giữa phái thực dân Pháp thân Mỹ và những phần
tử thực dân Pháp chống Mỹ.
Đồng thời đoàn kết bất cứ ng­ời nào có thể đoàn kết
đ­ợc, tranh thủ bất cứ ng­ời nào có thể tranh thủ đ­ợc,
trung lập bất cứ ng­ời nào có thể trung lập đ­ợc, cốt nhằm
phân hoá và cô lập kẻ thù, kiếm thêm nhiều bạn cả trong
n­ớc và ngoài n­ớc.
iii- Về việc thi hành nhiệm vụ công tác năm nay

Trong những nhiệm vụ công tác năm nay, ngoài bốn cái
đã nêu trong bản báo cáo của Bộ Chính trị, cần thêm công
tác ngoại giao nữa. Vì ta vào thành thị, nhiều n­ớc bạn đã cử
Đại sứ đến n­ớc ta. Ta cũng phải lo gửi Đại sứ hay Đại biện
đến các n­ớc bạn. Đồng thời phải tranh thủ đặt quan hệ
ngoại giao với các n­ớc khác.
Trọng tâm công tác năm nay là gì? Có phải là tiếp tục thi

188

Văn kiện đảng toàn tập

hành Hiệp định đình chiến và củng cố miền Bắc không? Hay
chỉ một trong hai mhiệm vụ đó thôi? Bộ Chính trị cần nghiên
cứu thêm. Có điều đáng chú ý là hai việc đó kết hợp mật
thiết với nhau. Không đấu tranh để tiếp tục thi hành Hiệp
định đình chiến và củng cố hoà bình thì cũng không củng cố
đ­ợc miền Bắc. Ng­ợc lại, không củng cố miền Bắc về mọi
mặt thì cũng không có lực l­ợng để củng cố hoà bình.
a) Tiếp tục đấu tranh để thi hành Hiệp định
đình chiến
- Phản đối đế quốc Mỹ can thiệp và kéo miền Nam Việt
Nam, Lào, Cao Miên vào khối liên minh quân sự của Mỹ - cho
thêm vũ khí đạn d­ợc và nhân viên quân sự vào đông D­ơng.
- Tiếp quản Hải Phòng.
- Thực hiện hiệp th­ơng.
- Chống c­ỡng ép di c­ ở Bắc.
- Chống khủng bố ở Nam.
1. Cần chú trọng hơn vấn đề chống Mỹ can thiệp và
chống Mỹ lôi kéo miền Nam Việt Nam, Lào, Cao Miên vào
những khối liên minh quân sự của Mỹ. Chống đế quốc Mỹ và
phe lũ chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng (nhất là tình
hình Th­ợng Lào) không nên coi th­ờng vấn đề này.
2. Hải Phòng:
Có thể đối ph­ơng rút và căn bản bàn giao với ta;
Có thể nó rút mà phá hoại nặng, nhất là bến tầu;
Có thể nó chậm rút để mặc cả với ta, đòi có một cửa khẩu
ở Hải Phòng, hoặc đòi kéo dài hạn di c­...
Có thể nó ỳ ra không chịu rút.
Ta phải đề phòng và chuẩn bị đối phó với các tr­ờng hợp
đó. Không nên chủ quan.

Kết luận cuộc thảo luận...

189

3. Đàm phán về tổng tuyển cử
- Có thể Pháp đổ cho Diệm, Diệm đùn lại Pháp, nhùng
nhằng không đàm phán.
- Có thể đàm phán nh­ng cũng phá hoại cuộc đàm phán,
làm cho bế tắc, không đi đến đâu; hoặc không thoả thuận
đ­ợc về vấn đề đảm bảo tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc.
Ta cũng phải đề phòng và chuẩn bị đối phó với những
tr­ờng hợp ấy.
4. Đẩy mạnh chống c­ỡng ép và dụ dỗ di c­
- Đang thời kỳ địch làm mạnh và gấp.
- Ta phải hết sức cảnh giác và ra sức chống lại theo đúng
chỉ thị của Trung ­ơng.
- Ph­ơng châm là tuyên truyền giải thích, vạch âm m­u
và tội ác của địch; đồng thời giúp nhân dân, nhất là các vùng
Công giáo, giải quyết những khó khăn về đời sống hàng ngày
(cứu đói, sản xuất).
- Kiên quyết trấn áp bọn phản động làm trái hiệp định và
phá rối trật tự an ninh; nh­ng đồng thời cũng phải tổ chức
cho đi những ng­ời thật tự nguyện xin đi.
- Tranh thủ đồng tình của d­ luận và của Uỷ ban quốc tế.
5. Chống khủng bố ở miền Nam và ở khu vực tạm thời
tập kết của đối ph­ơng ở Hải Phòng :
- Vạch rõ tội ác của địch.
- Vận động quần chúng đấu tranh chống lại theo đúng
ph­ơng châm có lý, có lợi, có mức.
- Kết hợp đấu tranh của quần chúng địa ph­ơng với đấu
tranh ở Uỷ ban liên hiệp đình chiến và tranh thủ đồng tình
của Uỷ ban quốc tế.
- Kết hợp đấu tranh của ta với đấu tranh của nhân dân
Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới.

190

Văn kiện đảng toàn tập

Cần tăng c­ờng công tác tuyên truyền đấu tranh với địch
một cách sắc bén và để chuẩn bị t­ t­ởng cho nhân dân toàn
quốc, nếu đối ph­ơng phá một số điều khoản nào đó của hiệp
định thì ta có thể phát động quần chúng đấu tranh rộng rãi
và mạnh, bắt đối ph­ơng phải thay đổi thái độ. Đồng thời
tăng c­ờng công tác tuyên truyền quốc tế để tranh thủ d­
luận bên ngoài về những vấn đề thi hành hiệp định trên đây.
b) Củng cố miền Bắc
Hội nghị đều đồng ý 5 nhiệm vụ công tác lớn năm nay.
Nh­ng đi vào cụ thể thì cuộc thảo luận đã bóc trần những t­
t­ởng không thống nhất một cách nghiêm trọng, nh­ng do
thảo luận đã đi tới thống nhất trên những vấn đề căn bản.
Đó là một thành công của hội nghị.
1. Cải cách ruộng đất
- Cần đánh giá cho đúng cuộc vận động: tránh chủ quan,
tự mãn và tránh bi quan (chủ quan, tự mãn hại thế nào, bi
quan hại thế nào?).
Cuộc thảo luận đã đ­a chúng ta đến chỗ thống nhất
nhận định về mấy vấn đề d­ới đây:
- Cải cách ruộng đất có phải là một công tác trọng tâm có
tính chất quyết định của ta hiện nay không? - Có.
- Thành tích cải cách ruộng đất là chính hay khuyết điểm
là chính? Thành tích là chính.
- Từ khi hoà bình đ­ợc lập lại, cuộc vận động quần chúng
tốt hơn hay kém hơn tr­ớc? Kém hơn. Vì sao? Vì các cấp uỷ
lãnh đạo không chặt, tự mãn hoặc coi nhẹ cải cách ruộng đất;
chất l­ợng cán bộ loãng đi, số l­ợng lại đông ra, làm sai lệch
nhiều; vì địa chủ phá hoại phong trào một cách trắng trợn
mà ta ch­a trấn áp một cách thích đáng, v.v..
- Sai lầm chủ yếu của phong trào hiện nay là hữu

Kết luận cuộc thảo luận...

191

khuynh hay "tả" khuynh. Hữu khuynh là chính; "tả" cùng
gốc ở hữu hoặc nguỵ trang cái hữu mà thôi.
- Ph­ơng châm chung của đấu tranh t­ t­ởng trong cải
cách ruộng đất hiện nay là? Đấu tranh trên hai mặt trận để
khắc phục t­ t­ởng hữu, tả, nh­ng chống hữu là chính. Cán
bộ ta phần đông là tiểu t­ sản, dễ lệch một chiều, nên trong
khi chống hữu phải đề phòng họ chạy sang tả. Nếu nói chống
hữu chống tả ngang nhau thì không đúng và nguy hiểm; cấp
lãnh đạo sẽ coi ngang việc khắc phục t­ t­ởng hữu và t­
t­ởng tả, không nhận rõ chống hữu là chính. Cố nhiên, hữu
hay tả đều sai cả, đều có hại, ta đều phải sửa. Nh­ng trong
việc sửa đó phải có trọng tâm.
- Trung ­ơng cần bổ sung chính sách cho đ­ợc cụ thể hơn
và chỉ đạo sát hơn.
- Kế hoạch có nên để nh­ cũ không? Cần để nh­ cũ và
quyết tâm thực hiện cho đ­ợc. Muốn vậy phải kiên quyết
điều động cán bộ (1/4) và nắm lãnh đạo: Trung ­ơng và khu,
tỉnh đôi lần đi tham gia phát động quần chúng để giúp lãnh
đạo phong trào và đ­ợc rèn luyện thêm.
Tr­ớc hết, Trung ­ơng cần tự phê bình là do lãnh đạo
không cụ thể, không sát mà phong trào có khuyết điểm, nhất
là có nhiều biểu hiện hữu khuynh. Thí dụ: một số đồng chí vì
nhiệt tình muốn ngăn ngừa tả khuynh và tự mãn, nên đã
nêu ra để phê phán một số hành động lệch lạc "tả" khuynh.
Cố nhiên thấy sai lầm, bất cứ là tả hay hữu đều phải sửa;
nêu ra mà phê phán để sửa chữa, nh­ thế là đúng. Tuy vậy,
bất kỳ trong t­ t­ởng nhận định nh­ thế nào, nh­ng trong
khi khuyết điểm phổ biến và nghiêm trọng của phong trào là
hữu khuynh, mà ta chỉ nêu ra và phê phán "tả" khuynh, thì
nh­ thế là không phản ánh thực tế khách quan chung của

192

Văn kiện đảng toàn tập

phong trào, là lệch một chiều, ảnh h­ởng đến t­ t­ởng lãnh
đạo. Hơn nữa, có đồng chí phê bình việc can thiệp đến cách
x­ng hô đối với địa chủ, bọn bần cố nông kiêu ngạo, lên mặt
mà không hề nói đến tội ác của địa chủ hành động trắng trợn
chống lại phát động quần chúng, nh­ bóp cổ, đầu độc khổ
chủ, đốt nhà cốt cán, ném lựu đạn vào cuộc họp của nông
dân, đánh hoặc giết cán bộ và không phê bình các đội đã
phạm hữu khuynh trong việc trấn áp những hành động đó
của địa chủ. Có đồng chí lại đem rất nhiều chuyện, cả những
chuyện xẩy ra tr­ớc khi giảm tô nữa, nhồi thành một cục với
cải cách ruộng đất, rồi kết luận làm cho ng­ời nghe hiểu
rằng tình hình nông thôn miền Bắc hiện nay "hỗn loạn" là vì
cải cách ruộng đất lệch lạc.
Sau khi thảo luận nhiều đồng chí đã nhận nói hỗn loạn
là không đúng, nh­ng còn cho là tình hình nông thôn ch­a
ổn định vì cải cách ruộng đất. Đúng, tình hình nông thôn
ch­a ổn định thật. Vì là ta đang tiến hành một cuộc cách
mạng ruộng đất lật đổ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng
đất có từ hàng nghìn năm nay ở n­ớc ta. Bão táp đang thổi
mạnh, nông dân đang v­ơn mình. Một cuộc đấu tranh giai
cấp long trời lở đất đang diễn ra. Sao mà ổn định đ­ợc?
Nh­ng ở xã nào đã cải cách ruộng đất xong rồi thì tình hình
ổn định hơn d­ới chế độ phong kiến. Và nếu xã nào tình hình
"hỗn loạn" đấy là do ta ch­a cải cách ruộng đất, nên địa chủ
c­ờng hào gian ác vẫn làm m­a làm gió đối với nông dân.
Nông dân phải quỳ gối cúi đầu d­ới ách phong kiến hàng
chục thế kỷ, nay vùng dậy giật tung xiềng xích thì nhất định
họ phải kiêu hãnh tr­ớc kẻ thù của họ, họ không muốn mà
không thể gọi giai cấp địch thù của họ là ông là cụ đ­ợc; mà
họ có hành động quá đáng một chút đối với kẻ thù của họ thì

Kết luận cuộc thảo luận...

193

tr­ớc hết ta phải hiểu căm thù của họ đến mức nào và ta chỉ
có thể khuyên họ sửa chữa, nhất là cán bộ ta không đ­ợc
theo đuôi quần chúng làm bừa; nh­ng sửa chữa cũng phải
khéo, không nên dội gáo n­ớc lạnh vào phong trào, làm nhụt
khí thế đấu tranh của quần chúng đi.
Nh­ng cái đáng lo nhất không phải phong trào có một
vài lệch lạc "tả" khuynh, mà chính là cán bộ hữu khuynh
không dám phát động quần chúng một cách đầy đủ, không
dám kiên quyết dựa vào bần cố nông; trên cơ sở dựa vào bần
cố nông mà đoàn kết trung nông, liên hiệp phú nông và triệt
để đánh đổ giai cấp địa chủ.
Có đồng chí đề nghị nên mở rộng diện hiến ruộng cho tất
cả ai không phải c­ờng hào gian ác, nh­ng ta không thể cải
cách ruộng đất hoà bình. Vì sao?
Có đồng chí đề nghị xét lại tiêu chuẩn phân định thành
phần địa chủ, đề nghị chỉ nên vạch là địa chủ những ng­ời có
từ bao nhiêu mẫu trở lên mà thôi. Đây là một vấn đề lớn...
Có đồng chí đề nghị xét lại chính sách cải cách ruộng đất
đối với tôn giáo, xét lại việc tố khổ, v.v..
Có đồng chí đề nghị xét việc chấp hành đ­ờng lối chính
sách của Đảng ở nông thôn.
Những ý kiến đó có cái sai, anh em đã bác đi, có cái
đúng, anh em đề nghị Bộ Chính trị nghiên cứu. Bộ chính trị
sẽ nghiên cứu. Nh­ng chỉ cần nhắc một điều là: tình hình
n­ớc ta tuy có cái đặc biệt. Nh­ng phải nắm vững t­ t­ởng
chính sách:
- Cái gì không sửa đổi;
- Cái gì sửa đổi.
Và ta chỉ có thể mềm mỏng tới mức nào thôi. Nếu quá
mức đó thì phạm nguyên tắc.

194

Văn kiện đảng toàn tập

Kết hợp tính nguyên tắc cứng rắn với tính linh hoạt cao
độ. Nh­ng nguyên tắc là chính. Trên cơ sở nguyên tắc cứng
rắn mà vẫn đúng sách l­ợc mềm mỏng. Không thể làm ng­ợc
lại, ng­ợc lại, đó mới thật là "hỗn loạn".
2. Khôi phục kinh tế
Cuộc thảo luận đã đạt đ­ợc kết quả là làm cho Trung
­ơng, và các khu thống nhất ý kiến thêm. Trung ­ơng đã
nhìn rõ hơn những khó khăn của địa ph­ơng. Địa ph­ơng đã
hiểu rõ thêm tinh thần chính sách của Trung ­ơng. Nh­ng
rồi đây khó khăn còn nhiều. Trung ­ơng và địa ph­ơng cần
mật thiết liên hệ, trao đổi ý kiến cho đều. Địa ph­ơng báo cáo
đề nghị lên Trung ­ơng. Trung ­ơng hỏi ý kiến địa ph­ơng.
Hội nghị căn bản đồng ý với ph­ơng châm đ­ờng lối khôi
phục kinh tế trong bản báo cáo, nh­ d­ới đây:
"Trong điều kiện n­ớc ta hiện nay, muốn khôi phục kinh
tế, chủ yếu phải khôi phục nông nghiệp, vì vậy cần chú trọng
công tác cải cách ruộng đất. Phục hồi giao thông vận tải, làm
cho mạch máu kinh tế đ­ợc l­u thông. Điều chỉnh công
th­ơng nghiệp t­ doanh; khôi phục công nghiệp (chủ yếu là
thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp) và chú trọng phục hồi các
xí nghiệp của Pháp. Đồng thời, củng cố tài chính, tăng thu để
đủ chi và còn dôi ra một phần để đập vào sản xuất, ổn định
tiền tệ và bình ổn vật giá (với điều kiện đ­ợc các n­ớc bạn
viện trợ). Tăng c­ờng từng b­ớc bộ phận kinh tế quốc doanh
(tr­ớc hết là tăng c­ờng mậu dịch quốc doanh) và xây dựng
bộ phận kinh tế hợp tác xã (tr­ớc hết là xây dựng hợp tác xã
cung tiêu ở nông thôn và hợp tác xã tiêu thụ ở thành thị) để
có đủ lực l­ợng lãnh đạo kinh tế quốc dân; bắt đầu xây dựng
nông tr­ờng quốc doanh để thí nghiệm.

Kết luận cuộc thảo luận...

195

"Phục hồi và nâng cao sản xuất nông nghiệp là đầu mối
để khôi phục kinh tế. Cho nên cần ra sức phục hồi diện tích
trồng trọt, vận động vỡ hoang, chống tiêu khô, hạn hán; v.v..
Trong nông nghiệp, phục hồi và nâng cao sản xuất l­ơng
thực là chính. Vì ta đ­ơng gặp nạn đói, số ng­ời thoát ly sản
xuất khá nhiều; ta lại phải đảm bảo cung cấp cho những
thành thị mới giải phóng".
Ta sẽ đang và sẽ đ­ợc các n­ớc bạn viện trợ. Nh­ng ta
phải có tinh thần tự lực cánh sinh và tự mình phải có đủ điều
kiện để nhận những thứ viện trợ, không nên ỷ lại, không nên
có t­ t­ởng công thần (tiền đồn của phe dân chủ).
Hội nghị đặc biệt nhấn mạnh vào vấn đề cứu đói, phòng
đói. Chúng ta không dự đoán khó khăn về l­ơng thực đến
nơi, nên thiếu sót trong việc chuẩn bị đề phòng, kết quả nạn
đói đang phát triển, nhất là ở Liên khu IV. Nếu ta không
tích cực cứu đói thì ảnh h­ởng không tốt đối với khôi phục
kinh tế, đấu tranh chính trị, xây dựng quân đội, cải cách
ruộng đất.
Cứu đói, phòng đói là một vấn đề chính trị và dân sinh
rất quan trọng và cấp bách hiện nay. Các cấp uỷ cần tự mình
lãnh đạo việc này, kết hợp với lãnh đạo phục hồi sản xuất.
Ph­ơng châm vẫn là sản xuất tự cứu là chính (nói "địa
ph­ơng tối đa tự cứu hàng 5 - 7 tháng nay rồi" là sai).
Muốn cứu đói, phòng đói hiện nay cần thi hành gấp rút
những biện pháp d­ới đây:
a) Vận động nông dân sản xuất hoa màu chóng đ­ợc ăn.
Giúp giải quyết các vấn đề l­ơng ăn và hạt giống.
b) Tr­ng vay của địa chủ, phú nông để cấp cho dân đói có
l­ơng ăn mà sản xuất.
c) Trong nông dân lao động với nhau, cần vận động giúp

196

Văn kiện đảng toàn tập

đỡ nhau, cho nhau vay m­ợn và định rõ chính sách có vay có
trả, đảm bảo sẽ trả cho ng­ời cho vay.
d) Cấp phát gạo cứu tế cần làm cho đúng, có kiểm tra
chặt chẽ. Cần uốn nắn những sai lầm nh­ cấp phát cho cả
địa chủ; cần ngăn ngừa tham ô, lãng phí hoặc bớt lại cho vào
quỹ nghĩa th­ơng.
e) Xét lại các quỹ nghĩa th­ơng, quỹ đoàn thể, nếu còn
thì cho nông dân thiếu đói vay để có l­ơng ăn mà sản xuất.
g) Bảo vệ hoa màu: ngăn ngừa bọn phá hoại.
h) Tổ chức y tế cứu đau cho nhân dân ốm đói.
Những xã đang phát động quần chúng phải để cho quần
chúng nông dân có nhiều thì giờ tham gia sản xuất. Giảm bớt
giờ họp, thay các cuộc họp đông, kéo dài thì giờ bằng những
cuộc họp nhỏ, ngắn và nên họp vào ban đêm.
Cần kết hợp với phát động quần chúng tr­ng vay thóc
của các giai cấp bóc lột để cứu đói. Có thể bắt địa chủ thoái tô
ngay từ những b­ớc đầu để cứu đói. Trong cải cách ruộng
đất, quả thực đấu tranh cũng có thể sử dụng một phần để
cứu đói ngay từ cuối b­ớc hai, không cần chờ đến b­ớc chia.
Có đồng chí hỏi: trọng tâm công tác của ta lúc này là cứu
đói hay cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế? Dù cấp thiết
nh­ng vấn đề cứu đói không thể là một trong những trọng
tâm công tác chung của miền Bắc. Nó có thể là một trọng tâm
công tác tr­ớc mắt của những địa ph­ơng đang có nạn đói.
Song nó phải kết hợp chặt chẽ với các công tác lớn nh­ cải
cách ruộng đất, khôi phục kinh tế, thu thuế, mua thóc, v.v..
mà tiến hành.
Trung ­ơng phải nhận rằng: gần đây công tác lãnh đạo
kinh tế tài chính có nhiều thiếu sót: công tác lãnh đạo sản
xuất bị lơ là; nói chung không sát bên d­ới, không nắm tình

Kết luận cuộc thảo luận...

197

hình, số liệu không đủ và không chính xác, Ban Kinh tế
Trung ­ơng cần khắc phục những thiếu sót đó.
Và Trung ­ơng cũng nh­ các khu, tỉnh, cần chú ý: sửa
chữa và bảo vệ đê điều; ngăn ngừa bọn địa chủ, gián điệp phá
hoại sản xuất.
3. Xây dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, củng cố
quốc phòng
- Hoà bình của ta và của thế giới bị uy hiếp, vấn đề này
rất quan trọng và khẩn thiết. Trung ­ơng cần lãnh đạo chặt
chẽ, các ngành cần phối hợp giúp vào. Phải đảm bảo cung cấp
cho quân đội ăn no, học tốt, tập khoẻ.
- Kết hợp chỉnh đốn t­ t­ởng, nâng cao cảnh giác, bồi
d­ỡng chí khí chiến đấu và giúp cán bộ và chiến sĩ giải quyết
những vấn đề thuộc về sức khoẻ, gia đình, v.v..
- Địa ph­ơng cần ­u đãi, giúp đỡ gia đình bộ đội, th­ơng
binh, bệnh binh, liệt sĩ.
c) Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị
của đồng bào miền Nam
Nói chung Hội nghị đồng ý với bản báo cáo và không thảo
luận nhiều về vấn đề này.
Trung ­ơng sẽ tiếp tục nghiên cứu thêm và trao đổi ý
kiến với các đồng chí miền Nam.
d) Mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất
Hội nghị đồng ý nhấn mạnh: củng cố cơ sở công nông liên
minh, củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Mặt trận.
Nh­ng đồng thời cũng phải định rõ mở rộng với ai, mở
rộng thế nào?
- Cần khắc phục t­ t­ởng sai lầm hữu khuynh mở toang

198

Văn kiện đảng toàn tập

cửa Mặt trận cho bọn phản động phá hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ chui vào Mặt trận, thậm chí choán quyền
lãnh đạo Mặt trận, buông lỏng những nguyên tắc không thay
đổi của chính sách Mặt trận, vì tranh thủ tầng lớp trên mà
buông lỏng việc củng cố công nông liên minh, củng cố vai trò
lãnh đạo của giai cấp công nhân. Đồng thời khắc phục t­
t­ởng tả khuynh: không dám mạnh dạn mở rộng Mặt trận để
tranh thủ những bạn đồng minh mới, đặng tập trung mọi lực
l­ợng hoà bình, dân tộc, dân chủ chung quanh Đảng, tiến
hành cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ của n­ớc nhà.
- Chính sách Mặt trận phải đặc biệt chiếu cố miền Nam,
vì ở đây d­ới chế độ thực dân và phong kiến, ta ch­a cải cách
ruộng đất; ta có thể và cần tranh thủ rộng rãi hơn.
- Một vài vấn đề cần phải chú ý:
+ Mở rộng Mặt trận không phải chỉ ở trong tổ chức của
Mặt trận mà còn phải thực hiện việc mở rộng đó trong tổ
chức chính quyền các cấp.
+ Các chính sách kinh tế tài chính, cải cách ruộng đất,
chính sách tôn giáo, chính sách dân tộc, v.v. cũng đều phải
thể hiện chính sách Mặt trận và phù hợp với chính sách ấy.
+ Nền tảng của Mặt trận ở xã là nông hội, ở xí nghiệp và
cơ quan là công đoàn, ở quân đội là đơn vị. Không nên thành
lập tổ chức riêng của Mặt trận dân tộc thống nhất gồm
những cá nhân gia nhập ở các nơi đó.
đ) Công tác ngoại giao
Ph­ơng châm, chính sách, sách l­ợc cần nêu rõ.
Ph­ơng châm chính sách:
- Củng cố không ngừng tình đoàn kết hữu nghị với Liên
Xô, Trung Quốc và các n­ớc dân chủ nhân dân. Trong hoạt

Kết luận cuộc thảo luận...

199

động quốc tế và đấu tranh ngoại giao, thực hiện phối hợp
chặt chẽ với các n­ớc anh em.
- Giao hảo với bất cứ n­ớc nào công nhận n­ớc ta, song
phải dựa trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hoà bình.
- Dùng cách th­ơng l­ợng để giải quyết mọi vấn đề xung
đột quốc tế.
Hai việc cần làm:
+ Chuẩn bị gửi Đại sứ hay Đại biện đi các n­ớc anh em
mà ta ch­a gửi;
+ Chú trọng tranh thủ đặt quan hệ ngoại giao bình
th­ờng với Chính phủ nhà vua Lào, Cao Miên, với n­ớc Pháp
và các n­ớc Đông Nam á.
Về tuyên truyền giáo dục cho quần chúng cần bồi d­ỡng
ý thức của chủ nghĩa ái quốc và chủ nghĩa quốc tế vô sản,
làm cho nhân dân ta trên t­ t­ởng nhận rõ lập tr­ờng quốc
tế của ta là đứng hẳn về một phe: phe dân chủ và xã hội chủ
nghĩa do Liên Xô lãnh đạo. Đồng thời xúc tiến công tác tuyên
truyền quốc tế, nhằm tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của
nhân dân các n­ớc trên thế giới, ngoài nhân dân các n­ớc
anh em.
Về nhiệm vụ giúp đỡ nhân dân Lào, Khơme, các đồng
chí đề nghị cần chú ý. Rất đúng (nói đ­ợc nh­ng viết ra
không có lợi).
Iv- Chấn chỉnh công tác lãnh đạo

Kiểm điểm công tác lãnh đạo của Trung ­ơng trong thời
gian vừa qua, ta thấy có nhiều khuyết điểm biểu hiện t­
t­ởng chủ quan và tác phong quan liêu.

200

Văn kiện đảng toàn tập

1. Lãnh đạo chính trị và t­ t­ởng
a) Lãnh đạo chính trị:
- Chỉ đạo chuyển h­ớng từ chiến tranh sang hoà bình.
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ sáu, nhất là Nghị
quyết Hội nghị Chính trị bộ tháng 9: lấy chủ nghĩa MácLênin mà phân tách tình hình, đặc điểm; định ra nhiệm vụ,
chính sách, v.v..
- Nh­ng đến khi chấp hành nghị quyết thì do ph­ơng
pháp t­ t­ởng chủ quan, tác phong không thực tế, v.v. nên:
+ Đánh giá âm m­u địch không đúng mức, phân tách
giai cấp t­ sản Pháp, thống trị miền Nam, v.v. phân tách các
giai cấp trong n­ớc không đầy đủ.
+ Cụ thể hoá chính sách kém và chậm: chính sách công
vận, chính sách mặt trận, chính sách trong vùng đã cải cách
ruộng đất, không cụ thể hoá tức là buông trôi sự chỉ đạo
(phê phán sự chỉ đạo chính sách chậm và kém cụ thể cho
nghiêm khắc).
+ Nguyên tắc và linh hoạt là tinh thần của chính sách.
Phần nguyên tắc chú ý vẫn ch­a đầy đủ, thí dụ chính sách
công vận, nh­ng phần linh hoạt lại không rõ sự quan trọng
của nó, nên thực hiện kém, thí dụ Mặt trận, tuyên truyền
những điểm mới trong chính sách cải cách ruộng đất, v.v...
+ Thậm chí có những việc không thấy tr­ớc, đói, di dân
(thất bại lớn).
b) Lãnh đạo t­ t­ởng:
- Chiến tranh chuyển sang hoà bình, t­ t­ởng trong
Đảng chịu ảnh h­ởng. Vấn đề tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng
và giáo dục chính trị là rất cần thiết để giữ vững và nâng cao
ý chí đấu tranh trong Đảng, chống những t­ t­ởng hoà bình,

Kết luận cuộc thảo luận...

201

lơ là nhiệm vụ đấu tranh. Đó là một vấn đề rất quan trọng.
Tuy vậy, làm kém (có tổ chức học, nh­ng không theo dõi sát),
hiện t­ợng hoà bình, yên nghỉ vẫn trầm trọng, thí dụ cán bộ
không muốn đi cải cách ruộng đất, cán bộ vào thành đội 1) giai
cấp t­ sản, v.v.. Trong quân đội có làm có thu đ­ợc kết quả,
nh­ng phải tiếp tục.
- Hữu, tả: đề ra chung chung.
Thi hành hiệp định: chống tả, nói không cụ thể, không
đúng mức, kết quả nhiều nơi hữu.
Cải cách ruộng đất: chủ yếu chống hữu là đúng, nh­ng
đồng thời ít vạch tai hại của tả khuynh.
Mặt trận: chống lơ là việc củng cố nh­ng ch­a chú trọng
chống hẹp hòi, ngăn cản việc thực hiện rộng rãi trong tình
hình mới hiện nay.
2. Lãnh đạo tổ chức
a) Có đ­ờng lối rồi phải chọn cán bộ, bố trí lực l­ợng,
nhiều việc đề ra, vì không giải quyết vấn đề cán bộ, thành
thử không thực hiện đ­ợc nh­ ý muốn, nh­: di c­, công tác
miền Nam (lúc đầu), Mặt trận đề ra chậm, v.v..
b) Tình hình mới, nhiệm vụ mới: lớn, phức tạp, quy mô
quốc gia. Nh­ng công tác tổ chức không chuyển kịp, không
chuyển một cách toàn diện và đúng mức, vì vậy lung tung.
c) Bộ máy lãnh đạo Đảng, Chính phủ, Trung ­ơng, địa
ph­ơng, phải nghiên cứu toàn diện hơn.
d) Kiểm tra - ch­a thực hiện đ­ợc đầy đủ, ch­a có Ban
Kiểm tra Trung ­ơng, kiểm tra các ngành ch­a thành nếp.
__________
1) Đội giai cấp t­ sản: theo chúng tôi có thể hiểu là đề cao giai
cấp t­ sản (B.T).

202

Văn kiện đảng toàn tập

3. Tác phong và ph­ơng pháp lãnh đạo
a) Không sát thực tế, xa rời quần chúng; ít kết hợp chặt
chẽ ng­ời lãnh đạo với quần chúng bị lãnh đạo; ít kết hợp
hiệu triệu chung với chỉ đạo riêng.
b) Lề lối làm việc thiếu tập thể và dân chủ.
c) Thiếu phê bình và tự phê bình: ai làm sai, làm đúng
không đ­ợc phê bình nhận xét. Sau Hội nghị Trung ­ơng,
mỗi đồng chí phụ trách phải đ­ợc phê bình nhận xét.
d) Thiếu kế hoạch, hoặc có kế hoạch nh­ng không đ­ợc
cụ thể, không có trọng tâm.
đ) Không có kế hoạch, không nắm trọng tâm, bận bịu về
những việc sự vụ, thành ít thì giờ suy nghĩ những vấn đề lớn.
Do những khuyết điểm đó mà sinh ra những khuyết
điểm khác, nh­: bảo thủ, tự mãn, sự vụ, gia đình chủ nghĩa,
đại khái, v.v..
Những khuyết điểm trên đây nghiêm trọng nên đã ảnh
h­ởng rất lớn đến toàn bộ công tác của Đảng.
Những khuyết điểm đó, có nhiều cái Trung ­ơng đã tự
phê bình, nh­ng không phê bình đến nơi đến chốn nên qua
một thời gian công tác, thấy sửa đổi đ­ợc rất ít và cũng có cái
vẫn ch­a sửa đổi. Nguyên nhân là vì không nhận rõ tai hại
của bệnh sự vụ, không nhận rõ nội dung công tác lãnh đạo và
không biết huy động lực l­ợng quần chúng, không tin quần
chúng đảng viên và quần chúng ngoài Đảng.
Đến nay nhiệm vụ mới phức tạp và nặng nề; nh­ng
khuyết điểm trên càng bộc lộ ra một cách nghiêm trọng.
Lãnh đạo của Trung ­ơng không đ­ợc cải tiến, nên ảnh
h­ởng không tốt đến lãnh đạo của cấp d­ới. ý thức tổ chức
và kỷ luật của cán bộ không đ­ợc nâng cao. Quan hệ giữa cấp

Kết luận cuộc thảo luận...

203

trên và cấp d­ới không đ­ợc mật thiết. Trên xa d­ới, d­ới
ngại trên. Cho nên ch­a đảm bảo đ­ợc thống nhất t­ t­ởng
và đoàn kết toàn Đảng, ch­a thực hiện đ­ợc tập trung và
thống nhất lãnh đạo.
Trung ­ơng phải chịu trách nhiệm tr­ớc toàn Đảng, toàn
dân về những khuyết điểm ấy và tr­ớc hết là Bộ Chính trị.
Đối với Trung ­ơng và Bộ Chính trị thì các đồng chí bí th­
chịu trách nhiệm, tr­ớc hết là tôi.
Công tác của Đảng và Chính phủ mỗi ngày một nhiều và
phức tạp, cuộc đấu tranh chính trị mỗi ngày một gay go,
quyết liệt. Nếu chúng ta không kiên quyết sửa chữa những
khuyết điểm nói trên thì nhất định sẽ ảnh h­ởng tai hại cho
Đảng, cho nhân dân. Vì vậy phải đấu tranh để sửa chữa cho
bằng đ­ợc và phải sửa chữa có kế hoạch, có từng b­ớc, có
trọng điểm. Nắm lấy cái nào là khuyết điểm mấu chốt mà
sửa chữa tr­ớc.
Hiện nay, theo nhận xét chung của Hội nghị thì khuyết
điểm mấu chốt cần phải gấp rút sửa chữa là về ph­ơng pháp
lãnh đạo và tác phong công tác thì xa rời quần chúng, xa rời
thực tế, thiếu tập thể và dân chủ, thiếu phê bình và tự phê
bình và cơ quan lãnh đạo ch­a đ­ợc kiện toàn.
Trung ­ơng cần nắm lấy những cái đó mà sửa chữa
tr­ớc. Nói nh­ thế không phải ta bỏ mặc không khắc phục
những khuyết điểm về lãnh đạo chính trị, lãnh đạo t­ t­ởng,
nh­ng hiện nay ph­ơng pháp lãnh đạo và tác phong công tác
không đúng nên ảnh h­ởng đến lãnh đạo của Trung ­ơng về
mọi mặt. Vì vậy cần sửa chữa những cái đó tr­ớc.
Quá trình sửa chữa những khuyết điểm trên là một cuộc
đấu tranh gian khổ, chống lại những t­ t­ởng bảo thủ, tự
mãn; chống những tác phong đánh trống bỏ dùi, vô trách

204

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm và những tập quán không tốt. Phải kết hợp tập thể
sửa chữa với cá nhân cố gắng. Phải bắt đầu sửa từ Trung
­ơng tr­ớc.
Sau Hội nghị Trung ­ơng lần này, Bộ Chính trị cần họp
để bàn riêng về vấn đề cải tiến ph­ơng pháp lãnh đạo và tác
phong công tác, đề ra kế hoạch sửa chữa, quy định một số chế
độ nh­: chế độ hội nghị, chế độ báo cáo và xin chỉ thị, chế độ
làm việc của Bộ Chính trị và Ban Bí th­, chế độ học tập, chế
độ làm việc với các cố vấn. Quyết định về việc ra Tạp chí Học
tập và thành lập Ban Kiểm tra Trung ­ơng, tăng c­ờng Ban
Tổ chức trung ­ơng, v.v..
Chúng ta kiên quyết sửa chữa thì nhất định sửa chữa đ­ợc.
*
*

*

Kết luận

Nhắc lại, cuộc Hội nghị Trung ­ơng lần này là một thắng
lợi, nó đánh dấu một tiến bộ của Đảng. Do quyết nghị của
Hội nghị mà công tác lãnh đạo của Đảng sẽ đ­ợc cải tiến.
D­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, chúng ta phải đoàn
kết phấn đấu cho những nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng
lần này đ­ợc thực hiện.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

205

Nghị quyết
của Hội nghị trung ­ơng
lần thứ bảy mở rộng
Họp từ ngày 3 đến ngày 12-3-1955
1- Hiện nay do chính sách của đế quốc Mỹ ráo riết chuẩn
bị chiến tranh, tình hình thế giới lại căng thẳng hơn lúc ký
Hiệp định Giơnevơ. Đế quốc Mỹ và phe lũ đã ký Hiệp ­ớc
Mani lập khối xâm l­ợc Đông Nam á và gần đây lại họp Hội
nghị Băng Cốc bàn việc thi hành hiệp ­ớc ấy, nhằm tăng
c­ờng can thiệp của Mỹ vào các n­ớc Đông Nam á, phá hoại
hoà bình ở Đông D­ơng, chuẩn bị gây lại chiến tranh với
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và chống Trung Quốc.
Chúng đã ký Hiệp ­ớc Pari nhằm vũ trang lại Tây Đức, m­u
nhóm ngòi lửa chiến tranh ở châu Âu và ngăn cản sự thống
nhất n­ớc Đức. Chúng đã ký Hiệp ­ớc Mỹ - T­ởng nhằm
ngăn cản nhân dân Trung Quốc giải phóng Đài Loan và biến
Đài Loan thành căn cứ chiến l­ợc của đế quốc Mỹ để tiến
công Trung Quốc và các n­ớc khác ở Viễn Đông. Gần đây đế
quốc Mỹ lại kéo Thổ và Irắc vào khối liên minh quân sự
Trung - Đông do đế quốc Mỹ đề x­ớng.
Nh­ng lực l­ợng hoà bình đã mạnh hơn lực l­ợng gây
chiến và ch­a bao giờ lực l­ợng hoà bình, dân chủ và xã hội
chủ nghĩa do Liên Xô lãnh đạo lại mạnh mẽ và thống nhất

206

Văn kiện đảng toàn tập

nh­ bây giờ. Công cuộc xây dựng hoà bình của Liên Xô,
Trung Quốc và các n­ớc dân chủ nhân dân đã đạt thêm đ­ợc
nhiều thành tích to lớn. Phong trào nhân dân Pháp và nhân
dân các n­ớc khác ở Tây Âu đấu tranh chống Hiệp ­ớc Pari,
phong trào nhân dân thế giới đấu tranh đòi cấm vũ khí
nguyên tử, vũ khí khinh khí và những vũ khí giết ng­ời hàng
loạt, đang lan rộng. Việc triệu tập Hội nghị hoà bình Châu á
ở ấn Độ và Hội nghị á - Phi ở Nam D­ơng, chứng tỏ lực
l­ợng hoà bình và dân tộc ở châu á đang phát triển.
Tình hình thế giới tuy căng thẳng, nh­ng phe ta có nhiều
khả năng gìn giữ hoà bình. Chủ tr­ơng của phe ta là một
mặt kiên quyết, bền bỉ tranh thủ giải quyết những xung đột
quốc tế bằng ph­ơng pháp th­ơng l­ợng; mặt khác, luôn
luôn cảnh giác, củng cố quốc phòng, sẵn sàng tiêu diệt bọn
đế quốc hiếu chiến nếu chúng mạo hiểm gây ra chiến tranh
thế giới mới.
2- Đế quốc Mỹ đang trực tiếp can thiệp vào Việt Nam
ngày càng sâu, đẩy dần thực dân Pháp xuống địa vị phụ
thuộc. Chúng cấu kết với phái thực dân Pháp phản hiệp
định và dựa vào bọn địa chủ phong kiến và t­ sản mại bản
phản động nhất ở n­ớc ta do Ngô Đình Diệm đứng đầu,
hòng phá hoại hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của
n­ớc ta, cụ thể là phá hoại kết quả của Hiệp định đình
chiến, phá hoại thống nhất của Việt Nam, chuẩn bị gây lại
chiến tranh Đông D­ơng.
Đế quốc Mỹ, thực dân Pháp và bọn thân Mỹ, thân Pháp
mâu thuẫn với nhau về quyền lợi và địa vị; nh­ng căn bản
nhất trí với nhau về mặt chống cộng sản, chống độc lập dân
tộc của Việt Nam, v.v..
Phái thực dân Pháp phản hiệp định đầu hàng Mỹ, đồng

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

207

m­u với Mỹ trong việc phá Hiệp định Giơnevơ, dựa vào Mỹ
hòng duy trì một số quyền lợi của chúng ở Đông D­ơng,
nh­ng cũng có chỗ mâu thuẫn với Mỹ, vì bị Mỹ lấn.
Những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ, xung đột
quyền lợi với Mỹ, không chịu để cho Mỹ hất cẳng một cách dễ
dàng, nh­ng về một số vấn đề nhất định thì nhất trí với Mỹ
(thí dụ: vi phạm một số điều khoản của Hiệp định Giơnevơ).
Kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của toàn dân ta hiện nay là đế
quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô
Đình Diệm; đế quốc Mỹ là kẻ thù đầu sỏ và nguy hại nhất.
Mục tiêu đấu tranh tr­ớc mắt của nhân dân ta trong giai
đoạn này là hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ.
Khẩu hiệu chung của cuộc đấu tranh ái quốc của ta hiện
nay là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập, dân chủ trong toàn quốc. Củng cố hoà bình, thực
hiện thống nhất là khẩu hiệu mấu chốt.
Tính chất cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ của ta là lâu dài, gian khổ, phức tạp, nh­ng
nhất định thắng lợi.
Sách l­ợc của ta hiện nay là: chĩa mũi nhọn đấu tranh
vào đế quốc Mỹ; triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa Mỹ và
Pháp, giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp, giữa phái thực
dân Pháp thân Mỹ và những phần tử thực dân Pháp chống
Mỹ; đoàn kết bất cứ ng­ời nào ta có thể đoàn kết đ­ợc, tranh
thủ bất cứ ng­ời nào ta có thể tranh thủ đ­ợc, trung lập bất
cứ ng­ời nào ta có thể trung lập đ­ợc, cốt nhằm phân hoá kẻ
thù đến cao độ và cô lập chúng, đồng thời kiếm thêm nhiều
bạn cả trong n­ớc và ngoài n­ớc.
3- Nghị quyết tháng 9-1954 của Bộ Chính trị có nói: "Từ
nay, trong một thời gian nhất định, nhiệm vụ chung của

208

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng ta là: đoàn kết và lãnh đạo nhân dân đấu tranh thực
hiện Hiệp định đình chiến, đề phòng và khắc phục mọi âm
m­u phá hoại Hiệp định đình chiến, để củng cố hoà bình; ra
sức hoàn thành cải cách ruộng đất, phục hồi và nâng cao sản
xuất, tăng c­ờng xây dựng quân đội nhân dân, để củng cố
miền Bắc; giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị
của nhân dân miền Nam; nhằm củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc".
Để chấp hành nhiệm vụ chung ấy, năm nay toàn Đảng,
toàn quân và toàn dân ta phải làm tròn những nhiệm vụ
công tác cụ thể d­ới đây:
a) Tiếp tục đấu tranh để thi hành Hiệp định đình chiến,
củng cố hoà bình và tiến tới thực hiện thống nhất n­ớc nhà
bằng tổng tuyển cử tự do.
b) Củng cố miền Bắc về mọi mặt.
c) Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của
nhân dân miền Nam.
d) Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất trong toàn quốc.
e) Đẩy mạnh công tác ngoại giao, tăng c­ờng đoàn kết
hữu nghị với các n­ớc bạn và tranh thủ sự đồng tình và ủng
hộ của nhân dân thế giới.
a) Tiếp tục đấu tranh để thi hành Hiệp định đình chiến,
củng cố hoà bình và tiến tới thực hiện thống nhất n­ớc nhà là
một nhiệm vụ rất quan trọng, đồng thời là một nhiệm vụ gay
go, phức tạp, bao gồm những công tác cụ thể d­ới đây:
- Tiếp tục vận động chống đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông
D­ơng m­u lôi kéo miền Nam Việt Nam cũng nh­ Lào, Cao
Miên vào những khối liên minh quân sự của Mỹ. Chống đế

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

209

quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến chuẩn bị gây lại chiến tranh
Đông D­ơng và tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam.
- Chuẩn bị tiếp quản khu vực Hải Phòng đúng thời hạn
và có kết quả tốt. Đề phòng và khắc phục những trở ngại có
thể xảy ra.
- Đấu tranh để đặt lại quan hệ bình th­ờng giữa miền
Bắc và miền Nam và để thực hiện mở hội nghị hiệp th­ơng
chuẩn bị tổng tuyển cử tự do.
- Đẩy mạnh công tác chống c­ỡng ép và dụ dỗ nhân dân
di c­ vào Nam, tuyên truyền, giải thích, vạch âm m­u và tội
ác của địch; giúp nhân dân giải quyết những khó khăn về đời
sống hàng ngày (cứu đói, vận động sản xuất, v.v.); kiên quyết
trấn áp bọn phản động c­ỡng ép và dụ dỗ di c­, đồng thời tổ
chức cho đi những ng­ời thật tự nguyện xin đi.
- Đấu tranh để đòi quyền tự do dân chủ cho đồng bào
miền Nam, chống khủng bố. Kết hợp đấu tranh của quần
chúng địa ph­ơng với đấu tranh ở Uỷ ban liên hiệp đình
chiến và tranh thủ sự đồng tình của Uỷ ban quốc tế; phối hợp
đấu tranh của ta với đấu tranh của nhân dân Pháp và nhân
dân yêu chuộng hoà bình thế giới.
Tăng c­ờng công tác tuyên truyền đấu tranh với địch và
công tác tuyên truyền quốc tế về những vấn đề trên đây.
b) Củng cố miền Bắc về mọi mặt cũng là một nhiệm vụ
rất quan trọng, vì miền Bắc có đ­ợc củng cố ta mới có đủ lực
l­ợng để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ trong toàn quốc. Có củng cố miền Bắc mới
chiếu cố đ­ợc miền Nam.
- Để củng cố miền Bắc, tr­ớc hết cần hoàn thành cải cách
ruộng đất ở miền Bắc, cụ thể là năm nay phải đẩy mạnh
phát động quần chúng hoàn thành giảm tô và mở rộng cải

210

Văn kiện đảng toàn tập

cách ruộng đất, đảm bảo sang năm căn bản hoàn thành cải
cách ruộng đất tr­ớc tháng 7.
Thống nhất t­ t­ởng trong toàn Đảng về tính chất quan
trọng và khẩn tr­ơng của công tác cải cách ruộng đất. Động
viên lực l­ợng phục vụ phong trào quần chúng nông dân đấu
tranh. Đánh tan không khí uể oải, mỏi mệt trong cán bộ phát
động quần chúng, làm cho ai nấy đều nhận rõ cải cách ruộng
đất là công tác then chốt để giành thắng lợi của ta hiện nay,
vì có đẩy mạnh cải cách ruộng đất mới đoàn kết đ­ợc đại đa
số nhân dân, củng cố đ­ợc công nông liên minh, củng cố vai
trò lãnh đạo của Đảng; mới có thể khôi phục kinh tế một cách
nhanh chóng và có thêm điều kiện tăng c­ờng xây dựng quân
đội nhân dân, củng cố quốc phòng. Do đó mới đảm bảo đ­ợc
thắng lợi của đấu tranh chính trị.
Kiên quyết tập trung lực l­ợng cán bộ (định mức điều
động nói chung là 1/4 cán bộ trong biên chế), huấn luyện, bồi
d­ỡng để nâng cao chất l­ợng cán bộ phát động quần chúng,
tăng c­ờng lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng đối với cải cách
ruộng đất. Tiếp tục nghiên cứu để bổ sung những điểm cần
thiết vào chính sách cải cách ruộng đất của ta hiện nay;
huấn luyện kỹ chính sách để cho cán bộ thi hành đúng. Làm
cho cán bộ biết kết hợp với cải cách ruộng đất để thi hành
những chính sách khác của Đảng và Chính phủ, nh­ vận
động sản xuất, cứu đói, chống c­ỡng ép di c­, thu thuế, chỉnh
đốn Đảng, nông hội, chính quyền, v.v.. Kiên quyết dựa vào
bần cố nông, hết sức cảnh giác đối với những tổ chức cũ, nhất
là tổ chức cũ ở vùng mới giải phóng. Kiên quyết trấn áp bọn
địa chủ phá hoại phong trào quần chúng. Ra sức khắc phục
những t­ t­ởng hữu khuynh và "tả" khuynh trong phong

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

211

trào, nh­ng chống hữu là chính, và trong khi chống hữu phải
đề phòng cán bộ lệch sang tả.
- Khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất là để hàn gắn
những vết th­ơng chiến tranh, đảm bảo cung cấp trong
thời bình, dần dần nâng cao mức sống của quần chúng, tạo
thêm điều kiện tăng c­ờng lực l­ợng và chuẩn bị xây dựng
n­ớc nhà.
Muốn khôi phục kinh tế, tr­ớc hết phải khôi phục và
nâng cao sản xuất nông nghiệp. Trong nông nghiệp, phục hồi
và nâng cao sản xuất l­ơng thực là chính.
Phục hồi giao thông vận tải, làm cho mạch máu kinh tế
đ­ợc l­u thông.
Điều chỉnh công th­ơng nghiệp t­ doanh; khôi phục công
nghiệp (chủ yếu là thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp) và chú
trọng phục hồi các xí nghiệp của Pháp.
Củng cố tài chính, tăng thu để chi, ổn định tiền tệ và
bình ổn vật giá. Vận động thi đua sản xuất và tiết kiệm. Giữ
vững kỷ luật tài chính.
Tăng c­ờng từng b­ớc bộ phận kinh tế quốc doanh (tr­ớc
hết là mậu dịch quốc doanh) và bắt đầu xây dựng bộ phận
kinh tế hợp tác xã (tr­ớc hết là hợp tác xã cung tiêu ở nông
thôn và hợp tác xã tiêu thụ ở thành thị).
Bắt đầu xây dựng nông tr­ờng quốc doanh để thí nghiệm
và làm kiểu mẫu cho nông dân.
Tạo điều kiện để tiếp nhận viện trợ kinh tế của các
n­ớc bạn.
Cứu đói, phòng đói là một vấn đề chính trị và dân sinh
rất quan trọng và cấp bách hiện nay. Các cấp uỷ Đảng ở
những vùng có nạn đói cần tự mình lãnh đạo việc này, kết
hợp với lãnh đạo khôi phục sản xuất, cải cách ruộng đất, theo

212

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng châm: sản xuất tự cứu là chính. Khắc phục t­ t­ởng coi
nhẹ sản xuất tự cứu và ỷ lại vào viện trợ của các n­ớc bạn.
Tổ chức điều tra nghiên cứu để nắm vững tình hình và
khả năng kinh tế của n­ớc nhà; đào tạo cán bộ kinh tế tài
chính, nâng cao trình độ lý luận, chính sách và nghiệp vụ của
cán bộ kinh tế tài chính.
Chuẩn bị điều kiện tiến tới kế hoạch hoá sản xuất.
- Xây dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, củng cố quốc
phòng trong hoà bình là một công tác chủ yếu để tăng c­ờng
lực l­ợng. Ph­ơng châm xây dựng quân đội ta là tiến dần
từng b­ớc đến chính quy hoá và hiện đại hoá. Việc xây dựng
quân đội chính quy và hiện đại là một công cuộc lâu dài, to
lớn, bao gồm các mặt công tác nh­ huấn luyện quân sự và
chính trị, cất nhắc, bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ, chấn chỉnh
biên chế và tổ chức, v.v., đặc biệt là tăng c­ờng công tác
chính trị và lãnh đạo của Đảng trong quân đội.
Cần giáo dục cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân nhận
rõ âm m­u của địch, nhận rõ nhiệm vụ tích cực xây dựng
quân đội nhân dân để củng cố hoà bình, bảo vệ Tổ quốc.
Nâng cao tinh thần cảnh giác và bồi d­ỡng chí khí chiến đấu
cho toàn quân. Chú trọng cải thiện sinh hoạt và nâng cao sức
khoẻ của bộ đội.
Giải quyết vấn đề phục viên, thu xếp công ăn việc làm
cho những quân nhân chuyên nghiệp hoặc trở về địa ph­ơng.
Chấp hành đúng chính sách của Đảng và Chính phủ đối
với th­ơng binh, gia đình quân nhân và gia đình liệt sĩ.
Củng cố miền Bắc. Muốn củng cố chính quyền nhân dân,
một mặt phải tiếp tục kết hợp với phát động quần chúng cải
cách ruộng đất để chỉnh đốn chính quyền cấp xã và cấp
huyện, làm cho chính quyền cấp xã thật sự là chính quyền

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

213

của nông dân lao động, đồng thời chỉnh đốn và cải tạo từng
b­ớc chính quyền ở vùng mới giải phóng; xây dựng chính
quyền ở các thành thị một cách vững vàng và rộng rãi. Làm
cho các cơ quan chính quyền gần gũi quần chúng nhân dân
hơn và kiên quyết dựa vào quần chúng để thi hành chính
sách. Cải thiện quan hệ giữa Đảng và chính quyền để đảm
bảo những chính sách của Đảng đ­ợc các cơ quan chính
quyền thông suốt và chấp hành đúng, đảm bảo Đảng lãnh
đạo chính quyền một cách chặt chẽ.
Chú trọng tổ chức dạy văn hoá và chính trị cho cán bộ
chính quyền xã mới đ­ợc cất nhắc trong phát động quần
chúng để họ có đủ khả năng gánh vác nhiệm vụ mà nhân dân
và Chính phủ giao phó cho.
Tổ chức công an các cấp phải đ­ợc tiếp tục tăng c­ờng để
có thể phối hợp với quân đội và dân quân cũng nh­ phối hợp
với đội công tác phát động quần chúng mà khám phá ra các
tổ chức phản động và trừ gian, tiễu phỉ một cách đắc lực.
- Chấn chỉnh công tác văn hoá, xã hội. Về giáo dục, chủ
yếu là chấn chỉnh và củng cố giáo dục phổ thông. Thống nhất
hai chế độ giáo dục (chế độ giáo dục dân chủ mới và chế độ
giáo dục cũ còn tồn tại ở vùng mới giải phóng). Bồi d­ỡng cán
bộ giáo dục về t­ t­ởng, chính trị và chiếu cố sinh hoạt vật
chất của họ. Bổ túc văn hoá cho cán bộ, tr­ớc hết là cán bộ
những xã đã giảm tô hoặc cải cách ruộng đất. Tiếp tục phát
triển bình dân học vụ. Mở những lớp học buổi tối cho công
nhân. Mở các tr­ờng chuyên nghiệp trung cấp cần thiết cho
công cuộc khôi phục kinh tế. Chấn chỉnh ngành đại học; mở
thêm những ban đại học cần thiết. Chú trọng tuyển lựa học
sinh đi học ở các n­ớc bạn.
Về văn nghệ, động viên văn nghệ sĩ tham gia đấu tranh

214

Văn kiện đảng toàn tập

chính trị. Bồi d­ỡng văn nghệ sĩ kháng chiến; giúp đỡ văn
nghệ sĩ vùng mới giải phóng b­ớc đầu cải tạo t­ t­ởng. Chỉnh
đốn các đội văn công và những đội chiếu phim l­u động. Xây
dựng những phim thời sự.
Thực hiện trao đổi văn hoá với các n­ớc bạn.
Về y tế và xã hội, tiếp tục chấn chỉnh ngành y tế, thiết
thực gây phong trào vệ sinh yêu n­ớc. Đề phòng và bài trừ
những bệnh dịch có thể phát ra; tiến hành chữa bệnh hoa
liễu ở vùng mới giải phóng, bệnh đau mắt hột ở đồng bằng và
bệnh sốt rét rừng ở miền núi.
Khuyến khích phong trào thể dục quần chúng có h­ớng
dẫn, có lãnh đạo.
- Thành lập Khu Thái - Mèo tự trị. Xúc tiến công tác
chuẩn bị (giáo dục nhân dân, bồi d­ỡng cán bộ, tuyên truyền
trong n­ớc và ngoài n­ớc, v.v.). Sau khi khu tự trị thành lập,
cần phát động một đợt thi đua xây dựng khu tự trị mới thành
lập, chủ yếu nhằm đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ và vận động sản
xuất, b­ớc đầu nâng cao mức sống của nhân dân khu tự trị
và giữ gìn trật tự, an ninh ở đó.
c) Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của
nhân dân miền Nam, bao gồm những công tác d­ới đây:
- Lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống đế quốc Mỹ,
phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm,
giành quyền lợi hàng ngày, bảo vệ một số quyền lợi đã giành
đ­ợc trong kháng chiến (nhất là quyền lợi về ruộng đất), bảo
hộ tính mệnh tài sản của nhân dân, chống khủng bố, đòi tự
do dân chủ, đòi đối ph­ơng phải thi hành đúng Hiệp định
đình chiến; chống đ­a miền Nam Việt Nam vào liên minh
quân sự của Mỹ, chống tăng c­ờng binh bị, chống chuẩn bị
gây lại chiến tranh Đông D­ơng; đòi lập lại quan hệ bình

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

215

th­ờng giữa hai miền Bắc và Nam, thực hiện Hội nghị hiệp
th­ơng để chuẩn bị thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử
tự do. Ph­ơng châm đấu tranh là có lý, có lợi, có mức. Trong
mỗi cuộc đấu tranh phải giành đ­ợc một số quyền lợi nhất
định và giữ đ­ợc cơ sở, giáo dục đ­ợc cán bộ và quần chúng.
Kết hợp đấu tranh cho những khẩu hiệu riêng của miền
Nam với cuộc đấu tranh chung của nhân dân toàn quốc để
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất.
- Triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp và bọn thân
Mỹ, thân Pháp để vận động quần chúng nhân dân đòi cải tổ
Chính phủ miền Nam, lập một chính phủ đỡ thân Mỹ hơn.
- Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất, duy trì và củng cố phong trào hoà bình; giữ vững cơ sở
nông thôn, phát triển công tác thành thị.
- Tiếp tục chuyển h­ớng công tác, ổn định tổ chức và tăng
c­ờng đoàn kết nội bộ, nắm vững ph­ơng châm khéo công tác,
khéo che giấu lực l­ợng khắc phục t­ t­ởng chủ quan, thiếu
cảnh giác, bộc lộ lực l­ợng và t­ t­ởng bi quan, dao động, thủ
tiêu công tác, đầu hàng, đầu thú, nằm im, chạy dài.
d) Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất để đoàn kết rộng rãi mọi lực l­ợng hoà bình, dân tộc và
dân chủ trong toàn quốc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và phe
lũ hiếu chiến nhằm củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập và dân chủ. H­ớng hoạt động để mở rộng
Mặt trận, chủ yếu là vùng mới giải phóng và miền Nam, còn
ở vùng tự do cũ thì chủ yếu là củng cố Mặt trận. Trong quá
trình vận động thi hành những chính sách lớn của Đảng và
Chính phủ, thực hiện thống nhất hành động giữa các tầng
lớp nhân dân rộng rãi, do đó mà thực tế mở rộng và củng cố
Mặt trận.

216

Văn kiện đảng toàn tập

Tiến tới triệu tập Đại hội nhân dân toàn quốc để sửa đổi
Chính c­ơng, Điều lệ và định ch­ơng trình hành động tr­ớc
mắt của Mặt trận. Củng cố công nông liên minh, củng cố vai
trò lãnh đạo của Đảng đối với Mặt trận.
Cần khắc phục t­ t­ởng hữu khuynh nh­: mở toang cửa
Mặt trận cho bọn phản động chui vào; vì tranh thủ tầng lớp
trên mà quên củng cố công nông liên minh, củng cố vai trò
lãnh đạo của Đảng, sợ vi phạm hiệp định mà không dám trấn
áp bọn phản cách mạng đang tích cực hoạt động phá rối trật
tự, an ninh của nhân dân, phá hoại hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ của n­ớc nhà. Đồng thời chống t­ t­ởng "tả"
khuynh, hẹp hòi, không dám mạnh dạn mở rộng Mặt trận để
tranh thủ những bạn đồng minh mới.
e) Đẩy mạnh công tác ngoại giao, tăng c­ờng đoàn kết
hữu nghị với các n­ớc bạn, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ
của nhân dân thế giới là một trong những công tác lớn trong
năm nay. Ph­ơng châm chính sách ngoại giao của ta là:
- Củng cố không ngừng tình đoàn kết hữu nghị với Liên
Xô, Trung Quốc và các n­ớc dân chủ nhân dân; thực hiện
việc phối hợp chặt chẽ với các n­ớc anh em trong hoạt động
quốc tế và trong đấu tranh ngoại giao.
- Giao hảo với bất cứ n­ớc nào cùng ta công nhận năm
nguyên tắc chung sống hoà bình.
- Kiên quyết và bền bỉ dùng cách th­ơng l­ợng để giải
quyết mọi vấn đề tranh chấp quốc tế (đồng thời ra sức củng
cố quốc phòng để sẵn sàng đập tan mọi kế hoạch gây chiến
của đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến).
Để thực hiện ph­ơng châm, chính sách trên, cần chuẩn
bị cử Đại sứ hay Đại biện đi các n­ớc anh em mà ta ch­a cử
đến; chú trọng tranh thủ đặt quan hệ ngoại giao bình th­ờng

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

217

với hai Chính phủ nhà vua Lào và Cao Miên, với n­ớc Pháp
và các n­ớc Đông Nam á.
Xúc tiến công tác tuyên truyền quốc tế, nhằm tranh thủ
sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế giới đối với cuộc
đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta.
Làm cho nhân dân ta nhận rõ lập tr­ờng quốc tế của ta
là đứng hẳn về phe dân chủ nhân dân và xã hội chủ nghĩa do
Liên Xô lãnh đạo.
4- Để đảm bảo thực hiện những nhiệm vụ công tác cụ thể
kể trên, cần kiện toàn lãnh đạo của Đảng.
Trong thời gian vừa qua, lãnh đạo của Trung ­ơng đã
thu đ­ợc những thành tích nhất định, nh­ chỉ đạo chuyển từ
chiến tranh sang hoà bình, thi hành lệnh ngừng bắn, đình
chiến và chuyển quân, tiếp quản vùng mới giải phóng bao
gồm Thủ đô Hà Nội, ra nghị quyết tháng 9-1954 về "Tình
hình mới, nhiệm vụ mới, chính sách mới", v.v..
Nh­ng đi vào cụ thể, do t­ t­ởng chủ quan và tác phong
quan liêu, sự vụ, nên đã có nhiều khuyết điểm:
Về lãnh đạo chính trị và t­ t­ởng, đánh giá âm m­u của
đế quốc Mỹ và phái thực dân Pháp phản hiệp định không
đến nơi, không nắm sát tình hình bên d­ới, không nhìn rõ
những khó khăn nh­ nạn đói, di c­, hoạt động của bọn địa
chủ c­ờng hào gian ác, bọn thổ phỉ, gián điệp, v.v.. Tình hình
phát triển nhanh, nh­ng Trung ­ơng chậm bổ sung chính
sách cụ thể. Việc nâng cao cảnh giác và bồi d­ỡng chí khí
chiến đấu cho cán bộ và đảng viên không làm đ­ợc ráo riết
và liên tục.
Về lãnh đạo tổ chức, có nhiều nhiệm vụ công tác mới đề
ra, nh­ng không giải quyết vấn đề cán bộ, nên không thực
hiện đ­ợc nh­ ý muốn. Tình hình mới và nhiệm vụ công tác

218

Văn kiện đảng toàn tập

mới, phức tạp, nh­ng công tác tổ chức không chuyển kịp với
tình hình, nên không đảm bảo đ­ợc thi hành đúng những
nhiệm vụ công tác đó. Các cơ quan lãnh đạo, bao gồm bộ máy
giúp việc không đ­ợc kiện toàn và việc kiểm tra có nhiều
thiếu sót.
Về tác phong và ph­ơng pháp lãnh đạo, Trung ­ơng
không sát thực tế, không sát cấp d­ới; ít kết hợp chặt chẽ
ng­ời lãnh đạo với quần chúng chịu lãnh đạo, ít kết hợp hiệu
triệu chung với chỉ đạo riêng. Lề lối làm việc thiếu tập thể và
dân chủ, không theo đúng nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá
nhân phụ trách; thiếu phê bình và tự phê bình; thiếu kế
hoạch công tác cho từng thời gian hoặc có kế hoạch nh­ng
không đ­ợc cụ thể, không có trọng tâm. Bộ Chính trị bận bịu
về những việc sự vụ, ít thì giờ suy nghĩ và bàn bạc kỹ những
vấn đề lớn.
Để kiện toàn lãnh đạo của Đảng, Trung ­ơng cần khắc
phục những sai lầm, thiếu sót trên đây.
Về lãnh đạo chính trị và t­ t­ởng, cần điều tra nghiên
cứu thêm về tình hình thực tế, tổng kết kinh nghiệm đặng bổ
sung một số chính sách (nh­ chính sách lao động, chính sách
cải cách ruộng đất, chính sách kinh tế tài chính, chính sách
Mặt trận, chính sách tôn giáo, v.v.), đồng thời lãnh đạo các cấp,
các ngành nghiêm chỉnh chấp hành các chính sách của Đảng và
Chính phủ. Trong việc phổ biến chính sách, không những cần
làm cho cán bộ và đảng viên hiểu rõ nội dung cụ thể của chính
sách, mà còn nắm vững đ­ợc t­ t­ởng chính sách.
Về mặt t­ t­ởng, h­ớng công tác hiện nay là giữ vững và
bồi d­ỡng ý chí chiến đấu, nâng cao tinh thần cảnh giác; đấu
tranh trên hai mặt trận hữu và tả, song chống hữu là chính
và trong lúc chống hữu phải đề phòng cán bộ lệch sang tả.

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

219

Nâng cao công tác t­ t­ởng và công tác lý luận lên một b­ớc,
kết hợp với việc giáo dục chính sách mà nâng cao trình độ
chính trị và lý luận của cán bộ, củng cố lập tr­ờng, trau dồi
đạo đức cách mạng, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật của
cán bộ và đảng viên. Kết hợp với phát động quần chúng cải
cách ruộng đất và các cuộc vận động khác nh­ chống đế quốc
Mỹ can thiệp vào Đông D­ơng, chống c­ỡng ép di c­, thu
thuế, vận động cứu đói, phòng đói, v.v., mà rèn luyện cán bộ
và đảng viên. Đồng thời tổ chức học tập tại chức, ra Tạp chí
Học tập của Trung ­ơng để giúp vào việc nghiên cứu chính
sách và giáo dục t­ t­ởng, b­ớc đầu xây dựng công tác lý
luận của Đảng.
Về mặt lãnh đạo tổ chức, Trung ­ơng cần đặc biệt chú ý
vấn đề lựa chọn cán bộ và thực hiện kiểm tra. Mạnh dạn đề
bạt cán bộ, bồi d­ỡng cán bộ, nhất là cán bộ công nông, một
cách th­ờng xuyên trong công tác hàng ngày, lựa chọn cán bộ
cho thích hợp với từng công tác, tập trung lực l­ợng, bố trí
cán bộ để đảm bảo thực hiện chu đáo những công tác chính.
Thực hiện việc thống nhất quản lý cán bộ. Cần lập Ban Kiểm
tra Trung ­ơng và ngành nào cũng phải tự tổ chức việc kiểm
tra của mình để kiểm tra một cách có trọng điểm việc thi
hành những chính sách của Đảng và Chính phủ.
Kiện toàn từng b­ớc cơ quan chỉ đạo (bao gồm bộ máy
giúp việc) của Đảng và chính quyền các cấp. Bổ sung Trung
­ơng và nghiên cứu việc bổ sung các cấp khu và tỉnh; đồng
thời kết hợp với cải cách ruộng đất mà chỉnh đốn và kiện
toàn cấp huyện.
Về tác phong và ph­ơng pháp lãnh đạo, Trung ­ơng cần
thực hiện việc lãnh đạo tập thể và dân chủ; trên cơ sở tập thể
và dân chủ mà thống nhất và tập trung lãnh đạo; nắm vững

220

Văn kiện đảng toàn tập

nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách; mở rộng phê
bình và tự phê bình, nhất là phê bình từ d­ới lên. Tổ chức chỉ
đạo riêng và giúp đỡ cấp d­ới và các ngành thực hiện chỉ đạo
riêng để thi hành những chính sách lớn và kiểm tra, đôn đốc
những công tác quan trọng. Khắc phục t­ t­ởng chủ quan, tự
mãn và tác phong quan liêu, sự vụ. Thực hiện lối làm việc có
kế hoạch, có trọng tâm, sát thực tế, sát quần chúng.
Việc chỉnh đốn tác phong lãnh đạo và cải tiến ph­ơng
pháp lãnh đạo rất cần thiết để kiện toàn lãnh đạo của Đảng
lúc này.
*
*

*

Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng đang tìm mọi cách
phá hoại Hiệp định Giơnevơ. Miền Bắc của ta ch­a thật đ­ợc
củng cố. Thiên tai liên tiếp, ảnh h­ởng kéo dài của địch họa,
nạn đói trầm trọng, địch c­ỡng ép và dụ dỗ di c­, gián điệp,
thổ phỉ hoạt động. Miền Nam Việt Nam cũng nh­ hai n­ớc
Lào và Cao Miên đang sống d­ới chế độ thực dân và phong
kiến. Tình hình thế giới gay go. Đó là những khó khăn của
ta. Những khó khăn ấy tuy nhiều, nh­ng đều là t­ơng đối và
tạm thời; toàn Đảng, toàn dân ta quyết tâm thì nhất định
khắc phục đ­ợc. Nh­ng bên cạnh những khó khăn ấy, ta có
nhiều thuận lợi căn bản: nhân dân ta đoàn kết, kiên quyết
đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ; chính
sách của ta đúng, ta lại đ­ợc các n­ớc bạn giúp đỡ một cách
hào hiệp; nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình
thế giới đồng tình và ủng hộ cuộc đấu tranh chính trị của ta.
Nếu ta kiên quyết khắc phục những khuyết điểm sai lầm thì
thắng lợi của ta sẽ có đảm bảo.

Nghị quyết của hội nghị trung ­ơng...

221

Lúc này đoàn kết trong Đảng quan trọng hơn bao giờ hết,
nhất là đoàn kết chặt chẽ giữa các cán bộ lãnh đạo để đảm
bảo đoàn kết, thống nhất toàn Đảng và đoàn kết giữa Đảng
ta với quần chúng ngoài Đảng.
D­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, toàn thể đảng viên và
cán bộ từ Bắc đến Nam, bất kỳ mới cũ, bất kỳ ngành nào, bất
kỳ trong quân đội hay ở địa ph­ơng, bất kỳ ở nông thôn hay ở
thành thị, phải đoàn kết chặt chẽ, phải thống nhất t­ t­ởng,
thống nhất hành động, quyết tâm làm tròn nhiệm vụ. Hồ
Chủ tịch nói:
"Đảng ta đoàn kết vững chắc, dân ta đoàn kết và hăng
hái, quân đội ta hùng mạnh, chính sách ta đúng đắn, chúng
ta có những điều kiện thuận lợi căn bản, chúng ta có quyết
tâm và có các Đảng anh em giúp đỡ. Cho nên dù tr­ớc mắt
khó khăn còn nhiều, ch­ớng ngại không ít, nh­ng chúng ta
nhất định thành công trong sự nghiệp củng cố hoà bình, thực
hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả
n­ớc Việt Nam yêu quý của chúng ta; và góp phần xứng đáng
vào công cuộc bảo vệ hoà bình thế giới".
Toàn Đảng hãy xiết chặt hàng ngũ chung quanh Hồ Chủ
tịch và Trung ­ơng Đảng, quyết tâm kiên quyết đấu tranh để
thi hành đúng đắn Nghị quyết này.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

222

Lời bế mạc
của Hồ Chủ tịch tại hội nghị
lần thứ bảy mở rộng Ban chấp hành
Trung ­ơng Đảng lao động Việt Nam
Ngày 12 tháng 3 năm 1955
Cuộc hội nghị Trung ­ơng lần này tuy chuẩn bị kém đầy
đủ, song nhờ các đồng chí cố gắng, mà kết quả tốt.
- Nhận xét tình hình rõ ràng hơn. Về tình hình thế giới từ
ngày bắt đầu kháng chiến đến nay, phe hoà bình dân chủ và
chủ nghĩa xã hội phát triển rất to rất mạnh. Liên Xô và các
n­ớc dân chủ mới ở Đông Âu ngày càng vững mạnh, Trung
Quốc cách mạng thành công. Triều Tiên và Việt Nam kháng
chiến thắng lợi. Phe ta gồm có 12 n­ớc với hơn 900 triệu
nhân dân. Về địa lý thì liền thành một khối từ Âu sang á. Về
chính trị và các mặt khác thì đoàn kết nhất trí.
Thêm vào đó, 500 triệu nhân dân ấn Độ, Nam D­ơng,
Diến Điện đã thoát khỏi địa vị thuộc địa, và đều ủng hộ
hoà bình.
Ch­a kể nhân dân các n­ớc t­ bản họ cũng yêu chuộng
hoà bình. 1.400 triệu nhân dân (tức là hơn nửa số nhân dân
trên thế giới) đã đứng về phe hoà bình, kiên quyết chống
chiến tranh. Đó là một lực l­ợng vô cùng to lớn.

Lời bế mạc của hồ chủ tịch...

223

Nh­ng phe đế quốc do Mỹ cầm đầu cũng ra sức hoạt
động. Từ năm 1948, chúng tổ chức khối Bắc Đại Tây D­ơng.
Sau Hội nghị Giơnevơ, chúng tổ chức Hiệp ­ớc Pari, Hiệp ­ớc
Đông Nam á, Hiệp ­ớc Mỹ - T­ởng, v.v.. Nói tóm lại: chúng
chuẩn bị chiến tranh. Do đó mà tình hình thế giới hiện nay
căng thẳng hơn ngay sau Hội nghị Giơnevơ.
Về tình hình trong n­ớc - chúng ta thắng lợi trong kháng
chiến, thắng lợi ở Giơnevơ; chúng ta đã giải phóng một vùng
khá rộng lớn, chúng ta liền thành một khối trong đại gia
đình dân chủ mới và chủ nghĩa xã hội. Do đó, chúng ta có
những điều kiện thuận lợi để giữ gìn hoà bình và thực hiện
thống nhất n­ớc nhà.
Nh­ng n­ớc ta tạm thời chia ra hai miền, miền Bắc
ch­a củng cố, miền Nam đang ở trong tình trạng khó khăn,
đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai tìm mọi cách phá hoại Hiệp
định Giơnevơ chúng gây ra nạn di c­, ta thì gặp nạn đói
kém, Miên và Lào gặp khó khăn, tình hình thế giới gay go.
Đó là những khó khăn cho ta.
Những khó khăn ấy tuy to và nhiều, nh­ng đều thuộc
tính chất t­ơng đối tạm thời. Toàn Đảng, toàn dân ta quyết
tâm, thì nhất định khắc phục đ­ợc.
Những điều thuận lợi là thuận lợi căn bản, chúng ta phải
cố gắng phát triển nó.
Kết quả lớn của Hội nghị: Kiểm điểm kỹ sự lãnh đạo của
Trung ­ơng và nêu ra những khuyết điểm để sửa chữa.
Trong thắng lợi mà trông thấy khuyết điểm - chỉ có đảng của
giai cấp lao động, đảng cách mạng chân chính mới làm đ­ợc
nh­ vậy. Hội nghị đã nêu rõ đ­ợc ph­ơng pháp thiết thực để
kiện toàn sự lãnh đạo, nh­:
Lãnh đạo phải sát thực tế hơn.

224

Văn kiện đảng toàn tập

Lãnh đạo phải tập thể và dân chủ, phải thống nhất và
tập trung.
Phải nâng cao trình độ lý luận của toàn Đảng, và nâng
cao trình độ tổ chức cho thích hợp với nhiệm vụ và công tác
mới. Phải cải thiện sự lãnh đạo tổ chức.
Phải luôn luôn thực hiện tự phê bình và phê bình, nhất
là phê bình từ d­ới lên.
Do chính sách và đ­ờng lối đúng đắn của Đảng, chúng ta
đã thu đ­ợc kết quả khá. Chúng ta quyết tâm thực hiện
những điều kể trên, thì thành tích chắc sẽ nhiều hơn.
*
*

*

Ngày nay sự đoàn kết trong Đảng là quan trọng hơn bao giờ
hết, nhất là sự đoàn kết chặt chẽ giữa các cán bộ lãnh đạo.
Hội nghị này đã chứng tỏ: muốn đoàn kết chặt chẽ trong
Đảng, ắt phải thống nhất t­ t­ởng, mở rộng dân chủ nội bộ,
mở rộng tự phê bình và phê bình. Qua cuộc hội nghị này,
Trung ­ơng đã thống nhất hơn, đoàn kết hơn, và đảm bảo
chắc chắn sự thống nhất và đoàn kết toàn Đảng.
D­ới sự lãnh đạo của Trung ­ơng, d­ới nguyên tắc và
chính sách của Đảng, toàn thể đảng viên và cán bộ từ Nam
đến Bắc, bất kỳ mới, cũ, bất kỳ ngành nào, bất kỳ trong quân
đội hay là ở địa ph­ơng, bất kỳ ở nông thôn hay là ở thành
thị, phải đoàn kết chặt chẽ, nâng cao trình độ giác ngộ chính
trị của mình; phải thống nhất t­ t­ởng, thống nhất hành
động, quyết tâm làm tròn nhiệm vụ.
Đảng ta đoàn kết và vững chắc, dân ta đoàn kết và hăng
hái, quân đội ta hùng mạnh, chính sách ta đúng đắn, chúng
ta có những điều kiện thuận lợi căn bản, chúng ta có quyết

Lời bế mạc của hồ chủ tịch...

225

tâm, chúng ta lại có các đảng anh em giúp đỡ. Cho nên dù
tr­ớc mắt khó khăn còn nhiều, ch­ớng ngại không ít, nh­ng
chúng ta nhất định thành công trong sự nghiệp củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ
trong cả n­ớc Việt Nam yêu quý của chúng ta và góp phần
xứng đáng vào công cuộc bảo vệ hoà bình thế giới.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai,
Nxb. Chính trị quốc gia , Hà Nội,
2000, t.7, tr.490-492.

226

Thông cáo
của hội nghị lần thứ bảy (mở rộng)
của Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng lao động Việt Nam
Hội nghị lần thứ bảy (mở rộng) của Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam đã họp vào th­ợng
tuần tháng 3 năm 1955. Hội nghị đã phân tích tình hình thế
giới và trong n­ớc, kiểm điểm việc thi hành những nhiệm vụ
công tác từ sau ngày đình chiến và vạch ra những nhiệm vụ
công tác của toàn Đảng và toàn dân ta trong năm nay.
Hội nghị nhận định rằng sau Hội nghị Giơnevơ, do chính
sách hiếu chiến của đế quốc Mỹ, tình hình thế giới lại căng
thẳng, hoà bình thế giới đang bị uy hiếp nghiêm trọng.
Nh­ng lực l­ợng hoà bình, dân chủ, xã hội chủ nghĩa mạnh
mẽ và thống nhất hơn bao giờ hết, khả năng gìn giữ hoà bình
có nhiều.
Về tình hình trong n­ớc, Hội nghị nhận định rằng: trong
thời gian vừa qua, đế quốc Mỹ càng ngày càng can thiệp trực
tiếp vào Đông D­ơng. Chúng cấu kết với phái thực dân Pháp
phản hiệp định và dựa vào bọn Ngô Đình Diệm để tích cực
phá việc thi hành Hiệp định đình chiến, phá hoại hoà bình
và thống nhất của n­ớc ta. Kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của nhân

Thông cáo của hội nghị...

227

dân ta là đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và
bọn Ngô Đình Diệm. Song đế quốc Mỹ là kẻ thù đầu sỏ và
nguy hại nhất.
Căn cứ vào những nhận định trên, Hội nghị đã đề ra
năm nhiệm vụ công tác trong năm nay cho toàn Đảng và
toàn dân:
1. Tiếp tục đấu tranh thi hành đúng Hiệp định đình chiến,
củng cố hoà bình và tiến tới thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
2. Củng cố miền Bắc về mọi mặt.
3. Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của
đồng bào miền Nam.
4. Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất trong toàn quốc.
5. Tăng c­ờng công tác ngoại giao, tranh thủ sự đồng
tình và ủng hộ của nhân dân thế giới.
Để làm tròn những nhiệm vụ công tác ấy, cần kiện toàn
sự lãnh đạo của Đảng về chính trị và t­ t­ởng cũng nh­ về tổ
chức; cần cải tiến ph­ơng pháp lãnh đạo và tác phong công
tác của Trung ­ơng và các cấp.
Hội nghị tin rằng, d­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và
Trung ­ơng Đảng, toàn Đảng và toàn dân ta sẽ tăng c­ờng
đoàn kết, nâng cao cảnh giác, nâng cao chí khí phấn đấu hơn
nữa, v­ợt mọi khó khăn gian khổ ra sức công tác, quyết thu
những thành tích to lớn trong việc thi hành những nhiệm vụ
công tác trên đây, để củng cố hoà bình, tiến lên thực hiện
thống nhất bằng tổng tuyển cử tự do và hoàn thành độc lập,
dân chủ trong toàn quốc.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

228

Quyết nghị
của Trung ­ơng số 07-QN/TW
Ngày 7 tháng 3 năm 1955
Thành lập Thành uỷ mới của Hải Phòng
Xét vì sau khi giải phóng, Thành phố Hải Phòng sẽ có
một vị trí rất quan trọng về kinh tế, chính trị, quân sự, giao
thông, do đó, cần đ­ợc nâng lên ngang hàng một khu và phải
trực thuộc Trung ­ơng chỉ đạo.
Để có một Đảng uỷ đủ năng lực chỉ đạo mọi mặt công tác
của Hải Phòng ngay từ bây giờ.
Ban chấp hành trung ­ơng quyết nghị:

a) Thành lập Thành uỷ mới của thành phố Hải Phòng
gồm các đồng chí:
Đỗ M­ời
Kiên 1)
Mậu2)

(- Nguyên Bí th­ Khu uỷ Tả Ngạn)
(- Nguyên khu uỷ viên Tả Ngạn)
(- Nguyên Bí th­ Hải Phòng)

__________
1) Kiên: Trần Kiên (B.T).
2) Mậu: Hoàng Mậu (B.T).

229

Quyết nghị của trung ­ơng số 07...

Thoại
Tô Duy

230

(- Nguyên Phó Bí th­ Hải Phòng)
(- Nguyên Thành uỷ viên Hải Phòng).

Đối với việc đồng chí Hách 1) khu uỷ viên Tả Ngạn có
tham gia Thành uỷ Hải Phòng hay không Trung ­ơng sẽ
quyết định sau.
b) Các đồng chí có tên sau đây cũng tham gia Thành uỷ
Hải Phòng trong thời gian tham gia việc chuẩn bị tiếp thu và
tiếp thu Thành phố Hải Phòng:
Hoàng Sâm - Đại đoàn tr­ởng 320.
Lý Ban - Giám đốc Sở xuất nhập khẩu trung ­ơng.
Nguyễn Tài - Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ Hà Nội.
c) Đồng chí Đỗ M­ời sẽ phụ trách triệu tập các đồng chí
có tên nói trên, truyền đạt nghị quyết của Trung ­ơng, bàn
bạc các việc làm cần thiết và phân công.
d) Ban Thành uỷ Hải Phòng hiện nay có trách nhiệm bàn
giao công việc cho Thành ủy mới một cách chu đáo. Các
thành uỷ viên nào không đ­ợc chỉ định vào Thành uỷ mới, sẽ
thuộc quyền điều động của Thành uỷ mới.
Mong tất cả các đồng chí nỗ lực công tác, làm tròn nhiệm
vụ mà Trung ­ơng giao phó.
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) Hách: Nguyễn Năng Hách (B.T).

Điện
của Trung ­ơng
Ngày 12 tháng 3 năm 1955
Gửi các Liên khu uỷ
Về việc vận động nhân dân chống c­ỡng ép di c­ *
Theo báo cáo của các địa ph­ơng thì tình hình giáo dân
các nơi lẻ tẻ bí mật bị c­ỡng ép đi Nam vẫn còn nghiêm trọng
nhất là tuần lễ đầu tháng 3-1955. Nhiều nơi các linh mục
cũng đã bỏ đi. Hiện trạng ấy biểu lộ công tác vận động tranh
thủ nhân dân quyết tâm ở lại của các địa ph­ơng vẫn còn
ch­a đ­ợc đẩy mạnh.
1. Cần tăng c­ờng giúp đỡ các tỉnh và đội công tác vận
động giáo dân đẩy mạnh hơn công tác vận động nhân dân ở
lại. Cần chấm dứt dần dần hiện t­ợng địch c­ỡng ép dân đi
Nam, không để địch c­ỡng ép dân đi Nam nhiều nh­ hiện
nay. Nh­ng hết sức tránh mệnh lệnh ngăn cản dân đi. Thi
hành đúng tinh thần chỉ thị tr­ớc đây phá các cuộc đi lớn do
địch tổ chức.
2. Tăng c­ờng công tác tranh thủ linh mục, vận động
giáo dân giữ các linh mục ở lại. Phải giúp đỡ các tỉnh và các
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện của trung ­ơng...

231

đội công tác vận động cụ thể về việc theo dõi và phát hiện
phản động, trấn áp kịp thời những hành động phản động
của chúng.
3. Đề cao cảnh giác theo dõi và đối phó kịp thời những
hoạt động d­ới hình thức tôn giáo sau việc cấm phong của
các giám mục và linh mục.
Các địa ph­ơng cần thi hành đúng kỷ luật báo cáo mà
Trung ­ơng đã quy định.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

232

Trung ­ơng gửi các Liên khu uỷ
Ngày 20 tháng 3 năm 1955
Tình hình gần đây địch càng hoạt động mạnh, các địa
ph­ơng phần đông ra sức phá việc tổ chức cho những số dân
đi Nam, bí mật chuẩn bị võ trang, rào làng, gây nhiều hành
động khiêu khích, hiện t­ợng dân kéo đi lẻ tẻ từng tốp ở
nhiều nơi. Tình hình chuẩn bị đi vẫn nghiêm trọng.
ở trong tổ quốc tế, bọn phản động tích cực hoạt động,
hiện nay tổ quốc tế lại cử ba tổ về điều tra ở các tỉnh vùng
duyên hải: Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hoá,
Nghệ An, Hà Tĩnh. Mục đích của phản động trong tổ quốc tế
đi lần này là tìm kiếm sơ hở của ta, lấy chứng cớ để kết luận
ta vi phạm hiệp định rồi nhân đó đòi đ­a ra 9 n­ớc dự Hội
nghị Giơnevơ, trì hoãn việc rút Hải Phòng, kéo dài thời gian
di c­, đi đến phá hiệp định và gấp rút tổ chức c­ỡng ép đ­a
quần chúng đi một lúc có quy mô rộng lớn.
Thời gian tổ quốc tế đi trên d­ới 15 ngày, kể từ 21-5. Tổ
quốc tế đi kiểm soát lần này có mấy điểm cần chú ý là địch có
chuẩn bị, kết hợp chặt chẽ giữa phản động trong tổ quốc tế
với phản động địa ph­ơng, đi trong phạm vi rộng lớn, những
nơi cơ sở ta yếu, lại vào dịp lễ Phục sinh của Công giáo thì do
đó phản động lợi dụng để tập trung dân.
Về ta, công tác bận rộn nhiều, việc chuẩn bị gấp rút,

trung ­ơng gửi các liên khu uỷ

233

cũng sẽ gặp nhiều khó khăn, nh­ng thực tế công tác vận
động quần chúng đấu tranh chống âm m­u địch vừa qua
cũng đã giúp cho ta một số kinh nghiệm, các địa ph­ơng
cũng đã tổ chức cấp giấy tờ, giúp đỡ một số đã đi Nam, cán bộ
ta tích cực lại đ­ợc Trung ­ơng trực tiếp chỉ đạo thì ta biết
tr­ớc đ­ợc âm m­u của chúng. Đó là những điều kiện thuận
lợi cho cuộc đấu tranh thắng lợi.
Cuộc đấu tranh lần này rất quan trọng và gay go; cho
nên Liên khu uỷ, Tỉnh uỷ phải tập trung công tác chỉ đạo,
lãnh đạo thật chặt, khẩn tr­ơng, tích cực nh­ một chiến
dịch. Tập trung khả năng, kiên quyết khắc phục mọi khó
khăn, đấu tranh đảm bảo thắng lợi, không để địch kiếm cớ
gì vu cáo ta. Ng­ợc lại nhân dịp này phải đẩy mạnh công
tác vận động quần chúng, vạch âm m­u địch c­ỡng ép di c­
tr­ớc tổ quốc tế.
Hiện nay đã điều chỉnh lại một số cán bộ, nh­ng khu,
tỉnh cần tập trung một số cán bộ nữa. ở Trung ­ơng đã thảo
luận với bộ Tổng và đã đồng ý sẽ lấy các đơn vị bộ đội địa
ph­ơng của khu và tỉnh, khu lấy một số cán bộ bộ đội làm
công tác chống âm m­u địch trong một thời gian. Có kế
hoạch cụ thể cho cuộc đấu tranh này, Trung ­ơng đã gửi về
các khu, tỉnh, các đồng chí cần nghiên cứu, có kế hoạch chu
đáo, tích cực thi hành cho có kết quả.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

234

Thông t­

của Ban Bí th­ số 19-TT/TW
Ngày 24 tháng 3 năm 1955
Về việc tổ chức lễ Phục sinh cho đồng bào Công
giáo và đề phòng địch lợi dụng dịp này để dụ dỗ
c­ỡng ép đồng bào di c­

Ngày 27-3 này đồng bào Công giáo sẽ b­ớc vào tuần
Thánh và đến 10-4 thì đồng bào sẽ mừng lễ Phục sinh. Lễ
Phục sinh là một trong những ngày lễ quan trọng nhất của
đồng bào Công giáo. Nhân dịp này bọn phản động có thể lại
dụ dỗ, c­ỡng ép thêm đồng bào Công giáo di c­.
Để đồng bào Công giáo nhận rõ và tin t­ởng ở chính sách
tôn trọng tự do tín ng­ỡng của Chính phủ ta, đồng thời cũng
đề phòng bọn phản động có thể lợi dụng dịp này để dụ dỗ
c­ỡng ép đồng bào di c­ vào Nam, các địa ph­ơng cần thi
hành những việc sau đây:
- ở những nơi có linh mục tốt và lừng chừng thì đại biểu
chính quyền ta đến bàn bạc với họ cách tổ chức ngày lễ và
giúp đỡ họ để lễ đó đ­ợc tổ chức chu đáo.
- ở những nơi có linh mục phản động thì đại biểu chính
quyền ta đến hỏi ý kiến chúng về việc tổ chức ngày lễ Phục sinh.

Thông t­ của ban bí th­ số 19...

235

Cho chúng biết nếu cần gì thì ta giúp đỡ. Song cũng cần nói
cho chúng biết là không đ­ợc lợi dụng dịp này để tập trung
và c­ỡng ép đồng bào di c­. Bố trí trung kiên hoặc trùm
tr­ởng tốt để họ đứng ra tổ chức lễ và hạn chế sự hoạt động
của phản động.
- Những nơi các linh mục đã đi Nam thì cần vận động
những linh mục kháng chiến về làm lễ hoặc bồi d­ỡng cho
trung kiên để họ bàn bạc với chánh phó trùm tr­ởng tổ chức
đọc kinh, nguyện ngắm để gây không khí sầm uất.
- Đại biểu chính quyền đoàn thể địa ph­ơng cần đến dự
lễ để tỏ rõ sự quan tâm của ta đối với đời sống tinh thần của
đồng bào, đồng thời để ngăn cản sự hoạt động của bọn phản
động lợi dụng ngày lễ phản tuyên truyền chính sách của
Chính phủ ta và dụ dỗ đồng bào vào Nam. Nếu chúng có
những hành động lừa bịp dụ dỗ đồng bào vào Nam thì sau
buổi lễ chính quyền phải gọi chúng đến cảnh cáo, bắt chúng
phải cam đoan từ nay về sau chấm dứt những hành động đó.
Nơi nào phản động đã tập trung đ­ợc đồng bào để định đ­a
vào Nam thì chính quyền phải đến giải thích cho đồng bào rõ
âm m­u địch và tuyên bố giải tán chỗ tập trung đó.
- Uỷ ban Liên lạc Công giáo ra bức th­ vạch trần âm
m­u địch dụ dỗ c­ỡng ép đồng bào Công giáo di c­ và kêu gọi
đồng bào trong dịp mừng lễ Phục sinh phải tích cực chống lại
âm m­u địch. Báo Chính nghĩa sẽ đăng những bài nói về
ngày lễ. Bức th­ và tờ báo đó cần đ­ợc l­u hành sâu rộng
trong vùng Công giáo. Các báo chí, đài phát thanh cũng phải
có mục nói về lễ Phục sinh.
- ở những nơi ta tổ chức có kết quả cần phải có những bài
t­ờng thuật, chụp ảnh, quay phim để tuyên truyền.

236

Văn kiện đảng toàn tập

Mong các cấp chú ý thi hành và báo cáo cho Trung ­ơng
biết kết quả công tác vận động đồng bào Công giáo trong dịp
lễ này.
T/l Ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

237

238

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng, khắc phục những t­ t­ởng hữu khuynh và tả khuynh,
chủ yếu là chống hữu khuynh.
c) Kiện toàn lãnh đạo, sửa chữa bệnh quan liêu, xa quần
chúng, xa thực tế, đảm bảo nghị quyết của Đảng đ­ợc chấp
hành thấu suốt.

Chỉ thị

của Ban bí th­ số 11-CT/TW
Ngày 30 tháng 3 năm 1955
Về kế hoạch phổ biến, nghiên cứu Nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng đã có những
nghị quyết quan trọng về tình hình và nhiệm vụ, về chủ
tr­ơng công tác và kiện toàn lãnh đạo của Đảng. Các cấp cần
tổ chức việc phổ biến, nghiên cứu, học tập sâu rộng để những
nghị quyết ấy đ­ợc chấp hành chu đáo, đồng thời kết hợp với
việc học tập ấy cần kiểm thảo nghiêm chỉnh công tác từ khi
lập lại hoà bình theo những điểm d­ới đây:
1. Mục đích, yêu cầu
a) Thấu suốt Nghị quyết của Hội nghị trung ­ơng lần thứ
bảy mở rộng, nhận rõ những âm m­u của địch, chủ tr­ơng
đối phó của ta, bồi d­ỡng ý chí phấn đấu, nâng cao tinh thần
cảnh giác cách mạng, khắc phục t­ t­ởng hoà bình h­ởng lạc
và t­ t­ởng bi quan, sợ Mỹ, nâng cao lòng tin t­ởng vào
thắng lợi của cuộc đấu tranh chính trị.
b) Nhận rõ những nhiệm vụ công tác chính trong năm
nay, nhận rõ lập tr­ờng và ph­ơng châm chính sách của

2. Trọng tâm
a) Về tình hình thế giới và trong n­ớc, cần nhận rõ âm
m­u của đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và
bọn Ngô Đình Diệm, nhận rõ tính chất cuộc đấu tranh cho
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của ta là lâu dài, gian
khổ, phức tạp, nh­ng nhất định thắng lợi.
b) Nhiệm vụ công tác: năm nay có năm nhiệm vụ công
tác chung của Đảng, mà hai nhiệm vụ chủ yếu là: đấu tranh
để thi hành đúng Hiệp định đình chiến và củng cố miền Bắc.
Trong đấu tranh để tiếp tục thi hành Hiệp định đình chiến,
chủ yếu tr­ớc mắt là chống âm m­u của đế quốc Mỹ và phe
lũ phá hoại hoà bình, phá hoại thống nhất. Trong việc củng
cố miền Bắc công tác trọng tâm là cải cách ruộng đất. (Song
từng ngành, từng địa ph­ơng cần căn cứ vào tình hình thực
tế của mình mà định những công tác nào là công tác chính và
công tác đột xuất của mình để kết hợp chặt chẽ với công tác
trọng tâm chung, không nên máy móc).
Khi nghiên cứu các chủ tr­ơng công tác, cần khắc phục
những t­ t­ởng hữu khuynh và tả khuynh, chủ yếu là hữu
khuynh (biểu hiện trên các công tác cải cách ruộng đất,
chống c­ỡng ép và dụ dỗ di c­, thu thuế, v.v.).
c) Kiện toàn lãnh đạo: chú trọng chống bệnh quan liêu,
xa quần chúng, xa thực tế, thiếu kiểm tra, coi nhẹ lãnh đạo
t­ t­ởng.

Chỉ thị của ban bí th­ số 11...

239

3. Tổ chức và ph­ơng pháp phổ biến, nghiên cứu và học
tập Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng
a) Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, các ban và tiểu ban Trung ­ơng
họp Hội nghị cán bộ rộng rãi để phổ biến những điểm chính
trong nội dung và tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ bảy mở rộng, có tính chất thông tin, để các cán bộ,
đảng viên hiểu b­ớc đầu và theo đó tiến hành công tác.
b) Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, các ban và tiểu ban Trung ­ơng,
các Đoàn uỷ, cải cách ruộng đất, Tổng Quân uỷ và các đại
đoàn, trung đoàn và tiểu đoàn uỷ họp Hội nghị cấp uỷ mở
rộng (không nên rộng quá, thí dụ Khu uỷ chỉ họp mở rộng
đến cán bộ phụ trách các ban chung quanh khu và các bí th­
hoặc phó bí th­ tỉnh) để nghiên cứu nghị quyết, kiểm thảo
công tác, đặt kế hoạch thi hành nghị quyết.
Trong các cuộc hội nghị này, phải phát triển phê bình và
tự phê bình, để kiểm thảo những sai lầm, khuyết điểm trong
sự lãnh đạo của cấp uỷ và đề ra ph­ơng pháp sửa chữa.
c) Sau đó ở cấp trung ­ơng và khu sẽ tổ chức học tập tại
chức cho cán bộ; ở cấp tỉnh sẽ tổ chức hội nghị cán bộ rộng rãi
để học tập nghị quyết và tổ chức những lớp học ngắn kỳ cho
cán bộ huyện và bí th­ chi bộ.
Trong các lớp học này, sau khi học tập, mỗi ng­ời sẽ viết
thu hoạch liên hệ kiểm điểm cá nhân.

240

c) Về các lớp học, Ban Tuyên huấn trung ­ơng sẽ có kế
hoạch riêng.
5. Lãnh đạo
a) Các cấp uỷ có nhiệm vụ trực tiếp lãnh đạo việc phổ
biến, nghiên cứu và học tập nghị quyết cho có kết quả tốt, vì
đây là b­ớc đầu đảm bảo Nghị quyết của Hội nghị Trung
­ơng đ­ợc thấu hiểu và thi hành thông suốt.
Trung ­ơng và các Khu uỷ sẽ cử một số uỷ viên chuyên
trách theo dõi và giúp đỡ hội nghị các cấp uỷ đ­ợc kết quả.
b) Các cuộc Hội nghị cần có chuẩn bị, có lãnh đạo chu đáo.
Trong các cuộc Hội nghị, cần mang tinh thần của chỉnh
Đảng, chỉnh huấn, phát huy dân chủ và phê bình, tự phê
bình, nhất là phê bình từ d­ới lên trên, kiểm thảo và phê
phán sai lầm khuyết điểm để nâng cao t­ t­ởng và đặt kế
hoạch sửa chữa.
c) Kết quả học tập và kiểm thảo sẽ làm báo cáo ngắn, gọn
và rõ ràng lên Trung ­ơng.
Chú ý: Trong khi ch­a nhận đ­ợc bản nghị quyết chính
thức của Hội nghị Trung ­ơng mở rộng, các địa ph­ơng căn
cứ vào báo cáo của đồng chí Tr­ờng Chinh ở Hội nghị Trung
­ơng lần thứ bảy mở rộng mà phổ biến những công tác cần
làm ngay cho đ­ợc kịp thời.
T/M Ban Bí th­

4. Thời gian
a) Việc phổ biến những điểm chính trong nghị quyết, các
cấp cần làm ngay.
b) Các cuộc hội nghị cấp uỷ để nghiên cứu, kiểm thảo và
đặt kế hoạch công tác: ít nhất từ 7 đến 10 ngày. Chậm nhất
là cuối tháng 4 làm xong.

Văn kiện đảng toàn tập

L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

241

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 12-CT/TW
Ngày 9 tháng 4 năm 1955
Tăng c­ờng lãnh đạo chống đói và giải quyết
nạn đói
Do thiên tai địch họa liên tiếp, nên từ tháng 9-1954 rải
rác ở một số địa ph­ơng đã có nạn đói. Trung ­ơng đã có chỉ
thị số 101 nói về "chống đói, phòng đói và phục hồi sản xuất"
và đầu năm nay đã chủ tr­ơng phát động đợt thi đua sản
xuất tiết kiệm mùa xuân.
Các cấp uỷ thi hành Chỉ thị 101 và chỉ thị sản xuất tiết
kiệm mùa xuân đã thu đ­ợc ít nhiều kết quả. Nh­ng đến nay
tình hình đói vẫn còn trầm trọng, số ng­ời đói tăng, nhiều
ng­ời đói đã mất sức, bệnh tật và đã có ng­ời chết đói. Ngay
ở những nơi đang cải cách ruộng đất, có nơi cũng đã có ng­ời
chết đói.
Tình hình đói kéo dài mà sự lãnh đạo chống đói của ta có
nhiều khuyết điểm. Trung ­ơng không đánh giá đúng mức độ
nghiêm trọng của nạn đói từ đầu, nên lãnh đạo còn xem nhẹ
và thiếu biện pháp cụ thể, kiểm tra đôn đốc không chặt chẽ.
Các cấp uỷ không chấp hành nghiêm chỉnh chỉ thị của Trung
­ơng, xem nhẹ vấn đề lãnh đạo chống đói, nắm tình hình

242

Văn kiện đảng toàn tập

không cụ thể và khi nạn đói xảy ra thì giải quyết chậm, thiếu
khẩn tr­ơng, thiếu theo dõi, đôn đốc. Việc cứu tế làm tràn
lan, không kết hợp với sản xuất, nhiều nơi xảy ra tham ô,
lãng phí.
Để tình hình đói xảy ra nghiêm trọng nh­ vậy là trách
nhiệm lớn của chúng ta đối với nhân dân.
I- Cứu đói là một công tác bức thiết tr­ớc mắt

Nạn đói nghiêm trọng, cấp bách nh­ vậy, nhất định
chúng ta phải giải quyết nạn đói.
Để nạn đói lan rộng và kéo dài sẽ gây cho chúng ta nhiều
thiệt hại. Ng­ời bị đói hầu hết là nông dân lao động mà đại
đa số là bần cố nông. Đó là lực l­ợng căn bản của cách mạng.
Lực l­ợng đó bị giảm sút thì không những gây khó khăn cho
ta trong việc phục hồi sản xuất, mà còn ảnh h­ởng lớn đến
việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, đến phát động
quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất. Địch cũng nhân
nạn đói mà đẩy mạnh việc c­ỡng ép và dụ dỗ di c­ và tranh
thủ quần chúng với ta.
D­ới chính quyền dân chủ nhân dân, để xảy ra nạn đói
nghiêm trọng sẽ gây ra ảnh h­ởng chính trị không tốt đối với
trong n­ớc, ảnh h­ởng đến miền Nam, ảnh h­ởng đối với
quốc tế.
Cho nên giải quyết nạn đói hiện nay có một ý nghĩa
chính trị rất lớn và là một công tác bức thiết tr­ớc mắt. Phải
thấu suốt ph­ơng châm cứu đói nh­ cứu lửa, nghĩa là phải
tính từng ngày, tìm mọi cách giải quyết nạn đói cho đ­ợc
nhanh chóng. Trung ­ơng và các cấp uỷ phải tập trung lãnh
đạo, tập trung lực l­ợng giải quyết nạn đói cho bằng đ­ợc.
Phải coi việc chống đói nh­ một chiến dịch.

Chỉ thị của trung ­ơng số 12...

243

II- Ph­ơng châm giải quyết nạn đói hiện nay

Ph­ơng châm căn bản giải quyết nạn đói là sản xuất tự
cứu là chính; tìm mọi cách giúp đỡ cho nhân dân sản xuất, đó
là ph­ơng pháp duy nhất để chống đói và phòng đói một cách
chắc chắn, lâu dài.
Nh­ng hiện nay nhiều nơi có những ng­ời vì đói đã bị
kiệt sức; đối với họ, nếu không có sự giúp đỡ giải quyết cụ thể
để bồi d­ỡng sức cho họ thì không thể đẩy mạnh đ­ợc sản
xuất tự cứu. Vậy chúng ta cần:
- Vận động và tổ chức t­ơng trợ rộng rãi trong nhân dân,
vận động nhân dân giúp đỡ nhau. Đó là ph­ơng pháp chính,
ph­ơng pháp trọng yếu.
- Tiến hành tr­ng vay ở nơi nạn đói xảy ra nghiêm trọng.
- Chính phủ cho vay ở những nơi đói nặng mà việc vận
động t­ơng trợ trong nhân dân và việc tr­ng vay không giải
quyết đ­ợc.
- Thu hút một số ng­ời đói vào các công tr­ờng để họ có
công ăn việc làm mà cũng là có lợi cho việc kiến thiết.
H­ớng giải quyết nạn đói của chúng ta không những
phải giải quyết nạn đói tr­ớc mắt lúc giáp hạt tháng 3 này
mà phải đề phòng nạn đói tháng 8 có thể tiếp tục xảy ra.
Cho nên chúng ta phải có kế hoạch giải quyết cấp tốc nạn đói
tr­ớc mắt, đồng thời phải có kế hoạch phòng đói tháng 8.
III- Mấy vấn đề cụ thể

1. Đẩy mạnh sản xuất chống đói
Ngoài việc tiếp tục chăm bón và bảo vệ lúa vụ chiêm và

244

Văn kiện đảng toàn tập

hoa màu đã trồng (chăm bón, chống hạn, phòng lụt, trừ sâu,
bắt chuột, v.v.), cần đẩy mạnh việc trồng rau và hoa màu
ngắn ngày. ở những nơi có nạn đói phải đặt việc vận động
trồng rau lên hàng đầu, mỗi gia đình, mỗi cơ quan phải trồng
rau cứu đói. Phải đặt việc trồng rau, trồng màu ngắn ngày
thành một vấn đề quan trọng, tìm mọi cách giải quyết ruộng
đất, vốn, giống cho nhân dân, vận động nhân dân cho nhau
m­ợn đất để trồng trọt, vận tải chuyên chở giống từ nơi khác
đến. Ngoài việc sản xuất l­ơng thực ở nơi có điều kiện phải
đẩy mạnh thu nhặt lâm thổ sản, làm nghề phụ. Mậu dịch
cần tổ chức việc thu mua những thứ đó cho kịp thời.
2. Vận động nhân dân giúp đỡ nhau cứu đói
Việc giúp đỡ cứu đói chủ yếu là vận động, giáo dục nhân
dân giúp đỡ lẫn nhau, cho nhau vay m­ợn trong phạm vi
thôn, xã (nếu cần thì nông hội đứng ra giới thiệu). Tr­ờng
hợp cần thiết phải tổ chức giúp đỡ giữa xã này và xã khác
hoặc giữa các huyện trong một tỉnh. Sử dụng các quỹ t­ơng
tế, t­ơng trợ hiện còn trong nhân dân mà tổ chức giúp đỡ
lẫn nhau.
Phải chống khuynh h­ớng vận động ng­ời có cứu tế cho
ng­ời không có, làm cho việc t­ơng trợ bị co hẹp, đồng thời
cũng chống t­ t­ởng suy tính lỗ lãi quá chi ly, khe khắt, xem
nhẹ việc động viên tinh thần đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau. Phải
chống t­ t­ởng ngại khó, không đi sâu, kêu la "hết khả
năng", không tích cực vận động nhân dân giúp đỡ nhau, hoặc
mệnh lệnh, c­ỡng ép trong lúc vận động cho vay.
Những nơi phải vận động giúp nhau, cho nhau vay giữa
xã này và xã khác hay giữa các huyện trong tỉnh thì nông hội
và chính quyền phải đứng ra chịu trách nhiệm tổ chức và bảo

Chỉ thị của trung ­ơng số 12...

245

đảm việc vay m­ợn, tập trung theo đơn vị từng xã mà phân
phối. Tr­ờng hợp phải vận chuyển xa hoặc nhân dân bị đói
mất sức không đi lấy đ­ợc thóc gạo cho vay thì phải tổ chức
mang đến tận nơi để nhân dân vay m­ợn đ­ợc dễ dàng. Việc
phân phối cho vay phải có sổ sách rõ ràng để sau này trả và
đề phòng tham ô, lãng phí.
Việc vận động t­ơng trợ hiện nay có những khó khăn nh­
một số nhân dân lo đói không dám vay, sợ cho vay thì mang
tiếng bóc lột, sợ có khả năng thì phải đóng thuế nhiều, v.v.
cần chú ý giải thích để họ yên tâm cho vay cứu đói. Đối với
nông dân lao động, phải nêu cao tinh thần th­ơng yêu giai
cấp, đoàn kết giúp nhau trong lúc thiếu thốn, để động viên
họ cho vay và giúp nhau bằng mọi cách.
3. Tiến hành tr­ng vay ở những nơi cần thiết
ở những nơi xảy ra nạn đói nghiêm trọng mà vận động
nhân dân giúp đỡ nhau vẫn ch­a giải quyết đ­ợc thì có thể
tiến hành tr­ng vay l­ơng thực của địa chủ để cứu đói cho
nhân dân.
Cần phân biệt mấy tr­ờng hợp:
a) ở những nơi đang phát động quần chúng giảm tô,
phải phát động quần chúng, tập trung lực l­ợng tiến hành
ngay việc thoái tô (không chờ đến b­ớc 4), lấy đó làm biện
pháp chính để cấp cứu nạn đói tr­ớc mắt của nhân dân. Nếu
thoái tô không đủ để cứu đói trong xã thì mới thi hành tr­ng
vay thóc thừa của địa chủ. Nh­ng nếu đợt phát động mới bắt
đầu ch­a tính đ­ợc tô mà nạn đói đang trầm trọng thì có thể
tiến hành tr­ng vay tr­ớc.
b) ở những nơi đang cải cách ruộng đất, cần thi hành
chính sách tịch thu, tr­ng thu đối với địa chủ c­ờng hào gian

246

Văn kiện đảng toàn tập

ác và có thể mua sớm, đồng thời mở rộng diện tr­ng mua
l­ơng thực thừa của địa chủ th­ờng để giải quyết nạn đói.
c) ở những nơi ch­a phát động quần chúng mà xẩy ra nạn
đói thì ngoài các biện pháp nh­ đẩy mạnh sản xuất, vận động
t­ơng trợ, v.v. cũng cần dựa vào quần chúng mà tiến hành
tr­ng vay l­ơng thực thừa của địa chủ để cấp tốc cứu đói.
d) ở những nơi đã cải cách ruộng đất rồi thì chủ yếu là
vận động t­ơng trợ. Đối với phú nông cũng vận động thuyết
phục họ cho vay. Tr­ờng hợp có phú nông ngoan cố không
cho vay thì chính quyền can thiệp, dùng cách tr­ng vay mà
buộc họ phải cho vay.
Phải nhận rõ tr­ng vay là một biện pháp có tính chất
c­ỡng bách, cho nên ở những nơi xẩy ra nạn đói phải tìm
mọi cách giúp đỡ nhân dân sản xuất cứu đói, giải thích chính
sách tự do vay m­ợn để những ng­ời có vốn, có l­ơng thực
cho vay cứu đói. Chỉ tr­ng vay ở những nơi xẩy ra nạn đói
nghiêm trọng. Tr­ng vay ở đâu phải đ­ợc Khu uỷ hay Đoàn
uỷ phê chuẩn, địa ph­ơng không đ­ợc tự động thi hành. Khi
thi hành, Tỉnh uỷ phải chịu trách nhiệm, không đ­ợc khoán
trắng cho huyện, xã.
Phải nắm vững đối t­ợng tr­ng vay là địa chủ. Nh­ng
tr­ng vay của địa chủ cũng phải nhằm vào những địa chủ
t­ơng đối có nhiều thóc để tập trung lãnh đạo, bảo đảm tr­ng
vay có kết quả tốt, tránh tr­ng vay tràn lan.
Phú nông thì chủ yếu là thuyết phục, giải thích cho họ rõ
phải liên hiệp với nông dân lao động, phải giúp đỡ nông dân
lao động trong khi đói. Nếu vận động nhiều mà phú nông vẫn
không chịu cho vay thì mới phải tr­ng vay.
Đối với trung nông, nhất thiết không đ­ợc tr­ng vay mà

Chỉ thị của trung ­ơng số 12...

247

phải đề cao tinh thần đoàn kết giữa nông dân lao động với
nhau để đẩy mạnh việc t­ơng trợ giữa trung bần cố nông.
Tr­ng vay cốt để giải quyết nạn đói trong phạm vi từng
xã, trừ tr­ờng hợp một xã vay đ­ợc nhiều mới bớt cho xã
khác vay. Chỉ tr­ng vay l­ơng thực thừa (sau khi trừ phần
cần thiết để cho ng­ời có thóc đủ mức sống bình th­ờng đến
khi có thu hoạch mùa tới). Tr­ng vay l­ơng thực thừa hiện
còn trong tay địa chủ, không đặt vấn đề truy của địa chủ
phân tán trong nông dân để vay, không đặt vấn đề vay tiền,
vàng bạc, đồ dùng. Phải nắm vững tình hình, lãnh đạo việc
tr­ng vay cho tốt, tránh làm qua loa hoặc truy bức.
4. Lãnh đạo chặt chẽ việc Chính phủ cho vay cứu đói và
sản xuất
Việc cứu đói, phòng đói chủ yếu là giải quyết ở trong xã
bằng cách t­ơng trợ, tr­ng vay, v.v.. Chính phủ cho vay ở
những nơi và những ng­ời đói nặng mà tự nhân dân không
giúp đỡ nhau giải quyết đ­ợc hoặc những nơi tình hình đói
cấp bách, không chờ vận động t­ơng trợ đ­ợc. Tiêu chuẩn cấp
phát theo nh­ tr­ớc đã định. Việc bình nghị cần làm đơn
giản, nhanh chóng. Những nơi đã bình nhiều lần mà ch­a
đ­ợc cấp thì nay xét lại và điều chỉnh.
Lấy gạo cứu tế để cho vay. Nếu gạo cứu tế ch­a đến mà
xét cần thì có thể m­ợn thóc thuế để cho vay cấp cứu, sau sẽ
dùng gạo cứu tế bù lại cho tài chính.
Nơi nào Chính phủ cần cho vay thì tập trung khả năng
cho vay t­ơng đối đủ để đảm bảo cho nông dân có sức khoẻ và
vốn sản xuất, chống lối cho vay nhỏ giọt, bình quân hoặc tràn
lan không có lợi cho sản xuất. Tỉnh phải tập trung cán bộ,

248

Văn kiện đảng toàn tập

tập trung ph­ơng tiện vận chuyển thóc đến tận tay dân cho
nhanh chóng.
Phải đảm bảo thóc đến tay ng­ời đói, chống tham ô, lãng
phí. Những nơi cấp xã ch­a chấn chỉnh thì cán bộ trên phải
về trực tiếp với nhân dân, sử dụng tổ chức mà làm, nh­ng
phải sát tình hình và làm nhanh chóng, đơn giản. Những nơi
đang phát động quần chúng thì đội công tác dựa vào cốt cán
để tiến hành. Nơi đã cải cách ruộng đất, cấp trên cũng phải
có cán bộ về đôn đốc và giúp đỡ. Đối với những tên tham ô
nặng, phải trừng trị thật nghiêm khắc để làm g­ơng cho
ng­ời khác; đối với địa chủ, phú nông mà tham ô thì vừa
trừng trị, vừa buộc phải trả lại.
Phải vận động nông dân sử dụng của vay đ­ợc cho đúng
để vừa giữ đ­ợc sức khoẻ, vừa đẩy đ­ợc sản xuất. Phải có kế
hoạch cụ thể giúp những ng­ời đã bị lả dần dần phục hồi lại
sức; những ng­ời yếu phải đ­ợc bồi d­ỡng để có sức sản xuất.
Có nh­ thế mới có thể đẩy mạnh đ­ợc sản xuất, chống đ­ợc
nạn đói kéo dài. Nếu quần chúng đã bị đói, mất sức, thì cán
bộ phải bắt tay vào, cùng nhân dân cứu giúp cho ng­ời đói
từng ngày, từng bữa. Tránh lối cho vay xong để mặc cho
quần chúng dè sẻn, không phục hồi lại sức hoặc ăn tiêu
hoang phí. Tránh tình trạng để cho một số ng­ời không đủ
tiêu chuẩn vay, giả túng thiếu để vay của Chính phủ hoặc
đến vay lại của ng­ời đói đã đ­ợc vay.
5. Tìm công ăn việc làm cho ng­ời đói
Các tỉnh hiện nay nhiều nơi đã mở các công tr­ờng thu
hút đ­ợc một số ng­ời đói, cần mở rộng thêm nữa để vừa có
lợi cho kiến thiết, vừa giúp giải quyết nạn đói.
Những ng­ời đã đến công tr­ờng làm việc mà sức khoẻ

Chỉ thị của trung ­ơng số 12...

249

kém thì lúc đầu nên chiếu cố, không phân công làm ngay
những công tác nặng. Các cán bộ công chính, cán bộ phụ
trách công tr­ờng cần nhận rõ vấn đề này, tránh động viên
các anh chị em làm quá sức, hoặc khi thấy làm yếu thì phê
bình, chỉ trích.
6. Đối với nơi bị ốm đau nhiều
Những nơi có ng­ời ốm đau, y tế phải cử cán bộ và mang
thuốc đến tận nơi cứu chữa. Nơi có ng­ời ốm nhiều phải tập
trung cán bộ y tế và thuốc về cứu chữa, đồng thời chú ý
h­ớng dẫn giữ vệ sinh để khỏi bệnh hoạn sau này.
Đối với trẻ em bị đau ốm đi lang thang, sau khi chữa
bệnh và tổ chức cứu giúp cần có kế hoạch đ­a các em về trả
cho thôn, xã. Vấn đề này cấp huyện phải chịu trách nhiệm
làm, cấp tỉnh phải giúp đỡ.
7. Trấn áp địch phá hoại
Để chống lại sự phá hoại của địch, ngoài việc theo dõi,
đập tan những luận điệu phản tuyên truyền của chúng, cần
tăng c­ờng công tác trị an, tuần phòng để giữ trật tự và bảo
vệ sản xuất. Cần chấn chỉnh dân quân và giúp đỡ họ có điều
kiện sản xuất và tham gia việc tuần phòng. Giáo dục, động
viên nhân dân tham gia việc trị an, ngăn ngừa và trấn áp sự
phá hoại của địch.
Phải trừng trị nghiêm ngặt những bọn cố ý phá hoại sản
xuất, gây thêm nạn đói và gây rối loạn trật tự ở nông thôn.
Những nơi chúng hoạt động nhiều, cần tìm đủ chứng cớ, kịp
thời trị một vài tên đầu sỏ để làm g­ơng. Những nơi cần thiết
có thể bắt quản chế những tên địa chủ phản động và l­u
manh đã có hành động rõ rệt phá rối trật tự ở nông thôn.

250

Văn kiện đảng toàn tập

IV- Tăng c­ờng lãnh đạo để thực hiện
nghiêm chỉnh chỉ thị này

Cứu đói hiện nay là một trong những công tác trung tâm
tr­ớc mắt cho nên phải tăng c­ờng lãnh đạo để giải quyết
nạn đói.
1. Các cấp uỷ cần nghiên cứu Chỉ thị số 101 và Chỉ thị
này, nghiêm khắc kiểm thảo, nhận rõ trách nhiệm mình
trong việc chống đói ở địa ph­ơng. Làm cho cán bộ thông suốt
tình hình cấp bách của nạn đói hiện nay và chủ tr­ơng của
Trung ­ơng. ở những nơi nạn đói t­ơng đối nhẹ cũng phải
nghiên cứu, kiểm thảo và có kế hoạch giải quyết, không đ­ợc
xem nhẹ.
2. Phải thảo luận nhận định lại tình hình và mức độ đói
hiện nay của địa ph­ơng, nơi nào đói nặng, nơi nào đói nhẹ,
nơi nào cần tập trung lãnh đạo cấp cứu, v.v., để có kế hoạch
cụ thể chống đói tr­ớc mắt và phòng đói lâu dài. Kiên quyết
không để cho nạn đói lan rộng, không để cho một ng­ời chết
đói thêm, dần dần thu hẹp nạn đói và giải quyết cho hết.
3. ở nơi đang phát động quần chúng thì vấn đề chống đói
do Đoàn uỷ và các đội công tác trực tiếp phụ trách. (Nh­ng
Khu uỷ, Tỉnh uỷ vẫn không đ­ợc "khoán trắng"). Nơi nào đội
công tác xuống xã nhận thấy nạn đói gay go thì phải thỉnh
thị Đoàn uỷ, tạm thời đình chỉ cuộc vận động giảm tô hoặc
cải cách ruộng đất, chuyển sang làm công tác sản xuất cứu
đói, thi hành mọi biện pháp cần thiết (kể cả tr­ng vay) để
cứu đói tr­ớc rồi mới phát động quần chúng thi hành chính
sách ruộng đất sau.
4. Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ phải tập trung lực l­ợng vào việc
lãnh đạo chống đói ở nơi đã hoặc ch­a phát động quần chúng.
Phải tập trung lực l­ợng, tập trung cán bộ vào nơi đói nặng

251

Chỉ thị của trung ­ơng số 12...

mà giải quyết. Khi cần thiết phải tập trung toàn lực, động
viên cán bộ các ngành, cán bộ trong bộ đội, tập trung mọi
ph­ơng tiện, dùng mọi biện pháp để làm cho nhanh chóng,
không đ­ợc dềnh dàng, chậm trễ.
5. ở những nơi có nạn đói, các ngành liên quan nh­ mậu
dịch, ngân hàng, y tế, công an, giao thông vận tải, v.v., cũng
phải h­ớng vào việc giải quyết nạn đói. Các cấp uỷ phải căn
cứ tình hình cụ thể của địa ph­ơng, có kế hoạch sử dụng khả
năng của các ngành vào việc chống đói cho thích hợp.
6. Phải giải quyết việc nắm tình hình cho sát và nhanh
chóng (cán bộ khu, tỉnh phải xuống xã), nắm vững chế độ báo
cáo và xin chỉ thị. Mỗi Khu uỷ, Tỉnh uỷ, cần có một số cán bộ
chuyên môn kiểm tra để giúp cấp uỷ theo dõi nắm tình hình,
đôn đốc cấp d­ới thi hành kế hoạch chống đói. Khu uỷ và
Tỉnh uỷ phải trực tiếp nắm và chỉ đạo đội kiểm tra. ở những
nơi có nạn đói ba ngày một lần huyện phải báo cáo lên tỉnh,
tỉnh năm ngày một lần phải báo cáo lên khu và Trung ­ơng,
khu năm ngày một lần điện báo cáo về Trung ­ơng.
Hiện nay nạn đói rất cấp bách. Các cấp uỷ cần nhận rõ
mức quan trọng của vấn đề chống đói. Làm cho cán bộ các
cấp, các ngành thông suốt. Đối với những cán bộ tận tâm
giúp nhân dân chống đói, phải khen th­ởng, đối với cán bộ
không làm tròn trách nhiệm, bỏ trễ công việc phải thi hành
kỷ luật của Đảng và Chính phủ.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các cấp uỷ phải tổ chức phổ biến
nhanh chóng chỉ thị của Trung ­ơng xuống các tỉnh và
huyện, tập trung ngay số cán bộ cần thiết để tiến hành giải
quyết nạn đói đợt đầu trong 2 tháng.
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

252

Điện
của Ban Bí th­
Ngày 16 tháng 4 năm 1955 *
Gửi các khu
1- Tình hình đói nhiều nơi ch­a giảm, có nơi tăng, Hồ
Chủ tịch chỉ thị phải xem chống đói là một chiến dịch; phải
đánh thắng giặc đói.
2- Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần thấu suốt Chỉ thị cứu đói số
12-CT/TW của Trung ­ơng và kiên quyết thực hiện.
3- Lãnh đạo có trọng điểm, định thời gian giải quyết nơi
có nhiều ng­ời đói, nhiều ng­ời ốm và ngăn nạn đói phát ra ở
nơi khác.
4- Thống nhất lãnh đạo, phối hợp chặt chẽ các ngành tập
trung cán bộ kiểm tra làm cho gạo, thuốc đến tay ng­ời đói,
ng­ời ốm cho kịp thời.
5- Trung ­ơng đã chỉ định đồng chí Thắng phụ trách việc
chống đói, các khu, tỉnh phải có ng­ời chuyên trách có quyền
hạn và trách nhiệm rõ ràng.
6- Gửi đều 5 ngày 1 lần báo cáo lên Ban Cứu đói Trung ­ơng.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

253

254

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng đang lợi dụng mọi khả năng công khai hợp pháp,
mọi sơ hở của ta để phản tuyên truyền thắng lợi của ta,
xuyên tạc Hiệp định đình chiến, tuyên truyền chống các

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 14-CT/TW
Ngày 16 tháng 4 năm 1955
Về vấn đề tiếp tục phá âm m­u gây phỉ
của đế quốc
I- Đặc điểm tình hình phỉ hiện nay

Từ sau đình chiến đến nay đại bộ phận lực l­ợng phỉ
tr­ớc đây hoạt động tập trung đã lần l­ợt tan rã.
Nguyên nhân một phần do ta đánh mạnh, do địch tiếp tế
cho phỉ khó khăn, do hoà bình lập lại, hàng ngũ phỉ dao
động - một số lớn muốn về cùng gia đình làm ăn; mặt khác đế
quốc Pháp - Mỹ cố duy trì âm m­u gây phỉ của chúng nên đã
đ­a một số sang Lào, vào Nam, phân tán số còn lại về địa
ph­ơng bằng cách trá hàng, về nằm im để trà trộn trong
nhân dân; còn một số ít đ­a vào các vùng rẻo cao hẻo lánh
duy trì hoạt động vũ trang lẻ tẻ. Số này vẫn còn giữ liên lạc
với nhau, với Pháp và đặc vụ T­ởng Giới Thạch, đang phát
triển liên hệ với số đã ra hàng hoặc về nhà nằm im.
Nhìn chung hiện nay phỉ nặng về hoạt động bí mật gây
cơ sở, hoạt động gián điệp đồng thời cũng chú trọng hoạt
động phá hoại, biệt kích, ám sát cán bộ, cốt cán, c­ớp bóc
nhân dân để phá rối hậu ph­ơng ta.

chính sách của ta, đặc biệt là nhằm chống chính sách dân
công, thuế nông nghiệp, chính sách khoan hồng và công tác
xây dựng quân đội. Mục đích chúng cố gây hoang mang sợ
hãi, nghi ngờ trong nhân dân, khoét sâu kỳ thị dân tộc để
tiếp tục lôi kéo nhân dân, đe doạ phỉ đã về, ngăn cản phỉ
muốn về, duy trì và tổ chức lại cơ sở phỉ bị tan rã.
Hoạt động của phỉ vẫn còn ảnh h­ởng nhiều trong nhân
dân. Tình hình các nơi có phỉ (kể cả vùng phỉ bị tan rã) hiện
nay ch­a thật ổn định.
Đáng chú ý là dọc biên giới Việt - Lào, địch phát triển
nhiều vị trí quân sự ở Phông Sa Lỳ và Sầm N­a làm chỗ
dựa cho hoạt động gián điệp từ Lào sang, nối lại cơ sở phản
động và gây cơ sở phỉ trên đất n­ớc ta, nhằm uy hiếp biên
giới n­ớc ta, phá rối vùng bắc Lai Châu tiếp giáp giữa Việt Hoa - Lào.
II- Kiểm điểm chung về công tác tiễu phỉ
từ tr­ớc đến nay

Do sự chỉ đạo đúng của Trung ­ơng, do tinh thần chịu
đựng gian khổ, tích cực phấn đấu của cán bộ, chiến sĩ và do
sự ủng hộ của nhân dân, nên trong năm qua ta đã thu nhiều
kết quả trong việc giải quyết vấn đề phỉ, phá đ­ợc phần lớn
âm m­u của địch, nhất là từ đình chiến đến nay thu kết quả
nhiều hơn. ở Tây Bắc, trong năm 1954 ta đã thu phục, bắt,
giết trên 8.343 tên, trong đó có 424 tên quan trọng, thu 6.500

Chỉ thị của trung ­ơng số 14...

255

súng các loại; giải phóng nhiều vùng có phỉ ở Lai Châu, Lào
Cai, Yên Bái.
Nh­ng căn cứ vào tình hình phỉ, tình hình chung của ta
hiện nay ở các vùng có phỉ, nhân dân ch­a hiểu rõ chính sách
của ta, cơ sở quần chúng và cán bộ địa ph­ơng còn rất non
kém hoặc có nơi ch­a có gì, đời sống nhân dân ch­a đ­ợc chú
ý cải thiện, địch đang lợi dụng tình trạng ấy để tiếp tục âm
m­u gây phỉ của chúng. Trung ­ơng thấy rằng vấn đề phỉ
ch­a phải đã giải quyết xong về căn bản, mà còn là vấn đề
nghiêm trọng, khó khăn, lâu dài cần phải tiếp tục tích cực
giải quyết.
Nguyên nhân là vì những khuyết điểm sau đây:
Về mặt nhận thức
1. Nhiều cán bộ và chiến sĩ ch­a nhận thức đầy đủ vấn
đề phỉ là âm m­u lâu dài và thâm độc của đế quốc Mỹ Pháp. Do đó thiếu cảnh giác, chủ quan. Lúc phỉ hoạt động
mạnh mới lo đối phó, lúc đạt đ­ợc thắng lợi về quân sự thì
cho là đã dẹp xong phỉ.
Từ ngày hoà bình lập lại, t­ t­ởng thiếu cảnh giác, chủ
quan, đánh giá địch quá thấp càng nặng hơn; lại thêm t­
t­ởng "yên nghỉ trên hoà bình" dần dần phát triển, làm cho

256

Văn kiện đảng toàn tập

tha muốn đ­ợc cải thiện đời sống của nhân dân, khoét sâu
các sơ hở, sai lầm của ta trong việc thực hiện chính sách
dân tộc và các chính sách khác nh­ chính sách dân công,
thuế, v.v., nhất là sai lầm của ta thiếu chú ý cải thiện đời
sống cho nhân dân.
Về mặt chấp hành chủ tr­ơng, chính sách của Trung ­ơng
Do ch­a nhận thức đúng đắn vấn đề phỉ, cho nên vừa
qua các cấp, cán bộ và bộ đội ch­a nắm vững ph­ơng châm,
chính sách của Trung ­ơng. Cụ thể:
- Hoạt động từ lâu nay đơn thuần nặng về quân sự, nặng
trấn áp, xao lãng mặt chính trị, thu phục nhân dân (gần đây
đã chú trọng mặt chính trị hơn).
- Xem nhẹ giáo dục nhân dân, tổ chức cơ sở, đào tạo cán
bộ địa ph­ơng.
- Ch­a thi hành đúng chính sách khoan hồng, ch­a ra
sức giáo dục, cải tạo hàng phỉ.
- Thiếu quan tâm đến việc cải thiện đời sống nhân dân,
nhất là đối với vùng rẻo cao, hẻo lánh, vùng biên giới. Đây là
sai lầm lớn nhất mà địch lợi dụng để lôi kéo nhân dân.
Chúng ta ch­a thực hiện đúng đắn chính sách dân tộc
của Đảng và Chính phủ, trong đó ch­a lấy việc giáo dục
nhân dân và cải thiện dân sinh làm chủ yếu.

cán bộ, bộ đội kém tích cực, khẩn tr­ơng, không kịp thời vận
dụng thuận lợi của tình hình đẩy mạnh công tác, phá âm
m­u gây phỉ của địch.
2. Ch­a thấy rõ vấn đề phỉ là vấn đề dân tộc, vấn đề
quần chúng, vì ch­a thấy rõ nguyên nhân địch gây đ­ợc phỉ
là do chúng lôi kéo đ­ợc một số phần tử ở tầng lớp trên của
các dân tộc thiểu số, lợi dụng đ­ợc những kỳ thị, thành kiến
dân tộc còn tồn tại khá sâu sắc, lợi dụng nguyện vọng thiết

III- Chủ tr­ơng hiện nay

1. Căn cứ vào tình hình nhân dân các nơi có phỉ và âm
m­u tiếp tục gây phỉ của địch, theo sự kiểm điểm công tác
tiễu phỉ từ tr­ớc đến nay, để góp phần củng cố miền Bắc, tạo
điều kiện tốt xây dựng các khu vực tự trị dân tộc, một nhiệm
vụ trọng yếu ở các địa ph­ơng vùng dân tộc thiểu số là:

Chỉ thị của trung ­ơng số 14...

257

Đề cao cảnh giác, chống chủ quan khinh địch, tiếp tục
tích cực phá âm m­u gây phỉ của đế quốc Mỹ, phái thực dân
Pháp phản hiệp định và bọn tay sai của chúng.
Nhằm đạt đ­ợc yêu cầu chung là: đoàn kết rộng rãi các
từng lớp nhân dân, các dân tộc, phá âm m­u gây phỉ của đế
quốc, xây dựng và củng cố cơ sở, củng cố biên phòng.
H­ớng chú ý là các nơi có phỉ từ tr­ớc đến nay. Riêng
biên giới Lào - Việt là nơi cần chú ý tr­ớc nhất và hơn hết.
2. Ph­ơng châm và các công tác cụ thể
Căn cứ vào tình hình trên, ph­ơng châm hiện nay là:
Hoạt động chính trị kết hợp với cải thiện dân sinh là
chính. Dùng lực l­ợng quân sự làm lực l­ợng chủ yếu.
Để thực hiện ph­ơng châm trên, các cấp uỷ cần tăng
c­ờng chỉ đạo bộ đội, tiến hành võ trang công tác. Nội dung
công tác của bộ đội là vừa h­ớng dẫn, giúp đỡ nhân dân sản
xuất, vừa giáo dục nhân dân, giáo dục hàng phỉ, xây dựng cơ
sở và đào tạo cán bộ địa ph­ơng. Nhằm đạt đ­ợc yêu cầu: bảo
vệ và đoàn kết đ­ợc nhân dân, b­ớc đầu phục hồi sản xuất,
cải thiện đời sống nhân dân, b­ớc đầu xây dựng tổ chức, phát
hiện và đào tạo cán bộ địa ph­ơng. Trong công tác hết sức đề
cao cảnh giác, đề phòng phỉ hoạt động tập kích lại ta và đánh
phá nhân dân. Tuỳ tình hình cụ thể và cần thiết có thể dùng
vũ lực đối phó, nh­ng chỉ là ph­ơng thức tạm thời để tạo
điều kiện thuận lợi cho công tác.
Các công tác cụ thể:
a) Tuyên truyền, giáo dục nhân dân
Tuyên truyền, giáo dục nhân dân là công tác quan trọng.
Nội dung giáo dục chính là 3 chính sách:
- Chính sách dân tộc,

258

Văn kiện đảng toàn tập

- Chính sách khoan hồng,
- Chính sách sản xuất.
Đi đôi phải ra sức giúp đỡ sản xuất. Nhằm làm cho nhân dân
thấy rõ âm m­u gây phỉ của đế quốc, thấy rõ ai là bạn, ai là
thù, thấy rõ chính sách của Hồ Chủ tịch, Chính phủ, ổn định
t­ t­ởng nhân dân (kể cả những ng­ời đã theo phỉ), gây đ­ợc
lòng tin t­ởng ở Hồ Chủ tịch và Chính phủ, xây dựng đoàn
kết, tích cực sản xuất, bảo vệ bản m­ờng.
b) Tranh thủ từng lớp trên
Làm cho cán bộ giữ vững lập tr­ờng để chấp hành đúng
sách l­ợc "dựa vào quần chúng cơ bản; tranh thủ từng lớp
trên; cô lập đánh đổ bọn đầu sỏ, phá hoại, bọn ngoan cố tay
sai của đế quốc Mỹ". Cần có chính sách cụ thể đối với từng cá
nhân lớp trên, từng đầu sỏ chỉ huy đã ra hàng, bị bắt, hoặc
đang lẩn tránh.
c) Thực hiện chính sách khoan hồng
Đối với phỉ nói chung là khoan hồng; trừng trị nhằm
đúng bọn đầu sỏ gian ác ngoan cố, tay sai đắc lực của đế quốc
Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn đặc vụ T­ởng
Giới Thạch.
Nội dung chính sách khoan hồng là: đối xử tử tế, giáo dục
cảm hoá, tha về và giúp đỡ sản xuất, có công thì khen th­ởng.
Nhằm mục đích tranh thủ cải tạo đ­ợc đa số ng­ời bị bắt
buộc lầm lạc theo phỉ, phân hoá triệt để bọn đầu sỏ chỉ huy
phỉ, có lợi cho việc ổn định t­ t­ởng nhân dân, mở rộng đoàn
kết. Cho nên thái độ của ta là:
1- Đối với bọn đầu sỏ bị bắt: tr­ờng hợp cần xử tù phải có
ý kiến của nhân dân và do Khu uỷ quyết định; tr­ờng hợp
cần xử tử phải do ý nguyện thực sự của nhân dân và đ­ợc
Trung ­ơng quyết định. Còn nói chung là ra sức giáo dục,

Chỉ thị của trung ­ơng số 14...

259

cảm hoá, đối xử tử tế, không đ­ợc tự tiện giết hại, bạc đãi;
tha về sớm hay muộn do tình hình cơ sở quần chúng của địa
ph­ơng, do trình độ hối cải của từng tên.
2- Đối với đầu sỏ chỉ huy phỉ ra hàng thì giáo dục, tha
sớm, giúp đỡ sản xuất, có thể cho địa vị thích đáng.
3- Việc quy định bọn đầu sỏ cần rút hẹp, nhằm đúng bọn
thật là chủ m­u, có liên hệ chặt với đế quốc, đặc vụ T­ởng
Giới Thạch, có nhiều nợ máu với nhân dân; ngoan cố là bọn
đầu sỏ đã đ­ợc ta khoan hồng, tranh thủ nhiều lần mà vẫn
không chịu hối cải.
4- Đối với những tên đặc vụ phản động T­ởng Giới Thạch
quan trọng mà không phải là ng­ời địa ph­ơng thì nói chung
là nghiêm trị tuỳ tội nặng nhẹ.
5- Đối với phỉ th­ờng ra hàng, bị bắt, hoặc đã về nhà thì
cần có kế hoạch giáo dục kịp thời để họ cải tà quy chính, giúp
đỡ họ sản xuất, dần dần đ­a vào các tổ chức quần chúng,
tr­ớc hết chú trọng đ­a vào các tổ chức làm ăn thông th­ờng
nh­ tổ sản xuất, tổ đổi công, v.v..
Để thu súng cần phải giáo dục giác ngộ họ kết hợp với
việc vận động nhân dân phát giác làm chính, làm cho ng­ời
còn cầm súng, giấu súng dần dần tự nguyện đem nộp. Không
ra điều luật quá khắt khe làm cho số muốn về không dám về,
hoặc đã về không dám ra mặt (ví dụ: một ng­ời về phải mang
một súng).
6- Khen th­ởng những ng­ời về có nộp súng và điện đài,
khen th­ởng cả những ng­ời có công phát giác âm m­u của
địch, có công kêu gọi kẻ khác về. Khen th­ởng bằng hiện vật
cần thiết cho đời sống, cho sản xuất; ví dụ: muối, vải, nông cụ
v.v. (xem quy định của Bộ Công an). Đề nghị Chính phủ tặng
th­ởng huân ch­ơng cho những cá nhân, cán bộ có công lao.

260

Văn kiện đảng toàn tập

d) Cải thiện dân sinh
Yêu cầu thiết tha nhất của nhân dân là khôi phục đ­ợc
sản xuất, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần còn quá
kém cỏi. Toàn bộ công tác của chúng ta phải nhằm phục vụ
đ­ợc yêu cầu đó của nhân dân thì mới giải quyết đ­ợc vấn đề
phỉ một cách chắc chắn.
Công tác bức thiết tr­ớc mắt là phải ra sức giúp đỡ dân,
lãnh đạo nhân dân phục hồi sản xuất, tiếp tế những nhu cầu
cần thiết cho nhân dân, nhất là các vùng rẻo cao, vùng biên
giới, chống âm m­u địch đang dùng hàng hoá lôi kéo nhân
dân. Phải phát triển công tác vận tải và mậu dịch đến tận
các vùng có phỉ, thu mua lâm thổ sản của nhân dân.
Ngoài ra cần chú ý nghiên cứu kỹ, chỉnh đốn công tác
thuế, dân công cho hợp với khả năng của nhân dân, nhằm
thiết thực phục vụ lợi ích của dân tộc, của địa ph­ơng.
Cần nghiên cứu và đề nghị cụ thể khoản kinh phí cần
thiết cho các công tác; giáo dục, khen th­ởng, chiêu đãi, v.v..
Nghiên cứu để chỉnh đốn chế độ sinh hoạt cho cán bộ, bộ đội
còn hoạt động ở các vùng khó khăn.
Ban Kinh tế Trung ­ơng và các cấp uỷ cần chú trọng
công tác kinh tế tài chính ở các vùng dân tộc thiểu số, đặc
biệt là các vùng đang phải giải quyết vấn đề phỉ.
e) Xây dựng, củng cố tổ chức quần chúng, tổ chức chính
quyền và dân quân du kích
Cần kết hợp chặt chẽ trong việc thực hiện các công tác
trên và phải làm một cách thích hợp với hoàn cảnh từng nơi.
Riêng đối với việc xây dựng dân quân du kích cần làm
từng b­ớc, thận trọng, chắc chắn, trọng chất hơn l­ợng, có
ng­ời lãnh đạo chỉ huy tốt, tin cậy (xem Chỉ thị của Tổng
Quân uỷ).

261

Chỉ thị của trung ­ơng số 14...

g) Đào tạo cán bộ địa ph­ơng
Trong lúc thực hiện các công tác trên, cần chú trọng phát
hiện, bồi d­ỡng những phần tử tích cực, dìu dắt, đào tạo họ
trở thành cán bộ địa ph­ơng. Mỗi cán bộ, chiến sĩ phải đào
tạo đ­ợc ít nhất là một hay hai cán bộ địa ph­ơng.
3. Tổ chức chỉ đạo
ở Trung ­ơng, Ban Dân tộc phối hợp chặt chẽ với các
ngành có liên quan, đặc biệt với Tổng Quân uỷ, Ban Kinh tế,
Bộ Công an, Ban Tuyên huấn, đôn đốc việc thực hiện chủ
tr­ơng của Trung ­ơng.
Các khu cần chỉ đạo chặt chẽ các tỉnh, các vùng, tiếp tục
phá âm m­u gây phỉ của địch, đặc biệt chú trọng các vùng
quan trọng.
- Khu uỷ Tây Bắc chú trọng biên giới Việt - Lào.
- Khu uỷ Việt Bắc chú trọng vùng Ba Chẽ (Hải Ninh), Hà
Giang, vùng giáp bốn tỉnh Cao - Bắc - Hà - Tuyên, vùng giáp
hai tỉnh Lạng Sơn - Bắc Giang. Cần nắm vững tình hình Lào
Cai và tiến tới trực tiếp chỉ đạo.
- Khu IV chú trọng các vùng giáp Lào thuộc miền tây các
tỉnh Thanh, Nghệ.
Các Khu uỷ th­ờng xuyên gửi báo cáo và các vấn đề cần
thỉnh thị về cho Ban Dân tộc để giúp Trung ­ơng chỉ đạo sát
và kịp thời.
*
*

*

Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các Khu uỷ Tây Bắc, Việt Bắc,
Khu IV và các ngành ở Trung ­ơng có liên quan, cần tổ chức
nghiên cứu, kiểm điểm công tác tiễu phỉ vừa qua và đặt kế
hoạch tiến hành với tinh thần khẩn tr­ơng, tích cực. Điều

262

Văn kiện đảng toàn tập

quan trọng là phải tổ chức giáo dục cán bộ, bộ đội, làm cho
các đồng chí đó nhận rõ âm m­u thâm độc của đế quốc, nhận
rõ vấn đề phỉ là một vấn đề dân tộc, một vấn đề dân sinh,
một vấn đề quần chúng, do đó mà thông suốt đ­ợc nhiệm vụ,
ph­ơng châm và công tác hiện nay. Cần chú trọng khắc phục
các t­ t­ởng sai lầm: chủ quan, thiếu cảnh giác, hoà bình yên
nghỉ, sợ gian khổ, khó khăn.
Riêng Tây Bắc cần làm cho cán bộ, chiến sĩ thấy rõ sự
quan trọng của hoạt động củng cố biên giới để ra sức khắc
phục khó khăn thực hiện nhiệm vụ.
Lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

263

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 13-CT/TW
Ngày 19 tháng 4 năm 1955
Về kỷ niệm ngày Quốc tế lao động (1-5)
và Sinh nhật Hồ Chủ tịch (19-5)
Năm nay việc kỷ niệm ngày Quốc tế lao động (1-5)
và Sinh nhật Hồ Chủ tịch (19-5) có một ý nghĩa lớn.
Ngày 1-5
I- ý nghĩa và mục đích

1- Biểu d­ơng ý chí của toàn dân quyết tâm đấu tranh:
- Triệt để thực hiện Hiệp định đình chiến, lập lại quan hệ
bình th­ờng giữa miền Bắc và miền Nam, tiến tới Hội nghị
chính trị hiệp th­ơng có kết quả để chuẩn bị thống nhất n­ớc
nhà bằng tổng tuyển cử tự do;
- Hoàn thành việc tiếp quản Hải Phòng đúng thời hạn và
có kết quả tốt.
2- Biểu d­ơng tinh thần đoàn kết của công nhân và nhân
dân lao động cùng toàn dân quyết tâm khôi phục kinh tế, xây
dựng n­ớc nhà để giữ gìn và củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.

264

Văn kiện đảng toàn tập

3- Biểu d­ơng tinh thần đoàn kết với lao động các n­ớc
trên thế giới, kiên quyết đấu tranh đập tan âm m­u gây
chiến của đế quốc Mỹ và bọn tay sai ở các n­ớc đang âm m­u
chuẩn bị một cuộc chiến tranh mới.
4- Kết thúc đợt thi đua ngắn từ 3-3 đến 1-5, nhất là đợt
thi đua sản xuất và tiết kiệm mùa xuân và động viên nhân
dân thi đua đẩy mạnh các công tác tr­ớc mắt, lấy thành tích
dâng Hồ Chủ tịch trong ngày lễ 19-5.
II- Tổ chức ngày lễ lao động

Do ý nghĩa, mục đích trên, ngày 1-5 sẽ tổ chức trọng thể,
nh­ng đơn giản, tránh làm tốn công tốn của đồng bào cốt
biểu d­ơng lực l­ợng đoàn kết của nhân dân lao động và toàn
dân. Đối với nông thôn, cần làm gọn để khỏi ảnh h­ởng đến
sản xuất của đồng bào.
Tại Thủ đô
- Mít tinh lớn có các tầng lớp nhân dân và quân đội tham
gia. Nói chuyện về ý nghĩa kỷ niệm 1-5. Tổng Liên đoàn lao
động báo cáo kết quả một năm đấu tranh của nhân dân lao
động trong n­ớc và phong trào đấu tranh của lao động thế
giới trong năm qua.
- Biểu diễn thể thao, văn nghệ, các trò chơi nhằm đề cao
sức mạnh và ý thức sản xuất lao động hoà bình của công
nhân và nhân dân lao động.
- Chiếu bóng, triển lãm giới thiệu những thành tích kiến
thiết của nhân dân lao động Việt Nam để biểu d­ơng khả
năng kiến thiết của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
Việt Nam.
- Uỷ ban Liên - Việt toàn quốc, Tổng Liên đoàn lao động
Việt Nam, Uỷ Ban hành chính Hà Nội và Sở Tuyên truyền

Chỉ thị của ban bí th­ số 13...

265

Hà Nội sẽ phối hợp tổ chức ngày lễ tại Thủ đô. Tổng Liên
đoàn lao động Việt Nam chịu trách nhiệm chính.
ở các địa ph­ơng
- ở các tỉnh, tổ chức mít tinh, tránh làm tốn công của và
thì giờ của đồng bào.
- Tại các công tr­ờng đ­ờng sắt, các công tr­ờng thuỷ lợi:
chú ý dùng những hình thức động viên phong phú để đẩy
mạnh thi đua tăng năng suất bảo đảm thực hiện kế hoạch.
Đối với miền Nam
Tranh thủ các hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp để tỏ
rõ ý chí đoàn kết với nhân dân toàn quốc đòi thi hành triệt để
Hiệp định Giơnevơ, đòi tự do dân chủ, cải thiện dân sinh,
chống khủng bố và bắt lính, chống đế quốc Mỹ và tay sai, đòi
lập lại quan hệ bình th­ờng giữa miền Bắc và miền Nam.
Ngày 19-5
I- ý nghĩa và mục đích

1- Nêu cao lòng tin t­ởng và biết ơn của nhân dân đối với
Hồ Chủ tịch, vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc.
2- Tỏ rõ ý chí của toàn dân quyết tâm đoàn kết đấu tranh
d­ới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, Trung ­ơng
Đảng và Chính phủ n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà để
thực hiện nhiệm vụ công tác mà Trung ­ơng đã đề ra.
3- Động viên nhân dân h­ởng ứng đợt thi đua mới, đẩy
mạnh các công tác lấy thành tích mừng ngày Quốc khánh (từ
19-5 đến 2-9-1955).
II- Tổ chức mừng sinh nhật Hồ Chủ tịch

Tổ chức vừa phải, d­ới hình thức:
- Nhân dân, các đoàn thể, cơ quan, anh hùng chiến sĩ,

266

Văn kiện đảng toàn tập

nhân sĩ trí thức đánh điện, viết th­ chúc thọ Hồ Chủ tịch và
báo cáo thành tích.
- Đài phát thanh, báo chí nhắc đến sự nghiệp cách mạng
của Hồ Chủ tịch đối với nhân dân Việt Nam.
- Đối với miền Nam: Kỷ niệm d­ới hình thức nhỏ trong
các gia đình nói chuyện với nhau về Hồ Chủ tịch, so sánh hai
chế độ, bàn về nhiệm vụ công tác tr­ớc mắt để giữ vững và
đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở miền Nam, đấu tranh đòi lập
lại quan hệ bình th­ờng giữa miền Bắc và miền Nam.
Khẩu hiệu
Ngày 1-5
- Tinh thần ngày Quốc tế lao động muôn năm!
- Nhân dân toàn quốc đoàn kết một lòng, kiên quyết đấu
tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
- Đẩy mạnh và hoàn thành cải cách ruộng đất ở miền Bắc.
- Ra sức khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất, chống đói,
phòng đói.
- ủng hộ quân đội nhân dân, lực l­ợng trụ cột để củng cố
hoà bình bảo vệ Tổ quốc.
- Kiên quyết tiếp quản khu Hải Phòng đúng thời hạn và
có kết quả tốt. (Khẩu hiệu này chỉ nên nêu ở vùng Hải Phòng Hòn Gay).
- Kiên quyết đấu tranh lập lại quan hệ bình th­ờng giữa
miền Bắc và miền Nam, tiến tới Hội nghị hiệp th­ơng, thực
hiện thống nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do.
- Đẩy mạnh đấu tranh để thực hiện quyền tự do dân chủ
của đồng bào miền Nam, chống khủng bố nhân dân và trả
thù những ng­ời đã tham gia kháng chiến.
- Kiên quyết phản đối đế quốc Mỹ và bọn tay sai đang âm
m­u phá Hiệp định Giơnevơ và tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam.

267

Chỉ thị của ban bí th­ số 13...

- Thắt chặt tình hữu nghị với nhân dân Liên Xô, Trung
Quốc và các n­ớc dân chủ nhân dân khác.
- Nhân dân Việt Nam đoàn kết thân ái với nhân dân Lào,
Cao Miên, nhân dân Pháp, nhân dân Đông Nam á và nhân
dân yêu chuộng hoà bình thế giới.
- Lao động chân tay và lao động trí óc đoàn kết chặt chẽ.
- Toàn dân đoàn kết muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
- Hoà bình thế giới muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Ngày 19-5:
- Toàn dân nhiệt liệt kính chúc Hồ Chủ tịch mạnh khoẻ
và sống lâu.
- Tuyệt đối tin t­ởng ở sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ
tịch, Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà.
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
*
Ban Tuyên huấn Trung ­ơng sẽ ra đề c­ơng tuyên
truyền về ngày 1-5 và ngày 19-5.
T/M Ban bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

268

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 16-CT/TW
Ngày 21 tháng 4 năm 1955
Tăng c­ờng chỉ đạo, tích cực đấu tranh phá
âm m­u địch c­ỡng ép và dụ dỗ giáo dân di c­
Nhìn vào hoạt động của địch trong những ngày gần đây,
ta thấy từ nay cho đến khi địch rút khỏi khu Hải Phòng, hoạt
động của chúng nhằm những mục tiêu sau đây:
1- Cố tìm mọi sơ hở của ta để kết luận là ta vi phạm hiệp
định, lấy cớ đ­a ra chín n­ớc, đòi kéo dài thời gian di c­, tiến
tới phá hoại nhiều điều khoản khác của hiệp định.
2- Thúc đẩy giáo dân đòi đi Nam với một quy mô rộng
lớn; có thể gây ra các vụ tập trung có vũ trang, biểu tình đòi
đi Nam, để tạo điều kiện vu cáo ta ngăn cản dân di c­.
Đó là mục tiêu những hoạt động ráo riết của địch trong
hai tháng 4 - 5 năm 1955 này.
Nh­ng âm m­u của địch không phải chỉ từ nay đến khi
chúng rút khỏi khu Hải Phòng, cũng không chỉ riêng trong
vấn đề di c­. Địch còn lợi dụng Điều 14d để phá cuộc phát
động quần chúng cải cách ruộng đất của ta. Sau thời gian tập
kết, chúng sẽ lợi dụng vấn đề quan hệ Bắc - Nam để tiếp tục
lôi kéo nhân dân đi. Chúng định đ­a đại bộ phận giáo dân

Chỉ thị của ban bí th­ số 16...

269

vào Nam. Chúng dựa vào hệ thống giáo hội mà tìm cách hoạt
động quấy rối hậu ph­ơng ta, gây các cơ sở gián điệp, gây ra
những vụ phiến loạn ở những nơi ta sơ hở để gây ảnh h­ởng
chính trị xấu cho ta, nhằm phá hoại thống nhất đất n­ớc ta.
Kiểm điểm công tác đấu tranh
và sự chỉ đạo của ta

Từ hội nghị cán bộ chống địch c­ỡng ép di c­ tháng 2 trở
lại đây, nói chung các cấp khu, tỉnh đã nhìn thấy rõ hơn âm
m­u của địch, quan tâm hơn đến công tác chống địch c­ỡng ép
giáo dân di c­; do đó công tác tiến bộ hơn, nhất là ở những nơi
có Đội công tác chống c­ỡng ép di c­ hoạt động. Việc đ­a một
số giáo dân đi tham quan và việc tổ chức Hội nghị đại biểu
Công giáo toàn quốc có nhiều ảnh h­ởng tốt, v.v..
Nh­ng nhìn chung, tình hình vẫn còn nghiêm trọng. Số
giáo dân bị địch c­ỡng ép đang chuẩn bị đi Nam vẫn còn
đông, nhất là ở vùng duyên hải. Ta vẫn nằm trong thế bị
động, chạy theo đối phó với địch. Nguyên nhân là vì trong sự
chỉ đạo, ta còn mắc nhiều khuyết điểm:
1- ở Trung ­ơng: kế hoạch còn nặng về đối phó, thiếu
chủ động tiến công địch; ch­a huy động đủ lực l­ợng cần
thiết để thực hiện kế hoạch chống c­ỡng ép di c­. Bộ phận
chỉ đạo công tác chống địch c­ỡng ép di c­ và bộ phận
chuyên trách việc này trong Uỷ Ban liên hiệp đình chiến
Trung ­ơng còn yếu.
- Giữa bộ phận chống địch c­ỡng ép di c­ với các ngành
ngân hàng, thuế, cải cách ruộng đất, v.v., thiếu kết hợp,
thành thử công tác không ăn khớp với nhau.
- Các ngành dân vận ch­a coi trọng vấn đề này. Uỷ Ban

270

Văn kiện đảng toàn tập

cải cách ruộng đất và các Đoàn uỷ giảm tô và cải cách ruộng
đất ch­a nhận thấy phải làm công tác chống c­ỡng ép di c­
để bảo đảm thắng lợi của phát động giảm tô và cải cách
ruộng đất.
- Công tác tuyên truyền vẫn còn kém, nhất là về mặt
tuyên truyền quốc tế. Hữu khuynh, thiếu tinh thần tích cực
tiến công địch. Lực l­ợng tuyên truyền của ta đã yếu mà cách
sử dụng lại kém.
2- ở địa ph­ơng:
- Nhiều địa ph­ơng vẫn ch­a thấy hết âm m­u địch, cho
nên vẫn còn chủ quan, thấy việc thì đối phó, xong việc lại lơ
là. Chỉ đạo ch­a đ­ợc tăng c­ờng một cách th­ờng xuyên,
ch­a có bộ phận chuyên trách dứt khoát và có đủ cán bộ.
- Việc chấp hành chỉ thị của Trung ­ơng không nghiêm
chỉnh, nhiều Tỉnh uỷ không thảo luận kỹ Chỉ thị số 7 của
Trung ­ơng, nhiều nơi ch­a phổ biến đến huyện, xã; còn
nhiều địa ph­ơng ch­a thông chủ tr­ơng của Trung ­ơng về
điểm tổ chức cho đi một số nhân dân "quyết tâm đi". T­
t­ởng hữu khuynh vẫn còn nhiều, việc trấn áp phản động
còn yếu.
- Không biết kết hợp công tác chống c­ỡng ép và dụ dỗ di
c­ với các công tác th­ờng xuyên hay đột xuất khác (thí dụ
phát động quần chúng, chống đói, sản xuất, v.v.) thành ra
làm việc này bỏ việc khác.
Do những khuyết điểm về chỉ đạo nói trên mà các địa
ph­ơng ch­a làm tròn trách nhiệm của Trung ­ơng giao cho,
ch­a gây đ­ợc thành phong trào toàn Đảng, toàn dân tham
gia đấu tranh phá âm m­u địch và tranh thủ giáo dân. Địch
vẫn dụ dỗ, c­ỡng ép đ­ợc một số khá đông giáo dân đi Nam.

Chỉ thị của ban bí th­ số 16...

271

Chủ tr­ơng và công tác của ta

Căn cứ vào những nhận định trên, Trung ­ơng quyết định:
Tăng c­ờng chỉ đạo, tập trung lực l­ợng đẩy mạnh việc
tranh thủ quần chúng giáo dân, tích cực đấu tranh phá âm
m­u địch c­ỡng ép và dụ dỗ dân di c­.
A- Yêu cầu cụ thể (của đợt vận động đấu tranh hai

tháng tới)
1- ổn định t­ t­ởng quần chúng Công giáo, tranh thủ đại
đa số ở lại; làm cho ng­ời ở lại thật yên tâm.
2- Tổ chức cho đi đúng mức làm cho địch không có lý do
kết luận ta "vi phạm hiệp định" và đòi kéo dài thời gian di c­.
3- Tích cực tiến công địch: tố cáo vạch trần âm m­u địch
c­ỡng ép và dụ dỗ di c­ và vu khống ta ngăn cản di c­.
Cuộc vận động này là một cuộc vận động rộng lớn và
quan trọng nằm trong vấn đề vận động đồng bào Công giáo,
trong vấn đề thi hành Hiệp định đình chiến. Nó là nội dung
chính của công tác chống Mỹ ở miền Bắc hiện nay. Hiện nay
nó là công tác lớn, đột xuất ở những vùng Công giáo; phải
tập trung mọi khả năng để tiến hành công tác đó cho có kết
quả tốt.
B- Muốn đạt những yêu cầu trên, tr­ớc hết
phải giải quyết đ­ợc những vấn đề chính sau đây

1- Tăng c­ờng chỉ đạo, đẩy mạnh công tác, gây thành
phong trào đấu tranh rộng rãi của quần chúng.
Hiện nay sự chỉ đạo công tác này của các cấp quá yếu,
cần đ­ợc tăng c­ờng đầy đủ: từ Trung ­ơng cho tới tỉnh
(những nơi tập trung giáo dân) phải có Ban chỉ đạo giúp cấp

272

Văn kiện đảng toàn tập

uỷ phụ trách đặc biệt về công tác này. Phải thực sự tập trung
cán bộ, tổ chức thành các đội công tác đi sâu vào quần chúng
làm công tác ba cùng, phát động t­ t­ởng họ, gây thành một
phong trào đấu tranh mạnh mẽ của quảng đại quần chúng
chống địch c­ỡng ép và dụ dỗ di c­. Tích cực tiến công địch,
đẩy mạnh phong trào quần chúng tố cáo âm m­u địch c­ỡng
ép di c­ và vu khống ta ngăn cản di c­, tìm mọi cách phá âm
m­u của địch đòi kéo dài thời gian di c­. Việc lãnh đạo t­
t­ởng và công tác của cán bộ cần đ­ợc tăng c­ờng, vì số cán
bộ làm công tác này càng ngày càng đông và phải bảo đảm
thực hiện đ­ợc yêu cầu Trung ­ơng đã đề ra.
2- Đảm bảo chấp hành đúng đắn chính sách tôn trọng tự
do tín ng­ỡng của Chính phủ. Chính phủ sẽ ban bố sắc lệnh
nói cụ thể về chính sách tôn giáo.
Chính phủ và Quốc hội đã công bố chính sách tôn trọng
tự do tín ng­ỡng; nh­ng ở các địa ph­ơng việc chấp hành
không đ­ợc nghiêm chỉnh, phạm nhiều sai lầm nghiêm
trọng, gây nên nhiều ảnh h­ởng xấu về chính trị. Cho nên từ
nay các địa ph­ơng phải đảm bảo chấp hành đúng đắn chính
sách ấy, tích cực sửa chữa những sai lầm. Đối với những cán
bộ phạm sai lầm về vấn đề tự do tín ng­ỡng, phải đ­a ra
kiểm thảo tr­ớc nhân dân nếu xét cần thiết. Đối với cán bộ
phạm sai lầm nghiêm trọng thì phải thi hành kỷ luật. Mặt
khác Chính phủ sẽ dựa vào những nguyên tắc Quốc hội đã
thông qua mà ban bố sắc lệnh về chính sách tôn giáo.
3- Phải chú ý giúp đỡ nhân dân, đặc biệt là phải giải
quyết nạn đói.
Tình hình đói ở nhiều nơi hiện rất nghiêm trọng. Địch
dựa vào vấn đề này để kéo giáo dân đi; vả lại tr­ớc nạn đói
nghiêm trọng nhân dân cũng thấy tự họ phải đi để tìm cách

Chỉ thị của ban bí th­ số 16...

273

sống. Ta phải giải quyết vấn đề này một cách gấp rút: đẩy
mạnh đoàn kết t­ơng trợ, tổ chức tr­ng vay thóc của địa chủ
cấp phát cho nhân dân, Chính phủ cho nhân dân vay thóc để
chống đói và tìm công việc làm cho ng­ời đói (xem chỉ thị
riêng). Đồng thời tích cực giúp đỡ nhân dân sản xuất.
4- Tiếp tục cho một số nhân dân "quyết tâm đi" đ­ợc đi.
Tiếp tục phổ biến Điều 14d, Thông cáo của Bộ Nội vụ và
Thông t­ của Bộ Công an về thể thức đi lại ở những nơi ch­a
phổ biến. Sau khi ta đã giải thích rõ và giúp đỡ giải quyết
những khó khăn thuộc về đời sống, mà vẫn có ng­ời "quyết
tâm đi" thì ta tổ chức cho họ đi. Cần chống hai khuynh
h­ớng: mệnh lệnh ngăn cản, hoặc mở toang cửa, cấp giấy bừa
bãi cho dân đi. Đối với địa chủ thì nói chung là không cho đi
và phải tạo đủ lý do về pháp lý để giữ chúng lại, nhất là giữ
bọn gian ác, đợi lúc phát động quần chúng thì xử trí. Gặp
tr­ờng hợp cá biệt có tổ quốc tế về điều tra mà có địa chủ xin
đi thì phải xin chỉ thị của Tỉnh uỷ và nếu ở địa ph­ơng đang
phát động quần chúng thì phải xin chỉ thị của Đoàn uỷ,
không đ­ợc tự tiện giải quyết cho đi, làm mất đối t­ợng đấu
tranh của quần chúng nông dân.
5- Kiên quyết trấn áp bọn phản động đầu sỏ c­ỡng ép, dụ
dỗ đi Nam, kể cả bọn phản động đội lốt tôn giáo. Cần đem xử
án một số vụ điển hình và công bố tr­ớc d­ luận. Kiên quyết
khắc phục t­ t­ởng hữu khuynh của cán bộ, làm cho tất cả
cán bộ thấy rõ tác hại của t­ t­ởng hữu khuynh để ai nấy
đều thấy cần thiết phải trấn áp bọn phản động song song với
công tác vận động quần chúng.
6- Thực sự tăng c­ờng công tác tuyên truyền. Đẩy mạnh
việc tuyên truyền tố cáo địch tr­ớc thế giới và trong n­ớc, kịp
thời đập tan mọi luận điệu tuyên truyền xảo trá của địch,

274

Văn kiện đảng toàn tập

tranh thủ d­ luận quốc tế và trong n­ớc. Phải kết hợp với
tuyên truyền của các n­ớc bạn, mở một chiến dịch tuyên
truyền tố cáo âm m­u địch, tiến công địch trên mặt d­ luận.
Phải tập trung cán bộ và ph­ơng tiện tuyên truyền để giành
chủ động tiến công địch. Chính quyền tuyên bố đập lại bản
Giác th­ của Ngô Đình Diệm vu cáo ta ngăn cản dân di c­ và
ra tài liệu tố cáo kịp thời âm m­u địch. Dùng nhiều ng­ời đã
bị địch c­ỡng ép trở về đi nói chuyện; tiếp tục tổ chức cho
giáo dân đi tham quan Thủ đô. Tổ chức đội tuyên truyền chủ
lực của Trung ­ơng để tiến hành việc tuyên truyền chống
c­ỡng ép di c­.
C- Vấn đề chỉ đạo

1- Tổ chức cơ quan chỉ đạo
Theo chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban chỉ đạo ở Trung ­ơng
có ba đồng chí Trung ­ơng phụ trách. Còn các bộ phận nh­
Uỷ ban Liên hiệp đình chiến, Bộ Tuyên truyền, bộ phận tôn
giáo vận, Bộ Công an, thanh vận, phụ vận, nông vận, Uỷ ban
cải cách ruộng đất Trung ­ơng đều phải có đại biểu tham gia.
Ban chỉ đạo cần tăng c­ờng bộ phận kiểm tra và nghiên cứu.
- Tăng c­ờng và củng cố Tiểu ban tôn giáo vận trung
­ơng, khu, tỉnh (những tỉnh có giáo dân tập trung), làm cho
cơ quan này có đủ khả năng giúp cấp uỷ trong công tác vận
động đồng bào Công giáo.
2- Bố trí và sử dụng lực l­ợng
- Tăng thêm 2.700 cán bộ nữa (+1.300 cán bộ cũ = 4.000)
cho những tỉnh tập trung Công giáo và có phong trào di c­.
- Chỉ định một số đơn vị bộ đội đi làm công tác vận động
tranh thủ quần chúng trong một thời gian nhất định.

Chỉ thị của ban bí th­ số 16...

275

- Sử dụng các đội phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất chống đói, kết hợp làm công tác chống địch
c­ỡng ép, dụ dỗ di c­. Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ­ơng
và các cấp cần giao nhiệm vụ này cho các Đoàn uỷ và đội
công tác phát động quần chúng.
3- Vấn đề kết hợp công tác
Công tác trọng tâm thứ nhất của nhiệm vụ củng cố miền
Bắc là công tác cải cách ruộng đất; mọi công tác khác phải
phục vụ công tác cải cách ruộng đất thắng lợi. Nh­ng trong
thời gian tr­ớc mắt, có những nơi công tác chống địch c­ỡng
ép di c­ hay công tác chống đói trở thành công tác đột xuất,
thì phải tập trung lực l­ợng tiến hành những công tác đột
xuất đó cho có kết quả. Các đội công tác phát động quần
chúng giảm tô và cải cách ruộng đất ở nơi đó phải tập trung
làm công tác chống địch c­ỡng ép, dụ dỗ di c­ hoặc chống đói
để đảm bảo thắng lợi của phát động quần chúng giảm tô và
cải cách ruộng đất. ở nơi nào công tác chống đói và chống
địch c­ỡng ép di c­ đều khẩn tr­ơng thì cần phải tập trung
cán bộ giải quyết hai công tác này cùng một lúc và kết hợp
chặt chẽ với nhau. Trong tr­ờng hợp này, công tác phát
động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất có thể phải
kéo dài.
ở địa ph­ơng nào đã có đội công tác phát động quần
chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất thì không cử đội công
tác chống đói hoặc chống c­ỡng ép di c­ về nữa. Nơi nào có
đội công tác chống c­ỡng ép di c­ rồi thì cử thêm cán bộ
chống đói về kết hợp công tác.
Đấu tranh chống địch c­ỡng ép, dụ dỗ giáo dân di c­ là
nhiệm vụ rất cấp bách của toàn Đảng. Các bộ phận chỉ đạo
công tác chống c­ỡng ép di c­ và các ngành: tôn giáo vận,

276

Văn kiện đảng toàn tập

dân vận và tuyên truyền đều có trách nhiệm tr­ớc Trung
­ơng, nh­ng các Ban chỉ đạo chống c­ỡng ép di c­ các cấp
phải chịu trách nhiệm chính. Các ngành quân sự, cải cách
ruộng đất, kinh tế tài chính phải có kế hoạch kết hợp làm
công tác này.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này các cấp, các ngành phải họp ngay
để kiểm điểm công tác của cấp mình và ngành mình trong
công tác chống địch c­ỡng ép dân di c­ và đặt kế hoạch chấp
hành thật nghiêm chỉnh.
T/M Ban bí th­
Tr­ờng chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

277

Thông tri
của Trung ­ơng số 27-TT/TW
Ngày 23 tháng 4 năm 1955
Về việc thi hành Chỉ thị số 16 ngày 21-4-55
tăng c­ờng lãnh đạo, đẩy mạnh công tác
phá âm m­u địch c­ỡng ép giáo dân di c­
Để thi hành đầy đủ chỉ thị của Trung ­ơng về việc tăng
c­ờng lãnh đạo, đẩy mạnh công tác phá âm m­u địch dụ
dỗ c­ỡng ép giáo dân di c­ Trung ­ơng nhắc các đồng chí
mấy điểm:
1- Cần phải làm cho các cấp uỷ, cán bộ, đảng viên nhận
rõ công tác chống địch dụ dỗ c­ỡng ép di c­ hiện nay là một
công tác đột xuất rất quan trọng. Nếu không tăng c­ờng sự
chỉ đạo giải quyết cho bằng đ­ợc thì sẽ ảnh h­ởng nhiều đến
những công tác khác. Do đó các cấp uỷ, các đồng chí phụ
trách các ngành phải có kế hoạch kết hợp chặt chẽ công việc
của địa ph­ơng mình, ngành mình, để đẩy mạnh công tác
phá âm m­u địch c­ỡng ép giáo dân di c­ vào Nam.
2- ở các khu, tỉnh có đồng bào Công giáo thì mọi Khu uỷ,
Tỉnh uỷ phải thành lập một Ban chỉ đạo gồm có các ngành:
thanh niên, nông dân, phụ nữ, công an, tuyên truyền, Ban
Công giáo vận và do một đồng chí Th­ờng vụ cấp uỷ trực tiếp

278

Văn kiện đảng toàn tập

làm tr­ởng ban. Đồng chí phụ trách đó phải thực sự chuyên
trách làm công tác này.
3- Số cán bộ làm công tác này hiện nay ở các khu tăng rất
đông; mỗi khu có tới hàng nghìn cán bộ, tình hình t­ t­ởng
cán bộ phức tạp, ngại khó, ngại khổ, ch­a an tâm công tác,
trình độ cán bộ thấp kém, đa số là đảng viên, tổ tr­ởng, có cả
quần chúng ngoài Đảng, thiếu kinh nghiệm công tác. Tình
hình đó đòi hỏi sự lãnh đạo của cấp uỷ phải thật sát sao, chặt
chẽ để kịp thời sửa chữa những sai lầm khuyết điểm của cán
bộ về t­ t­ởng cũng nh­ về hành động để đảm bảo cho công
tác đ­ợc thắng lợi.
4- Phải giữ vững chế độ báo cáo và xin chỉ thị đối với
Trung ­ơng (bảy ngày báo cáo một lần), nơi nào có tổ quốc tế
về làm việc thì mỗi ngày một lần báo cáo, việc cần thiết thì
phải trực tiếp lên báo cáo và xin chỉ thị.
5- Chỉ thị số 16-CT/TW ngày 21-4-55 của Trung ­ơng chỉ
phổ biến đến Huyện uỷ. Khu uỷ, Tỉnh uỷ phải tổ chức hội
nghị trực tiếp phổ biến cho cán bộ. Chống lối phổ biến chiếu
lệ, không đầy đủ. Phải tăng c­ờng kiểm tra, đôn đốc, theo dõi
việc cấp d­ới thi hành chỉ thị của cấp trên.
Công tác đấu tranh phá âm m­u địch dụ dỗ c­ỡng ép
giáo dân di c­ là một công tác gay go, phức tạp. Thời gian lại
cấp bách, cho nên các cấp uỷ phải hết sức chú trọng, thật
khẩn tr­ơng động viên toàn Đảng, toàn dân tích cực thi hành
cho có kết quả.
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

279

Thông tri
của Ban Bí th­ số 30-TT/TW
Ngày 29 tháng 4 năm 1955
Về việc tích cực thi hành Chỉ thị số 12 của TW
gấp rút tăng c­ờng lãnh đạo công tác chống đói
Gửi các cấp bộ Đảng,
Kiểm điểm lại việc thi hành Chỉ thị số 12 của Trung ­ơng,
trong thời gian vừa qua, các cấp uỷ ở nhiều nơi t­ơng đối đã
chú ý lãnh đạo công tác chống đói hơn tr­ớc: tập trung cán bộ,
kiểm tra nắm tình hình, tiến hành các công tác chống đói và
phòng đói. Nh­ng nhìn chung, việc lãnh đạo công tác chống
đói chuyển rất chậm và còn nhiều khuyết điểm nh­ sau:
- Ch­a nắm vững ph­ơng châm "cứu đói nh­ cứu lửa" và
ch­a quán triệt tinh thần Chỉ thị số 12 của Trung ­ơng nên
công việc tiến hành chậm chạp, có nơi chủ tr­ơng mua thóc
tr­ớc hay vận động t­ơng trợ không đ­ợc mới tr­ng vay, việc
cấp phát cũng làm rất chậm.
- Các cấp còn nặng tinh thần ỷ lại vào cấp trên cứu tế,
xem nhẹ việc tr­ng vay và vận động nhân dân t­ơng trợ để
giải quyết nạn đói, nhất là đối với việc tr­ng vay nhiều nơi
còn rất rụt rè, không c­ơng quyết, vận động t­ơng trợ thì
ngại khó và thiếu kế hoạch cụ thể.

280

Văn kiện đảng toàn tập

- Xem nhẹ việc trồng rau, màu, nhất là trồng rau để cứu
đói. Các cán bộ đi công tác cứu đói th­ờng chú trọng việc cấp
cứu, xem nhẹ việc vận động nhân dân sản xuất.
- Cán bộ một số ngành có liên quan đến chống đói nh­
mậu dịch, ngân hàng, công chính, kho thóc ch­a thấm nhuần
tinh thần chỉ thị chống đói của Trung ­ơng nên ch­a tích cực
kết hợp phục vụ công tác chống đói. Tác phong của một số
cán bộ còn quan liêu, vô trách nhiệm, ví dụ có nơi nhân dân
đến kho lĩnh thóc gạo, cán bộ nói là hết giờ không phát, trong
khi ấy ngồi đánh bài với nhau; công tr­ờng không nhận
ng­ời yếu, v.v.. Các đoàn thể quần chúng ch­a chú trọng
đúng mức công tác chống đói.
- Về chỉ đạo, các khu muốn xin cấp phát gạo để giải quyết
nạn đói trong một thời gian ngắn rồi rút cán bộ làm công tác
khác. Có nơi thấy tình hình đói đã dịu thì xem nhẹ cho là
không có vấn đề nữa. Cấp uỷ ít chú ý điều động những cán bộ
có năng lực làm công tác chống đói, đảm bảo chấp hành đúng
chính sách và xem nhẹ việc đánh thông t­ t­ởng, giải quyết
thắc mắc cho cán bộ.
Căn cứ tình hình trên đây, Trung ­ơng nhắc các cấp uỷ
chú ý mấy điểm nh­ sau:
1- Nơi nào có nạn đói phải đặt việc chống đói là công tác
đột xuất, công tác trung tâm tr­ớc mắt, tập trung mọi khả
năng để giải quyết cho bằng đ­ợc nạn đói, đồng thời phải có
kế hoạch đề phòng nạn đói có thể xẩy ra ở những nơi khác.
2- Đẩy mạnh việc tr­ng vay đi đôi với việc vận động nhân
dân t­ơng trợ, chống t­ t­ởng ỷ lại vào cấp trên, chống t­
t­ởng sợ chấn động không dám tr­ng vay, hoặc không điều
tra nghiên cứu đã cho rằng nhân dân cũng nh­ địa chủ đều
hết khả năng nên rụt rè không dám tr­ng vay. Phải nhận rõ
việc tr­ng vay của địa chủ và vận động nhân dân t­ơng trợ

281

Thông tri của ban bí th­ số 30...

là một biện pháp quan trọng để giải quyết nạn đói, cho nên
phải kiên quyết tr­ng vay, đồng thời vận động mọi khả năng
của nhân dân địa ph­ơng để giúp nhau chống đói.
3- Chú trọng vận động nhân dân trồng rau và màu ngắn
ngày nhiều hơn nữa, nhất là việc trồng rau. Các cấp uỷ phải
tập trung lãnh đạo ở trọng điểm. Các cán bộ chống đói, chống
c­ỡng ép di c­, cán bộ phát động quần chúng, bộ đội, cơ quan
đóng ở nông thôn đều phải trực tiếp tham gia vận động nhân
dân trồng rau, trồng màu cứu đói.
4- Các ngành có liên quan đến công tác chống đói nh­
mậu dịch, ngân hàng, công chính, kho thóc phải kiểm điểm
lại việc kết hợp chống đói, sửa chữa những t­ t­ởng và tác
phong sai lầm của các cấp cán bộ phụ trách các ngành ở
trung ­ơng phải trực tiếp chỉ đạo và theo dõi ngành mình
tham gia việc chống đói.
5- Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ phải tập trung cán bộ, nhất là
những cán bộ có năng lực, nắm vững chính sách để làm công
tác chống đói. Cấp uỷ phải giáo dục, đề cao tinh thần trách
nhiệm của cán bộ, biểu d­ơng những cán bộ tốt và kiên quyết
trừng phạt những cán bộ lơ là công tác chống đói hoặc quan
liêu mệnh lệnh làm hại đến nhân dân.
Nhận đ­ợc Thông tri này, các cấp uỷ kiểm điểm lại công
tác chống đói trong địa ph­ơng mình trong thời gian vừa
qua, sửa chữa những sai lầm, thiếu sót, đẩy mạnh công tác
chống đói theo đúng tinh thần chỉ thị của trung ­ơng.
T/l ban bí th­
chánh văn phòng
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

282

Điện
của Trung ­ơng
Ngày 1 tháng 5 năm 1955
Qua tình hình của Nam Định và một số tỉnh khác, Trung
­ơng nhận thấy sở dĩ tình hình "di c­" ở một số nơi trở thành
nghiêm trọng là do:
- Chỉ đạo của Tỉnh uỷ lỏng lẻo.
- Trấn áp phản động quá yếu.
- Một số cán bộ sợ vi phạm hiệp định có t­ t­ởng mở
toang cửa cho dân đi.
Các địa ph­ơng cần sửa chữa gấp những khuyết điểm trên:
1- Phải gấp rút gây một phong trào quần chúng đấu
tranh chống địch c­ỡng ép di c­:
- Làm cho quần chúng tin ở sức mạnh căm thù địch, tích
cực đấu tranh, trấn áp phản động.
- Tổ chức mít tinh, biểu tình trong các thôn xã, làm kiến
nghị, hô khẩu hiệu chống c­ỡng ép di c­, gọi loa, kẻ khẩu
hiệu, v.v. gây thành một phong trào h­ởng ứng lẫn nhau
giữa nơi này với nơi khác, các tổ chức, các giới lên tiếng phản
đối địch.
- Trong các cuộc mít tinh nên có những ng­ời bị địch
c­ỡng ép làm đơn xin đi Nam lên tố cáo địch rồi xin rút đơn,

điện của trung ­ơng

283

trả giấy thông hành... Có báo cáo của địa ph­ơng về những
tai hại do địch c­ỡng ép dân di c­ gây nên.
2- Kiên quyết trấn áp phản động:
- Công an phải phụ trách và làm tròn trách nhiệm về
việc này.
- Tập hợp phản động giáo dục, tổ chức các cuộc hội nghị
linh mục để kiềm chế hoạt động và giáo dục họ. Tỉnh uỷ phải
phụ trách các lớp học và các cuộc hội nghị này.
- Những linh mục tuyên truyền đi Nam, hoặc tự ý tổ chức
những cuộc lễ lớn (3-4 xứ) chính quyền gọi đến bảo không
đ­ợc tự tiện tổ chức lễ to mà phải báo chính quyền để bảo
đảm an ninh trật tự và kế hoạch sản xuất cho nhân dân (gọi
đến nói mồm) vạch âm m­u th­ờng làm lễ lớn để c­ỡng ép
dân di c­, nói dứt khoát là trong dịp lễ không đ­ợc lợi dụng
việc giảng đạo để tuyên truyền c­ỡng ép di c­ và tập trung đi
Nam, phải chịu trách nhiệm hoàn toàn về việc xảy ra.
- Tìm vụ điển hình đem ra xử công bố rộng rãi.
3- Ban chỉ đạo các khu, tỉnh cần phải đ­ợc tăng c­ờng:
- Th­ờng xuyên có một, hai đồng chí nhìn chung giải
quyết công việc hàng ngày.
- Có đồng chí trực tiếp đến các nơi có vấn đề đột xuất để
giải quyết vấn đề.
- Lập các bộ phận: theo dõi chung xuất hiện vấn đề uốn
nắn cho d­ới - bộ phận theo dõi công tác các đội đúc kết kinh
nghiệm - bộ phận quản lý cán bộ theo dõi t­ t­ởng cán bộ, bộ
phận kiểm tra, v.v.. Cán bộ phải có ph­ơng tiện để đi lại cho
nhanh chóng (xe đạp, điện thoại).
- Phải đặc biệt nắm bộ phận Tuyên huấn và Công an,
việc theo dõi trấn áp phản động, đẩy mạnh công tác tuyên
truyền phải th­ờng xuyên bàn bạc bổ khuyết cho d­ới.

284

Văn kiện đảng toàn tập

- Tăng c­ờng, theo dõi t­ t­ởng cán bộ, chú ý giải quyết
mọi mặt sinh hoạt vật chất, khen th­ởng.
- Quy định rõ ràng sự liên hệ giữa các đội công tác và địa
ph­ơng (dựa vào kế hoạch của Trung ­ơng đã gửi về) mọi
công tác về vận động quần chúng chống địch c­ỡng ép di c­
thống nhất vào chi uỷ đội - chi bộ xã phải chấp hành chủ
tr­ơng của đội. Nơi có bộ đội thì cử ng­ời tham gia chi uỷ hay
làm đội phó. ở tỉnh có đại biểu Đại đoàn hoặc trung đoàn
tham gia ban chỉ đạo tỉnh.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

285

Thông tri
của Ban bí th­ số 31-TT/TW
Ngày 5 tháng 5 năm 1955
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ
Sau khi có chỉ thị của Trung ­ơng, các cấp uỷ đã tăng
c­ờng lãnh đạo cứu đói hơn tr­ớc. Tình hình đói có nơi dịu
hơn, nh­ng nhiều nơi vẫn nghiêm trọng; một vài địa ph­ơng
lại phát triển thêm. Trong công tác chống đói gần đây cũng
còn nhiều khuyết điểm. Thông tri số 30 ngày 29-4-1955 của
Trung ­ơng đã nêu những khuyết điểm đó và nhấn mạnh
thêm một số vấn đề để các cấp chú ý khi thi hành Chỉ thị số
12 1) của Trung ­ơng. Căn cứ tình hình gần đây, Trung ­ơng
nhắc các cấp uỷ chú ý thêm mấy điểm:
1- Tr­ớc tình hình một vài nơi nạn đói đã dịu đi hoặc sắp
đến mùa gặt phải chống t­ t­ởng xem th­ờng nạn đói, bỏ lơi
lãnh đạo chống đói. T­ t­ởng này rất có hại cho công tác. Ta
phải nhận rõ tính chất gay go của nạn đói còn nhiều.
ở những nơi nạn đói đã dịu xuống, nếu ta chủ quan,
không tiếp tục theo dõi, và đẩy mạnh sản xuất thì nạn đói có
thể trở lại, nhất là cần phải chú ý đề phòng nạn đói tháng 8.
__________
1) Chỉ thị số 12-CT/TW ngày 9-4-1955, xem trang 241 (B.T).

286

Văn kiện đảng toàn tập

Các cấp uỷ cần chú ý theo dõi, uốn nắn sai lầm nói trên cho
cán bộ.
2- Nói chống đói tức là nói sản xuất chống đói; vì vậy
phải đặc biệt chú ý vấn đề lãnh đạo sản xuất. Gần đây nhiều
địa ph­ơng và cán bộ chống đói, trong khi làm công tác chống
đói, th­ờng chỉ chú trọng việc cấp phát, cấp cứu mà xem nhẹ
vận động nhân dân sản xuất. Có nơi nh­ ở Nông Cống
(Thanh Hoá) một cánh đồng dài 7 km bị khô nẻ, lúa xấu, chỉ
cách sông 5 tấc n­ớc mà không vận động nhân dân tát n­ớc
chống hạn, v.v.. Tất nhiên ở những nơi đói nặng, việc cấp cứu
là công tác tr­ớc mắt, nh­ng đi đôi với cấp cứu phải đẩy
mạnh sản xuất trồng rau, màu, chăm bón lúa, v.v.. Mục đích
chính của việc cấp cứu cũng là nhằm giúp nhân dân có sức để
tăng gia sản xuất chống đói.
Trong Thông tri số 30, ngày 29-4 Trung ­ơng đã nhắc
các cán bộ chống đói, các cán bộ công tác ở nông thôn phải
trực tiếp lãnh đạo nhân dân trồng rau cứu đói, nh­ng các
Khu uỷ cần chỉ thị cho các cấp và cán bộ chống đói chú ý
thêm vấn đề sản xuất, đặt thành một kỷ luật, một nhiệm vụ
và trong nội dung báo cáo công tác chống đói, phải báo cáo
tình hình sản xuất.
3- Trong vấn đề cứu đói, các nơi vẫn còn đặt nhẹ vấn đề
tr­ng vay mà khi đặt vấn đề tr­ng vay hay t­ơng trợ lại
không đặt ngay ở huyện, xã có đói mà chỉ đặt ở huyện khác,
xã khác. Điều này biểu lộ trong các cấp uỷ và cán bộ có t­
t­ởng cho ở địa ph­ơng bị đói, địa chủ đã hết khả năng, nhân
dân đã hết khả năng. Đặt vấn đề tr­ng vay ở những nơi khác
có mấy điều không lợi: nơi không đói, nhân dân không tích
cực tham gia vào việc tr­ng vay; nơi không đói mà đặt tr­ng

Thông tri của ban bí th­ số 31...

287

vay thì tình hình ở đó lại phức tạp thêm; ta lại gặp khó khăn
thêm trong việc vận chuyển. Cần chống t­ t­ởng cho địa chủ
đã hết khả năng. Các Liên khu uỷ, Khu uỷ cần chỉ đạo
những nơi đói nặng đặt vấn đề tr­ng vay, mà tr­ớc tiên đặt
ngay xã đói, huyện đói.
4- Đối với bọn phản động phá hoại sản xuất, gây hoang
mang trong nhân dân, cần phải dựa vào quần chúng tìm cho
ra bọn đầu sỏ, chủ m­u, trừng trị nghiêm khắc để bảo hộ lợi
ích của nhân dân và hạn chế hoạt động của chúng.
5- Không đặt vấn đề vận động các thành phố giúp đỡ
nông thôn, vì cơ sở ở thành phố kém, cứu giúp không đ­ợc
bao nhiêu mà công tác thêm phiền phức, có khi lại làm sai
lệch không lợi.
6- Chú trọng việc khen th­ởng và kỷ luật đối với các cấp
uỷ, các ngành và cán bộ trong công tác chống đói. Vấn đề
này, Thông tri số 30 Trung ­ơng đã nhấn mạnh, nh­ng căn
cứ theo báo cáo gần đây thì một số địa ph­ơng và cán bộ đã
tích cực giải quyết nạn đói, nh­ng có nơi đã có những khuyết
điểm nghiêm trọng nh­: trên cấp phiếu thóc về bỏ quên
không lĩnh ngay (Ninh Bình bỏ quên phiếu 75 tấn thóc), một
ng­ời bí đái đ­a đến bệnh viện, cán bộ y tế nói hết giờ không
đi, sáng mai ng­ời đó chết (Thanh Hoá); báo nhân dân lên
lấy thóc mà kho thóc hết thóc (ý yên, Hà Nam) mà các Khu
uỷ ch­a có thái độ xử trí. Đối với những cán bộ không quan
tâm lại làm thiệt hại đến đời sống nhân dân, Khu uỷ cần lấy
tài liệu cụ thể và thi hành kỷ luật để đề cao kỷ luật nghiêm
minh của Đảng. Đối với những địa ph­ơng, những cán bộ có
nhiều thành tích, cần khen th­ởng và đề nghị Trung ­ơng
khen th­ởng.
7- Công tác chống đói rất khẩn tr­ơng mà việc nắm tình

288

Văn kiện đảng toàn tập

hình, báo cáo tình hình, giải quyết công việc nhiều nơi chậm
chạp. Trung ­ơng nhắc các cấp, các ngành mỗi khi có các
công việc, các công văn, báo cáo thuộc về chống đói, các cán
bộ phụ trách phải xem và giải quyết ngay không đ­ợc chậm
trễ; những th­ từ văn kiện giải quyết việc cứu đói xem nh­
văn kiện hoả tốc.
T/L Ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

289

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 18-CT/TW
Ngày 8 tháng 5 năm 1955
Về "củng cố quân đội, củng cố quốc phòng" *
Gửi các cấp bộ Đảng,
Hiện nay, trong t­ t­ởng của bộ đội, có một số biểu hiện
nghiêm trọng. Chủ yếu là các t­ t­ởng thái bình, thắc mắc, lo
lắng gia đình, không an tâm học tập và công tác.
Trong những nguyên nhân của tình hình đó, cần chú ý
đến ảnh h­ởng của một số nhận thức và t­ t­ởng lệch lạc
trong nhân dân về nhiệm vụ của quân đội hiện nay và ảnh
h­ởng của những khó khăn vật chất cụ thể trong các gia
đình quân nhân tại ngũ.
a) Qua sự phát hiện trong quân đội, trên 50% th­ từ của
gia đình thân thuộc gửi đến nói về vấn đề gia đình. Vợ mong
có con, mong đ­ợc gặp chồng; bố mẹ mong có dâu, có cháu,
mong con về đỡ đần công việc. Những bức th­ nhắc nhở
nhiệm vụ, động viên con em nh­ trong hồi kháng chiến, hiện
nay rất hiếm; trái lại, có nhiều thắc mắc, mong mỏi bộ đội
giải ngũ, về phép, lập gia đình... phổ biến trong nhân dân.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

290

Văn kiện đảng toàn tập

b) So với hồi còn kháng chiến, hiện nay vai trò của quân
đội ít đ­ợc đề cao trong nhân dân, hoặc chỉ chú trọng đối với
vùng mới giải phóng, nh­ng cũng ch­a nêu bật đ­ợc nhiệm
vụ của quân đội trong giai đoạn củng cố hoà bình. Các địa
ph­ơng vừa qua còn coi nhẹ công tác ủng hộ quân đội về mặt
tinh thần, động viên, khuyến khích các chiến sĩ tại ngũ nh­
hồi còn kháng chiến.
c) Do hoàn cảnh khó khăn về sản xuất hiện nay, gia đình
một số đông quân nhân (nhất là Liên khu IV) đang gặp khó
khăn về kinh tế. Sự chú ý giúp đỡ gia đình bộ đội ở các địa
ph­ơng, nói chung, ch­a đ­ợc thiết thực, cụ thể và tích cực;
về mặt tinh thần, tuy Chính phủ đã quyết định tặng "Bảng
vàng danh dự" và "Gia đình vẻ vang"; gần đây Bộ Tổng t­
lệnh lại đã thông báo cho gia đình bộ đội có con đ­ợc khen
th­ởng biết; nh­ng các địa ph­ơng ch­a chú trọng giáo dục,
động viên gia đình bộ đội còn thiếu sót, tình trạng này đã
thúc đẩy một số gia đình xin cho con giải ngũ, hoặc làm cho
cán bộ, chiến sĩ lo lắng, thắc mắc, không yên tâm công tác.
Sở dĩ có những hiện t­ợng trên đây là do nhân dân ch­a
đ­ợc giáo dục đầy đủ về tình hình và nhiệm vụ, đặc biệt là
nhiệm vụ của quân đội trong hoà bình ch­a đ­ợc củng cố
quan trọng nh­ thế nào, nên ý chí phấn đấu của nhân dân
lỏng lẻo, t­ t­ởng thái bình ngày càng phát triển nghiêm
trọng, ảnh h­ởng đến t­ t­ởng của bộ đội; mặt khác cũng do
các cấp uỷ địa ph­ơng ch­a chú ý đầy đủ đến việc giúp đỡ gia
đình quân nhân.
Để giải quyết tình trạng đó, Trung ­ơng đề ra mấy điểm
sau đây để các cấp Đảng bộ thi hành:
1- Trong việc giáo dục tình hình, nhiệm vụ mới theo nghị
quyết của Hội nghị trung ­ơng lần thứ bảy và việc động viên

Chỉ thị của ban bí th­ số 18...

291

chấp hành nghị quyết của Quốc hội về chính sách "củng cố
quân đội, củng cố quốc phòng", các cấp uỷ phải chú trọng kết
hợp giải quyết những nhận thức và t­ t­ởng lệch lạc trong
cán bộ và nhân dân có ảnh h­ởng đến xây dựng quân đội.
2- Các Đảng bộ địa ph­ơng và các đoàn thể nhân dân
phải đặt nhiệm vụ đề cao và ủng hộ quân đội thành một công
tác trọng yếu th­ờng xuyên. Kết hợp với việc trao tặng "Bảng
vàng danh dự", "Gia đình vẻ vang", báo tin cho gia đình bộ
đội biết nếu con họ đ­ợc khen th­ởng để động viên gia đình
quân nhân bằng th­ từ, thăm hỏi, đặc biệt cần chú trọng dựa
vào thắng lợi cải cách ruộng đất ở nông thôn để vận động
nhân dân động viên bộ đội, vận động gia đình quân nhân
động viên con em của mình.
3- Đối với các gia đình quân nhân tại ngũ và gia đình
th­ơng binh liệt sĩ hiện đang gặp khó khăn về kinh tế, cần có
kế hoạch tiến hành giúp đỡ tích cực hơn nữa. Lấy những kết
quả cụ thể để giáo dục nhân dân về nhiệm vụ đối với quân
đội, để động viên giải quyết t­ t­ởng cho những quân nhân
đang thắc mắc, lo lắng về sinh hoạt của gia đình.
4- Có kế hoạch thiết thực giúp đỡ các th­ơng binh về xã
và các quân nhân ra ngoài bộ đội về làng. Đối với những
quân nhân chuyên nghiệp sang cơ quan nào thì cơ quan đó
phải ra sức giáo dục đồng thời đối đãi về tinh thần cho đúng.
Việc đối đãi về vật chất cũng cần làm một cách thích đáng
theo chính sách của Đảng.
5- Ban Tuyên huấn Trung ­ơng phải theo dõi và chỉ đạo
công tác này, chú ý xuất bản những tài liệu cần thiết chỉ đạo
sáng tác văn nghệ, đề cao vai trò quân đội và chính sách
"Củng cố quân đội, củng cố quốc phòng". (nh­ng tránh lộ
những bí mật của quân đội). Báo Nhân dân và các báo khác,

292

Văn kiện đảng toàn tập

Đài phát thanh chú ý nêu cao truyền thống vẻ vang của quân
đội nhân dân và động viên bộ đội làm nhiệm vụ bảo vệ Tổ
quốc, bảo vệ hoà bình (nh­ng tránh gây không khí chiến
tranh) và động viên nhân dân tích cực ủng hộ bộ đội.
Nhiệm vụ "củng cố quân đội, củng cố quốc phòng" trong
giai đoạn hiện nay vô cùng quan trọng. Muốn thực hiện đ­ợc
nhiệm vụ đó, tr­ớc tiên phải giải quyết những nhận thức và
t­ t­ởng trở ngại, chủ yếu là phải giáo dục t­ t­ởng của nhân
dân và phải lãnh đạo t­ t­ởng cho bộ đội, vì quân đội ta là
quân đội của nhân dân, lấy giáo dục chính trị, giáo dục t­
t­ởng làm cơ sở.
Các cấp Đảng bộ phải nhận định vấn đề đúng tầm quan
trọng của nó, để nghiên cứu và chấp hành nghiêm chỉnh Chỉ
thị này.
T/M ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

293

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 19-CT/TW
Ngày 8 tháng 5 năm 1955
Về việc đảm bảo thống nhất lãnh đạo công tác
phân cấp quản lý tài chính
Các đồng chí các cấp Đảng uỷ,
Ngày 7 tháng 5 năm 1955, Thủ t­ớng Chính phủ đã ban
bố thông t­ về việc thống nhất lãnh đạo phân cấp quản lý tài
chính. Trung ­ơng Đảng nhận định thông t­ của Thủ t­ớng
Chính phủ hoàn toàn đúng và hợp thời, các cấp uỷ phải đảm
bảo thi hành thông t­ đó.
Trong thời kỳ kháng chiến, chúng ta đã thi hành chế độ
thống nhất quản lý tài chính để tập trung lực l­ợng đảm bảo
cung cấp cho chiến tranh. Hồi đó làm nh­ vậy là cần thiết và
đã thu đ­ợc nhiều thành tích. Ngày nay chiến tranh đã
ngừng, hoà bình đã lập lại, sau mấy năm thi hành thống
nhất quản lý tài chính, tình trạng thu chi phân tán tr­ớc đây
đã đ­ợc sửa chữa; công tác tài chính ở các địa ph­ơng đã bắt
đầu có nền nếp. Trong điều kiện đó, Trung ­ơng thấy rằng
ngày nay cần đề ra ph­ơng sách thống nhất lãnh đạo, phân
cấp quản lý để tăng c­ờng sự lãnh đạo của Bộ Tài chính về
mặt chính sách, ph­ơng châm, để phát huy tính tích cực và

294

Văn kiện đảng toàn tập

tính chủ động của các địa ph­ơng, do đó nâng cao trình độ
công tác tài chính, thuận lợi cho việc khôi phục kinh tế quốc
dân. Đó là việc cần thiết và làm đ­ợc.
Các đồng chí cần nhận rõ: phân cấp quản lý phải do cơ
quan Trung ­ơng thống nhất lãnh đạo và thống nhất kế
hoạch. Sự thống nhất lãnh đạo của cơ quan Trung ­ơng kết
hợp với tính chất chủ động của địa ph­ơng là thực chất của
vấn đề phân cấp quản lý. Phân cấp quản lý không phải là
khôi phục trạng thái phân tán chia cắt tr­ớc đây, nên bất cứ
t­ t­ởng hoặc hành vi nào có tính chất coi nhẹ sự lãnh đạo
của cơ quan Trung ­ơng, không thỉnh thị, không báo cáo, lạm
dụng quyền hạn để chi tiêu bừa bãi đều là sai lầm và phải
chú ý ngăn ngừa.
Sau khi phân cấp quản lý, các cấp Đảng uỷ cần tăng
c­ờng lãnh đạo công tác tài chính của các cấp, cụ thể là nghe
họ báo cáo và kiểm tra công tác của họ, uốn nắn t­ t­ởng coi
nhẹ công tác tài chính, coi nhẹ công tác thuế, cần nhận rõ
địa vị của nền tài chính quốc gia trong một n­ớc và tác dụng
trọng yếu của nó trong việc khôi phục kinh tế.
Hiện nay nền tài chính quốc gia đ­ơng lúc khó khăn,
ngân quỹ còn bị thiếu hụt, bởi vậy các cấp Đảng uỷ phải đảm
bảo hoàn thành nhiệm vụ thu và tranh thủ thu v­ợt mức,
đúng chính sách, bảo đảm thực hiện chi và tranh thủ giảm
chi, đem số tiền d­ trả về công quỹ, chống t­ t­ởng ỷ lại,
chống tác phong phô tr­ơng lãng phí và tác phong tham
nhiều, chi tiêu bừa bãi, không phân biệt nặng, nhẹ, gấp,
hoãn trong công tác. Cần gây ý thức tăng thu, tiết kiệm chi,
trong hàng ngũ cán bộ quân, dân, chính, Đảng. Có nh­ thế
thì nền tài chính quốc gia mới phát triển thuận lợi và nền
kinh tế quốc dân mới mau đ­ợc khôi phục.

295

Chỉ thị của ban bí th­ số 19...

Các cấp ủy Đảng sau khi nhận đ­ợc Chỉ thị này, phải
triệu tập ngay hội nghị để tiến hành truyền đạt, thảo luận và
động viên cán bộ trong, ngoài Đảng đảm bảo chấp hành triệt
để Chỉ thị này.
Bộ Tài chính sẽ gửi các văn bản cần thiết về kế hoạch
nghiên cứu chế độ mới để các cơ quan tài chính tổ chức việc
nghiên cứu cho các ngành, các cấp.
Đảng uỷ và chính quyền cần chú ý lãnh đạo việc nghiên
cứu này; kết quả nghiên cứu sẽ phản ánh lên Trung ­ơng
Đảng, Thủ t­ớng Phủ hoặc Bộ Tài chính.
T/M Ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

296

Điện
của Ban bí th­
Ngày 15 tháng 5 năm 1955
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ,
Đồng gửi Liên khu uỷ V,
Đã nhận đ­ợc điện của Xứ uỷ (không đề ngày) do anh
Ba ký.
Nói chung, chúng tôi đồng ý nhận định của các đồng chí.
Chỉ nhấn mạnh một vài điểm để các đồng chí chú ý:
1. Mặc dầu étga Pho đầu hàng Mỹ, mâu thuẫn Mỹ-Pháp
và giữa bọn thân Mỹ, thân Pháp căn bản ch­a giải quyết.
Hai bên có thể tiếp tục đánh nhau, hoặc chỉ có thể tạm thời
hoà hoãn, hoặc hoà hoãn ngoài mặt, nh­ng bên trong vẫn
xung đột ngấm ngầm, rồi có lúc lại bùng ra. Chính sách của
Mỹ, thái độ của Diệm và sự đầu hàng của Pho càng làm cho
hàng ngũ thực dân Pháp và bọn tay sai phân hoá.
2. Mỹ - Pháp và bè lũ tay sai của chúng xung đột quyền
lợi, thậm chí đã gây ra đổ máu, nh­ng chúng vẫn nhất trí với
nhau để chống lại ta. Ta có thể và cần lợi dụng mâu thuẫn
nội bộ của chúng, nh­ng không nên đánh giá quá cao những
mâu thuẫn ấy. Mà điều cốt yếu là phải nhân lúc chúng xung
đột nhau mà củng cố cơ sở, bồi d­ỡng lực l­ợng của ta, để bất

điện của ban bí th­

297

cứ tình hình phát triển và chuyển biến nh­ thế nào, ta cũng
vẫn giành đ­ợc chủ động.
3. Vì cần lợi dụng những mâu thuẫn giữa chúng, dù nhỏ
đến mấy đi nữa, cho nên lúc này ta cần tập hợp mọi lực l­ợng
chống Mỹ - Diệm. Do đó, một mặt ta phải ra sức tuyên
truyền vạch trần âm m­u của Mỹ - Diệm và chỉ rõ chính
sách đầu hàng của Chính phủ étga Pho tr­ớc quần chúng
nhân dân (mức độ, lời lẽ tuyên truyền chống Mỹ - Diệm và
tuyên truyền chống thực dân Pháp phải khác nhau và lúc
này không nên mạt sát Bảo Đại vì Bảo Đại đang bị Diệm
t­ớc dần quyền thế). Mặt khác ta vừa phải tranh thủ quần
chúng hạ tầng của các phái chống Mỹ - Diệm, vừa tìm cách
tiếp xúc với những nhân vật th­ợng tầng của các phái đó, để
bày cho họ cách tiếp tục chống Mỹ - Diệm, tiến tới lập một
chính phủ đỡ thân Mỹ, tán thành hoà bình, thống nhất. Đối
với ng­ời Pháp và Hoa kiều, ấn kiều, v.v., ta nên phân biệt
những ng­ời chống Mỹ - Diệm, tán thành thi hành Hiệp định
Giơnevơ với những ng­ời thân Mỹ - Diệm, phản đối Việt
Nam hoà bình, thống nhất, đặng có thái độ đối đãi cho đúng.
4. Khẩu hiệu của chúng ta lúc này ở miền Nam là: chống
Mỹ chống Diệm, hoà bình, thống nhất. (Khẩu hiệu chung cho
toàn quốc vẫn là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc).
Sách l­ợc đấu tranh của ta lúc này là chĩa mũi nhọn vào
đế quốc Mỹ, hết sức lợi dụng mọi mâu thuẫn Mỹ - Pháp và
giữa bọn thân Mỹ thân Pháp, đoàn kết bất kỳ ng­ời nào có thể
đoàn kết đ­ợc, tranh thủ bất kỳ ng­ời nào có thể tranh thủ
đ­ợc, trung lập bất kỳ ng­ời nào có thể trung lập đ­ợc. Các
đồng chí cần thảo luận kỹ để vận dụng sách l­ợc đó cho đúng.
Trong khi vận động tập hợp mọi lực l­ợng chống Mỹ -

298

Văn kiện đảng toàn tập

Diệm và d­ới những điều kiện nhất định có thể thống nhất
hành động rộng rãi chống Mỹ - Diệm, ta cần đề phòng và
khắc phục những thiên h­ớng sai lầm d­ới đây:
- Chỉ tranh thủ quần chúng hạ tầng của các phái chống
Mỹ-Diệm, mà ngại không muốn tiếp xúc với những nhân vật
th­ợng tầng của các phái ấy. Hoặc ng­ợc lại chỉ chăm lo tiếp
xúc, lôi kéo những nhân vật th­ợng tầng của các phái đó mà
không chú ý tranh thủ quần chúng hạ tầng.
- Hiểu lệch về đoàn kết, tranh thủ rộng rãi mà không
giám lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống những hành
động vi phạm hiệp định của các lực l­ợng Liên hiệp Pháp và
những thủ đoạn áp bức, bóc lột quá đáng của các phái chống
Mỹ - Diệm, hoặc những thái độ do dự, quay quắt của một số
thủ lĩnh các phái ấy. Đồng thời cũng tránh thiên h­ớng san
bằng Mỹ-Pháp và những phái thân Mỹ, thân Pháp, hoặc san
bằng những phần tử đầu hàng Mỹ - Diệm và những phần tử
chống Mỹ - Diệm trong từng phái.
- ỷ lại vào Đài phát thanh của Trung ­ơng trong việc
tuyên truyền mà coi nhẹ việc tự lực tuyên truyền cổ động tại
chỗ. Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V phải tự động nắm tình
hình và chỉ thị kịp thời cho các địa ph­ơng. Phải theo dõi Đài
của ta để nắm chủ tr­ơng chung của Trung ­ơng, nh­ng
phải nhận rõ là Đài ta không thể thay cho Đảng uỷ miền
Nam mà ra chỉ thị cho các tỉnh miền Nam đ­ợc. Công tác
tuyên truyền ở miền Nam lúc này phải chú trọng vạch trần
âm m­u thâm độc nhất của Diệm hiện nay là nêu khẩu hiệu
"chống thực dân Pháp, giành độc lập hoàn toàn", "phế Bảo
Đại, lập Cộng hoà" tổ chức tổng tuyển cử riêng rẽ và thành
lập Quốc hội miền Nam, để phục vụ cho chính sách can thiệp
của đế quốc Mỹ, chuẩn bị phá tổng tuyển cử tự do để thống

299

điện của ban bí th­

nhất n­ớc nhà, bày trò "cải cách điền địa" hòng lừa phỉnh
quần chúng. Chúng ta phải tích cực và kiên nhẫn làm cho
quần chúng nhân dân không bị mắc lừa luận điệu tuyên
truyền gian dối của Mỹ - Diệm. Về hình thức tuyên truyền,
ngoài cách tuyên truyền bằng miệng, Đảng bộ miền Nam cần
ra truyền đơn và báo chí bí mật để tuyên truyền, giáo dục
cán bộ và quần chúng, không nên thủ tiêu hình thức tuyên
truyền bất hợp pháp.
5. Hình thức đấu tranh của chúng ta ở miền Nam lúc này
là đấu tranh về chính trị và kinh tế, không phải đấu tranh võ
trang. Ta phải kiên quyết khắc phục t­ t­ởng phiêu l­u, mạo
hiểm, nh­ng ta có thể giúp các phái đấu tranh võ trang
chống Mỹ - Diệm trong những điều kiện cụ thể nào đó (nh­
các phái không đ­ợc khủng bố nhân dân, bắt bớ cán bộ, tôn
trọng tính mệnh tài sản của nhân dân).
6. Đối với các phái chống Mỹ - Diệm, ta cần nói rõ cho họ
biết thái độ của ta đối với họ là: nếu họ tán thành hoà bình,
thống nhất, kiên quyết chống Mỹ, chống Diệm thì ta ủng hộ
họ, với điều kiện là họ phải tôn trọng tính mệnh tài sản của
dân, thừa nhận quyền tự do dân chủ của nhân dân vùng họ
kiểm soát, không khủng bố nhân dân, bắt bớ cán bộ ta.
Các đồng chí nhận đ­ợc Điện này, cần phải thảo luận kỹ
và đặt kế hoạch thi hành kịp thời.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

300

Thông tri
của Ban Bí th­ số 33-TT/TW
Ngày 15 tháng 5 năm 1955
Về việc tổ chức kỷ niệm sinh nhật Hồ Chủ tịch
kết hợp với việc mừng miền Bắc hoàn toàn
giải phóng (19-5-1955)
Gửi các cấp bộ Đảng,
Mục đích kỷ niệm

Ngày 19-5 sắp tới là ngày kỷ niệm sinh nhật Hồ Chủ tịch
năm thứ 65, đồng thời cũng là ngày mà miền Bắc n­ớc ta đã
đ­ợc hoàn toàn giải phóng. Thời kỳ tập kết và chuyển quân
đã chấm dứt, cuộc đấu tranh của ta b­ớc vào một thời kỳ
mới. Trung ­ơng quyết định năm nay tổ chức kỷ niệm sinh
nhật Hồ Chủ tịch một cách trọng thể, kết hợp với việc mừng
miền Bắc hoàn toàn giải phóng, nhằm mục đích và ý nghĩa
nh­ sau:
1. Nêu cao sự nghiệp cách mạng và đạo đức của Hồ Chủ tịch
để giáo dục cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân; học tập
tinh thần đấu tranh bền bỉ, anh dũng của Hồ Chủ tịch, suốt
đời phấn đấu cho giai cấp, cho dân tộc.

Thông tri của ban bí th­ số 33...

301

2. Nêu rõ thắng lợi của toàn dân ta d­ới sự lãnh đạo của
Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ. Nhấn mạnh thắng lợi của
quân và dân ta trong việc tập kết, chuyển quân. Đồng thời
nêu rõ nhiệm vụ đấu tranh của toàn dân ta trong thời kỳ sắp
tới nhằm củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất.
3. Đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc trong đợt thi
đua từ 19-5 đến 2-9, lấy thành tích mừng ngày Quốc khánh
năm nay.
Hình thức kỷ niệm

Hình thức kỷ niệm phải đơn giản, gọn, nh­ng phải có
một nội dung giáo dục thiết thực.
1. Tại Thủ đô, Thủ t­ớng phủ, Bộ Tổng t­ lệnh, Trung ­ơng
Đảng, Mặt trận Liên-Việt và Đảng uỷ Hà Nội phối hợp tổ chức
mít tinh (gồm hai vạn ng­ời) ở Quảng tr­ờng Thuỵ Khuê.
Các thành phố, thị xã ở miền Bắc cũng tổ chức mít tinh
(chú ý làm nhanh, gọn và làm vào sáng sớm để tránh cho
quần chúng khỏi bị mệt và hại đến sản xuất). Riêng Thành
phố Hải Phòng thì do Chấp uỷ ở đây tuỳ tình hình cụ thể mà
quyết định hình thức tổ chức cho thích hợp, vừa gây đ­ợc
phấn khởi trong nhân dân, vừa đảm bảo đ­ợc an toàn.
ở các làng cũng tổ chức mít tinh kết hợp với việc đẩy
mạnh các công tác tr­ớc mắt, nh­ phát động quần chúng,
đắp đê, vận động sản xuất, gặt chiêm, v.v..
Trong cuộc mít tinh, cần nêu rõ sự nghiệp cách mạng của
Hồ Chủ tịch gắn liền với sự nghiệp giải phóng dân tộc; nêu rõ
thắng lợi của ta trong việc tập kết, chuyển quân và những
nhiệm vụ tr­ớc mắt. Sau đó làm điện văn gửi Hồ Chủ tịch,

302

Văn kiện đảng toàn tập

hứa ra sức thi đua làm tròn nhiệm vụ và thông qua quyết
nghị nhấn mạnh ý nghĩa cuộc kỷ niệm và nguyện đoàn kết
đấu tranh thực hiện nhiệm vụ đấu tranh chính trị và củng cố
miền Bắc trong thời kỳ tr­ớc mắt.
2. Các cơ quan, công sở, đơn vị bộ đội, xí nghiệp, tr­ờng
học và t­ gia ở Hà Nội và các tỉnh đều treo cờ trong ngày 195 và kẻ khẩu hiệu, biểu ngữ (chú ý chỉ treo cờ trong một ngày
19-5 thôi).
Buổi tối 18-5, nên tổ chức những cuộc nói chuyện nhỏ
về sự nghiệp của Hồ Chủ tịch, nhằm gây một không khí
phấn khởi, vui vẻ (tránh những hình thức nặng nh­ học
tập, kiểm thảo).
3. Báo Nhân dân và các báo ra số đặc biệt kỷ niệm sinh
nhật Hồ Chủ tịch kết hợp với việc mừng miền Bắc hoàn toàn
giải phóng. Đài nên có buổi phát thanh đặc biệt.
4. Tối 19-5, ở Hà Nội và các thành phố có đủ điều kiện thì
chiếu phim hoặc biểu diễn văn công.
Khẩu hiệu

- Kính chúc Hồ Chủ tịch mạnh khoẻ và sống lâu.
- Noi g­ơng Hồ Chủ tịch suốt đời đấu tranh cho sự
nghiệp giải phóng dân tộc.
- Học tập đạo đức cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô t­
của Hồ Chủ tịch.
- Ra sức thi đua làm tròn nhiệm vụ để mừng thọ Hồ Chủ tịch.
- Hoan hô miền Bắc hoàn toàn giải phóng.
- Toàn dân đoàn kết chống đế quốc Mỹ can thiệp ngày
một sâu vào Đông D­ơng.

303

Thông tri của ban bí th­ số 33...

- Nam Bắc là một nhà, không một lực l­ợng nào có thể
chia cắt đ­ợc.
- Ra sức đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống
nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong toàn quốc.
- Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
(ở miền Nam thì nêu khẩu hiệu "chống Mỹ, chống Diệm;
hoà bình, thống nhất" và tuỳ hoàn cảnh từng nơi mà nêu
thêm những khẩu hiệu cần thiết và thích hợp).
Chú ý: Trong việc tổ chức kỷ niệm này, cũng nh­ trong
các bài nói chuyện, cần nhắc nhở cho cán bộ, chiến sĩ và nhân
dân đề cao tinh thần cảnh giác, chống t­ t­ởng chủ quan, cho
rằng thực dân rút khỏi Hải Phòng thì bọn tay chân của
chúng không dám khiêu khích, phá hoại nữa.
*
*

*

Thông tri này bổ sung cho Chỉ thị số 13-CT/TW ngày 194-1955 của Ban Bí th­.
T/L ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

304

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 20-CT/TW
Ngày 17 tháng 5 năm 1955
Về thuế nông nghiệp vụ hạ
Thu thuế nông nghiệp vụ hạ sắp tới là một công tác rất
trọng yếu, nhằm tập trung trong tay Nhà n­ớc số thóc cần
thiết để cung cấp cho bộ đội, công nhân, cán bộ, dân công,
tiếp tế các thị tr­ờng ở thành thị và thôn quê, đồng thời làm
kho dự trữ đề phòng mọi việc bất ngờ.
Bộ Tài chính, Ban Kinh tế Trung ­ơng đã cùng với các
Liên khu uỷ thảo luận và thống nhất ý kiến về mọi việc phải
làm để hoàn thành nhiệm vụ thu thuế nông nghiệp vụ hạ
đúng chính sách, đúng mức và đúng thời hạn. Thủ t­ớng Phủ
đã có chỉ thị (số 528-TTg ngày 12-5-1955) nhắc các địa
ph­ơng về những điểm cần thiết. Chỉ thị này chỉ nhấn mạnh
mấy điểm đặc biệt trọng yếu sau đây:
1. Giải thích cho cán bộ rồi để cán bộ giải thích cho nhân
dân hiểu rõ sự cần thiết phải thu thuế nông nghiệp để có đủ
số thóc cần thiết cho việc cung cấp, tiếp tế và dự trữ (ví dụ để
phòng chống đói, v.v.). Do việc giải thích này mà động viên
tính tích cực và sự cố gắng của cán bộ và nhân dân quyết
tâm v­ợt mọi khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ.

305

Chỉ thị của trung ­ơng số 20...

2. Bàn với cán bộ và nhân dân sự cần thiết hoàn thành
thuế nông nghiệp và các công tác trọng yếu khác, bằng cách
kết hợp công tác một cách hợp lý. Tuy rằng đối với những
công tác chính nh­ phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất, vận động sản xuất, sửa đê, cứu đói, chống di
c­, thuế nông nghiệp, công tác nào cũng phải làm cho tốt,
nh­ng từng nơi, từng lúc thì đối với mấy công tác chính ấy,
địa ph­ơng phải phân biệt tr­ớc sau, cấp hoãn, nặng nhẹ. Về
thuế nông nghiệp thì tuỳ từng nơi mà định thời hạn 20 ngày,
trong thời hạn ấy phải tập trung mọi lực l­ợng để hoàn
thành việc thu thuế.
3. Những kinh nghiệm thu thuế thành công và thất bại
trong vụ mùa vừa qua là những bài học mà các cấp uỷ và cơ
quan chính quyền phải ôn lại để nắm đúng đ­ờng lối, ph­ơng
pháp, kế hoạch đảm bảo kết quả tốt đẹp của công tác thuế
nông nghiệp vụ hạ sắp tới.
Trung ­ơng tin t­ởng các đồng chí sẽ làm tròn nhiệm vụ.
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

306

Điện
của Ban bí th­
Ngày 20 tháng 5 năm 1955
Gửi - Các LKU 1) và KU2),
- Các Đoàn uỷ phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất,
Tình hình đói tuy đã dịu, nh­ng tính chất nghiêm trọng
của nó vẫn nhiều. Các khu không đ­ợc chủ quan coi nhẹ, cần
phải có ng­ời chuyên trách giải quyết những nơi đói còn lại
và phòng đói tháng 6, tháng 8, h­ớng dẫn ăn, làm cho nơi
tr­ớc đây đói nặng.
Công tác cứu đói vừa qua cho ta nhiều bài học về chỉ đạo.
Trong công tác cũng bộc lộ nhiều ­u khuyết điểm lớn, cần
đúc kết kinh nghiệm đó.
Trung ­ơng quyết định triệu tập Hội nghị sơ kết công tác
sản xuất mùa xuân, cứu đói và phòng đói vào đầu tháng 6.
Nội dung nhằm:
1- Tìm nguyên nhân nạn đói và đánh giá đúng tình hình
đói ở địa ph­ơng.
2- Kiểm điểm việc chấp hành chỉ thị của trung ­ơng,
__________
1), 2) LKU, KU: Liên khu uỷ, Khu uỷ (B.T).

307

điện của ban bí th­

rút ra những bài học kinh nghiệm về sản xuất, cứu đói và
phòng đói.
3- Căn cứ Chỉ thị của Trung ­ơng (số 12-CT) kiểm tra sự
chỉ đạo của các cấp và phê bình sự chỉ đạo của Trung ­ơng.
4- Biểu d­ơng các địa ph­ơng, cá nhân có thành tích, phê
bình các địa ph­ơng không nghiêm chỉnh chấp hành chỉ thị
của Trung ­ơng.
Hội nghị này rất quan trọng, gồm đại biểu khu, tỉnh,
Đoàn uỷ và một số cán bộ có thành tích. Các đồng chí cấp uỷ
viên, đoàn uỷ viên phụ trách công tác cứu đói phải đi đủ,
ngay bây giờ cần chuẩn bị tr­ớc. Chi tiết và ngày họp sẽ do
Ban Kinh tế Chính phủ báo sau.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

308

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 22-CT/TW
Ngày 27 tháng 5 năm 1955
Về công tác phòng lụt, chống lụt năm 1955
Công tác phòng lụt, chống lụt năm nay, có một ý nghĩa
cực kỳ quan trọng.
Trong những năm chiến tranh ở những vùng tạm bị
chiếm, địch th­ờng đào hào, đắp ụ và cho xe đi trên mặt đê.
Chúng ngăn cản nhân dân ta sửa chữa đê, cho nên đê điều
nói chung rất yếu, nhất là vùng mới giải phóng.
Từ đầu năm đến nay, nạn hạn hán kéo dài và nhất là từ
khi hoà bình đ­ợc lập lại, việc phát n­ơng làm rẫy không
đ­ợc h­ớng dẫn chu đáo, cho nên năm nay có thể m­a nhiều,
n­ớc có thể lên to. Nếu ta không tích cực sửa chữa đê điều và
chuẩn bị hộ đê chống lụt, phòng lụt, thì đến mùa n­ớc lũ, đê
có thể bị vỡ. Đê vỡ sẽ làm cho nạn đói trở nên trầm trọng kéo
dài và gây khó khăn lớn cho mọi mặt công tác củng cố miền
Bắc, đồng thời sẽ ảnh h­ởng không tốt đến cuộc đấu tranh
chính trị của ta nhằm thống nhất n­ớc nhà.
Để đảm bảo công tác phòng lụt, chống lụt năm nay thu
đ­ợc kết quả tốt, Trung ­ơng nhắc các cấp uỷ chú ý mấy
điểm nh­ sau:
1- Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ ở

Chỉ thị của ban bí th­ số 22...

309

những nơi có đê phải nghe các đại biểu đi dự Hội nghị chống
lụt về báo cáo Huấn thị của Hồ Chủ tịch, nghị quyết của Hội
nghị và kinh nghiệm chống lụt của Trung Quốc, để thấm
nhuần ý nghĩa quan trọng của công tác phòng lụt, chống lụt
năm nay và tích cực lãnh đạo việc phòng lụt, chống lụt.
Những địa ph­ơng ch­a sửa chữa xong đê điều thì phải đẩy
mạnh phong trào thi đua làm cho vững chắc và xong đúng
thời hạn.
Chống t­ t­ởng chủ quan, tự mãn, thiếu tinh thần trách
nhiệm, không tin t­ởng vào khả năng của nhân dân và chống
lối làm việc quan liêu, đại khái.
Phải giáo dục cho cán bộ và nhân dân luôn luôn đề cao
tinh thần cảnh giác, có kế hoạch đề phòng và chống lại
những âm m­u phá hoại của địch.
2- Cấp uỷ Đảng phải h­ớng dẫn ngành thuỷ lợi lập kế
hoạch phòng lụt, chống lụt và bắt tay ngay vào việc chuẩn bị
chống lụt. Từ nay cho đến hết mùa n­ớc lũ, các cấp uỷ phải
tự mình kiểm tra đôn đốc công tác phòng lụt, chống lụt.
Đối với những địa ph­ơng có nhiều đoạn đê xung yếu thì
đến mùa n­ớc lên to, phải coi công tác giữ đê chống lụt là
công tác đột xuất. Phải tập trung cán bộ và ph­ơng tiện để
giữ đê. Khi n­ớc bắt đầu lên to, Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh
uỷ, Huyện uỷ phải chia nhau th­ờng trực trên mặt đê kiểm
tra, đôn đốc việc giữ đê.
3- Phải kết hợp công tác phòng lụt, chống lụt với các công
tác khác nh­ phát động quần chúng, tăng gia sản xuất, thu
thuế nông nghiệp, chống c­ỡng ép di c­, v.v.. Các đội công tác
phát động quần chúng có trách nhiệm đảm bảo công tác
phòng lụt, chống lụt ở các xã đang phát động quần chúng,
thu đ­ợc kết quả tốt.

310

Văn kiện đảng toàn tập

Công tác phòng lụt, chống lụt năm nay rất quan trọng.
Ta có nhiều khó khăn, nh­ng cũng có nhiều thuận lợi hơn
tr­ớc: miền Bắc đã hoàn toàn giải phóng, hàng triệu nông
dân đã đ­ợc giảm tô, thoái tô, hoặc đ­ợc chia ruộng đất, cho
nên họ sẽ rất hăng hái, tích cực giữ đê, phòng lụt, chống lụt,
để bảo vệ ruộng v­ờn nhà cửa của mình. Nếu chúng ta biết
đánh thông t­ t­ởng cho cán bộ, khéo động viên, tổ chức và
lãnh đạo nhân dân tham gia chữa đê, phòng lụt, chống lụt,
thì nhất định chúng ta sẽ thắng đ­ợc giặc lụt.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các đồng chí nghiên cứu và đặt
kế hoạch thi hành và báo cáo kết quả lên Trung ­ơng.
T/L ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

311

Nghị quyết
của Ban bí th­ số 16-NQ/TW
Ngày 28 tháng 5 năm 1955
Thành lập Đảng uỷ khu Vĩnh Linh
Xét vì sau khi miền Bắc giải phóng, huyện Vĩnh Linh là
nơi tiếp giáp giữa hai miền Bắc - Nam, đối với ta cũng nh­
đối với địch đều có một tính chất quan trọng đặc biệt về mặt
kinh tế, chính trị, quân sự, do đó cần phải thành lập một
Đảng uỷ mới khu Vĩnh Linh ngang hàng một tỉnh và Đảng
bộ phải trực thuộc Trung ­ơng chỉ đạo.
Để có một Đảng uỷ đủ năng lực chỉ đạo mọi mặt công tác
của khu Vĩnh Linh.
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng quyết nghị:

1- Thành lập Ban Đảng uỷ khu Vĩnh Linh gồm các
đồng chí:
- Lê Hữu Liêm, nguyên Th­ờng vụ Tỉnh uỷ Quảng trị
làm Bí th­ Đảng uỷ.
- Hồ Sỹ Thản, nguyên Tr­ởng ban cán sự Bình, Trị,
Thiên Đảng uỷ viên.
- Nguyễn Ngự tức Nhơn, E tr­ởng 270 Đảng uỷ viên.

312

Văn kiện đảng toàn tập

2- Đồng chí Lê Hữu Liêm chịu trách nhiệm triệu tập các
đồng chí có tên nói trên, truyền đạt nghị quyết của Trung
­ơng, bàn bạc những công việc cần thiết và phân công.
3- Ban Huyện uỷ Vĩnh Linh hiện nay có trách nhiệm bàn
giao công việc cho Đảng uỷ mới một cách chu đáo. Các huyện
uỷ viên nào không đ­ợc Trung ­ơng chỉ định vào Đảng uỷ
mới sẽ thuộc quyền điều động của Đảng uỷ.
Mong rằng Ban Đảng uỷ mới nỗ lực làm tròn nhiệm vụ
mới mà Trung ­ơng giao.
T/M Ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

313

Nghị quyết
của Ban bí th­ số 17-NQ/TW
Ngày 3 tháng 6 năm 1955
"Về công tác Tổ chức năm 1955"
1- Công tác tổ chức của Đảng ta từ sau Hội nghị tổ chức
toàn quốc lần thứ nhất (3-1953) đến nay, tuy mắc một số sai
lầm khuyết điểm, nh­ng đã có nhiều tiến bộ. Chúng ta đã
hoàn thành cuộc chỉnh Đảng, chỉnh huấn cán bộ đ­ợc kết
quả tốt từ Liên Khu V trở ra Bắc. Kết quả lớn là đã giải
quyết đ­ợc nhiều nhận thức và t­ t­ởng sai lầm nên cán bộ
nói chung đều tiến bộ, mọi mặt công tác của Đảng đều đ­ợc
đẩy mạnh hơn.
Tiếp sau chỉnh Đảng, chỉnh huấn đã tiến hành xử trí và
đề bạt cán bộ ở các cấp. Do đó đã làm cho các cơ quan chỉ đạo
của Đảng đ­ợc kiện toàn một phần về mặt tổ chức, nâng cao
cán bộ lên một b­ớc về mặt t­ t­ởng. Việc xử trí và đề bạt đã
củng cố thêm kết quả của chỉnh Đảng, chỉnh huấn và giúp
cho lãnh đạo hiểu rõ thêm cán bộ.
Từ khi Đảng đề ra phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất đến nay, công tác tổ chức đã kết hợp với phát
động quần chúng để chỉnh đốn cán bộ và chỉnh đốn chi bộ,
thu đ­ợc kết quả tốt. Sau chỉnh Đảng, chỉnh huấn tuy lập

314

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ờng t­ t­ởng cán bộ đã đ­ợc nâng cao nh­ng đó mới chỉ là
b­ớc đầu. Để đảm bảo cuộc phát động quần chúng giảm tô và
cải cách ruộng đất đ­ợc hoàn thành mau chóng, đạt đ­ợc yêu
cầu và để tiếp tục giáo dục cải tạo cán bộ một cách thiết thực
và sinh động, Trung ­ơng đã chủ tr­ơng huy động lần l­ợt
cán bộ đi tham gia phát động quần chúng. Tính đến nay đã
điều động 21.679 cán bộ ở các cấp các ngành đi tham gia.
Qua phát động quần chúng, cán bộ đã đ­ợc rèn luyện nhiều
trong thực tế, đã đ­ợc nâng cao thêm về lập tr­ờng, t­ t­ởng,
tác phong. So với kết quả trong chỉnh Đảng, chỉnh huấn thì
kết quả giáo dục cán bộ trong cải cách ruộng đất có phần lớn
hơn, thiết thực và vững chắc hơn. Lại qua phát động quần
chúng đã đề bạt đ­ợc hàng ngàn cán bộ từ đội viên lên đội
tr­ởng, đoàn uỷ viên. Đ­ợc rèn luyện trong phong trào và
sau khi đ­ợc đề bạt họ trở thành những cán bộ xuất sắc. Đi
đôi với việc đề bạt, đã xử trí một số cán bộ xấu qua nhiều lần
giáo dục nh­ng không tiến bộ.
Qua các đợt phát động quần chúng giảm tô, các chi bộ
nông thôn đã đ­ợc sơ bộ chỉnh đốn, đã cải biến đ­ợc một
phần thành phần đảng viên trong chi bộ. Trong các ban chi
uỷ số đảng viên thuộc bần cố nông đã chiếm tỷ lệ tới 71,1%.
Trong cải cách ruộng đất, các chi bộ nông thôn lại đ­ợc kết
hợp chỉnh đốn một lần nữa, t­ơng đối triệt để hơn. Thành
phần đảng viên đã đ­ợc thay đổi về căn bản, trong chi bộ
không còn có phần tử thuộc giai cấp bóc lột; trình độ giác
ngộ, trình độ chính trị của đảng viên đã tiến bộ nhiều. Chi bộ
nông thôn đã chuyển về tay những đảng viên thuộc thành
phần vô sản và nửa vô sản ở nông thôn. Mối quan hệ giữa chi
bộ và quần chúng đ­ợc củng cố.
2- Qua hai năm, công tác tổ chức của Đảng tuy đã đạt

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

315

đ­ợc thành tích nh­ trên nh­ng đã mắc phải một số sai lầm
khuyết điểm lớn, nhất là từ khi hoà bình đ­ợc lập lại. Hội
nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng (từ 3 đến 12-3-1955),
sau khi thảo luận và quyết định những nhiệm vụ và công tác
chính cho toàn Đảng, đã đi sâu kiểm điểm sự lãnh đạo của
Trung ­ơng về các mặt chính trị, t­ t­ởng và tổ chức, đã có
những nhận xét chủ yếu về công tác tổ chức. Có thể tóm tắt
nh­ sau: Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình là một
chuyển biến rất lớn về chính trị, t­ t­ởng cũng nh­ nhiệm vụ
công tác của Đảng, nh­ng công tác tổ chức của Đảng ch­a
theo kịp sự chuyển biến đó. Việc chuẩn bị cho cán bộ, đảng
viên chuyển về t­ t­ởng không đủ, đã không nắm thật vững
các công tác có liên quan đến công tác trung tâm nhất là công
tác cải cách ruộng đất. Về bộ máy tổ chức và lề lối làm việc
cũng chuyển h­ớng không đủ và không kịp thời. Do đó mà
trong Đảng có những hiện t­ợng khá phức tạp về mặt t­
t­ởng cũng nh­ về mặt tổ chức.
Từ ngày hoà bình đ­ợc lập lại, trong hàng ngũ cán bộ và
đảng viên đã xuất hiện nhiều t­ t­ởng sai lầm nghiêm trọng.
Sai lầm phổ biến là ý chí phấn đấu bị giảm sút nh­ muốn
nghỉ ngơi h­ởng lạc, ngại công tác ở nơi khó khăn nguy hiểm,
mất cảnh giác; về chấp hành các chính sách thì hữu khuynh
nhất là đối với chính sách cải cách ruộng đất.
Việc điều động và bố trí cán bộ phục vụ những công tác
trung tâm nhất là công tác cải cách ruộng đất làm không đủ
và không kịp thời. Trung ­ơng đã quyết định mỗi cán bộ đều
phải tham gia phát động quần chúng một lần nh­ng việc
thực hiện mới làm đ­ợc rất ít, nhất là đối với số cán bộ chỉ
đạo lại càng ít, ngay cả ở những địa ph­ơng mà đại bộ phận

316

Văn kiện đảng toàn tập

số xã đang tiến hành giảm tô hoặc cải cách ruộng đất. Thiếu
sót lớn đó ảnh h­ởng chẳng những đến công tác phát động
quần chúng mà ảnh h­ởng cả đến sự chỉ đạo công tác sau
này của địa ph­ơng.
Việc quản lý cán bộ của Đảng còn phân tán, ngành nào
quản lý cán bộ của ngành ấy. Vì thế các ngành đều có thể tuỳ
tiện điều động, phân phối, đề bạt, bổ nhiệm, cách chức cán bộ
trong ngành mình không thông qua cấp uỷ Đảng và Ban Tổ
chức là cơ quan giúp các cấp uỷ Đảng về công tác quản lý cán
bộ. Do đó nảy ra nhiều hiện t­ợng sai lầm nh­ điều động
lung tung, đề bạt cán bộ không theo đúng tiêu chuẩn của
Đảng, chế độ đãi ngộ cán bộ không thống nhất, v.v. đem lại
ảnh h­ởng không tốt trong hàng ngũ cán bộ.
Việc kết hợp với phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất để chỉnh đốn chi bộ còn nhiều thiếu sót. Các
Đoàn uỷ và cán bộ phát động quần chúng ch­a thật coi trọng
và ch­a chú ý đầy đủ đến công tác chỉnh đốn chi bộ. Tuy trên
1.000 chi bộ Đảng ở nông thôn đã đ­ợc chỉnh đốn trong phát
động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất nh­ng chi bộ
sau giảm tô vẫn còn phức tạp. Hiện nay còn một số rất lớn
chi bộ nông thôn ch­a đ­ợc chỉnh đốn nên còn ở trong tình
trạng phức tạp nghiêm trọng. ở vùng mới giải phóng chi bộ
lại càng phức tạp hơn, nhiều nơi đã bị những phần tử xấu, bị
các tổ chức phản động lũng đoạn nặng.
Các cơ quan chỉ đạo của Đảng còn non yếu. Nhiều cấp uỷ
và bộ máy giúp việc không đ­ợc kịp thời kiện toàn để đáp
ứng với nhu cầu của tình hình mới. Bộ máy và biên chế ch­a
đ­ợc quy định do đó mà ngành thiếu ngành thừa, công việc
nhiều khi dẫm đạp lên nhau, quan hệ giữa bộ máy dân,

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

317

chính, Đảng còn lỏng lẻo, chế độ làm việc ch­a đảm bảo đ­ợc
nguyên tắc thống nhất và tập trung lãnh đạo của Đảng, v.v..
3- Căn cứ vào nhiệm vụ công tác chung về mọi mặt do
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng đã đề ra, căn cứ
vào tình hình tổ chức của Đảng và những thành tích, khuyết
điểm trong công tác tổ chức, nhiệm vụ công tác tổ chức trong
thời gian sắp tới là: tăng c­ờng công tác t­ t­ởng trong Đảng,
động viên toàn Đảng hoàn thành nhiệm vụ tr­ớc mắt; trong
các nhiệm vụ này, nhiệm vụ có quan hệ nhiều nhất đến công
tác tổ chức là cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế. Chính
trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ ấy, chủ yếu là trong
quá trình thực hiện cải cách ruộng đất mà tiếp tục nâng cao
cán bộ và chỉnh đốn Đảng ở nông thôn. Mặt khác phải tăng
c­ờng quản lý cán bộ, phải chấn chỉnh biên chế và bộ máy,
dần dần quy định những chế độ làm việc cho thích hợp với
đòi hỏi của nhu cầu công tác, thích hợp với tình hình mới.
Nói tóm lại là phải nỗ lực làm cho công tác tổ chức đáp ứng
kịp với đòi hỏi của nhiệm vụ chính trị, đảm bảo hoàn thành
những nhiệm vụ chính trị khó khăn, nặng nề và phức tạp
của Đảng ta và dân tộc ta hiện nay, nhằm đạt mục tiêu tr­ớc
mắt: củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc
lập, dân chủ trong toàn quốc.
Để hoàn thành nhiệm vụ chung về công tác tổ chức ấy,
năm nay toàn Đảng phải làm tròn những nhiệm vụ công tác
cụ thể d­ới đây:
A- Tăng c­ờng giáo dục t­ t­ởng và giáo dục chính trị
cho cán bộ, đảng viên.
B- Tích cực điều động cán bộ tham gia cải cách ruộng đất
và khôi phục kinh tế.

318

Văn kiện đảng toàn tập

C- Tăng c­ờng công tác quản lý cán bộ, thực hiện một chế
độ quản lý cán bộ thống nhất và tập trung.
D- Kết hợp với cải cách ruộng đất tiếp tục nâng cao cán
bộ và chỉnh đốn Đảng ở nông thôn.
E- Điều chỉnh bộ máy, chỉnh đốn tác phong lãnh đạo và
lề lối làm việc.
(Đối với nhiệm vụ công tác tổ chức ở miền Nam, có nghị
quyết riêng).
A- Tăng c­ờng giáo dục t­ t­ởng và giáo dục
chính trị cho cán bộ, đảng viên

Tr­ớc tình hình t­ t­ởng phức tạp nh­ trên, Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng đã đề ra phải nâng cao công
tác t­ t­ởng của Đảng lên một b­ớc. Vì thế cần tăng c­ờng
công tác giáo dục t­ t­ởng và giáo dục chính trị cho cán bộ,
đảng viên mà chủ yếu là cho cán bộ.
H­ớng công tác hiện nay là giữ vững và bồi d­ỡng ý chí
chiến đấu, nâng cao tinh thần cảnh giác; đấu tranh trên hai
mặt trận hữu và "tả", song chống hữu là chính và trong lúc
chống hữu phải đề phòng cán bộ lệch sang "tả".
Về chính trị cần làm cho cán bộ, đảng viên nắm vững
những chính sách lớn hiện nay của Đảng, đặc biệt là chính
sách cải cách ruộng đất, kết hợp với việc giáo dục chính sách
mà nâng cao trình độ chính trị và lý luận của cán bộ, củng cố
lập tr­ờng, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật của cán bộ và
đảng viên.
Về ph­ơng pháp giáo dục cần kết hợp với phát động quần

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

319

chúng cải cách ruộng đất và các nhiệm vụ công tác lớn khác
về khôi phục kinh tế, củng cố quốc phòng, v.v. mà rèn luyện
cán bộ, đảng viên đồng thời tổ chức việc học tập tại chức. ở
những nơi công tác cải cách ruộng đất đã hoàn thành, có thể
tiếp tục mở tr­ờng Đảng để giáo dục cán bộ.
Việc giáo dục t­ t­ởng trong Đảng là cái khâu để đoàn
kết toàn Đảng hoàn thành nhiệm vụ mới.
B- Tích cực điều động cán bộ tham gia
cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế

Trọng tâm công tác củng cố miền Bắc hiện nay là hoàn

320

Văn kiện đảng toàn tập

cải cách ruộng đất. Động viên lực l­ợng phục vụ cho phong
trào quần chúng nông dân đấu tranh". Các cấp uỷ Đảng, các
đồng chí phụ trách các ngành cần có kế hoạch lần l­ợt điều
cán bộ đi tham gia, tránh đầu óc bản vị, cục bộ hoặc chỉ điều
cán bộ th­ờng nh­ tr­ớc đây nhiều ngành đã mắc phải.
Về khôi phục kinh tế tuy mới bắt đầu thực hiện nh­ng
cũng cần một số đông cán bộ. Cần có kế hoạch điều động,
không những chỉ điều cán bộ th­ờng mà còn phải điều một số
cán bộ cốt cán để chuẩn bị có cán bộ lãnh đạo việc kiến thiết
t­ơng lai. Đối với những cán bộ chính trị mà có ít nhiều hiểu
biết về công tác kinh tế hiện nay đang công tác ở các ngành
khác cần có kế hoạch điều chỉnh cho thích hợp.

thành cải cách ruộng đất. Để phục vụ cho công tác trung tâm
đó, một trong những công tác chủ yếu về cán bộ hiện nay là

C- Tăng c­ờng công tác quản lý cán bộ,

tích cực và quyết tâm điều động một số lớn cán bộ tham gia

thực hiện một chế độ quản lý cán bộ thống nhất

cải cách ruộng đất. "Kiên quyết tập trung lực l­ợng cán bộ

và tập trung

(định mức điều động nói chung là 1/4 cán bộ trong biên chế),
huấn luyện, bồi d­ỡng để nâng cao chất l­ợng cán bộ phát
động quần chúng" (Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ bảy mở rộng). Khi phạm vi cải cách ruộng đất và giảm tô
mở rộng nhất số cán bộ phải điều chiếm tới tỷ lệ ngót 1/2 số
cán bộ trong biên chế.
Để đáp ứng đ­ợc nhu cầu về cán bộ của cải cách ruộng
đất, đặc biệt là thời gian phong trào mở rộng nhất, các cấp
các ngành cần quyết tâm tạm gác những công tác ch­a cấp
thiết để tập trung cán bộ nhất là những cán bộ cốt cán cho
cải cách ruộng đất. Cần phải "thống nhất t­ t­ởng trong toàn
Đảng về tính chất quan trọng và khẩn tr­ơng của công tác

Nội dung tăng c­ờng quản lý cán bộ thì nhiều, ở đây chỉ
nêu ra một vài điểm trọng yếu nhất:
a) Mạnh dạn đề bạt cán bộ để khắc phục tình trạng thiếu
cán bộ hiện nay
Hiện nay chúng ta thiếu rất nhiều cán bộ mà nhu cầu
công tác ngày càng đòi hỏi nhiều cán bộ, nhất là cán bộ chỉ
đạo, cán bộ chuyên nghiệp về kinh tế. Do đó vấn đề đặt ra
hiện nay là phải mạnh dạn đề bạt cán bộ. Chúng ta phải
mạnh dạn đề bạt cán bộ, một mặt do nhu cầu của công tác
nh­ng một mặt khác cũng do chúng ta có đủ điều kiện để
mạnh dạn đề bạt cán bộ, vì qua tám, chín năm kháng chiến,

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

321

qua chỉnh Đảng, chỉnh huấn, qua phát động quần chúng
giảm tô và cải cách ruộng đất cán bộ nói chung đã đ­ợc rèn
luyện và đều tiến bộ. Việc đề bạt cán bộ cần phải theo đúng
tiêu chuẩn đề bạt cán bộ của Đảng, tức là phải dựa vào đức
và tài để xem xét cân nhắc. Đức và tài cả hai đều phải có
nh­ng đức là chính. Chống khuynh h­ớng chỉ đơn thuần
nhìn vào năng lực mà không chú trọng đến phẩm chất chính
trị của cán bộ. Mạnh dạn đề bạt cán bộ nh­ng đề bạt phải
chính xác. Thực hiện ph­ơng châm "thà yếu còn hơn thiếu"
và "thà thiếu còn hơn ẩu".
Trong năm nay cần đặc biệt chú trọng việc kiện toàn các
cấp uỷ của Đảng, bổ sung cho đủ cấp uỷ viên. Việc bổ sung
này cần có chuẩn bị, có kế hoạch bồi d­ỡng tr­ớc khi bổ sung
và tiến hành từng b­ớc. Cần lựa chọn những cán bộ xuất sắc
trong phong trào cải cách ruộng đất để bổ sung vào các cấp
uỷ. ở những nơi ch­a cải cách ruộng đất thì việc bổ sung các
cấp uỷ cần phải nghiên cứu kỹ l­ỡng, chỉ bổ sung một số đặc
biệt cần thiết, chờ đến cải cách ruộng đất sẽ bổ sung đủ số.
Trong việc đề bạt cán bộ cần đặc biệt chú trọng đề bạt cán bộ
công nông.
Muốn thực hiện đ­ợc việc mạnh dạn đề bạt cán bộ cần
chống một số khuynh h­ớng sai lầm khá phổ biến: trông chờ
sự bổ sung cán bộ của cấp uỷ, không chú trọng đề bạt trong
ngành, sợ cán bộ không đủ năng lực đề bạt lên không làm
nổi việc, muốn dìm ng­ời khác khi thấy mình không đ­ợc đề
bạt, v.v..
b) Tăng c­ờng công tác bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ
Tr­ớc tình hình công tác ngày càng khó khăn phức tạp,

322

Văn kiện đảng toàn tập

để cho trình độ chính trị và nghiệp vụ của cán bộ theo kịp với
yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ mới, cần tăng c­ờng việc
bồi d­ỡng cán bộ. Từng cơ quan, từng ngành cần coi trọng
việc bồi d­ỡng đào tạo cán bộ trong cơ quan, trong ngành
mình. Trong vấn đề bồi d­ỡng cán bộ cần đặc biệt chú ý đến
cán bộ công nông, ngoài việc bồi d­ỡng anh em về chính trị,
nghiệp vụ cần giúp đỡ anh em nâng cao trình độ văn hoá.
Việc bồi d­ỡng cán bộ có thể theo mấy cách sau đây: bồi
d­ỡng trong công tác thực tế hàng ngày, tổ chức và xây dựng
việc học tập tại chức cho cán bộ, mở tr­ờng huấn luyện để bồi
d­ỡng về chính trị, chuyên môn, văn hoá.
c) Thực hiện một chế độ quản lý cán bộ thống nhất và
tập trung
Một trong những điểm trọng yếu nhất của công tác cán
bộ hiện nay là thực hiện cho đ­ợc việc quản lý thống nhất và
tập trung cán bộ vào cấp uỷ Đảng, thực hiện cho đ­ợc một
chế độ quản lý cán bộ chặt chẽ. Hiện nay nhu cầu về cán bộ
ngày càng nhiều, đội ngũ cán bộ lại đông và phức tạp nếu
không thống nhất tập trung quản lý cán bộ thì Đảng không
thể tập trung lực l­ợng cán bộ vào những công tác chính và
cấp thiết, không đảm bảo đ­ợc sự lãnh đạo thống nhất của
Đảng trên mọi ngành, mọi mặt công tác, không đảm bảo
chính sách cán bộ của Đảng đ­ợc chấp hành đúng đắn. Nếu
không thống nhất tập trung quản lý cán bộ thì sẽ sinh ra
nhiều hiện t­ợng không tốt nh­ cục bộ, bản vị, địa ph­ơng,
cảm tình cá nhân, bè phái, v.v., ảnh h­ởng lớn đến sự đoàn
kết thống nhất trong toàn Đảng.
Nguyên tắc chung của chế độ thống nhất tập trung quản

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

323

324

Văn kiện đảng toàn tập

lý cán bộ là: tất cả các cán bộ quân, dân, chính, Đảng kể cả

D- Kết hợp với cải cách ruộng đất tiếp tục

cán bộ đảng viên và không phải đảng viên đều do Trung

nâng cao cán bộ và chỉnh Đảng ở nông thôn

­ơng và các cấp uỷ Đảng thống nhất tập trung quản lý. Cơ
quan có trách nhiệm giúp Trung ­ơng và các cấp uỷ Đảng
quản lý cán bộ là Ban Tổ chức các cấp.
Nội dung quản lý cán bộ bao gồm: tìm hiểu, đề bạt, điều
động, giáo dục, bổ nhiệm, cách chức, đãi ngộ cán bộ, v.v.. Về
các mặt công tác nói trên không một ngành, một cơ quan nào
đ­ợc tuỳ tiện thay đổi hoặc định ra chính sách riêng khác với
những chính sách do Trung ­ơng đã quy định thống nhất. Từ
nay, nếu không đ­ợc sự uỷ nhiệm và chuẩn y của cấp uỷ
Đảng hoặc của cơ quan có thẩm quyền quản lý cán bộ thì
không cơ quan hoặc cá nhân nào đ­ợc tuỳ tiện điều động,
tuyển dụng, đề bạt, thi hành kỷ luật, v.v. cán bộ trong ngành
mình, cơ quan hoặc địa ph­ơng mình.
d) Tiến hành việc sắp xếp cấp bậc thống nhất cho cán bộ,
nhân viên
Từ tr­ớc đến nay ch­a có sự sắp xếp cấp bậc cán bộ nên
gặp nhiều trở ngại trong việc sử dụng, phân phối, đãi ngộ. Vì
thế trong năm nay, cần tiến hành sắp xếp cán bộ nhân viên
theo cấp bậc, nhằm mục đích định chế độ đãi ngộ cán bộ cho
thích đáng và thống nhất. Và do đó có thể tìm hiểu đ­ợc tình
hình, nắm vững lực l­ợng cán bộ. Việc sắp xếp cấp bậc cần
căn cứ vào chức vụ hiện nay của cán bộ mà xem xét về đức
tài và lịch sử đấu tranh cách mạng của mỗi ng­ời để sắp xếp.
Ph­ơng pháp tiến hành sắp xếp là kết hợp ý kiến của
lãnh đạo với ý kiến của quần chúng qua dân chủ bình nghị,
thực hiện có kế hoạch, từng b­ớc, có lãnh đạo chặt chẽ.

a) Đề bạt và xử trí cán bộ trong phát động quần chúng
giảm tô và cải cách ruộng đất
Phát động quần chúng là một dịp rất tốt để hiểu rõ bản
chất mỗi cán bộ, giúp cho các cấp lãnh đạo của Đảng cất nhắc
và sử dụng cán bộ đ­ợc đúng và sát hơn. Hiện nay trên mặt
trận chống phong kiến chúng ta có một lực l­ợng cán bộ rất
lớn đang tham gia. Đó là một dịp rất thuận lợi để đề bạt, xử
trí cán bộ, để chỉnh đốn đội ngũ cán bộ của chúng ta. Trong
phát động quần chúng việc xử trí đề bạt tiến hành chẳng
những đối với số cán bộ đang tham gia phát động quần chúng
mà còn có thể làm một phần nào đối với những cán bộ ch­a
đi tham gia. Đối với những cán bộ này thì một mặt căn cứ
vào thái độ của họ đối với phát động quần chúng, một mặt
căn cứ vào tài liệu do quần chúng phát hiện mà tiến hành xử
trí hoặc đề bạt.
Để việc đề bạt xử trí cán bộ đ­ợc đúng các cấp uỷ, các
Đoàn uỷ cần tăng c­ờng công tác theo dõi tìm hiểu cán bộ, để
có kế hoạch đề bạt xử trí đ­ợc kịp thời và thích đáng. Một
mặt khác cần có sự kết hợp chặt chẽ giữa các Đoàn uỷ và các
cấp uỷ địa ph­ơng.
b) Chỉnh đốn chi bộ nông thôn
Hiện nay chúng ta đã bắt đầu phát động quần chúng ở
những vùng mới giải phóng. Trung ­ơng có chỉ thị cụ thể về
nội dung công tác chỉnh đốn chi bộ trong giảm tô ở vùng này,
nên ở đây chỉ cần nhấn mạnh thêm mấy điểm:
- Chi bộ ở vùng mới giải phóng số l­ợng đảng viên tuy có

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

325

ít hơn ở vùng tự do nh­ng cũng không kém phần phức tạp.
Nhiều đồng chí đối với chi bộ vùng mới giải phóng có nhận
định mơ hồ, cho là chi bộ đã đ­ợc rèn luyện, thử thách qua
đấu tranh chống địch, không còn phức tạp lắm nên trong
công tác phát động quần chúng đã dựa vào chi bộ và đối với
công tác chỉnh đốn chi bộ thì không tích cực đi sâu nghiên
cứu tìm hiểu để định kế hoạch chỉnh đốn cho thích hợp. Do
tình hình phức tạp của chi bộ vùng mới giải phóng nói trên,
do trình độ thấp kém của đảng viên nên việc chỉnh đốn chi bộ
ở những nơi này càng phải tích cực làm đúng mục đích yêu
cầu, ph­ơng châm chính sách mà Trung ­ơng đã quy định
mới đạt đ­ợc kết quả tốt (có chỉ thị kèm theo).
Việc chỉnh đốn chi bộ vùng mới giải phóng cần chú ý:
không những chỉ chỉnh đốn về mặt tổ chức mà còn phải chú
trọng chỉnh đốn cả về mặt t­ t­ởng. Có chỉnh đốn về mặt t­
t­ởng đ­ợc tốt thì việc chỉnh đốn về mặt tổ chức mới có kết
quả. Cần tăng c­ờng việc giáo dục đảng viên trong quá trình
phát động quần chúng, giáo dục về mặt đấu tranh chống
phong kiến đồng thời phải chú ý giáo dục về mặt đấu tranh
chống đế quốc.
Việc chỉnh đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất tuy đã
rút đ­ợc một số kinh nghiệm nh­ng mới là kinh nghiệm
chỉnh đốn ở vùng tự do cũ. Hiện nay cải cách ruộng đất
đang lan rộng về miền mới giải phóng nên cần đi sâu
nghiên cứu tình hình chỉnh đốn chi bộ ở vùng này để có kế
hoạch chỉnh đốn thích hợp.
c) Chỉnh đốn cấp huyện
Chỉnh đốn cấp huyện trong cải cách ruộng đất là một bộ
phận của công tác tiếp tục chỉnh Đảng ở nông thôn, nhằm

326

Văn kiện đảng toàn tập

mục đích nâng cao lập tr­ờng t­ t­ởng cho cán bộ, cải biến
thành phần cơ quan chỉ đạo cấp huyện làm cho cấp huyện trở
nên trong sạch vững mạnh. Trong cải cách ruộng đất nếu
không chỉnh đốn cấp huyện thì không thể nào duy trì và
củng cố đ­ợc thành tích mọi mặt của cải cách ruộng đất; cơ
quan chỉ đạo cấp huyện là chỗ ẩn núp của giai cấp bóc lột để
tiếp tục chống lại chính sách của Đảng.
Vì vậy Trung ­ơng đã có chỉ thị tiến hành chỉnh đốn cơ
quan chỉ đạo cấp huyện kết hợp với cuộc vận động thực hiện
cải cách ruộng đất (xem Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 2-2-55).
d) Chỉnh đốn cấp tỉnh
Qua cải cách ruộng đất và chỉnh đốn cấp huyện nhận
thấy cấp tỉnh hiện nay còn phức tạp. Trong một số cơ quan ở
tỉnh còn bị một số phần tử xấu lũng đoạn, nên đã cản trở cho
việc chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ. Vì vậy
sau cải cách ruộng đất xong ở tỉnh nào, cần tiến hành ngay
việc chỉnh đốn tỉnh ấy. Việc chỉnh đốn cấp tỉnh sẽ do Trung
­ơng trực tiếp làm. Khi làm ở một tỉnh thuộc khu nào thì
Khu uỷ phải có đại biểu tham gia việc lãnh đạo chỉnh đốn.
Trung ­ơng sẽ làm ở một tỉnh để lấy kinh nghiệm tr­ớc.
E- Điều chỉnh bộ máy, chỉnh đốn tác phong
lãnh đạo và lề lối làm việc

a) Chấn chỉnh biên chế
Bộ máy và biên chế các ngành, các cấp tuy đã qua nhiều
lần chấn chỉnh nh­ng vẫn còn nhiều khuyết điểm. Số l­ợng
biên chế về hành chính còn nhiều, sự phân phối lại ch­a đều
nhau, có cơ quan việc ít ng­ời lại nhiều, có cơ quan việc

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

327

nhiều ng­ời lại ít. Công tác của một số cơ quan còn dẫm lên
nhau. Ch­a thực hiện đ­ợc việc thống nhất và tập trung
lãnh đạo vào cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính mỗi cấp.
Biên chế về hành chính và biên chế về sự nghiệp còn lẫn lộn,
v.v.. Do đó đã làm cho bộ máy cồng kềnh, quan liêu, tốn
nhiều cán bộ và lãng phí về tài chính.
Vì vậy năm nay cần đặt vấn đề chấn chỉnh biên chế,
nhằm nâng cao hiệu suất công tác, khắc phục bệnh quan liêu
giấy tờ, tiết kiệm cán bộ, tăng c­ờng cán bộ cho cải cách
ruộng đất và khôi phục kinh tế đồng thời để tiết kiệm chi
tiêu cho ngân sách nhà n­ớc.
Chấn chỉnh biên chế phải theo những nguyên tắc d­ới đây:
- Phải xuất phát từ nhu cầu thực tế, phải đáp ứng đ­ợc
yêu cầu nhiệm vụ. Rút hẹp bộ máy ng­ời nhiều việc ít, bổ
sung cho nơi ng­ời ít việc nhiều.
- Phải đảm bảo và phục vụ cho sự lãnh đạo thống nhất và
tập trung.
- Sáp nhập những bộ phận công tác dẫm chân lên nhau,
bỏ những bộ phận không cần thiết, thành lập những bộ phận
thật cần thiết, hết sức giảm bớt việc phân chia ra nhiều bộ
phận, nhiều phòng, nhiều cấp một cách miễn c­ỡng, không
hợp lý. Đơn giản bộ phận hành chính để bổ sung cho bộ phận
sự nghiệp.
- Phải thống nhất từ trên xuống d­ới theo quy định nhất
định của Trung ­ơng.
- Đối với ng­ời ra ngoài biên chế, không đ­ợc tuỳ tiện cho
về, mà phải sử dụng thích đáng vào những công tác khác.
Tránh tình trạng vì chấn chỉnh biên chế mà có một số ng­ời
trở thành thất nghiệp hoặc bơ vơ không có nơi ăn chốn ở.
- Phải có sự lãnh đạo chặt chẽ tránh tình trạng buông

328

Văn kiện đảng toàn tập

trôi, phó mặc các cơ quan muốn làm thế nào thì làm đồng
thời phải kiên quyết và thận trọng, tránh tình trạng chấn
chỉnh qua loa, cảm tình nể nang hoặc làm bừa, làm ẩu.
Vì vậy cần thành lập một cơ quan phụ trách vấn đề
chấn chỉnh biên chế; cần làm một nơi tr­ớc để rút kinh
nghiệm tr­ớc khi tiến hành và cần có sự chỉ đạo chặt chẽ
của cấp uỷ Đảng.
b) Chỉnh đốn tác phong lãnh đạo và lề lối làm việc
Hiện nay hoàn cảnh đã thay đổi, công tác ngày càng
nhiều, càng khó khăn và phức tạp, sai lầm của một địa
ph­ơng có thể ảnh h­ởng lớn đến công việc của toàn quốc
nên việc chỉnh đốn tác phong lãnh đạo và lề lối làm việc là
một yêu cầu cấp thiết. Cần chú ý mấy điểm sau đây để chỉnh
đốn tác phong lãnh đạo và lề lối làm việc cho thích hợp với
tình hình mới: Trong các cơ quan chỉ đạo của Đảng cần thực
hiện chế độ làm việc tập thể, tránh tình trạng cá nhân giải
quyết; thực hiện triệt để việc thống nhất tập trung lãnh đạo
vào cấp uỷ Đảng; mở rộng phê bình và tự phê bình, thực hiện
việc phê bình từ d­ới lên. Khi có một công tác lớn cần tổ chức
việc chỉ đạo riêng, để rút kinh nghiệm lãnh đạo các nơi khác;
tăng c­ờng việc đi sát cấp d­ới để giúp đỡ và kiểm tra công
tác, chống bệnh chỉ ngồi bàn giấy ra chỉ thị, ngoài ra cần quy
định và xây dựng dần dần một số chế độ nh­ chế độ hội nghị,
chế độ báo cáo, xin chỉ thị, v.v..
*
*

*

Trên đây là toàn bộ nhiệm vụ công tác tổ chức năm nay
nh­ng trọng tâm là các công tác có liên quan đến cải cách
ruộng đất nh­ điều động cán bộ tham gia phát động quần

329

Nghị quyết của ban bí th­ số 17...

chúng, chỉnh đốn cán bộ và chỉnh đốn Đảng ở nông thôn.
Phải nắm chắc lấy phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất mà xây dựng Đảng, đó là một thời cơ rất có lợi
không đ­ợc bỏ lỡ, vì cuộc vận động này tạo ra những điều kiện
thuận lợi nhất cho việc chỉnh đốn chi bộ, chỉnh đốn tổ chức của
Đảng, cho việc rèn luyện giáo dục và nâng cao cán bộ.
Để thực hiện đ­ợc những nhiệm vụ nói trên, các cấp uỷ
Đảng cần tăng c­ờng lãnh đạo công tác tổ chức, động viên
toàn Đảng bộ hoàn thành. Mặt khác cần chú ý kiện toàn các
cơ quan tổ chức các cấp. Hiện nay phần lớn các khu, tỉnh đều
không có cấp uỷ viên chuyên trách làm công tác tổ chức, cán
bộ tổ chức bị thay đổi luôn, chất l­ợng kém, một số thì lịch sử
và t­ t­ởng phức tạp. Vì vậy mọi cấp uỷ cần: Phân công một
cấp ủy viên chuyên trách làm công tác tổ chức, xem xét lại
cán bộ tổ chức, bổ sung những cán bộ tốt đảm bảo về chính
trị, kiên quyết thay đổi những cán bộ không đủ tiêu chuẩn
làm công tác tổ chức.
T/M Ban Bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

330

Văn kiện đảng toàn tập

330

Nghị quyết của ban bí th­ số 18...

Nghị quyết
của Ban Bí th­ số 18-NQ/TW
Ngày 3 tháng 6 năm 1955
"Công tác cán bộ trong năm 55"
I- Tăng c­ờng giáo dục t­ t­ởng
và chính trị cho cán bộ, đảng viên

Đội ngũ cán bộ hiện nay khá phức tạp. Ngoài số cán bộ
miền Bắc còn có cán bộ miền Nam ra tập kết, cán bộ ở tù ra.
Những cán bộ này tuy đã trải qua thử thách nh­ng đại bộ
phận ch­a đ­ợc chỉnh Đảng, chỉnh huấn, trong đó có một số
về lịch sử chính trị ch­a rõ.
Từ ngày hoà bình đ­ợc lập lại, ph­ơng châm, hình thức
đấu tranh và hoàn cảnh hoạt động thay đổi, nhiều cán bộ
đảng viên đã bộc lộ: ý chí phấn đấu bị giảm sút, t­ t­ởng hoà
bình nghỉ ngơi h­ởng lạc phát triển mạnh, trong việc chấp
hành chính sách và các công tác lớn của Đảng thì bệnh hữu
khuynh trở nên phổ biến và trầm trọng đặc biệt là trong việc
chấp hành chính sách cải cách ruộng đất.
Tr­ớc nhiệm vụ nặng nề của cuộc đấu tranh gay go, phức
tạp và gian khổ và tr­ớc tình hình cán bộ nh­ trên, để đảm
bảo hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ của Đảng, các cấp bộ
Đảng phải tăng c­ờng công tác giáo dục t­ t­ởng và chính trị
cho cán bộ, đảng viên mà chủ yếu là cán bộ.

331

Nội dung giáo dục hiện nay là:
- Về t­ t­ởng, gọt rũa ảnh h­ởng t­ t­ởng của đế quốc,
gọt rũa t­ t­ởng địa chủ, b­ớc đầu chống t­ t­ởng t­ sản ở
thành thị và t­ t­ởng phú nông ở nông thôn; nâng cao ý chí
phấn đấu, tinh thần cảnh giác của cán bộ, đảng viên; khắc
phục t­ t­ởng hoà bình h­ởng lạc và bi quan sợ Mỹ. Chủ yếu
chống bệnh hữu khuynh nh­ng trong lúc chống hữu phải đề
phòng cán bộ lệch sang "tả".
- Về chính trị, làm cho cán bộ, đảng viên nắm vững chính
sách của Đảng đặc biệt là chính sách cải cách ruộng đất kết
hợp với việc giáo dục chính sách mà nâng cao trình độ chính
trị, lý luận đặng củng cố lập tr­ờng, tăng c­ờng ý thức tổ
chức và kỷ luật của cán bộ, đảng viên.
Ph­ơng pháp giáo dục:
- Chủ yếu là kết hợp với phát động quần chúng, cải
cách ruộng đất và các cuộc vận động khác của quần chúng
mà rèn luyện.
- Tăng c­ờng lãnh đạo, tổ chức cho cán bộ học tập tại
chức, kết hợp với việc học tập và chấp hành các chính sách
mà đẩy mạnh tinh thần phê bình tự phê bình trong các cấp
các ngành.
- ở những nơi công tác cải cách ruộng đất căn bản đã
hoàn thành thì tiếp tục mở tr­ờng Đảng để giáo dục cán bộ.
II- Kết hợp với phong trào giảm tô và cải cách
ruộng đất mà tiếp tục nâng cao cán bộ

a) Kiên quyết điều động cán bộ tham gia phát động quần
chúng giảm tô và cải cách ruộng đất
Trọng tâm công tác củng cố miền Bắc hiện nay là hoàn

332

Văn kiện đảng toàn tập

thành cải cách ruộng đất, mà ph­ơng pháp chủ yếu để giáo
dục cán bộ trong năm nay cũng là đ­a cán bộ vào phong trào
phát động quần chúng cải cách ruộng đất để rèn luyện.
Theo nhu cầu của công tác giảm tô và cải cách ruộng đất
thì đợt tập trung cán bộ nhiều nhất là khoảng 26.000 cán bộ.
Để đảm bảo hoàn thành công tác trung tâm đó, một trong
những công tác chủ yếu về cán bộ trong năm nay là tích cực
và quyết tâm điều động một số lớn cán bộ tham gia cải cách
ruộng đất.
- Khi phạm vi giảm tô và cải cách ruộng đất mở rộng
nhất, nói chung các cấp, các ngành phải huy động non 1/2
cán bộ trong biên chế đi phát động quần chúng. Tuỳ từng địa
ph­ơng, từng ngành và tuỳ từng thời gian mà định tỷ lệ huy
động cho sát. Địa ph­ơng nào phong trào cải cách ruộng đất
mở rộng phải điều động đại bộ phận cán bộ tham gia.
- Các cấp uỷ cần có kế hoạch toàn bộ về điều động cán bộ
đi cải cách ruộng đất từ nay đến khi phong trào kết thúc cho
từng ngành, từng cơ quan, đảm bảo đại bộ phận cán bộ đặc
biệt là cán bộ lãnh đạo ở các cấp các ngành đ­ợc tham gia cải
cách ruộng đất. Cán bộ nào tuy đã đ­ợc học tập giải thích mà
vẫn từ chối công tác cải cách ruộng đất thì thi hành kỷ luật
thích đáng.
- Để công tác cải cách ruộng đất hoàn thành đ­ợc tốt và
cán bộ có thể luân l­u đi tham gia cải cách ruộng đất, các cấp
uỷ địa ph­ơng và các Đoàn uỷ phải chú ý tổ chức, phát triển
đội cán bộ chủ lực làm nòng cốt cho phong trào, tối thiểu mỗi
đội công tác phải có trên 1/3 là cán bộ chủ lực.
b) Đề bạt và xử trí cán bộ trong phát động quần chúng
giảm tô và cải cách ruộng đất
Vấn đề đề bạt, xử trí cán bộ trong phát động quần chúng

Nghị quyết của ban bí th­ số 18...

333

trong thời gian vừa qua tuy có làm nh­ng ch­a đ­ợc chú ý
đúng mức hoặc có thì mới trong phạm vi ở Đoàn, do đó có cán
bộ khi đi phát động quần chúng biểu hiện tốt, xuất sắc
nh­ng về cơ quan địa ph­ơng không chú ý bồi d­ỡng đề bạt
hoặc có cán bộ khi đi phát động quần chúng biểu hiện không
tốt hoặc bị xử trí, khi về cơ quan địa ph­ơng vẫn giữ nguyên
chức vụ hoặc lại đ­ợc đề bạt. Vì vậy các cấp uỷ địa ph­ơng,
các Đoàn uỷ cần tăng c­ờng chỉ đạo công tác đề bạt xử trí cán
bộ trong phát động quần chúng.
- Tăng c­ờng bộ phận theo dõi cán bộ trong phát động
quần chúng và bản thân mỗi đồng chí phụ trách ở Đoàn, ở
đội phải có trách nhiệm theo dõi tìm hiểu cán bộ để việc đề
bạt, xử trí đ­ợc đúng.
- Cần kết hợp chặt chẽ giữa các Đoàn uỷ với các cấp uỷ
địa ph­ơng trong việc đề bạt, xử trí cán bộ. Ngoài việc đề bạt,
xử trí cán bộ trong các Đoàn để phục vụ trực tiếp cho công
tác phát động quần chúng, còn phải chú ý xử trí một cách
thích đáng đối với số cán bộ qua phát động quần chúng ở địa
ph­ơng, nông dân phát hiện có vấn đề cần xử trí.
III- Mạnh dạn đề bạt cán bộ

Để bổ khuyết tình trạng thiếu cán bộ hiện nay cách giải
quyết chủ yếu là mạnh dạn đề bạt cán bộ.
Ph­ơng châm đề bạt: Các cấp các ngành cần nhận rõ và
nắm vững ph­ơng châm "thà yếu còn hơn thiếu" và "thà
thiếu còn hơn ẩu". Kết hợp chặt chẽ với các cuộc vận động lớn
đặc biệt là cải cách ruộng đất mà xem xét lựa chọn cán bộ để
đề bạt.
Tiêu chuẩn đề bạt: Tiêu chuẩn đề bạt cán bộ là đức và

334

Văn kiện đảng toàn tập

tài. Đức và tài cả hai đều phải có những đức là chính, biểu
hiện chủ yếu ở mấy điểm d­ới đây:
- Trung thành với cách mạng, kiên quyết đấu tranh chống
đế quốc và phong kiến, lập tr­ờng vững, t­ t­ởng tiến bộ.
- Tích cực công tác, kiên quyết chấp hành các chính sách
và nghị quyết của Đảng và Chính phủ, tôn trọng tổ chức và
kỷ luật.
Yêu cầu đề bạt: Trong năm nay cần đặc biệt chú trọng
kiện toàn các cấp uỷ Đảng, các cơ quan chỉ đạo các ngành.
Các Liên khu uỷ phải có từ 7 đến 15 ng­ời, Tỉnh uỷ từ 7 đến
13 ng­ời, Huyện uỷ từ 5 đến 9 ng­ời. Các cơ quan chỉ đạo ở
các ngành có đủ chức chánh và phó.
H­ớng đề bạt: Từ d­ới lên, ngành nào cơ quan nào đề bạt
ngay trong ngành ấy cơ quan ấy.
- Chú trọng bồi d­ỡng đề bạt cán bộ công nông tốt xuất
hiện trong phong trào đấu tranh của quần chúng.
Muốn cho công tác đề bạt cán bộ thu đ­ợc nhiều kết quả,
các cấp uỷ cần kiểm điểm tình hình cán bộ và việc chấp hành
chính sách đề bạt cán bộ ở địa ph­ơng để đặt kế hoạch cụ thể
chỉ đạo cho các cấp các ngành thi hành.
Trong quá trình tiến hành cần chống t­ t­ởng bảo thủ,
hẹp hòi, địa vị, tự mãn, v.v., cản trở cho việc mạnh dạn đề
bạt đồng thời cũng đề phòng tình trạng đề bạt ẩu, đề bạt
không căn cứ vào những biểu hiện cụ thể của cán bộ về lập
tr­ờng, t­ t­ởng, tác phong trong quá trình chấp hành
những chính sách và nghị quyết của Đảng và Chính phủ.

Nghị quyết của ban bí th­ số 18...

335

nhiệm vụ mới ngày càng khó khăn và phức tạp. Vì vậy cần
phải tăng c­ờng công tác bồi d­ỡng đào tạo cán bộ đặc biệt là
cán bộ công nông:
a) Bồi d­ỡng trong công tác hàng ngày, trong các cuộc
đấu tranh rộng lớn của quần chúng đặc biệt là đ­a cán bộ
vào phong trào phát động quần chúng cải cách ruộng đất để
rèn luyện, đào tạo. Đối với số cán bộ mới đ­ợc đề bạt, các cấp
uỷ, các đồng chí phụ trách các ngành cần tăng c­ờng kiểm
tra đôn đốc giúp đỡ họ làm việc.
b) Xây dựng, tổ chức chặt chẽ việc học tập tại chức cho
cán bộ. Kết hợp việc học tập tại chức với việc sơ kết, tổng kết
công tác để nâng cao trình độ lý luận, kỹ thuật nghiệp vụ cho
cán bộ.
c) Mở tr­ờng đào tạo cán bộ chính trị, văn hoá, kỹ thuật
chuyên môn. Cán bộ chính trị hiện công tác ở các ngành cần
tăng c­ờng học tập kỹ thuật, chuyên môn, cán bộ chuyên
môn kỹ thuật ngoài việc học tập để nâng cao trình độ nghiệp
vụ còn phải tăng c­ờng học tập chính trị. Trong các tr­ờng
đào tạo cán bộ kỹ thuật cần tăng c­ờng giáo dục t­ t­ởng,
chính trị cho cán bộ.
Chuẩn bị tiếp tục mở tr­ờng Đảng ở các cấp. Tr­ờng ở
các khu, các tỉnh sẽ bắt đầu mở ở nơi nào công tác cải cách
ruộng đất căn bản đã hoàn thành.
Trong việc bồi d­ỡng đào tạo cán bộ còn phải chú ý đến
cán bộ miền Nam; tiếp tục đào tạo cán bộ dân tộc thiểu số để
có đủ cán bộ lập các Khu vực tự trị. Đối với công chức mới l­u
dụng cũng phải có kế hoạch từng b­ớc để dần dần cải tạo họ.

IV- Ra sức bồi d­ỡng đào tạo cán bộ

Cán bộ của ta hiện nay về trình độ chính trị và nghiệp vụ
còn thấp kém, ch­a theo kịp với yêu cầu của tình hình và

V- Tăng c­ờng công tác tìm hiểu cán bộ

Đội ngũ cán bộ ngày càng đông, tình hình cán bộ lại có

336

Văn kiện đảng toàn tập

nhiều vấn đề phức tạp, để đảm bảo thực hiện chính sách cán
bộ đ­ợc đúng, vấn đề mấu chốt là phải tìm hiểu cán bộ một
cách có kế hoạch, có hệ thống và toàn diện:
a) Nội dung tìm hiểu bao gồm: Lịch sử và chính trị (gia
đình, quan hệ xã hội, hoạt động cách mạng, v.v.); trình độ
chính trị, lý luận và năng lực công tác trong đó gồm có lập
tr­ờng giai cấp, trình độ tổ chức thực hiện chính sách, v.v., ý
thức t­ t­ởng và ý thức tổ chức, v.v..
b) Ph­ơng pháp
- Qua công tác hàng ngày và trong các cuộc vận động
rộng lớn của quần chúng mà tìm hiểu.
- Tiến hành có trọng điểm, bắt đầu từ những cán bộ giữ
trách nhiệm chủ chốt.
- Kết hợp với công tác chỉnh đốn cấp huyện, cấp tỉnh,
bình cấp, đề bạt cán bộ, v.v. để tìm hiểu.
c) Phân hạng cán bộ
- Khi đã tìm hiểu từng ng­ời t­ơng đối kỹ thì tiến hành
phân hạng. Mục đích là để định chính sách đối với từng hạng
cho đúng. Có thể chia làm bốn hạng:
+ Hạng thứ nhất: gồm những cán bộ thành phần tốt,
hoặc nếu là thành phần giai cấp bóc lột thì đã hoàn toàn cắt
đứt quan hệ bóc lột; quá trình hoạt động luôn luôn trung
thành với cách mạng, kiên quyết chấp hành đ­ờng lối chính
sách của Đảng, qua thử thách tỏ ra vững vàng; lịch sử trong
sạch hoặc có vấn đề nh­ng không nghiêm trọng và đã thanh
toán rõ ràng; trên công tác có phạm sai lầm nh­ng không
nghiêm trọng. Đối với hạng này cần bồi d­ỡng đề bạt.
+ Hạng thứ hai: gồm những cán bộ thành phần tốt và
quá trình hoạt động nh­ trên nh­ng trong công tác có phạm
sai lầm t­ơng đối nghiêm trọng. Đối với hạng này cần tiếp
tục giáo dục, cải tạo.

Nghị quyết của ban bí th­ số 18...

337

+ Hạng thứ ba: gồm những cán bộ thành phần lịch sử
phức tạp đã phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng nh­ "tả", hữu
khuynh nặng; hoặc quá trình hoạt động đã đầu hàng khai
báo, tham gia tổ chức phản động hoặc phần tử thuộc giai cấp
bóc lột nh­ng không chịu cải tạo, quyết tâm bênh che cho
giai cấp bóc lột, những phần tử phạm pháp, v.v.. Đối với hạng
này cần xét kỹ và xử trí thích đáng.
+ Hạng thứ t­: gồm những phần tử có vấn đề chính trị
hiện nay khám phá ra là ng­ời của địch thì kiên quyết thanh
trừ. Nếu còn nghi vấn thì nghiên cứu thêm một cách thận
trọng để giải quyết.
d) Tiến hành tìm hiểu phân hạng cán bộ nh­ trên phải
hết sức khách quan, tránh thành kiến coi là cố định và tuyệt
đối không tuyên bố công khai trong hàng ngũ cán bộ biết.
VI- Sắp xếp cấp bậc để đãi ngộ cán bộ
cho thống nhất

Chế độ đãi ngộ cán bộ tuy đã đề ra nh­ng giữa các ngành
chính, dân, Đảng ch­a thi hành thống nhất và do chỗ từ
tr­ớc đến nay ch­a có sự sắp xếp cấp bậc cho cán bộ nên khi
áp dụng chế độ đối với từng ng­ời có nhiều chỗ ch­a hợp lý.
Vì thế trong năm nay cần phải tiến hành sắp xếp cấp bậc cho
cán bộ.
Mục đích: Định chế độ đãi ngộ cho thoả đáng và thống
nhất, và do đó mà có thể tìm hiểu đ­ợc tình hình cán bộ, nắm
vững lực l­ợng cán bộ.
Tiêu chuẩn: Căn cứ vào chức vụ hiện nay của mỗi cán bộ
mà xét cụ thể về đức và tài và lịch sử đấu tranh của mỗi ng­ời.
Ph­ơng pháp tiến hành: Kết hợp ý kiến của lãnh đạo với

338

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết của ban bí th­ số 18...

339

ý kiến của quần chúng, qua dân chủ, bình nghị, thực hiện có
kế hoạch đi từng b­ớc, có lãnh đạo chặt chẽ.
Mấy vấn đề cần chú ý:
- Các cấp uỷ phải có sự lãnh đạo chặt chẽ không thể
buông lỏng cho các ngành tự ý làm. Chọn một cơ quan làm
tr­ớc rút kinh nghiệm chỉ đạo cho các ngành và cấp d­ới.
- Trong quá trình tiến hành phải phát huy dân chủ rộng
rãi, đề phòng và khắc phục t­ t­ởng suy bì, địa vị, h­ởng
thụ, v.v., trong hàng ngũ cán bộ để đảm bảo vấn đề đoàn kết
trong nội bộ cán bộ, nhân viên.
Việc sắp xếp cấp bậc để định chế độ đãi ngộ trên đây chỉ
áp dụng đối với cán bộ (cả trong và ngoài Đảng) không áp
dụng với số nhân sĩ dân chủ (nhân sĩ dân chủ sẽ có chế độ
riêng) và kỳ này cũng ch­a áp dụng đối với công chức mới
thu dung vì việc sắp xếp công tác cho họ ch­a ổn định. Đối
với cán bộ nhân viên kỹ thuật khoa học nếu ng­ời nào giữ
chức vụ hành chính đã quy định trong biểu cấp bậc thì sắp
xếp, nếu không giữ chức vụ về hành chính thì sẽ sắp xếp
theo biểu riêng quy định sau.

Để thực hiện đ­ợc công tác trọng tâm trên đây, các cấp các
ngành cần phải:
- Xuất phát từ nhu cầu thực tế của công tác nghiên cứu
bố trí cán bộ cho sát nhằm nâng cao hiệu suất công tác,
giảm bớt những bộ phận có thể giảm bớt, rút bớt những cán
bộ có thể rút bớt để tăng c­ờng cho những bộ phận công tác
cần thiết.
- Nắm vững trọng tâm công tác trong từng thời gian, kiên
quyết tập trung lực l­ợng để hoàn thành. Chống khuynh
h­ớng bày biện hình thức, điều chỉnh tràn lan, cào bằng
không có trọng điểm, hoặc cục bộ, bản vị chỉ nghĩ đến tăng
c­ờng cấp trên mà bỏ rơi cơ sở cấp d­ới, chỉ nhấn mạnh
ngành mình mà bỏ rơi ngành khác.
- Th­ờng xuyên theo dõi và kiểm tra việc sử dụng cán bộ
ở các cấp, các ngành để kịp thời điều chỉnh những tr­ờng hợp
ch­a thoả đáng.
Việc điều chỉnh phân phối cán bộ nh­ trên phải tập
trung d­ới sự chỉ đạo thống nhất của Trung ­ơng và các cấp
uỷ Đảng.

VII- Điều chỉnh phân phối cán bộ cho hợp lý

VIII- Thống nhất và tập trung quản lý cán bộ
thực hiện một chế độ quản lý chặt chẽ

Hiện nay mọi ngành, mọi mặt công tác đều mở rộng,
nhiều ngành mới lập, đòi hỏi một số lớn cán bộ. Nh­ng lực
l­ợng cán bộ có hạn, việc đào tạo cán bộ ch­a theo kịp nhu
cầu công tác ngày càng phát triển. Do đó không thể tăng
c­ờng cán bộ cho tất cả các ngành mà phải tùy từng thời gian
tập trung cán bộ vào những công tác chính và cấp bách.
Trọng tâm điều động cán bộ trong năm này là tập trung lực
l­ợng vào công tác cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế.

Từ tr­ớc đến nay việc quản lý cán bộ ở các cấp còn bị
phân tán. Nhiều ngành tự ý điều động, phân phối, đề bạt,
cách chức cán bộ trong ngành mình không thông qua cấp uỷ.
Nhiều tr­ờng hợp làm sai chính sách cán bộ của Đảng và
khi cần tập trung cán bộ để hoàn thành công tác trọng tâm
của Đảng thì gặp nhiều trở ngại. Tình trạng trên đã ảnh
h­ởng nhiều đến công tác của Đảng. Vì vậy một trong những

340

Văn kiện đảng toàn tập

vấn đề trọng yếu của công tác cán bộ hiện nay là thực hiện
cho đ­ợc việc thống nhất, tập trung quản lý cán bộ vào cấp uỷ
Đảng và thực hiện một chế độ quản lý chặt chẽ.
a) Mục đích là: Để đảm bảo sự lãnh đạo thống nhất và
tập trung của Đảng, đảm bảo chính sách cán bộ của Đảng
đ­ợc thi hành đúng đắn và thống nhất.
b) Nguyên tắc chung là:
- Tất cả các cán bộ quân, dân, chính, Đảng kể cả cán bộ
trong và ngoài Đảng đều do Trung ­ơng và các cấp uỷ địa
ph­ơng thống nhất quản lý.
- Nội dung quản lý cán bộ bao gồm: tìm hiểu, đề bạt, điều
động, phân phối, giáo dục, cách chức, đãi ngộ, v.v.. Về các
mặt công tác nói trên, không một địa ph­ơng, một ngành nào
đ­ợc tuỳ tiện thay đổi hoặc định ra chính sách riêng.
- Đối với những cán bộ thuộc cấp uỷ Đảng ở đồng cấp
hoặc cấp trên quản lý hiện công tác trong ngành hoặc địa
ph­ơng mình thì các cấp uỷ Đảng và cơ quan phụ trách các
ngành ở đó đều có trách nhiệm theo dõi giúp cấp uỷ Đảng có
thẩm quyền trong việc quản lý.
c) Phân nhiệm quản lý: Để có thể nắm chắc đ­ợc cán bộ,
Trung ­ơng và các cấp uỷ Đảng phân công trong vấn đề quản
lý cán bộ nh­ sau:
- Trung ­ơng quản lý từ cán bộ cấp tỉnh trở lên và tất cả
cán bộ công tác trong các cơ quan trực thuộc Trung ­ơng.
- Khu uỷ, Thành uỷ Hà Nội và Hải Phòng quản lý cán bộ
cấp huyện và tất cả cán bộ từ cấp huyện trở xuống công tác
trong các cơ quan trực thuộc khu hoặc thành. Đối với những
cán bộ từ cấp tỉnh trở lên công tác d­ới sự chỉ đạo của Khu
uỷ hoặc Thành uỷ thì Khu uỷ hoặc Thành uỷ có trách nhiệm
giúp Trung ­ơng trong công tác quản lý những cán bộ đó.

341

Nghị quyết của ban bí th­ số 18...

- Tỉnh uỷ quản lý tất cả cán bộ chuyên nghiệp từ cấp
huyện trở xuống công tác trong tỉnh và Bí th­, Phó Bí th­,
Chủ tịch, Phó Chủ tịch xã. Đối với những cán bộ từ cấp
huyện trở lên công tác d­ới sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ thì Tỉnh
uỷ có trách nhiệm giúp Trung ­ơng và Khu uỷ trong công tác
quản lý những cán bộ đó.
- Huyện uỷ quản lý cán bộ xã (ở những huyện ch­a đ­ợc
chỉnh đốn thì việc quản lý cán bộ sẽ do Tỉnh uỷ đảm nhiệm).
Việc quản lý cán bộ quân sự sẽ quy định riêng.
Thể lệ, lề lối làm việc và sự phân công giúp cấp uỷ Đảng
quản lý cán bộ ở từng cấp, giữa các cơ quan tổ chức của Đảng
và các cơ quan tổ chức quân, dân, chính sẽ do Ban Tổ chức
Trung ­ơng nghiên cứu và quy định sau.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

342

Chỉ thị của ban bí th­ số 21...

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 21-CT/TW
Ngày 3 tháng 6 năm 1955
"Về việc thống nhất tập trung quản lý cán bộ
vào cấp uỷ Đảng"
I- ý nghĩa và mục đích

Từ tr­ớc đến nay việc quản lý cán bộ ở các cấp còn phân
tán. Nhiều ngành tự ý điều động, phân phối, đề bạt, bổ
nhiệm, cách chức cán bộ không thông qua cấp uỷ. Từ ngày
hoà bình đ­ợc lập lại, hiện t­ợng điều động lung tung đã trở
thành phổ biến. Nhiều ngành tự ý điều động một số lớn cán
bộ ở d­ới lên, không qua cấp uỷ có thẩm quyền phê chuẩn,
cũng không tính đến việc có ng­ời thay thế hay không; mặt
khác một số cấp uỷ địa ph­ơng cũng tự ý điều chỉnh lung
tung, không bàn bạc với các ngành, không báo cáo và xin chỉ
thị cấp trên. Do đó có lúc nhiều ngành cùng tập trung điều
động cán bộ ở một địa ph­ơng, có cán bộ hai, ba cơ quan cùng
ra quyết nghị điều động, có cán bộ cơ quan này thải ra thì cơ
quan khác đề bạt lên. Tình trạng này làm cho bộ máy ở cấp
d­ới luôn luôn bị xáo trộn và xộc xệch, các cấp, các ngành
không nắm đ­ợc lực l­ợng cán bộ, ảnh h­ởng nhiều đến việc
thực hiện các nhiệm vụ và công tác của Đảng và Chính phủ.

343

Hiện nay nhu cầu về cán bộ ngày càng nhiều, đội ngũ cán
bộ lại đông và phức tạp, để đảm bảo sự lãnh đạo thống nhất
và tập trung của Đảng, đảm bảo chính sách cán bộ của Đảng
đ­ợc thi hành đúng đắn và thống nhất, khắc phục và đề
phòng tình trạng cục bộ, bản vị, địa ph­ơng, cảm tình cá
nhân, bè phái, v.v., quân thù có thể lợi dụng sơ hở tấn công
và lũng đoạn tổ chức của ta, Trung ­ơng quyết định từ nay
trở đi việc quản lý cán bộ ở các cấp, các ngành phải thống
nhất và tập trung vào cấp uỷ Đảng.
II- những nguyên tắc thống nhất quản lý

1- Tất cả cán bộ quân, chính, dân, Đảng kể cả cán bộ
trong và ngoài Đảng đều do Trung ­ơng và các cấp uỷ Đảng ở
địa ph­ơng thống nhất và tập trung quản lý.
2- Nội dung quản lý cán bộ bao gồm tìm hiểu, thẩm tra
cán bộ, đề bạt, điều động, đào tạo, giáo dục, bổ nhiệm, cách
chức, khen th­ởng, kỷ luật, đãi ngộ cán bộ, v.v..
- Về các mặt công tác nói trên những chính sách đ­a ra
thi hành đều phải theo đúng chính sách của Trung ­ơng đã
định, không một địa ph­ơng, một ngành nào đ­ợc tuỳ tiện
thay đổi hoặc định ra chính sách riêng.
3- Thống nhất về ph­ơng diện nguyên tắc, chính sách,
các ngành vẫn có trách nhiệm đối với cán bộ của ngành mình
để giúp cấp uỷ có thẩm quyền trong việc quản lý.
III- Phân công, phân nhiệm quản lý

Để có thể nắm chắc đ­ợc cán bộ, Trung ­ơng và các cấp
uỷ Đảng ở địa ph­ơng phân công trong việc quản lý cán bộ
nh­ sau:

344

Văn kiện đảng toàn tập

- Trung ­ơng quản lý từ cán bộ cấp tỉnh trở lên và tất cả
cán bộ công tác trong các cơ quan trực thuộc trung ­ơng.
- Khu uỷ, Thành uỷ Hà Nội và Hải Phòng quản lý cán bộ
cấp huyện và tất cả cán bộ từ cấp huyện trở xuống công tác
trong các cơ quan trực thuộc khu hoặc thành. Đối với những
cán bộ từ cấp tỉnh trở lên công tác d­ới sự chỉ đạo của Khu
uỷ hoặc Thành uỷ thì Khu uỷ hoặc Thành uỷ có trách nhiệm
giúp Trung ­ơng trong công tác quản lý những cán bộ đó.
- Tỉnh uỷ quản lý tất cả cán bộ chuyên nghiệp từ cấp
huyện trở xuống công tác trong tỉnh và Bí th­, Phó Bí th­,
Chủ tịch, Phó Chủ tịch xã. Đối với những cán bộ từ cấp
huyện trở lên công tác d­ới sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ thì tỉnh
uỷ có trách nhiệm giúp Trung ­ơng và Khu ủy trong công tác
quản lý những cán bộ đó.
- Huyện uỷ quản lý cán bộ xã (ở những huyện ch­a đ­ợc
chỉnh đốn thì việc quản lý cán bộ xã do Tỉnh uỷ đảm nhiệm).
Việc quản lý cán bộ quân sự sẽ quy định riêng.
Giúp việc các cấp uỷ Đảng trong việc quản lý cán bộ là
Ban Tổ chức của Đảng ở các cấp. Để đảm bảo việc thống nhất
và tập trung quản lý cán bộ vào cấp uỷ Đảng đ­ợc thực hiện
chặt chẽ, Ban Tổ chức Đảng ở các cấp cần tăng c­ờng quan
hệ lãnh đạo các bộ phận phụ trách về công tác cán bộ ở các
ngành. Tuỳ tình hình cụ thể, các cấp uỷ Đảng có thể uỷ
nhiệm cho các ngành đ­ợc quyết định việc đề bạt, điều động
một số cán bộ thuộc phạm vi cấp mình quản lý, nh­ng từng
thời hạn nhất định các ngành phải báo cáo với Ban Tổ chức
của Đảng ở đồng cấp.
Từ nay nếu không đ­ợc sự uỷ nhiệm hoặc không đ­ợc
phê chuẩn của cấp uỷ có thẩm quyền thì không cơ quan hay

345

Chỉ thị của ban bí th­ số 21...

cá nhân nào có quyền tự ý tuyển dụng, đề bạt hoặc cách chức
cán bộ.
*
*

*

Trên đây là mấy điểm về nguyên tắc để đảm bảo thực
hiện chế độ thống nhất và tập trung quản lý cán bộ. Nhận
đ­ợc Chỉ thị này, các cấp uỷ Đảng và cán bộ phụ trách các
ngành cần nghiên cứu kỹ, kiên quyết khắc phục những
khuynh h­ớng cục bộ, bản vị, địa ph­ơng, v.v., để chấp hành
một cách nghiêm chỉnh. Thể lệ cụ thể và chi tiết về thủ tục
và lề lối làm việc giữa các cấp, các ngành trong vấn đề thống
nhất quản lý cán bộ sẽ do Ban Tổ chức Trung ­ơng nghiên
cứu và quy định sau.
T/M Ban bí th­
L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

346

Chỉ thị của ban bí th­ số 23...

Hiện nay, nhiều nơi đã gặt chiêm. Nh­ng vấn đề l­ơng
thực vẫn là một vấn đề gay go. Số l­ơng thực thu hoạch năm
1954 kém nhiều đối với thu hoạch năm bình th­ờng. Diện
tích cấy lúa chiêm năm nay tuy có tăng so với năm 1954,
nh­ng so với mức bình th­ờng còn kém. Có nơi vì hạn hán
nên hỏng một số (H­ng Yên 3.000 mẫu, Thái Bình 1.400
mẫu, v.v.) và nhiều ruộng bị khô nẻ (Khu IV, Khu III, Việt
Bắc, Tả Ngạn). Nhiều nơi giáo dân bỏ đi Nam cho nên cũng
ảnh h­ởng không tốt đến sản xuất. Một số nơi không có lúa
chiêm. Rau và hoa màu mùa hè làm còn ít.
Sản xuất còn yếu, nh­ng chúng ta lại phải có đủ l­ơng
thực để cung cấp cho hàng triệu dân các thành thị và vùng
mỏ mới giải phóng và thoả mãn các nhu cầu phục hồi kinh tế
và củng cố quốc phòng.
Tr­ớc tình hình đó, coi nhẹ sản xuất l­ơng thực là một

sai lầm hết sức nguy hiểm. Bài học đau xót vừa qua cho
chúng ta thấy: vì thiếu quan tâm đến đời sống của nhân dân,
cho nên đã coi nhẹ lãnh đạo sản xuất, hoặc lãnh đạo sản xuất
không chặt chẽ, không liên tục; do đó, cộng với những khó
khăn do thiên tai, địch hoạ gây nên, sản xuất bị sút kém và
nhân dân bị đói. Khi nhân dân đói, thì không đẩy mạnh sản
xuất, mà lại ỷ lại vào sự giúp đỡ của các n­ớc bạn. Càng ỷ lại
chừng nào, nạn đói càng trầm trọng chừng ấy; thu thuế nông
nghiệp càng khó khăn; vận động t­ơng trợ, sản xuất, đoàn
kết nông thôn càng sút kém; giai cấp địa chủ và những phần
tử tay sai của đế quốc nhân cơ hội đó tiến hành âm m­u phá
hoại của chúng.
Rút kinh nghiệm đó, chúng ta phải hết sức coi trọng công
tác sản xuất nông nghiệp. Sản xuất đ­ợc nhiều l­ơng thực
không những tạo cơ sở vật chất cho việc xây dựng miền Bắc,
mà còn có tác dụng rất lớn trong việc tranh thủ miền Nam,
đẩy mạnh cuộc đấu tranh để thống nhất n­ớc nhà.
ở những nơi đang phát động quần chúng, thì phải coi
công tác phát động quần chúng là công tác trung tâm, sản
xuất là công tác quan trọng, cần kết hợp chặt chẽ với công tác
phát động quần chúng. ở những nơi đã cải cách ruộng đất và
những nơi ch­a phát động quần chúng cũng nh­ những nơi
đã giảm tô nh­ng ch­a cải cách ruộng đất, phải coi sản xuất
là công tác trung tâm; các công tác khác phải kết hợp với
công tác sản xuất. Đối với những nơi đang có những công tác
đột xuất nh­ thu thuế nông nghiệp, chống c­ỡng ép di c­,
chữa đê, v.v., thì trong một thời gian nhất định, phải tập
trung lực l­ợng làm những công tác đột xuất đó nh­ng cũng
không đ­ợc bỏ rơi công tác sản xuất, làm trở ngại đến việc
làm ăn của nhân dân, hoặc bỏ lỡ thời vụ.

Chỉ thị
của Ban bí th­ số 23-CT/TW
Ngày 10 tháng 6 năm 1955
Về việc lãnh đạo thi đua sản xuất vụ mùa
I- ý nghĩa quan trọng và vị trí công tác
sản xuất vụ mùa

347

348

Văn kiện đảng toàn tập

II- Nhiệm vụ sản xuất vụ mùa
bao gồm những việc chính sau đây

- Sản xuất rau và hoa màu mùa hè và mùa thu.
- Bảo đảm làm diện tích lúa mùa thu và diện tích lúa vụ
mùa; tăng năng suất lúa.
- Cày lại ruộng hoang.
- Đẩy mạnh tiết kiệm mọi mặt trong toàn dân, nhất là
tiết kiệm l­ơng thực.
III- Muốn lãnh đạo sản xuất vụ mùa có kết quả tốt,
các cấp cần nắm vững những điểm chính sau đây

1- Phải phát động một phong trào rộng rãi thi đua sản
xuất l­ơng thực. Phải giáo dục cho toàn thể cán bộ, đảng viên
và nhân dân thấy rõ tầm quan trọng của công tác sản xuất
nông nghiệp nói chung, công tác sản xuất vụ mùa nói riêng,
động viên đến cao độ tinh thần yêu n­ớc của cán bộ và nhân
dân, làm cho mọi ng­ời nhận thấy tích cực sản xuất l­ơng
thực tức là chống Mỹ và bọn tay sai của chúng, góp phần vào
cuộc đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất
n­ớc nhà.
Phải chống t­ t­ởng chủ quan thoả mãn với kết quả sản
xuất vụ chiêm, rồi lơ là với công tác sản xuất, không quan
tâm đến sinh hoạt của quần chúng, không nắm chặt tình
hình sản xuất và đời sống của nhân dân, không đi sâu vào
những vùng có nhiều ruộng đất, những vùng mất mùa đói
kém hoặc không có lúa chiêm, những vùng có nhiều giáo dân
di c­, những vùng núi hẻo lánh, những vùng mà nghề thủ
công đang đình đốn, để dựa vào nhân dân, giúp nhân dân

349

Chỉ thị của ban bí th­ số 23...

giải quyết những khó khăn trong sản xuất (trâu bò, nông cụ,
thóc giống, l­ơng ăn, nhân công, hạn hán, sâu bọ, v.v.). Sau
mỗi đợt công tác, phải sơ kết và phổ biến kinh nghiệm; phải
tuyên truyền phổ biến những điển hình tốt, đồng thời phải
chống những t­ t­ởng sai lầm. Phải vạch rõ các khó khăn và
cách giải quyết các khó khăn đó.
2- Kinh nghiệm lãnh đạo trong năm qua chỉ rõ có chủ
tr­ơng đúng ch­a đủ, phải tổ chức việc thực hiện chủ tr­ơng
đó cho đúng, nhất là phải giải quyết vấn đề cán bộ cho thoả
đáng thì mới có kết quả. Vì thế, một mặt phải bồi d­ỡng
những cán bộ đã làm công tác vận động sản xuất nông
nghiệp; chấn chỉnh và củng cố các cơ quan canh nông; mặt
khác phải trao nhiệm vụ cho tất cả cán bộ mỗi khi xuống
nông thôn, đều có nhiệm vụ thúc đẩy sản xuất nông nghiệp.
Ngoài ra, mỗi cấp phải có một số cán bộ kiểm tra để giúp cấp
uỷ nắm tình hình và chỉ đạo sản xuất. Phải tổ chức việc điều
tra để nắm tình hình vụ chiêm năm nay cho chính xác.
Tiếp đ­ợc Chỉ thị này và nghị quyết của Hội nghị sơ kết
sản xuất, chống đói do Trung ­ơng triệu tập, các đồng chí
kiểm điểm công tác lãnh đạo sản xuất nông nghiệp của cấp
mình, định ra những biện pháp bổ cứu và báo cáo cho Trung
­ơng rõ những biện pháp đó.
T/L Ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

350

Chỉ thị của ban bí th­ số 24...

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 24-CT/TW
Ngày 10 tháng 6 năm 1955
"Về chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong phát động
quần chúng giảm tô ở vùng mới giải phóng"
I- Tình hình, đặc điểm các chi bộ
nông thôn ở vùng mới giải phóng

Các chi bộ nông thôn vùng mới giải phóng (bao gồm cả ba
vùng: tạm bị chiếm, du kích và căn cứ du kích) về số l­ợng
đảng viên tuy có sút nhiều, trung bình sút tới 50%, có nơi
80%, 90% so với hồi phát triển mạnh nhất, đôi nơi tan rã
hẳn, nh­ng thực tế vẫn còn phức tạp rất nghiêm trọng. Qua
việc nghiên cứu tình hình chi bộ vùng mới giải phóng trong
phát động quần chúng giảm tô đợt 6 và đợt 7 ở Bắc Giang,
Vĩnh Phúc, Sơn Tây, Hà Nam, Thái Bình, Quảng Bình đã
thấy rõ:
1- Quá trình từ lúc thành lập, xây dựng đến khi địa
ph­ơng bị địch tạm chiếm đóng, chi bộ cũng bị giai cấp địa
chủ lũng đoạn hoàn toàn giống nh­ vùng tự do cũ.
2- Đến khi địch tạm chiếm, chi bộ vốn đã bị bọn địa chủ
lũng đoạn, lại bị thêm bọn đế quốc, đảng phái phản động tấn
công. Chúng tìm mọi cách cấu kết với nhau chui vào Đảng ta

351

để phá hoại cơ sở, phá hoại kháng chiến, đàn áp nhân dân. Vì
thế trong chi bộ, ngoài số địa chủ ra, còn có những tên nội
gián, phản động, những phần tử đảng phái phản động. Nh­ ở
Hà Nam, trong số 121 chi bộ thì 37 chi bộ phát hiện rõ ràng là
có cơ sở Quốc dân Đảng, 23 chi bộ còn hiềm nghi. Số Quốc dân
Đảng nằm trong chi bộ cũng chiếm một tỷ lệ khá đông, có chi
bộ 50% đảng viên là Quốc dân Đảng, có chi bộ tới gần 90%.
Ngoài ra còn có một số lớn đảng viên tr­ớc sự khủng bố,
doạ nạt, lừa phỉnh, mua chuộc của đế quốc đã nằm im, chạy
dài, đầu thú, đầu hàng, khai báo, thậm chí có một số ít đi đến
phản bội. Có một số đã bị địch bắt, ch­a rõ thái độ và hành vi
khi đứt liên lạc với Đảng, đã đ­ợc những phần tử xấu trong
chi bộ tập hợp và vẫn còn sinh hoạt Đảng cho đến nay. Tình
hình đó làm cho chi bộ càng thêm phức tạp nghiêm trọng.
Trong chi bộ cũng có một số đảng viên đã anh dũng bền
bỉ chiến đấu chống địch. Nh­ng số đảng viên này lại th­ờng
bị hy sinh trong chiến đấu hoặc cấp trên điều đi nơi khác,
nên còn lại rất ít, thậm chí có nơi không còn.
3- Cơ quan lãnh đạo của chi bộ lại càng phức tạp. Thí dụ:
57 chi bộ của Bắc Giang, Sơn Tây có tới 25,67% tổng số chi uỷ
viên là địa chủ, phú nông, nội gián, phòng nhì hoặc đã tham
gia các tổ chức phản động. ở Hà Nam, Bắc Giang có nơi Bí
th­ và chi uỷ viên của chi bộ Quốc dân Đảng đồng thời lại là
Bí th­ và chi uỷ viên của chi bộ Đảng ta. Có chi bộ từ khi
thành lập đến khi phát động quần chúng đã qua 10 khoá chi
uỷ, có tất cả 23 chi uỷ viên đều là Quốc dân Đảng và Bí th­
chi bộ từ tr­ớc đến nay đều do thành phần phú nông nắm giữ.
Trong một số chi bộ có một vài đảng viên tốt đ­ợc đề bạt
vào chi uỷ thì riêng đối với mặt lãnh đạo du kích có ít nhiều
tác dụng, đối với các mặt khác vẫn bị bọn địa chủ, bọn phản
động tay sai đế quốc lũng đoạn.

352

Văn kiện đảng toàn tập

4- Do hoàn cảnh vùng tạm bị chiếm, chi bộ phải tổ chức
phân tán, hoạt động bí mật; đảng viên ít đ­ợc sinh hoạt, học
tập, kiểm điểm phê bình. Vì vậy lập tr­ờng t­ t­ởng và tác
phong của đảng viên có nhiều sai lầm, ý thức Đảng và trình
độ chính trị rất kém, nhất là nhận thức về nhiệm vụ chống
phong kiến và cả về nhiệm vụ chống đế quốc còn rất mơ hồ.
Ngoài ra, hiện nay còn có một số đảng viên bị đình chỉ
sinh hoạt Đảng, đang mong chờ thái độ của Đảng.
II- Mấy vấn đề chủ yếu trong chỉnh đốn chi bộ
vùng mới giải phóng

Tình hình các chi bộ vùng mới giải phóng cũng phức tạp
nghiêm trọng nh­ các chi bộ vùng tự do cũ, nên mục đích yêu
cầu cũng nh­ ph­ơng châm chính sách và ph­ơng pháp tiến
hành của công tác chỉnh đốn chi bộ trong phát động quần
chúng giảm tô ở vùng mới giải phóng căn bản không có gì thay
đổi khác với tinh thần Chỉ thị số 59-CT/TW ngày 29-12-53. ở
đây chỉ thêm bớt và cụ thể hoá một số điểm trong yêu cầu và
chính sách cụ thể đã nêu trong Chỉ thị đó cho thích hợp:
A- Xử trí đảng viên
Chỉ thị số 59-CT/TW về việc chỉnh đốn chi bộ trong phát
động quần chúng giảm tô đã nêu rõ: đối với những phần tử
địa chủ, phần tử Việt gian, phú nông phản động, phần tử đầu
hàng địch, phản bội và những phần tử mất lập tr­ờng
nghiêm trọng kiên quyết chống cuộc phát động quần chúng,
đã trải qua giáo dục mà không sửa chữa thì kiên quyết khai
trừ ra khỏi Đảng.
Chính sách đó áp dụng đối với các đảng viên ở vùng mới

Chỉ thị của ban bí th­ số 24...

353

giải phóng vẫn thích hợp, nh­ng cần quy định cụ thể thêm
mấy tr­ờng hợp cho sát hoàn cảnh hơn.
1- Tr­ờng hợp đầu thú, đầu hàng, phản bội, khai báo
a) Những tr­ờng hợp đầu hàng, phản bội theo nh­ Chỉ thị
số 59-CT/TW đã quy định, nghĩa là đều khai trừ đảng tịch.
b) Tr­ờng hợp khai báo tr­ớc địch mà việc khai báo đó đã
giúp cho địch có tài liệu để phá hoại cách mạng, phá hoại cơ
sở nói chung thì khai trừ đảng tịch. Tr­ờng hợp vì bị địch uy
hiếp mà khai báo, nh­ng việc khai báo đó ch­a gây nên tác
hại cụ thể và sau đó vẫn tiếp tục hoạt động thì tuỳ theo tính
chất nặng nhẹ của việc khai báo mà có thể giữ nguyên đảng
tịch hoặc l­u lại trong Đảng một thời gian để xem xét.
Nh­ng nếu sau khi khai báo lại không chịu hoạt động và đến
nay trong phát động quần chúng vẫn không tích cực công tác
thì khuyên họ xin ra Đảng.
c) Tr­ờng hợp đầu thú có tính chất thông th­ờng không
làm gì hại cách mạng, hại nhân dân sau đó lại tiếp tục công
tác thì vẫn đ­ợc giữ nguyên đảng tịch.
Tr­ờng hợp khuất phục về chính trị nh­ ký giấy cam
đoan không hoạt động cách mạng nữa hoặc tuyên bố ăn năn
hối lỗi với địch, nh­ng không khai phá cơ sở hoặc chỉ khai
cho ng­ời đã chết, đã vào vùng tự do xa, v.v., sau đó lại tiếp
tục công tác, biểu hiện khá thì có thể giữ nguyên đảng tịch.
Nh­ng nếu sau đó công tác không tích cực, trong phát động
quần chúng tỏ ra không tiến bộ thì khuyên họ xin ra Đảng.
2- Tr­ờng hợp tham gia các tổ chức phản động và các tổ
chức tôn giáo mê tín
a) Tham gia nguỵ quân, nguỵ quyền:
- Những phần tử thuộc thành phần giai cấp bóc lột và tay

354

Văn kiện đảng toàn tập

sai của chúng, trong thời gian địch tạm chiếm đóng, đã tham
gia nguỵ quân, nguỵ quyền thì khai trừ ra khỏi Đảng.
- Những đảng viên thuộc thành phần lao động đã tham
gia nguỵ quân, nguỵ quyền trong một thời gian ngắn, quần
chúng không có ý kiến gì phản đối, sau khi tham gia vẫn tiếp
tục lao động và tiếp tục hoạt động, trong phát động quần
chúng biểu hiện tích cực thì đ­ợc giữ nguyên đảng tịch.
- Những đảng viên thành phần tốt nh­ng lịch sử phức
tạp, trong thời gian tham gia nguỵ quân, nguỵ quyền có tội
ác với nhân dân, thì khai trừ đảng tịch. Nh­ng nếu thời gian
tham gia không có tội ác, sau khi thôi làm nguỵ quân, nguỵ
quyền tích cực công tác, qua học tập kiểm thảo biểu hiện tốt
thì giữ nguyên đảng tịch, nếu biểu hiện không tốt thì có thể
l­u lại trong Đảng một thời gian để xem xét hoặc khuyên họ
ra khỏi Đảng.
b) Tham gia tổ chức chính trị phản động:
- Những đảng viên tr­ớc Cách mạng Tháng 8-45 đã tham
gia các tổ chức chính trị phản động nh­ng trong khi tham gia
không có tội ác, sau này về tổ chức đã cắt đứt quan hệ với tổ
chức đó từ lâu, về t­ t­ởng đã cải tiến, đã triệt để kiểm thảo
và báo cáo rõ ràng với Đảng, thì có thể đ­ợc giữ nguyên đảng
tịch. Tr­ờng hợp hiện nay về mặt tổ chức và t­ t­ởng ch­a
cắt đứt quan hệ với các tổ chức ấy thì khai trừ đảng tịch.
- Sau Cách mạng Tháng 8, những đảng viên đã tham gia
các tổ chức chính trị phản động, nói chung đều khai trừ đảng
tịch. Tr­ờng hợp cá biệt có đảng viên thành phần và lịch sử
tốt vì bị lừa dối hoặc uy hiếp mà tham gia các tổ chức chính
trị phản động nh­ng thời gian tham gia ngắn, ch­a có hành
động gì tác hại và sau đó đã cắt đứt, trong phát động quần
chúng biểu hiện tốt thì có thể đ­ợc giữ nguyên đảng tịch.
c) Những đảng viên đã tham gia các tổ chức tôn giáo mê

Chỉ thị của ban bí th­ số 24...

355

tín thì tiến hành giáo dục, nâng cao t­ t­ởng. Nếu đã hoạt
động phá hoại cách mạng hoặc tàn hại nhân dân thì khai trừ
đảng tịch.
3- Đối với đảng viên thuộc giai cấp bóc lột
a) Đối với địa chủ và con cái họ thì theo nh­ Chỉ thị số
59-CT/TW.
b) Những đảng viên thuộc thành phần nhân dân lao động,
trong kháng chiến đã lập đ­ợc nhiều thành tích, nh­ng vì
trình độ giác ngộ thấp, bị bọn địa chủ mua chuộc, dụ dỗ mà đã
có những hành động che chở cho bọn chúng, cản trở phong
trào phát động quần chúng thì kiên trì giáo dục cải tạo.
Tr­ờng hợp đã gắng công cải tạo, giáo dục nhiều lần
nh­ng trong cả quá trình phát động quần chúng vẫn kiên
quyết bao bọc, che chở cho địa chủ, chống phát động quần
chúng thì khai trừ ra khỏi Đảng.
Ngoài ra còn một số tr­ờng hợp cần phải có thái độ
thích đáng:
1. Đối với tr­ờng hợp cá biệt một vài phú nông và con cái
họ, qua đấu tranh chống đế quốc đã lập đ­ợc nhiều thành
tích, trong phát động quần chúng lại nghiêm chỉnh chấp
hành chính sách của Đảng thì cần đ­ợc chú ý giáo dục và sau
đó điều đi công tác nơi khác để tranh thủ cải tạo.
2. Đối với số đảng viên có nhiều hiện t­ợng hiềm nghi
hoạt động cho các tổ chức phản động thì phải đình chỉ sinh
hoạt chi bộ và tiến hành thẩm tra thêm.
3- Những phần tử bản chất xấu đã nằm im, chạy dài, bị
địch bắt rồi thả ra hoặc tự ý thoát ly Đảng một thời gian, đã
đ­ợc những phần tử xấu trong chi bộ cho sinh hoạt Đảng từ
tr­ớc hoặc sau ngày địa ph­ơng đ­ợc giải phóng thì nay
không công nhận là đảng viên.

356

Văn kiện đảng toàn tập

4. Đối với số đảng viên ch­a đ­ợc sinh hoạt chi bộ thì cần
chú ý giải thích cho họ tự giác nhận thấy và hoan nghênh
việc đình chỉ sinh hoạt và chờ sự thẩm tra của Đảng, mặt
khác kêu gọi họ tích cực tham gia phát động quần chúng.
Nhất thiết ch­a đề ra việc xét và phục hồi đảng tịch cho
những đảng viên này trong phát động quần chúng giảm tô.
B- Vấn đề giải tán chi bộ
Đối với những chi bộ căn bản xấu, cần phải công khai
giải tán và lấy đó mà giáo dục đảng viên và quần chúng,
khiến cho đảng viên và quần chúng tiến lên một b­ớc nhận
thức đ­ợc thế nào là Đảng Lao động Việt Nam và ng­ời nh­
thế nào mới có thể làm ng­ời đảng viên Đảng Lao động.
Những chi bộ cần giải tán là những chi bộ mà trong đó
đại đa số đảng viên là phần tử địa chủ, c­ờng hào, phần tử
đầu hàng, phản bội, phần tử nội gián hoặc tham gia các tổ
chức phản động, trong chi bộ không có đảng viên tốt hoặc
cũng có một số ít nh­ng không nêu đ­ợc tác dụng.
Tr­ớc khi giải tán, đối với những phần tử xấu có tội ác
với nhân dân, với cách mạng, cần khai trừ ra khỏi Đảng. Sau
khi giải tán, trải qua theo dõi trong công tác, sẽ tập hợp
những đảng viên tốt thuộc thành phần lao động để giáo dục,
bồi d­ỡng cho họ thành cốt cán của chi bộ mới sau này.
Những đảng viên này khi thành lập chi bộ mới, vẫn đ­ợc
tính tuổi đảng từ tr­ớc.
Ngoài ra, đối với những chi bộ đã hoàn toàn tan rã, nếu
tự động tập hợp lại tr­ớc hoặc sau khi địa ph­ơng đ­ợc giải
phóng đều không công nhận là chi bộ của Đảng.
C- Vấn đề giáo dục đảng viên
Vì tình hình tổ chức, hoạt động và hoàn cảnh đấu tranh

Chỉ thị của ban bí th­ số 24...

357

của đảng viên ở vùng mới giải phóng, tr­ớc đây có nhiều
điểm khác vùng tự do cũ nên việc giáo dục họ trong phát
động quần chúng phải đ­ợc đặc biệt chú ý: không những phải
động viên họ tích cực tham gia phát động quần chúng, đấu
tranh chống giai cấp địa chủ phong kiến, mà còn phải tăng
c­ờng giáo dục, nâng cao lập tr­ờng và tinh thần chiến đấu
bất khuất chống đế quốc cho họ nữa, làm cho mọi đảng viên
nhận rõ cả hai nhiệm vụ: chống phong kiến, đồng thời phải
chống đế quốc, phản động để bảo vệ quyền lợi cho giai cấp và
dân tộc.
Muốn đạt yêu cầu nói trên, tr­ớc hết phải giải thích kỹ
cho đảng viên về chính sách ruộng đất của Đảng, mục đích
yêu cầu của chỉnh đốn chi bộ, đồng thời nêu cao thành tích
chiến đấu của đảng viên trong thời gian địa ph­ơng bị địch
chiếm đóng, để ổn định t­ t­ởng đảng viên.
Suốt trong quá trình phát động quần chúng cần động
viên đảng viên thực tế tham gia đấu tranh để rèn luyện và
cải tạo họ. Chủ yếu là làm cho đảng viên b­ớc đầu phân rõ
ranh giới giữa nông dân và địa chủ để tập trung mũi nhọn
chống giai cấp địa chủ, thiết thực phục vụ cho phát động
quần chúng thắng lợi. Nh­ng đồng thời phải phân rõ ranh
giới giữa ta với đế quốc, Việt gian phản động và tẩy trừ ảnh
h­ởng của chúng trong chi bộ.
Đến b­ớc 5 của phát động sẽ đẩy mạnh công tác giáo dục
thêm một b­ớc bằng cách lấy việc học tập lịch sử chi bộ bị địa
chủ lũng đoạn và chi bộ đấu tranh chống đế quốc, lấy việc
tổng kết công tác chi bộ trong phát động quần chúng, lấy việc
biểu d­ơng các đảng viên có thành tích chống đế quốc, chống
phong kiến (kể cả đảng viên đã hy sinh anh dũng trong chiến
đấu) để giáo dục đảng viên; nâng cao thêm một b­ớc về lập

358

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ờng giai cấp, tinh thần chiến đấu bất khuất chống phong
kiến và chống đế quốc cho đảng viên.
D- Vấn đề kết nạp đảng viên mới
Tình hình vùng mới giải phóng có nhiều phức tạp; cơ sở
Đảng thì non yếu lại bị bọn địa chủ, đế quốc, phản động lũng
đoạn nghiêm trọng; quần chúng thì bị địch tuyên truyền lừa
bịp, xuyên tạc, nên bị ảnh h­ởng xấu khá nặng và ít hiểu về
Đảng; phát động quần chúng giảm tô thì tiến hành trong một
thời gian ngắn.Việc tìm hiểu, điều tra đối t­ợng để tuyên
truyền, phát triển đảng viên mới gặp rất nhiều trở ngại. Do
đó, nói chung ch­a đề ra việc kết nạp đảng viên mới trong
phát động quần chúng giảm tô ở vùng mới giải phóng. Tr­ờng
hợp ở những nơi là khu du kích mạnh hoặc căn cứ du kích, từ
lâu qua đấu tranh thử thách chống đế quốc có cá biệt quần
chúng thành phần bần cố nông, đã lập đ­ợc nhiều thành tích
trong chiến đấu, nay trong phát động quần chúng cũng tích
cực, có đủ điều kiện là đảng viên, thì có thể kết nạp.
Điều chú trọng hơn hết ở vùng mới giải phóng là phải
tuyên truyền gây ảnh h­ởng Đảng rộng rãi qua từng b­ớc
công tác, bồi d­ỡng, giáo dục cho những quần chúng tốt
t­ơng đối hiểu về Đảng và có ý thức với Đảng, để chuẩn bị
cho việc kết nạp đảng viên mới trong cải cách ruộng đất. Có
thể cuối b­ớc 5, đội công tác mở lớp huấn luyện ngắn ngày để
giáo dục về Đảng cho họ.
E- Vấn đề tuyển cử chi uỷ, đề bạt đảng viên
Đối với những đảng viên tuy tr­ớc đây về t­ t­ởng lập
tr­ờng hoặc tác phong, sinh hoạt có sai lầm, nh­ng đã tỏ ra
bền gan anh dũng chiến đấu chống đế quốc, lập đ­ợc nhiều
thành tích, trong phát động quần chúng lại tích cực công tác

359

Chỉ thị của ban bí th­ số 24...

thì không những phải chú ý biểu d­ơng và bồi d­ỡng giáo
dục trong cả quá trình phát động, mà còn phải xét và đề bạt
vào các cơ quan lãnh đạo của chi bộ.
Để thích hợp với hoàn cảnh vùng mới giải phóng, đối với
số chi bộ có rất ít đảng viên tốt không đủ để lập thành Ban
chi uỷ mới, thì chỉ cần cử một Bí th­, một Phó Bí th­ cũng
đ­ợc. Tuỳ theo tình hình chi bộ phức tạp nhiều hay ít, tuỳ
theo điều kiện từng nơi, không nhất luật phải dùng bầu cử để
thành lập các ban chi uỷ. Đội công tác có thể chỉ định, miễn
là việc lựa chọn ng­ời vào chi uỷ phải thận trọng và phải dựa
vào ý kiến của đảng viên tốt và quần chúng tốt.
Chi bộ ở vùng mới giải phóng phức tạp nghiêm trọng;
trình độ quần chúng còn thấp kém; thời gian tiến hành phát
động quần chúng giảm tô lại ngắn, cán bộ phần lớn lại ch­a
có kinh nghiệm về phát động quần chúng ở vùng mới giải
phóng. Vì vậy các Đoàn uỷ cần tăng c­ờng lãnh đạo về chỉnh
đốn chi bộ: tr­ớc hết phải làm cho cán bộ nhận rõ tình hình
và đặc điểm của chi bộ vùng mới giải phóng, giải quyết t­
t­ởng chủ quan cho là chi bộ không có vấn đề gì, đánh giá
không đúng tình hình chi bộ; phải tổ chức cho cán bộ nghiên
cứu kỹ Chỉ thị này tr­ớc khi xuống xã và trong quá trình
thực hiện ở xã, Đoàn uỷ phải luôn luôn theo dõi, nghiên cứu
tình hình phát hiện ở các chi bộ, đặc biệt luôn luôn theo dõi,
nghiên cứu tình hình các tổ chức phản động lũng đoạn chi bộ
để có kế hoạch chỉnh đốn cho thích hợp và đôn đốc cán bộ
thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

360

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

Chỉ thị
của Bộ Chính trị số 26-CT/TW
Ngày 15 tháng 6 năm 1955
Tình hình hỗn loạn ở miền Nam
và nhiệm vụ công tác cụ thể của chúng ta
ở miền Nam Việt Nam
Tình hình miền Nam gần đây rất phức tạp, Trung ­ơng
lại không nhận đ­ợc báo cáo đều. Nay chỉ căn cứ vào một vài
bức điện của Xứ uỷ Nam Bộ và báo cáo mới nhất của Khu uỷ
Sài Gòn - Chợ Lớn (tháng 5-1955), đồng thời chiểu theo nghị
quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy (3-1955) mà
nhận xét về tình hình miền Nam và đề ra những nhiệm vụ
công tác cụ thể tr­ớc mắt của miền Nam.
I- Tình hình miền Nam và âm m­u của đế quốc Mỹ

1. Khi hoà bình vừa đ­ợc lập lại ở Đông D­ơng (từ tháng
7 đến tháng 10-1954), đế quốc Mỹ ch­a kịp can thiệp sâu vào
miền Nam Việt Nam. Nh­ng tháng 9-1955, các đế quốc Mỹ,
Anh, Pháp và mấy n­ớc tay sai cùng nhau ký Hiệp ­ớc Mani
lập khối xâm l­ợc Đông Nam á, tạo điều kiện cho đế quốc Mỹ
can thiệp sâu vào Đông D­ơng và phá hoại việc thi hành

361

Hiệp định Giơnevơ. Trong thời gian ấy, đế quốc Mỹ, thực dân
Pháp và bọn Ngô Đình Diệm cấu kết với nhau một cách
t­ơng đối chặt chẽ để một mặt đàn áp quần chúng trong
Nam hoan hô Hiệp định đình chiến và bảo vệ quyền lợi hàng
ngày. Mặt khác tích cực tổ chức c­ỡng ép đồng bào Công giáo
miền Bắc di c­ vào Nam và vi phạm một số điều khoản khác
của Hiệp định Giơnevơ.
Nh­ng từ tháng 11-1954, Măngdét Phờrăngxơ sang Mỹ
xin viện trợ, đã cam kết ủng hộ Ngô Đình Diệm, chịu cho Mỹ
trực tiếp viện trợ và đặt quan hệ ngoại giao với chính quyền
Diệm, trực tiếp xây dựng và huấn luyện quân đội Diệm, bắt
Hinh từ chức Tổng Tham m­u tr­ởng và chuyển quân đội
quốc gia của Bảo Đại lại cho Diệm. Từ đây, mâu thuẫn Mỹ Pháp ngày một sâu, quan hệ Mỹ - Pháp ở Đông D­ơng có
thay đổi, đế quốc Mỹ trở thành kẻ thù chính của nhân dân
Đông D­ơng, thực dân Pháp dần dần rơi xuống địa vị phụ
thuộc và hàng ngũ thực dân Pháp phân hoá về vấn đề Đông
D­ơng một cách t­ơng đối rõ rệt: phái thực dân Pháp thân
Mỹ, đầu hàng Mỹ, phản Hiệp định Giơnevơ và những phần
tử thực dân Pháp chống Mỹ, không chịu để cho Mỹ lấn quyền
lợi và địa vị, tán thành thi hành Hiệp định Giơnevơ đến một
mức độ nhất định. Từ đây, chế độ ở miền Nam chẳng những có
tính chất đế quốc và phong kiến mà còn có tính chất phát xít
mới theo kiểu Mỹ và nhân dân ta phải đ­ơng đầu với những
thủ đoạn mới vô cùng thâm độc của đế quốc Mỹ và bọn tay sai.
2. Chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ hiện nay ở miền
Nam Việt Nam và ở Đông D­ơng nói chung nhằm những
mục tiêu d­ới đây:
1) Phá hoại việc thi hành Hiệp định Giơnevơ, tr­ờng kỳ
chia cắt Việt Nam và kéo miền Nam Việt Nam cũng nh­ Lào

362

Văn kiện đảng toàn tập

và Cao Miên vào khối liên minh quân sự của đế quốc Mỹ,
biến những khu vực đó thành căn cứ chiến l­ợc của đế quốc
Mỹ để Mỹ chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng hòng
xâm l­ợc n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và dùng Đông
D­ơng làm bàn đạp để tiến công Trung Quốc.
2) Từ chỗ lấn dần từng b­ớc quyền lợi và địa vị của thực
dân Pháp ở Đông D­ơng tiến đến chỗ hất cẳng thực dân Pháp,
thay thế thực dân Pháp ở Đông D­ơng về mọi mặt: chính trị,
quân sự, kinh tế. Do đó biến miền Nam Việt Nam cũng nh­
Lào và Cao Miên thành thuộc địa hẳn hoi của đế quốc Mỹ, để
Mỹ trực tiếp áp bức, bóc lột nhân dân Đông D­ơng.
Những mục tiêu trên đây không phải bây giờ đế quốc Mỹ
mới có, mà trong khi giúp thực dân Pháp tiến hành chiến
tranh xâm l­ợc ở Đông D­ơng, đế quốc Mỹ cũng đã có.
Sở dĩ đế quốc Mỹ nhằm đạt những mục tiêu đó là vì: Mỹ
coi Đông D­ơng cũng nh­ Đức và Triều Tiên là những tiền
đồn của phe đế quốc mà Mỹ muốn bám cho chặt hòng bao
vây phe dân chủ và xã hội chủ nghĩa. Hai nữa, kinh tế Mỹ
ngày càng lâm vào khủng hoảng nên Mỹ thấy cần mở rộng
thị tr­ờng thuộc địa và khu vực ảnh h­ởng để tiêu thụ thêm
hàng hoá, bóc lột thêm nhiều lợi, hòng giảm nhẹ ảnh h­ởng
của nạn khủng hoảng.
Để thay thế Pháp về mặt chính trị, đế quốc Mỹ cử phái
đoàn Côlin sang miền Nam Việt Nam tr­ớc hết để giải quyết
mâu thuẫn Diệm-Hinh, đuổi Hinh đi, củng cố chính quyền
của Diệm; trực tiếp viện trợ cho chính quyền Diệm, mua
chuộc, chia rẽ những phái tôn giáo nh­ mua Trịnh Minh Thế,
Nguyễn Thành Ph­ơng, v.v.. Gây thanh thế cho Diệm, mở
"chiến dịch Phan Chu Trinh" để càn quét phong trào, bắt bớ
cán bộ và đề cao Mỹ - Diệm. Bày trò "chống tham quan ô lại"

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

363

cốt thanh thải những phần tử Pháp ra khỏi bộ máy nguỵ
quyền các cấp ở miền Nam; vin vào cớ trừng trị một số tham
quan ô lại để chặt bớt tay chân của thực dân Pháp. Gần đây
chúng lại bắt giam nhiều chân tay của bọn thân Pháp và
chửi bọn thân Pháp một cách công khai trắng trợn trên các
mặt báo. Tổ chức những ban ám sát ở Trung Bộ cũng nh­ ở
Nam Bộ để ám sát bọn Pháp và thân Pháp và cả ta nữa. Vừa
rồi ở Sài Gòn đã xẩy ra nhiều vụ ám sát bọn Pháp. Đối với
bọn Bình Xuyên, từ chỗ hạn chế bớt thế lực và quyền lợi tiến
đến chỗ thủ tiêu quyền công an và tịch thu tài sản của Bình
Xuyên, Hoà Hảo, Cao Đài; cấm các phái không đ­ợc thu thuế
riêng và đặt chế độ riêng ở những vùng do các phái đó kiểm
soát. Chuẩn bị thi hành "cải cách điền địa" hòng lừa phỉnh
nông dân miền Nam, tạo ra một lớp địa chủ và phú nông mới
trung thành với Mỹ - Diệm, đồng thời c­ớp của thực dân
Pháp và của bọn thân Pháp một số ruộng đất, đồn điền. Tập
trung quyền hành vào tay Ngô Đình Diệm, cho một bọn tay
sai do Nguyễn Bảo Toàn đứng đầu lấy tên là "Uỷ ban cách
mạng" tuyên bố t­ớc quyền của Bảo Đại; chuẩn bị tổng tuyển
cử riêng ở miền Nam, bầu ra Quốc hội miền Nam; dự định
tuyên bố miền Nam thành "n­ớc cộng hoà" hoàn toàn do đế
quốc Mỹ khống chế.
Để thay thế Pháp về mặt quân sự, đế quốc Mỹ giúp Diệm
đẩy Hinh, nắm lấy quân đội quốc gia, tiến hành cải tổ và
thống nhất quân đội miền Nam để tẩy trừ những phần tử
thân Pháp và những phần tử gọi là "thân V.M." ra ngoài; bắt
các phái Cao Đài, Hoà Hảo, Bình Xuyên phải đem quân đội
riêng của mỗi phái thống nhất vào quân đội quốc gia do Diệm
chỉ huy. Bỏ những căn cứ quân sự của các phái nói trên.
Giảm bớt số quân đội quốc gia nh­ng đồng thời bắt đầu

364

Văn kiện đảng toàn tập

tuyển một số thanh niên Công giáo bị c­ỡng ép và dụ dỗ di c­
vào Nam để xây dựng cho Diệm sáu s­ đoàn quân cảnh vệ.
Tất cả những biện pháp ấy nhằm mục đích đẩy quân đội
viễn chinh Pháp về n­ớc càng sớm càng tốt, cho quân đội của
Diệm thay thế hẳn quân đội viễn chinh Pháp. Thực dân
Pháp lừng khừng không chịu, thì Mỹ ngầm xui bọn thân Mỹ
ở Bắc Phi gây những cuộc lộn xộn để bắt buộc quân đội viễn
chinh Pháp phải rút bớt về Bắc Phi.
Ngày nay, Mỹ tiến thêm một b­ớc giúp Diệm dùng quân
sự tiêu diệt các lực l­ợng của các phái đối lập; đồng thời vẫn
thả tiền ra mua chuộc và phân hoá các phái đó.
Để thay thế Pháp về mặt kinh tế, đế quốc Mỹ dùng hình
thức viện trợ cho Diệm bằng hàng hoá để cho một số hàng ế
ẩm vào miền Nam không phải chịu thuế. Bắt Pháp phải để
cho Mỹ nhập khẩu vào thị tr­ờng miền Nam với chế độ đặc
biệt ­u đãi; đ­ợc quyền ­u tiên tiêu thụ một số nguyên liệu
chiến l­ợc của các công ty Pháp ở miền Nam, Lào và Cao
Miên. Đế quốc Mỹ lại mua cổ phần của một số công ty Pháp ở
Đông D­ơng và đang trù tính giúp Diệm tổ chức nhà Ngân
hàng riêng nhằm tách đồng bạc Đông D­ơng ra khỏi khu vực
đồng phơrăng của Pháp để gắn chặt với đồng đôla của Mỹ.
Sau 8-9 năm chiến tranh tàn phá, sức mua của nhân dân
miền Nam sút kém, lại bị hàng Mỹ, Nhật, Tây Đức cạnh
tranh, nên số hàng Pháp tiêu thụ ở Đông D­ơng nay chỉ
bằng 1/4 so với năm 1953. Nhiều nhà t­ bản Pháp ở miền
Nam phải thu hẹp phạm vi hoạt động hoặc chuyển vốn đi
châu Phi. Phần đông những nhà t­ bản Việt Nam ở miền
Nam và cả t­ bản Hoa kiều, ấn kiều cũng bị chính sách cạnh
tranh và lũng đoạn của đế quốc Mỹ uy hiếp. Vậy mà đế quốc
Mỹ còn thi hành chính sách phong toả miền Bắc, tìm hết

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

365

cách ngăn cấm các nhà t­ bản Pháp và t­ bản Việt Nam ở
miền Nam đặt quan hệ kinh tế với n­ớc Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà.
Tóm lại, đế quốc Mỹ đang thi hành chính sách hất cẳng
thực dân Pháp ra khỏi miền Nam Việt Nam cũng nh­ ra
khỏi Lào và Cao Miên một cách tàn nhẫn.
Bọn thân Mỹ đứng đầu là Ngô Đình Diệm đại biểu
quyền lợi cho địa chủ phong kiến và t­ sản mại bản phản
động nhất ở n­ớc ta hiện nay cũng đang dựa vào thế lực của
Mỹ mà giành giật quyền lợi và địa vị của bọn thân Pháp
một cách trắng trợn. Bảy Viễn, thủ lĩnh Bình Xuyên, và Ba
Cụt, một t­ớng Hoà Hảo, là những ng­ời có quan hệ quyền
lợi mật thiết với thực dân Pháp, đang chống lại chính sách
c­ớp giật của Mỹ - Diệm.
Chính sách của Mỹ lấn dần và hất cẳng Pháp trên đây
nhất định dẫn đến kết quả là: mâu thuẫn Mỹ - Pháp và giữa
bọn thân Mỹ, bọn thân Pháp mỗi ngày một tăng. ở miền
Nam ai cũng thấy rõ bàn tay của đế quốc Mỹ nhúng vào mỗi
ngày một sâu, bóp mỗi ngày một chặt.
3. Mâu thuẫn Mỹ - Pháp và bọn tay sai đã sâu sắc đến
cao độ bắt đầu từ tháng 3 vừa rồi. Khi đó Diệm vừa đòi các
phái Bình Xuyên, Hoà Hảo, Cao Đài phải thống nhất quân
đội riêng của mỗi phái vào quân đội quốc gia của Diệm,
không đ­ợc thu thuế ở các địa ph­ơng để tiêu riêng, v.v..
Các phái đối lập với Diệm thấy nguy cơ đến nơi, ráo riết
chuẩn bị hành động chống Diệm để giữ gìn quyền lợi và địa
vị của họ.
Ngày 21-3-1955, Bình Xuyên, Hoà Hảo, Cao Đài đ­ợc
Pháp giúp bèn lấy danh nghĩa "Mặt trận thống nhất các lực
l­ợng quốc gia" gửi tối hậu th­ cho Diệm, đòi Diệm phải cải

366

Văn kiện đảng toàn tập

tổ chính phủ trong năm ngày, nhận sáp nhập quân đội vào
quân đội quốc gia, nh­ng quân đội của phái nào vẫn do phái
ấy trực tiếp chỉ huy và Diệm không đ­ợc bắt các phái phải
rút bớt quân số. Diệm bác tối hậu th­ của các phái và doạ
nếu cần sẽ dùng vũ lực để giữ trật tự.
Tình hình trở nên căng thẳng. Thực dân Pháp lúc đầu
t­ởng giúp các phái chống Diệm phong toả Sài Gòn, ép Diệm
phải từ chức, đ­a những phần tử thân Pháp lên thay hoặc
chí ít cũng gây ra lộn xộn để mặc cả với Mỹ, hạn chế bớt
chính sách can thiệp của Mỹ và vòi thêm viện trợ Mỹ (đế
quốc Mỹ giúp cho Diệm 450 triệu đôla trong năm 1955 mà
chỉ giúp cho Pháp có 300 triệu, nh­ng thực tế chỉ giao cho có
100 triệu).
Cuộc xung đột đổ máu giữa quân đội của Diệm và quân
đội các phái đối lập nổ ra nh­ các báo đã đăng tin.
Lúc đó Côlin cũng thấy Diệm bất lực, không có ảnh
h­ởng nên không quyết tâm ủng hộ Diệm, nh­ng ch­a biết
chọn ai thân Mỹ mà có năng lực và uy tín hơn Diệm để thay
thế. Nh­ng Chính phủ Mỹ kiên quyết ủng hộ Diệm, vì Diệm
là con bài duy nhất mà Mỹ có thể dùng để phá tổng tuyển cử,
phá thống nhất Việt Nam và để lôi kéo giáo dân xây dựng
nguỵ binh Công giáo, chuẩn bị tiến công ra Bắc. Vì vậy Côlin
bị gọi về Mỹ và Râyna sang thay để tiếp tục chính sách ủng hộ
Diệm, hất cẳng Pháp, phá việc thi hành Hiệp định Giơnevơ.
Thực dân Pháp lúc đầu t­ởng lật đ­ợc Diệm một cách dễ
dàng hoặc chí ít cải tổ Chính phủ Diệm, có lợi cho Pháp,
nh­ng thực dân Pháp đã bị đế quốc Mỹ doạ cắt viện trợ và gây
phong trào chống Pháp dữ dội ở miền Nam Việt Nam, Lào và
Cao Miên, nên Pháp sợ; vì vậy Chính phủ Etga Pho đã đầu

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

367

hàng Mỹ trong cuộc đàm phán tay ba giữa Mỹ - Anh - Pháp ở
Pari (tháng 5-1955). Trong cuộc đàm phán này hai bên PhápMỹ đã đi tới thoả thuận về mấy điểm chính d­ới đây:
- Pháp nhận ủng hộ Diệm, rút dần quân đội viễn chinh
ra khỏi Việt Nam và khuyên các phái đối lập với Diệm ngừng
hoạt động chống Diệm.
- Mỹ đồng ý khuyên Diệm tạm thời giữ Bảo Đại làm
"Quốc tr­ởng", mở rộng chính phủ và đình chỉ những hành
động chống Pháp (về điểm này Mỹ chỉ hứa suông chứ không
đảm bảo).
Những cuộc đàm phán tay ba ở Pari tháng 5 đã không
giải quyết đ­ợc những mâu thuẫn Mỹ - Pháp mà còn làm cho
những mâu thuẫn đó sâu sắc thêm. Hiện nay chúng đ­ơng
chuẩn bị cuộc hội nghị tay t­ Mỹ - Anh - Pháp - Diệm ở Sài
Gòn nhằm mục đích giải quyết những mâu thuẫn giữa bọn
chúng, bàn kế hoạch đối phó với cục diện ở Đông D­ơng, tạo
điều kiện để đ­a dần Diệm tham gia khối xâm l­ợc Đông
Nam á và đề cao uy tín cho Diệm, buộc Pháp phải nh­ợng bộ
thêm cho Mỹ - Diệm một b­ớc nữa. Cuộc hội nghị này cũng
khó đ­a lại một kết quả tốt đẹp nh­ ý chúng mong muốn.
Cho nên ta có thể đoán tr­ớc là dù chúng có dàn xếp với
nhau một chừng mực nào, nh­ng cuộc xung đột giữa Mỹ Pháp và giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp không chấm
dứt mà sẽ liên miên kéo dài, những nguyên nhân gây ra cuộc
xung đột đó sẽ vẫn tồn tại: đế quốc Mỹ vẫn kiên quyết dựa
vào bọn Diệm để tiến hành kế hoạch phá hoại Hiệp định
Giơnevơ, và hất cẳng Pháp. Thực dân Pháp có phái đầu hàng
Mỹ, nh­ng có phái không chịu hiến một cách dễ dàng cho Mỹ
những quyền lợi của Pháp đã có ở Đông D­ơng từ hơn 80
năm nay.

368

Văn kiện đảng toàn tập

Cuộc xung đột đổ máu giữa các hạng tay sai Mỹ - Pháp
hiện nay ở miền Nam đã xác nhận sự phân tích về mâu
thuẫn và nhất trí giữa Mỹ - Pháp là hoàn toàn đúng. Phái
thực dân Pháp phản hiệp định căn bản đầu hàng Mỹ, nh­ng
cũng mâu thuẫn với Mỹ về một số vấn đề (thí dụ không tán
thành đế quốc Mỹ lấn quyền lợi và địa vị một cách quá đáng).
Những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ căn bản không chịu
để cho Mỹ hất cẳng, nh­ng về một số vấn đề nhất định, thí
dụ nh­ bắt bớ cán bộ, khủng bố quần chúng, c­ỡng ép di c­,
vi phạm một số điều khoản của Hiệp định Giơnevơ, thì lại
nhất trí với Mỹ. Không nhận rõ mâu thuẫn và nhất trí giữa
Mỹ - Pháp về vấn đề Đông D­ơng thì không thể hiểu đ­ợc
tình hình cụ thể ở miền Nam Việt Nam cũng nh­ ở Lào và
Cao Miên.
Tóm lại, cuộc xung đột đổ máu giữa quân đội của Diệm
và các phái đối lập đã bóc trần mâu thuẫn sâu sắc giữa đế
quốc Mỹ và thực dân Pháp và giữa bọn tay sai của chúng. Cả
hai bên xung đột nhau đều không phải vì dân, vì n­ớc mà chỉ
vì quyền lợi và địa vị của chúng mà thôi. Cuộc xung đột đó nổ
ra là vì chính sách can thiệp trắng trợn của đế quốc Mỹ vào
miền Nam Việt Nam.
4. Rồi đây tình hình hỗn loạn ở miền Nam sẽ biến chuyển
ra sao?
Đế quốc Mỹ kiên quyết ủng hộ Ngô Đình Diệm, vì Mỹ cho
rằng Diệm là con bài có lợi nhất cho việc thi hành chính sách
của Mỹ ở Việt Nam và Đông D­ơng. Chính sách đó đối với
nhân dân Việt Nam là phá hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ của Việt Nam, và đối với thực dân Pháp là lấn dần,
hất cẳng và thay thế, t­ớc quyền lợi và truất địa vị của thực
dân Pháp ở Đông D­ơng.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

369

Phái thực dân Pháp thân Mỹ, phản hiệp định, tuy có chỗ
xung đột quyền lợi với Mỹ một phần nào, nh­ng căn bản là
đầu hàng Mỹ, lợi dụng hành động của Bình Xuyên, Hoà Hảo
để vòi Mỹ viện trợ thêm cho ít nhiều đôla, nh­ng khi nào đế
quốc Mỹ doạ cắt viện trợ hoặc thí cho một ít quyền lợi thì sẵn
sàng thoả hiệp với Mỹ, v­ợt qua đầu các phái đối lập với
Diệm mà nh­ợng bộ Mỹ nh­ chúng đã làm ở Pari mới đây.
Nh­ng để luôn luôn vòi đ­ợc Mỹ và hãm bớt tham vọng của
Mỹ - Diệm, chúng thi hành chính sách hai mặt: một mặt đầu
hàng Mỹ, một mặt vẫn ngầm giúp cho các phái đối lập chống
Mỹ - Diệm.
Còn những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ thì hiện
nay ch­a đủ tinh thần và lực l­ợng đối lập hẳn với phái thực
dân Pháp phản hiệp định để chống Mỹ đến cùng. Nh­ng rồi
đây đế quốc Mỹ càng lấn Pháp và hất cẳng Pháp một cách
trắng trợn thì họ sẽ tích cực giúp các phái đối lập hành động
chống Mỹ - Diệm. Sau này cuộc đấu tranh chống Mỹ ở Đông
D­ơng cũng nh­ ở Pháp và thế giới mạnh lên thì hàng ngũ
của những phần tử thực dân Pháp chống Mỹ sẽ có thể đông
hơn và thái độ của họ có thể kiên quyết hơn. Cho nên, ngày
nay đế quốc Mỹ và Chính phủ Pháp dù có mặc cả với nhau
trên x­ơng máu của binh sĩ các phe phái tay sai của chúng
mà đi đến một thoả hiệp tạm thời, ta vẫn có thể dự đoán
rằng: cuộc xung đột giữa Mỹ - Pháp và tay sai ở miền Nam
chỉ có thể tạm thời dịu bớt rồi có lúc lại trở thành quyết liệt.
Nếu ta khéo vận dụng sách l­ợc chĩa mũi nhọn đấu tranh
vào đế quốc Mỹ, cô lập đế quốc Mỹ và bọn tay sai của Mỹ,
phân hoá hàng ngũ thực dân Pháp đến cao độ thì những
phần tử thực dân Pháp chống Mỹ có thể tán thành thực hiện
tổng tuyển cử để thống nhất Việt Nam theo một công thức
đảm bảo những quyền lợi nhất định của họ ở Việt Nam.

370

Văn kiện đảng toàn tập

Các phái chống Diệm nh­ Bảy Viễn, Năm Lửa, Ba Cụt,
Hinh, Le Roy (Nam Bộ), Bôn (Quảng Trị) cũng là một lực
l­ợng đáng kể, nh­ng nội bộ chúng không đoàn kết nhất trí.
Chỉ có Bảy Viễn và Ba Cụt là chống Diệm kịch liệt, còn Năm
Lửa tuy chống Diệm nh­ng còn đ­ơng điều đình mặc cả với
Diệm. Nếu Diệm mua chuộc đ­ợc Năm Lửa thì không khỏi
ảnh h­ởng đến các bọn khác. Bọn Cao Đài, Phạm Công Tắc
tuy cũng chống Diệm, nh­ng lừng chừng chờ thời, không
quyết tâm chống lại Diệm và muốn giải quyết bằng con
đ­ờng hoà bình. Những phe phái này chống Diệm không có
một mục đích chính trị nhất định mà chỉ vì quyền lợi địa vị
cá nhân. Đối với nhân dân, từ tr­ớc đến nay chúng đã đàn áp
bóc lột nhân dân rất thậm tệ nên chúng không đ­ợc nhân
dân ủng hộ. Về lực l­ợng quân sự, quân đội của chúng không
đ­ợc giáo dục rèn luyện về kỹ thuật vũ khí ít, không quen
chiến đấu và hiện nay lại ở vào những vị trí bất lợi (nông
thôn). Tuy bọn Pháp có ngấm ngầm giúp đỡ chúng, nh­ng
không dám ra mặt. Thái độ ­ơn hèn đầu hàng của Pháp
không khỏi ảnh h­ởng đến tinh thần một số trong bọn này.
Nếu những phái chống Diệm mà không có một mục đích
chính trị tiến bộ và không cải thiện đ­ợc mối quan hệ tốt đối
với nhân dân thì chúng khó lòng mà duy trì đ­ợc cuộc chiến
đấu lâu dài.
Còn về phía Diệm, do chính sách độc tài của Diệm làm
cho nó càng bị cô lập và gây thêm cho nó nhiều khó khăn.
Nh­ng gần đây Diệm nêu lên những hành động xấu xa bỉ ổi
làm tay sai cho Pháp của những bọn đầu sỏ thân Pháp và
những bọn đầu sỏ trong các phái vũ trang chống lại Diệm
làm cho quần chúng sẵn có một tinh thần chán ghét Pháp và
bọn thân Pháp trong chín năm kháng chiến đến nay, cũng

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

371

không khỏi có một số bị lừa gạt mà không thấy hết những âm
m­u của Mỹ - Diệm. Về mặt quân sự, từ khi Diệm lên cầm
quyền, chúng đã xây dựng đ­ợc một số lực l­ợng riêng và đã
nắm đ­ợc một số quân đội bù nhìn sau khi Pháp trao trả
quyền chỉ huy cho Diệm. Quân đội bù nhìn lại đ­ợc rèn luyện
và có một kỹ thuật hơn và nắm đ­ợc các thành phố và các
đ­ờng giao thông quan trọng. Quân đội bù nhìn tuy tr­ớc
nằm trong tay Pháp và bọn thân Pháp, nh­ng nó có tính chất
một quân đội đánh thuê, không có một mục đích chính trị gì
cả. Khi quân đội này chuyển sang tay bọn Diệm, một mặt
Diệm tẩy trừ bọn thân Pháp ra ngoài, một mặt dùng chức
t­ớc và tiền tài mua chuộc, quân đội này sẽ trở về tay Diệm
một cách dễ dàng. Ngoài ra, đối với Pháp và bọn thân Pháp,
Mỹ - Diệm dùng một chính sách c­ơng quyết để hất cẳng
Pháp, trái lại chính sách của bọn cầm quyền Pháp hiện nay
thì ­ơn hèn, do đó Mỹ - Diệm càng lấn tới từng b­ớc. đồng
thời Mỹ - Diệm lại dùng đôla mua chuộc các phe phái chống
lại chúng cũng làm cho một số phe phái đầu hàng và đi đến
chỗ tan rã. Tóm lại so sánh lực l­ợng giữa Diệm và các lực
l­ợng võ trang chống lại Diệm thì ta thấy Diệm có ­u thế
hơn. Nh­ng trong quá trình chống Mỹ - Diệm nếu ta tranh
thủ đ­ợc đ­ờng lối chính trị của các phe phái này t­ơng đối
tiến bộ hơn và cải thiện đ­ợc mối quan hệ của chúng tốt đối
với nhân dân, cùng ta thống nhất hành động chống Mỹ Diệm, đồng thời đ­ợc những phần tử Pháp chống Diệm phát
triển và tích cực giúp đỡ chúng chống Diệm thì t­ơng quan lực
l­ợng có thể chuyển biến có lợi cho ta và bọn Diệm cũng không
dễ dàng gì mà thắng đ­ợc. Hiện ta cũng có nhiều khả năng,
nh­ng làm đ­ợc việc đó nó đòi hỏi một sự nỗ lực cố gắng nhiều
lắm mới đ­ợc.

372

Văn kiện đảng toàn tập

Căn cứ vào nhận định trên, thì khả năng phát triển của
tình hình chính trị miền Nam có thể tóm tắt nh­ sau:
Một là: Chính phủ thân Mỹ sẽ đứng vững và bọn thân
Pháp sẽ tiếp tục bị loại ra khỏi Chính phủ Diệm và bị tiến
công dữ dội. Cuộc xung đột đổ máu sẽ quyết liệt, gay go hơn.
Hai là: Diệm sẽ cải tổ chính phủ miền Nam và nh­ợng cho
bọn thân Pháp một số ghế nhất định trong Chính phủ Diệm.
Cuộc xung đột sẽ dịu đi phần nào, nh­ng không chấm dứt.
Ba là: Phái thân Pháp lên thay Diệm, loại bọn thân Mỹ ra
khỏi Chính phủ. Trong điều kiện hiện tại, tr­ờng hợp thứ ba
rất khó thực hiện. Nh­ng nếu sau này cuộc đấu tranh của
nhân dân ta, nhân dân Pháp và nhân dân thế giới lên mạnh,
thì một chính phủ nh­ thế cũng có thể thực hiện ở miền Nam.
5. Trong khi cuộc xung đột giữa Diệm và các phái đối lập
diễn ra quyết liệt thì đời sống của các tầng lớp nhân dân
trong Nam vốn đã khổ lại khổ thêm. Công nhân bị cúp phạt,
đánh đập rất tàn nhẫn. Từ chiến tranh chuyển sang hoà
bình, công nhân và viên chức làm trong các binh công x­ởng
hoặc các sở phục vụ cho chiến tranh bị sa thải nhiều. Nam
Bắc tạm chia làm hai miền, ch­a đặt quan hệ bình th­ờng
với nhau. Hàng hoá Mỹ, Nhật, Tây Đức lại tràn vào cạnh
tranh với hàng nội địa. Sau bao năm chiến tranh, sức mua
của nhân dân bị giảm sút. Thị tr­ờng bị co hẹp lại, công
th­ơng nghiệp bị đình đốn. Số ng­ời di c­ từ Bắc vào Nam
nhiều làm cho nhân công thêm rẻ mạt, nạn thất nghiệp ngày
một tăng (Theo con số chính thức của chính quyền Diệm,
riêng Sài Gòn - Chợ Lớn đã có đến 56.000 ng­ời thất nghiệp).
Vì tình hình hỗn loạn nên giá sinh hoạt ở thành thị tăng từ
150 đến 200% so với tr­ớc khi đình chiến. Hàng vạn nhà
trong các xóm lao động đã bị cháy trong các cuộc xung đột võ
trang giữa bọn Diệm và các phái đối lập. Đời sống công nhân

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

373

khổ cực. Cho nên trong ba tháng đầu năm nay đã có hơn 30
cuộc bãi công của các xí nghiệp ở Sài Gòn - Chợ Lớn đòi
quyền lợi hàng ngày, phần lớn đã thắng lợi.
ở nông thôn nhiều nơi nông dân bị địa chủ dựa vào chính
quyền và quân đội Diệm để giật lại một số quyền lợi mà nông
dân đã giành đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến. Nhiều nơi
"nghiệp đoàn nông lao" một tổ chức nghiệp đoàn vàng cũng bị
địa chủ và nguỵ quyền ở địa ph­ơng khủng bố. Nhiều ruộng
bỏ hoang trong chiến tranh ch­a đ­ợc phục hồi sản xuất
(năm 1939 Nam Bộ có 2.500.000 écta cây lúa, mà năm ngoái
chỉ còn 1.630.000 écta). Vì tình hình hỗn loạn, trật tự an
ninh không có, cho nên việc giao l­u kinh tế giữa thành thị
và nông thôn bị gián đoạn. ở nông thôn, giá nông phẩm sút
kém, công nghiệp phẩm khan hiếm. Đời sống của nông dân
gặp nhiều khó khăn. Những cuộc tranh đấu của nông dân
Nam Bộ chống c­ớp, chống bắt xâu, thu thuế, chống tăng tô,
đòi giảm tô, đòi giữ nguyên canh, chống cờ bạc đã phát triển
khắp nơi và thu đ­ợc nhiều kết quả. Khu V và nhất là Trị
Thiên cũng có nhiều cuộc đấu tranh đã thu đ­ợc một phần
kết quả, giữ đ­ợc cơ sở tổ chức trong việc chống chiến dịch
Phan Chu Trinh của địch. ở Nam Bộ trong những vùng du
kích và căn cứ du kích cũ của ta chúng ch­a lập đ­ợc bộ
máy nguỵ quyền ở nhiều nơi. ở các chỗ khác ta đã đ­a
ng­ời vào hoặc nắm đ­ợc một số đông bộ máy nguỵ quyền ở
thôn xã để dùng hình thức hợp pháp đó đấu tranh bảo vệ
quyền lợi nhân dân.
Các tầng lớp tiểu t­ sản thành thị sống một cách bấp
bênh. Vì tình hình không ổn định nên tiểu th­ơng, tiểu chủ,
các ng­ời làm nghề tự do cũng khó mà làm ăn. Chị em buôn
bán ở các chợ th­ờng bị tăng tiền chỗ, tăng vé chợ; các hàng
rong th­ờng bị phạt rất nặng nề. Công chức cũng nh­ công

374

Văn kiện đảng toàn tập

nhân bị thiệt thòi về đời sống đắt đỏ mà đồng l­ơng có hạn.
Nhiều ng­ời thuê nhà, thuê đất bị chủ nhà, chủ đất đuổi đi,
nên đã có những cuộc biểu tình đòi nhà đ­ơng cục can thiệp.
Việc buôn bán kinh doanh của t­ sản thành thị đang
chịu ảnh h­ởng xấu của chính sách lũng đoạn kinh tế của đế
quốc Mỹ. Tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp trong Nam
đang bị t­ bản Mỹ, Nhật, Tây Đức cạnh tranh. Những
th­ơng gia buôn hàng Pháp lo hàng Mỹ cạnh tranh phải bán
chạy, bán tháo, thua lỗ nhiều. nhiều x­ởng phải giảm năng
suất, nhiều ng­ời có vốn không dám kinh doanh. Một số nhà
công th­ơng muốn đặt quan hệ với Bắc, nh­ng còn rụt rè, sợ
sệt bọn Mỹ - Diệm phá. Tầng lớp công th­ơng thành thị đã
ngán viện trợ Mỹ. Họ không h­ởng ứng lời kêu gọi của Diệm
muốn bán hàng Mỹ cho họ để họ bán lại cho nhân dân. Vì sức
mua của nhân dân bị giảm sút và tình hình bấp bênh, nên họ
không dám bỏ tiền ra mua nhiều hàng, sợ không bán đ­ợc.
Hội các nhà d­ợc s­ từ chối không nhận tiền góp vốn của
Diệm là một việc rất có ý nghĩa.
Đồng bào di c­ vào Nam thất vọng lớn. Diệm và bọn tay
sai bán một số nhân công di c­ cho các chủ đồn điền cao su,
cà phê cho các chủ thầu. Một số không có công ăn việc làm,
lang thang, ăn xin, ăn cắp. Một số bị bọn Diệm ném vào các
khu rừng ven các đ­ờng giao thông lớn, bắt phải khai hoang
để sống. Một số thanh niên khỏe mạnh bị bắt buộc phải đi
lính cho Diệm. Những lời hứa hẹn của bọn Diệm khi họ ra đi
(nh­ mỗi nhà sẽ có 3 mẫu ruộng và 1 con trâu, v.v.) đều tiêu
tan ra mây khói. Nhiều đồng bào di c­ đang oán trách Diệm.
Có làng di c­ không chịu treo cờ của Chính phủ Diệm và đã
có hàng ngàn đồng bào di c­ đòi về Bắc.
Rút lại, d­ới chế độ của Mỹ - Diệm, mọi tầng lớp nhân
dân trong Nam bị thiệt thòi và đời sống của họ gặp nhiều

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

375

khó khăn. Riêng một số rất ít bọn địa chủ phong kiến và t­
sản mại bản cùng cảnh với Diệm là sống một cách phè
phỡn, kiêu ngạo.
Nh­ thế là ta có đủ điều kiện thuận lợi để đoàn kết rộng
rãi toàn dân chống lại đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản
hiệp định và bọn Ngô đình Diệm.
Hơn nữa, cuộc xung đột võ trang mấy tháng nay giữa bọn
Diệm và các phái đối lập lại gây ra tình trạng rất không ổn
định, ở miền Nam, trật tự an ninh không có, tính mệnh tài
sản không đ­ợc đảm bảo. Nhân dân sống trong khủng khiếp
và lo sợ. Nhiều ng­ời đã so sánh với miền Bắc và nhận rõ
đâu là tự do và chính nghĩa; phong trào chống Mỹ - Diệm
đang có cơ phát triển rộng rãi.
Tuy vậy nhiều ng­ời vẫn hoang mang, hoài nghi.
Nhân dân miền Nam, nhất là nhân dân lao động, nói
chung rất tốt, h­ớng về miền Bắc với tất cả sự tin t­ởng.
Nh­ng có một số còn chủ quan, cho là năm 1956 nhất định sẽ
thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử tự do không khó
khăn gì; nên th­ờng bị động, ỷ lại, chờ thời, ch­a nhận rõ
nhiệm vụ của mình là phải cùng đồng bào toàn quốc đấu
tranh kiên quyết và gian khổ mới có thể thắng lợi đ­ợc. Đồng
thời cũng có số đông lo lắng, thiếu tin t­ởng vào cuộc đấu
tranh cho hiệp th­ơng đi đến tổng tuyển cử thống nhất n­ớc
nhà thắng lợi, rồi đâm ra bi quan. Công nông, học sinh phần
đông hăng hái, nh­ng có khuynh h­ớng tự phát, mới đấu
tranh kinh tế, ch­a dám đấu tranh chính trị.
Nhân sĩ dân chủ thì tin ở Hồ Chủ tịch và Chính phủ ta,
phục chế độ ta, nh­ng sợ sống d­ới chế độ ta thì không chịu
đ­ợc kỷ luật quá nghiêm, sợ học tập chỉnh huấn và tự do cá
nhân bị hạn chế. Những thân sĩ trí thức bản thân là địa chủ
hoặc có quan hệ với giai cấp địa chủ thì sợ bị đấu. Một số

376

Văn kiện đảng toàn tập

nhân sĩ tôn giáo và tín đồ các đạo vẫn sợ mất tự do tín
ng­ỡng và tự do thờ cúng. Những nhà công th­ơng sợ không
đ­ợc bóc lột công nhân, sợ bị công nhân tố khổ, v.v.. Và rất
nhiều ng­ời thành thật nh­ng sợ Mỹ - Diệm báo thù, cho nên
khi ta tuyên truyền, họ đồng ý nh­ng không dám hoạt động.
Những t­ t­ởng và thiên h­ớng sai lầm trên đây là do
tuyên truyền lừa bịp của địch gây ra, nh­ng một phần lớn
cũng do công tác tuyên truyền, giáo dục quần chúng của ta
còn nhiều thiếu sót, không khắc phục những t­ t­ởng và
thiên h­ớng sai lầm ấy của quần chúng thì quyết không phát
động đ­ợc quần chúng đấu tranh chống Mỹ - Diệm. Và không
sửa chữa những khuyết điểm của ta trong công tác quần
chúng thì cũng không thể động viên và tổ chức quần chúng
đông đảo đấu tranh kiên quyết cho những khẩu hiệu chính
trị của chúng ta ngày nay.
II- Nhiệm vụ công tác tr­ớc mắt của chúng ta
ở miền nam

Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng (3-1955) đã
nêu rõ chủ tr­ơng đ­ờng lối đấu tranh chính trị của chúng ta
hiện nay tóm tắt nh­ sau:
- Kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của nhân dân ta hiện nay là: đế
quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản Hiệp định và bọn Ngô
Đình Diệm; đế quốc Mỹ là kẻ thù đầu sỏ và nguy hại nhất.
Mục tiêu đấu tranh của nhân dân ta trong giai đoạn này
là hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ.
Khẩu hiệu đấu tranh tr­ớc mắt của nhân dân ta hiện
nay là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập, dân chủ trong toàn quốc.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

377

Hình thức cuộc đấu tranh ái quốc của nhân dân ta hiện
nay là đấu tranh chính trị, không phải đấu tranh quân sự.
Tính chất cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ của nhân dân ta là lâu dài, gian khổ, phức tạp,
nh­ng nhất định thắng lợi.
Sách l­ợc đấu tranh của ta hiện nay là chĩa mũi nhọn
đấu tranh vào đế quốc Mỹ, triệt để lợi dụng mâu thuẫn Mỹ Pháp, v.v..
Nghị quyết của Bộ Chính trị tháng 9-1954 đã nói:
"... Nhiệm vụ của Đảng ở miền Nam trong giai đoạn hiện
tại là: lãnh đạo nhân dân đấu tranh thực hiện Hiệp định
đình chiến, củng cố hoà bình, thực hiện tự do dân chủ (tự do
ngôn luận, tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do đi lại, v.v.), cải
thiện dân sinh, thực hiện thống nhất và tranh thủ độc lập.
đồng thời phải lãnh đạo nhân dân đấu tranh chống những
hành động khủng bố, đàn áp, phá cơ sở của ta, bắt bớ cán bộ
ta và quần chúng cách mạng, chống những hành động tiến
công của địch nguỵ, giữ lấy quyền lợi của quần chúng đã
giành đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến, nhất là ở những vùng
căn cứ địa và những vùng du kích cũ của ta".
Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở
rộng về nhiệm vụ giữ vững và mở rộng cuộc đấu tranh chính
trị của nhân dân miền Nam nh­ sau:
"- Lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống đế quốc Mỹ,
phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Dình Diệm,
giành quyền lợi hàng ngày, bảo vệ một số quyền lợi đã giành
đ­ợc trong kháng chiến (nhất là quyền lợi về ruộng đất), bảo
vệ tính mệnh, tài sản của nhân dân, chống khủng bố, đòi tự
do dân chủ, đòi đối ph­ơng phải thi hành đúng Hiệp định
đình chiến; chống đ­a miền Nam Việt Nam vào liên minh

378

Văn kiện đảng toàn tập

quân sự của Mỹ, chống tăng c­ờng binh bị, chống chuẩn bị
gây lại chiến tranh Đông D­ơng; đòi lập lại quan hệ bình
th­ờng giữa hai miền Bắc và Nam, thực hiện hội nghị hiệp
th­ơng để chuẩn bị thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử
tự do. Ph­ơng châm đấu tranh là có lý, có lợi, có mức. Trong
mỗi cuộc đấu tranh phải giành đ­ợc một số quyền lợi nhất
định và giữ đ­ợc cơ sở, giáo dục đ­ợc cán bộ và quần chúng.
Kết hợp đấu tranh cho những khẩu hiệu riêng của miền
Nam với cuộc đấu tranh chung của nhân dân toàn quốc để
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất.
- Triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp và bọn thân
Mỹ, thân Pháp để vận động quần chúng nhân dân đòi cải tổ
chính phủ miền Nam, lập một chính phủ đỡ thân Mỹ hơn.
- Thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất, duy trì và củng cố phong trào hoà bình; giữ vững cơ sở
nông thôn, phát triển công tác thành thị.
- Tiếp tục chuyển h­ớng công tác, ổn định tổ chức và tăng
c­ờng đoàn kết nội bộ, nắm vững ph­ơng châm khéo công tác,
khéo che dấu lực l­ợng, khắc phục t­ t­ởng bi quan, dao động,
thủ tiêu công tác, đầu hàng, đầu thú, nằm im, chạy dài".
Toàn bộ công tác miền Nam của ta phải chiểu theo đ­ờng
lối chủ tr­ơng chung của Đảng và nghị quyết của Đảng, đồng
thời xuất phát từ thực tế ở miền Nam lúc này mà đề ra.
Không nên quên những nghị quyết và chỉ thị của Trung ­ơng
trong khi kiểm thảo công tác của Đảng bộ miền Nam và định
ra nhiệm vụ công tác cụ thể của nó. Bản "đề án công tác 3
tháng 5, 6, 7-1955" của Khu uỷ Sài Gòn - Chợ Lớn đã chỉ rõ
Khu uỷ không nghiên cứu kỹ nghị quyết và chỉ thị của Trung
­ơng, cũng không xuất phát từ thực tế khi đề ra nhiệm vụ
công tác của mình.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

379

Nhiệm vụ công tác tr­ớc mắt của miền Nam (kể cả Sài
Gòn - Chợ Lớn) là gì? Căn cứ vào tình hình hiện tại và nhiệm
vụ công tác chung của toàn Đảng trong năm nay, những
nhiệm vụ công tác của miền Nam hiện nay là:
1. Vận động quần chúng đấu tranh giành quyền lợi hàng
ngày, giữ vững những quyền lợi đã giành đ­ợc trong thời kỳ
kháng chiến, đòi thực hiện quyền tự do dân chủ, chống báo
thù những ng­ời đã tham gia kháng chiến, chống khủng bố;
đòi đảm bảo an ninh và sinh mệnh tài sản cho nhân dân.
2. Cùng toàn quốc đấu tranh để triệt để thi hành mọi
điều khoản của Hiệp định Giơnevơ; chủ yếu là củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất n­ớc nhà bằng cách đòi thực hiện
hội nghị hiệp th­ơng, tiến tới tổng tuyển cử tự do, chống
chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ; chống lôi kéo miền
Nam vào khối liên minh quân sự của Mỹ.
3. Triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp và thân
Mỹ thân Pháp, phân hoá chia cắt chúng đến cao độ để có thể
tập hợp đ­ợc quảng đại quần chúng đấu tranh đòi cải tổ
Chính phủ Diệm, tiến lên lật đổ Diệm, thành lập một chính
phủ ít thân Mỹ hơn và tán thành hoà bình, thống nhất, tán
thành thi hành hiệp định và thực hiện tổng tuyển cử tự do.
4. Thực hiện Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi và
vững chắc ở miền Nam, một bộ phận của Mặt trận dân tộc
thống nhất toàn quốc, tập hợp mọi lực l­ợng yêu n­ớc và dân
chủ để đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập, dân chủ.
5. Tiếp tục ổn định và củng cố tổ chức của Đảng theo đúng
ph­ơng châm tinh giản để đảm bảo cho đ­ợc bí mật và chất
l­ợng của Đảng và đảm bảo sự thống nhất lãnh đạo của Đảng.
Để thực hiện những nhiệm vụ ấy, Đảng bộ miền Nam
phải tiến hành những công tác d­ới đây:

380

Văn kiện đảng toàn tập

1- Vận động quần chúng nhân dân đòi mở hội nghị hiệp
th­ơng tiến tới thực hiện Tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc
nhà và chống bầu cử Quốc hội bù nhìn của Diệm. Đồng thời
chống lôi kéo miền Nam Việt Nam vào khối liên minh quân
sự của đế quốc Mỹ, chống Mỹ chuẩn bị gây lại chiến tranh
Đông D­ơng.
Đế quốc Mỹ - Anh - Pháp đã ký với nhau hiệp ­ớc xâm
l­ợc Đông Nam á. Đó là một hành động vi phạm lớn nhất đối
với Hiệp định Giơnevơ. Hiệp ­ớc đó tỏ rõ âm m­u của đế
quốc Mỹ và phe lũ muốn phá việc thi hành Hiệp định
Giơnevơ, tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam; kéo miền Nam Việt
Nam vào khối liên minh quân sự của đế quốc Mỹ để Mỹ
chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng, tiến công n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Trung Quốc. Vì vậy cuộc đấu
tranh của nhân dân Việt Nam để củng cố hoà bình và thực
hiện thống nhất quan hệ mật thiết với nhau không thể tách
rời. Muốn củng cố hoà bình phải thực hiện thống nhất bằng
tổng tuyển cử, muốn thực hiện thống nhất bằng tổng tuyển
cử tự do phải củng cố hoà bình.
Sau khi hoàn thành việc tập kết và chuyển quân, cuộc
đấu tranh chính trị của nhân dân ta chuyển sang một thời kỳ
mới, thời kỳ giải quyết vấn đề chính trị là chủ yếu. Giải
quyết vấn đề chính trị tức là thực hiện thống nhất Việt Nam
bằng tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc. Đây là một trọng
tâm công tác chung cho toàn quốc trong thời kỳ mới của cuộc
đấu tranh để thi hành Hiệp định Giơnevơ. Nó quan thiết cho
toàn quốc và đặc biệt cho miền Nam. Không có hiệp th­ơng
giữa nhà đ­ơng cục có thẩm quyền ở hai miền thì cũng khó
có tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc, không có tổng tuyển

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

381

cử tự do trong toàn quốc thì cũng khó thực hiện thống nhất
n­ớc nhà. Không thực hiện thống nhất n­ớc nhà thì đồng bào
miền Nam không có độc lập và dân chủ.
Về vấn đề tổng tuyển cử, Hiệp định Giơnevơ đã nói rõ
"Cuộc tổng tuyển cử sẽ tổ chức vào tháng 7-1956... kể từ ngày
20-7-1955, những nhà đ­ơng cục có thẩm quyền ở hai vùng sẽ
có những cuộc gặp gỡ để th­ơng l­ợng về vấn đề đó". (Điều 7).
Nh­ng ta đừng t­ởng Hiệp định Giơnevơ nói nh­ thế thì
nhất định đối ph­ơng sẽ tuân theo một cách ngoan ngoãn.
Trái lại, đế quốc Mỹ và phe lũ kiên quyết phá tổng tuyển cử
nhằm tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam, biến miền nam Việt
Nam thành căn cứ chiến l­ợc của đế quốc Mỹ, để Mỹ chuẩn
bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng. Phải làm cho cán bộ và
nhân dân luôn luôn cảnh giác, tránh chủ quan, bị động, cầu
may, chờ thời, đồng thời cũng làm cho cán bộ và nhân dân
đừng thấy khó khăn mà bi quan, thiếu tin t­ởng, mà phải
nhận rõ rằng: có tổng tuyển cử, có thống nhất hay không chủ
yếu là do ta có sức mạnh không và nhân dân ta có kiên quyết
đấu tranh buộc đối ph­ơng phải thi hành đúng Hiệp định
Giơnevơ hay không?
Cho nên công tác tr­ớc mắt của miền Nam về vấn đề đấu
tranh để thực hiện thống nhất là tuyên truyền giải thích sâu
rộng trong mọi tầng lớp nhân dân ở miền Nam để mọi ng­ời
nhận rõ âm m­u của đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình Diệm là
phá hoại tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc nhằm tr­ờng
kỳ chia cắt Việt Nam và chuẩn bị gây lại chiến tranh. Chúng
đang chuẩn bị tổng tuyển cử riêng của miền Nam để bầu
Quốc hội riêng cho miền Nam, rêu rao rằng ở miền Bắc của
ta không có tự do dân chủ cho nên cũng không thể có tổng
tuyển cử tự do. Vì vậy ta phải đề phòng chính quyền Diệm

382

Văn kiện đảng toàn tập

hoặc một "chính phủ" khác thay Diệm sẽ tìm hết cách không
chịu cử đại biểu họp Hội nghị hiệp th­ơng với đại biểu chính
phủ ta và đại biểu đ­ơng cục Pháp.
Về vấn đề hiệp th­ơng để chuẩn bị tổng tuyển cử, thực
hiện thống nhất n­ớc nhà, có thể có mấy khả năng d­ới đây:
a) Không có hiệp th­ơng, không có tổng tuyển cử.
b) Có hiệp th­ơng nh­ng đối ph­ơng phá hội nghị hiệp
th­ơng thành ra không thực hiện tổng tuyển cử tự do trong
toàn quốc đ­ợc.
c) Có tổng tuyển cử nh­ng đối ph­ơng phá hoại việc tiến
hành tổng tuyển cử tự do, làm cho kết quả tổng tuyển cử
không đ­ợc tốt.
d) Có hiệp th­ơng, có tổng tuyển cử tự do.
Trong điều kiện hiện thời khả năng thứ 4 rất khó thực
hiện. Nh­ng không phải hoàn toàn không thể thực hiện. Vì
khả năng ấy có thực hiện hay không, chủ yếu do lực l­ợng
đấu tranh của nhân dân ta và nhân dân yêu chuộng hoà bình
thế giới mạnh yếu nh­ thế nào mà quyết định, không phải
chủ yếu do ý chí của đối ph­ơng quyết định.
Ta phải làm cho cán bộ và nhân dân ta không chủ quan,
nhụt cảnh giác tr­ớc âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ.
Nh­ng đồng thời ta phải làm cho cán bộ và nhân dân ta tin
t­ởng ở hiệu lực của đấu tranh chính trị, không bi quan thất
vọng, không sợ Mỹ, sợ Diệm; hơn nữa phải nhận rõ trách
nhiệm của mỗi cán bộ, mỗi ng­ời công dân trong sự nghiệp
đấu tranh thực hiện hiệp th­ơng, thực hiện thống nhất n­ớc
nhà bằng tổng tuyển cử tự do.
Việc tr­ớc mắt của Đảng bộ miền Nam là động viên quần
chúng nhân dân đấu tranh đòi đ­ơng cục Pháp và chính
quyền Ngô Đình Diệm mở hội nghị hiệp th­ơng với Chính

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

383

phủ ta để bàn về tổng tuyển cử bắt đầu từ ngày 20-7-1955 tới
đây. Phải phổ biến sâu rộng bản tuyên bố của Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, của Quốc hội và Mặt trận Liên
Việt về vấn đề này. Phải kết hợp với bộ máy thông tin tuyên
truyền của Trung ­ơng mà bẻ gẫy tất cả những luận điệu xảo
trá của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng (thí dụ: chính
quyền Diệm nói không có trách nhiệm trong việc thi hành
Điều 7 của Hiệp định Giơnevơ, Pháp ký thì mặc kệ Pháp với
V.M bàn với nhau; miền Bắc không có tự do dân chủ, nên
không thể có tổng tuyển cử tự do, v.v.).
Vận động quần chúng dùng mọi hình thức để phát biểu
ý kiến, đ­a yêu cầu cho các nhà đ­ơng cục miền Nam (gây
những cuộc thảo luận nói chuyện từng tốp nhỏ, từng gia
đình, từng thôn xóm, từng nhà máy, công sở, tr­ờng học, khu
phố về vấn đề hiệp th­ơng, phát biểu ý kiến trong phạm vi có
thể đ­ợc trên các báo công khai, ký đơn chung yêu cầu chính
quyền Diệm và đại biểu các lực l­ợng liên hiệp Pháp; đ­a
bản dân nguyện cho các "ông hội đồng", dùng mọi hình thức
văn công văn nghệ mà biểu thị ý chí thống nhất và yêu cầu
hiệp th­ơng và tổng tuyển cử, v.v.). Kết hợp phong trào yêu
cầu với cuộc đề nghị thảo luận về hiệp th­ơng và tổng tuyển
cử ở Uỷ ban liên hợp đình chiến Trung ­ơng và ở các cuộc
gặp gỡ giữa đoàn đại biểu ta ở Sài Gòn với các nhà đ­ơng cục
miền Nam. Từ phong trào yêu cầu mà tiến dần lên cuộc đấu
tranh của quần chúng (bãi công, mít tinh, biểu tình, bãi thị
trong đó các khẩu hiệu kinh tế kết hợp với khẩu hiệu đòi mở
hội nghị hiệp th­ơng để chuẩn bị tổng tuyển cử tự do). Tranh
thủ các phái chống Diệm và một số ng­ời Pháp tán thành
hiệp th­ơng và tổng tuyển cử, đề nghị họ phát biểu ý kiến, tỏ
rõ thái độ.

384

Văn kiện đảng toàn tập

Kết hợp với cuộc đấu tranh đòi hiệp th­ơng về vấn đề
bầu cử quốc hội bù nhìn của địch, ta cần phải tuyên truyền
cho nhân dân nhận rõ âm m­u của địch là để phá hiệp
th­ơng và tổng tuyển cử và chính sách mị dân, lừa phỉnh của
địch. Vận động nhân dân dùng mọi hình thức đấu tranh từ
thấp đến cao để đ­a yêu sách phản đối, đòi hiệp th­ơng và
đòi các quyền tự do dân chủ, v.v.. Đồng thời tìm mọi cách phá
cuộc bầu cử (nh­ vận động nhân dân không đi bầu cử, ứng
cử, hoặc đi bầu thì bỏ phiếu trắng hay bỏ cho những ng­ời ít
phản động nhất). Một mặt khác thì nhân cơ hội này bí mật
đ­a một số ng­ời ra ứng cử và hết sức tranh thủ những
ng­ời tiến bộ hoặc lừng chừng khác để chui vào quốc hội, lợi
dụng quốc hội của chúng lập ra để có thể bênh vực một phần
quyền lợi cho nhân dân và hạn chế những sự phản động của
Diệm. Nếu trong tr­ờng hợp Diệm bắt buộc phải mở rộng
một phần dân chủ trong cuộc bầu cử để mị dân làm cho nhân
dân sao lãng vấn đề hiệp th­ơng và tổng tuyển cử, thì chủ
yếu ta vẫn phải phản đối và vạch trần m­u mô xảo quyệt đó
của chúng. Nh­ng một mặt khác ta phải biết tận dụng
những hình thức hợp pháp và một phần quyền lợi dân chủ
lúc đó mà đ­a một số ng­ời có cảm tình tiến bộ ra tranh cử.
Không phải nh­ vậy là ta công nhận cái quốc hội giả hiệu của
chúng, mà nhân cơ hội đó ra hoạt động hợp pháp để tuyên
truyền giác ngộ nâng cao trình độ chính trị cho nhân dân,
vạch trần những âm m­u xảo quyệt của cuộc bầu cử quốc hội,
nêu cao khẩu hiệu đòi hiệp th­ơng để thống nhất n­ớc nhà và
các quyền lợi về kinh tế chính trị khác nữa, không để cho
chúng làm lạc mất mục tiêu đấu tranh hiệp th­ơng của ta. Ta
vận động quần chúng bỏ phiếu cho những ng­ời mà ta vận
động đ­a ra với ý nghĩa và mục đích ứng cử kể trên.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

385

Trong cuộc tuyên truyền vận động chống quốc hội giả
hiệu này ta phải hết sức thận trọng đừng chủ quan khinh
địch để bộc lộ lực l­ợng. Phải đề phòng những cuộc phá hoại
khiêu khích, khủng bố của địch.
Về vấn đề đấu tranh làm thất bại kế hoạch của đế quốc
Mỹ đang lôi kéo miền Nam Việt Nam vào khối liên minh
quân sự của đế quốc Mỹ và chuẩn bị gây lại chiến tranh
Đông D­ơng, cố nhiên đây cũng là nhiệm vụ chung của toàn
quốc, nh­ng Đảng bộ miền Nam cần phải đặc biệt cảnh giác,
theo dõi sát mọi hành động của Mỹ đang xây dựng thêm
những đơn vị mới và binh chủng mới cho nguỵ quyền, cho
thêm vũ khí và nhân viên quân sự vào miền Nam Việt Nam,
cũng nh­ Lào, Cao Miên, đang xây dựng thêm căn cứ không
quân và hải quân ở các khu vực đó, đang tuyên truyền chuẩn
bị "Bắc tiến", v.v.. Đồng thời cung cấp tài liệu cho Trung
­ơng để tố cáo kịp thời những hành động vi phạm hiệp định
trên đây của đế quốc Mỹ và phe lũ hiếu chiến. Tổ chức những
cuộc bãi công, không chịu dỡ hàng viện trợ quân sự của Mỹ
cho chính quyền Diệm, không chịu xây dựng những pháo đài
và công sự, tr­ờng bay, quân cảng cho Mỹ - Diệm, v.v..
Chú trọng đấu tranh đòi hiệp th­ơng thực hiện thống
nhất bằng tổng tuyển cử là đúng, nh­ng không nên vì thế mà
sao nhãng việc đấu tranh chống Mỹ lôi kéo miền Nam Việt
Nam vào khối liên minh quân sự của đế quốc Mỹ và chuẩn
bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng. Trái lại, phải gắn liền
hai cuộc đấu tranh ấy lại với nhau: đấu tranh củng cố hoà
bình để tranh thủ thực hiện thống nhất bằng tổng tuyển cử
và đấu tranh đòi mở hội nghị hiệp th­ơng chuẩn bị thực
hiện tổng tuyển cử, thống nhất n­ớc nhà để đảm bảo củng
cố hoà bình.

386

Văn kiện đảng toàn tập

2- Chống những cuộc hành quân của Diệm, đòi đảm bảo
an ninh trật tự và sinh mệnh tài sản cho nhân dân
Lúc này cái gì lợi cho Mỹ - Diệm thì ta phản đối, cái gì
hại cho Mỹ - Diệm, không hại cho nhân dân thì ta tán thành.
Cho nên thái độ của ta đối với cuộc xung đột quân sự giữa
quân đội Diệm và quân đội các phái đối lập là: phản đối
những hoạt động quân sự của quân đội Diệm, ủng hộ có điều
kiện mọi hành động chống Mỹ - Diệm. Cho nên Đảng bộ
miền Nam phải tiến hành công tác nguỵ vận một cách tích
cực để làm tan rã tinh thần quân đội Diệm, theo khẩu hiệu:
đình chỉ chiến sự, đảm bảo an ninh xã hội, đảm bảo sinh
mệnh tài sản của nhân dân, củng cố hoà bình, tiến tới thực
hiện thống nhất n­ớc nhà.
Vận động nhân dân chống những cuộc hành quân của
quân đội Diệm, cũng theo khẩu hiệu trên. Phát huy sáng
kiến của quần chúng để quần chúng có thể dùng mọi cách
cản trở những cuộc hành quân của Diệm, thí dụ phản đối đi
dân công, đánh lừa quân báo của Diệm, không tiếp tế l­ơng
thực cho quân đội của Diệm, v.v.. Đòi Diệm phải bồi th­ờng
hoặc cứu tế cho những gia đình bị thiệt hại vì những cuộc
xung đột quân sự.
Đối với các phái chống Diệm thì ta vận dụng sách l­ợc
tranh thủ quần chúng bên d­ới, lôi kéo tầng lớp bên trên,
nghĩa là: một mặt tranh thủ binh sĩ của các phái đối lập và
tranh thủ quần chúng trong các vùng do các phái đó kiểm
soát, đặc biệt chú trọng vận động các lực l­ợng vũ trang của
họ; nói cho họ hiểu chống Mỹ - Diệm là tốt, nh­ng muốn
chống Mỹ - Diệm thành công phải dựa vào quần chúng nhân
dân, phải bảo vệ sinh mệnh, tài sản cho nhân dân và phải
phản đối bọn t­ớng soái nào đã hoặc lăm le đầu hàng Diệm.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

387

Mặt khác ta cần tiếp xúc với những ng­ời tiêu biểu thành
thật chống Diệm thuộc tầng lớp trên của các phái đó để lôi
kéo họ và nói cho họ biết thái độ của ta đối với cuộc chiến đấu
chống Diệm của họ: ta sẵn sàng ủng hộ họ chống Diệm,
nh­ng họ phải cải thiện quan hệ giữa họ với nhân dân,
không hà hiếp, khủng bố nhân dân, bớt những hình thức bóc
lột quá đáng đối với nhân dân, không bắt bớ cán bộ, tán
thành thi hành Hiệp định Giơnevơ, trừng trị và tố cáo bọn
đầu hàng Diệm. Trong khi lôi kéo bọn cầm đầu các phái này,
phải đề cao cảnh giác, đề phòng sự tráo trở của họ.
Để tập hợp mọi lực l­ợng chống Mỹ - Diệm, khẩu hiệu
của chúng ta nêu ra trong thời gian này ở miền Nam là :
"chống Mỹ, chống Diệm, hoà bình, thống nhất". Nh­ thế
không phải ta không coi phái thực dân Pháp phản hiệp định
là một trong những kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt nữa, cũng không
phải ta bỏ khẩu hiệu độc lập, dân chủ. Nh­ng vì ngay trong
phái thực dân phản hiệp định cũng có những phần tử mâu
thuẫn quyền lợi với Mỹ một phần nào chúng cũng đang giúp
cho các phái đối lập chống Mỹ - Diệm. Hai nữa bất kỳ ng­ời
nào, chỉ cần họ chống Mỹ, chống Diệm, tán thành hòa bình,
thống nhất là có thể cùng nhau hành động chung để đạt mục
tiêu đấu tranh tr­ớc mắt.
Trong cuộc đấu tranh chống những cuộc hành quân của
Diệm, cần khắc phục t­ t­ởng phiêu l­u cho rằng: trong thời
kỳ hỗn quân hỗn c­ này, ta cũng phải phát động đấu tranh
võ trang, phát động chiến tranh du kích, giành lấy một địa
bàn xây dựng căn cứ địa quân sự. Vì nếu làm nh­ thế thì một
là trái với ph­ơng châm đấu tranh trong giai đoạn hiện tại,
hai là sẽ thúc đẩy bọn Diệm và các phái đối lập thoả hiệp
mau chóng với nhau để tiêu diệt ta. Chúng ta phải nắm vững

388

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng châm đấu tranh chính trị và không nên mạo hiểm,
sốt ruột. Đồng thời phải khắc phục t­ t­ởng đánh giá quá cao
mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp và giữa bọn thân Mỹ và bọn thân
Pháp, không thấy rõ dù chúng có xung đột nhau quyết liệt,
nh­ng chúng vẫn có chỗ nhất trí với nhau để chống lại ta. Ta
không nên t­ởng rằng cò trai giữ nhau thì ng­ ông chén cá,
mà điều cốt yếu là phải lợi dụng lúc Diệm và các phái chống
Diệm xung đột nhau mà tranh thủ quần chúng của chúng,
củng cố cơ sở, bồi d­ỡng lực l­ợng chính trị của ta, khơi sâu
thêm mâu thuẫn giữa chúng, để bất cứ tình hình phát triển
nh­ thế nào, ta cũng vẫn giành đ­ợc chủ động.
3- Tuyên truyền vận động quần chúng nhân dân đấu
tranh giành quyền lợi hàng ngày, đòi tự do dân chủ, chống
khủng bố nhân dân và báo thù những ng­ời đã tham gia
kháng chiến
Phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam trong
thời gian vừa qua đ­ơng trên đà phát triển. Nh­ng tất cả các
cuộc đấu tranh vừa qua phần lớn là đấu tranh đòi quyền lợi
về kinh tế, và nhiều nơi ở Khu V thì phần đông phong trào
đấu tranh lại có tính chất tự phát. Nhìn chung phong trào
đấu tranh của quần chúng ch­a theo kịp với sự đòi hỏi của
cuộc đấu tranh chính trị hiện nay. T­ t­ởng hữu khuynh cầu
an, chạy dài, không dám mạnh dạn phát động quần chúng
đấu tranh và nâng cao trình độ giác ngộ chính trị cho quần
chúng còn nhiều trong cán bộ và đồng chí. Việc lãnh đạo
phong trào quần chúng, thì nhiều nơi còn chủ quan, khinh
địch dễ bộc lộ lực l­ợng, thiếu cảnh giác, không ­ớc l­ợng
đ­ợc hết những khó khăn nên hại đến cơ sở tổ chức. Đó là
những khuyết điểm lớn của phong trào đấu tranh quần
chúng vừa qua.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

389

Quần chúng nhân dân miền Nam đang sống d­ới chế độ
ba tầng áp bức, bóc lột của đế quốc, phong kiến và t­ sản.
Nào Mỹ, Pháp, Diệm, nào các phái Cao Đài, Hoà Hảo, Bình
Xuyên, mạnh ai nấy bóc lột, hà hiếp nhân dân, nhất là công
nông. Nhân dân lao động sống chật vật thiếu thốn, nơm nớp
lo sợ, vì không có an ninh trật tự, không đ­ợc đảm bảo sinh
mệnh, tài sản, nạn thất nghiệp ngày càng tăng. Bên những
áp bức bóc lột tàn tệ đó chúng còn dở những trò hề "cứu tế",
"cải cách" mị dân để lừa gạt dân chúng.
Cho nên Đảng bộ miền Nam cần quan tâm đến đời sống
của nhân dân, vận động, tổ chức và lãnh đạo nhân dân đấu
tranh giành quyền lợi hàng ngày, giữ vững những quyền lợi
đã giành đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến (nhất là quyền lợi
về ruộng đất), đòi tự do dân chủ, tr­ớc hết là tự do báo chí, tự
do ngôn luận, tự do tổ chức, chống khủng bố quần chúng, bắt
bớ cán bộ và báo thù những ng­ời đã tham gia kháng chiến.
Những khẩu hiệu kinh tế nêu ra có thể nh­ sau:
- Giảm thuế,
- Tăng tiền l­ơng, bớt giờ làm.
- Phản đối cúp phạt, đánh đập, chửi mắng.
- Cấm dãn thợ, đuổi thợ.
- Việc làm cho thợ thất nghiệp.
- Cấm c­ớp bóc, chiếm đoạt.
- Phải tôn trọng quyền lợi của nông dân đã giành đ­ợc
trong thời kỳ kháng chiến (có thể vin vào chủ tr­ơng cải cách
điền địa của chính quyền Diệm mà đòi giảm tô, chia lại công
điền, ng­ời cày có ruộng).
- Chống bắt xâu, bắt lính.
- Xây dựng thêm nhà tr­ờng, nhà th­ơng cho nhân
dân, v.v..

390

Văn kiện đảng toàn tập

- Bồi th­ờng cho những ng­ời bị tai nạn chiến sự.
Về khẩu hiệu chính trị có thể nh­ sau:
- Thực hiện quyền tự do dân chủ (tự do báo chí, tự do đi
lại, tự do hội họp, tự do tổ chức, v.v.).
- Tha chết tù chính trị.
- Đình chỉ ngay những vụ khủng bố nhân dân và báo thù
những ng­ời đã tham gia kháng chiến.
- Đảm bảo trật tự an ninh và tôn trọng sinh mệnh tài sản
của nhân dân.
- Phản đối bầu cử Quốc hội giả hiệu.
- Đặt quan hệ bình th­ờng giữa hai miền.
- Mở hội nghị hiệp th­ơng với Chính phủ Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà.
- Phải thi hành đúng Hiệp định Giơnevơ, củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất.
- Phản đối bọn Ngô Đình Diệm phá hoại hội nghị hiệp th­ơng.
- Phản đối đ­a miền Nam Việt Nam vào khối liên minh
quân sự của đế quốc Mỹ.
- Thành lập một chính phủ tán thành hoà bình, thống
nhất (2 khẩu hiệu này đ­a ra khi nào Diệm không tán thành
và phá hoại hội nghị hiệp th­ơng).
Các khẩu hiệu trên đây thì nhiều, nh­ng không phải đ­a
ra tất cả một lúc và phải có những khẩu hiệu thích hợp với
hoàn cảnh từng địa ph­ơng. Cần gắn khẩu hiệu kinh tế với
khẩu hiệu chính trị, gắn khẩu hiệu riêng cho miền Nam với
khẩu hiệu chung của toàn quốc. Nh­ng không phải bất cứ
cuộc đấu tranh nào cũng gắn nh­ thế, mà phải tuỳ từng
cuộc mà gắn hay không gắn, gắn nhiều hay gắn ít. Tránh
những thiên h­ớng nh­ tách rời hẳn khẩu hiệu kinh tế với
khẩu hiệu chính trị, cho là đấu tranh kinh tế xong rồi mới

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

391

tiến lên đấu tranh chính trị; hoặc bạ cuộc nào, lúc nào cũng
nhét khẩu hiệu chính trị vào bên những khẩu hiệu kinh tế,
xã hội.
Về mặt tuyên truyền phải kịp thời và chủ động đập tan
mọi âm m­u xảo quyệt và lừa phỉnh của địch. Đồng thời làm
cho những khẩu hiệu của ta đ­ợc thấm nhuần trong quần
chúng và biến thành những hành động thực tế. Phải tận
dụng những hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp để tuyên
truyền quần chúng (báo chí công khai một phần nào và
những cuộc nhóm họp giải thích), ngoài ra cũng có thể dùng
những hình thức tuyên truyền bất hợp pháp (báo chí bí mật)
nh­ng phải tuỳ theo từng chỗ từng nơi từng lúc và phải hạn
chế đến mức độ cần thiết không đ­ợc bừa bãi và phải hết sức
khẩn tr­ơng. Công tác tuyên truyền của ta còn kém quá cần
phải đặc biệt chú trọng và không nên khinh th­ờng tuyên
truyền của địch.
Về hình thức đấu tranh, nên tuỳ hoàn cảnh, tuỳ lực
l­ợng quần chúng, mà dùng hình thức đấu tranh thích đáng:
gửi đơn yêu cầu, đ­a dân nguyện, đình công, bãi công, mít
tinh, biểu tình, v.v.. Hình thức đấu tranh nên chuyển dần từ
thấp đến cao để quần chúng chậm tiến có thể theo kịp. Song
phải rất thận trọng, nếu tình hình ch­a cho phép thì không
nên dùng những hình thức cao nh­ tuyên truyền xung
phong, biểu tình, tuần hành, thị uy, v.v. vì dễ bị bộc lộ lực
l­ợng và bị tổn thất nặng nề. Những hình thức vận động,
chống c­ớp, chống cờ bạc ở Nam Bộ và đòi đào m­ơng, khai
ngòi ở Quảng Trị, Thừa Thiên rất thích hợp, nh­ng phải dần
dần đ­a quần chúng tiến lên những hình thức cao hơn.
Ph­ơng châm đấu tranh là có lý, có lợi, có mức. Có lý là
khẩu hiệu, yêu cầu đ­a ra có căn cứ, có cân nhắc thận trọng,

392

Văn kiện đảng toàn tập

để hấp dẫn dần quần chúng tham gia và để tranh thủ d­
luận xã hội. Có lợi là trong mỗi cuộc đấu tranh, phải giành
đ­ợc một số quyền lợi nhất định, căn bản giữ đ­ợc cơ sở, giáo
dục đ­ợc cán bộ và quần chúng. Đấu tranh không có lợi thì
sau quần chúng không dám tham gia đông đảo. Có mức là
phải biết cân nhắc t­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch mà
đ­a hình thức ra không cao, không thấp và phải biết kết thúc
cuộc đấu tranh vào đúng lúc của nó, không nên kết thúc quá
sớm, cũng không nên kết thúc quá muộn. Sớm quá thì ch­a
giành đ­ợc quyền lợi, muộn quá thì già néo đứt dây, cuộc đấu
tranh có thể đầu voi đuôi chuột, dễ bị đàn áp mà thành ra xôi
hỏng bỏng không.
Cần khắc phục thiên h­ớng đánh giá thấp khả năng của
quần chúng, đánh giá quá cao lực l­ợng của địch nguỵ rồi
sinh ra rụt rè, không dám tuyên truyền vận động, tổ chức
quần chúng đấu tranh, mặc cho quần chúng đấu tranh tự
phát hoặc theo đuôi quần chúng, hoặc phiêu l­u mạo hiểm,
đặt khẩu hiệu và chọn hình thức đấu tranh quá cao, thành ra
chỉ đ­a đ­ợc một số ít quần chúng lên mặt trận đấu tranh, do
đó quần chúng đấu tranh bị cô độc, địch dễ đàn áp, phá hoại.
Cần đề phòng bọn công đoàn vàng, bọn tờrốtkít khiêu
khích, đ­a những giọng ta đầu l­ỡi ra lôi kéo quần chúng
đấu tranh tự phát, dùng những khẩu hiệu và hình thức quá
cao, tạo cớ cho địch nguỵ đàn áp, hòng dập tắt phong trào. Và
trong mỗi cuộc đấu tranh phải nâng cao cảnh giác đề phòng
khủng bố và có kế hoạch chống khủng bố của địch.
Chú ý: ngoài những khẩu hiệu và hình thức đấu tranh kể
trên, địch còn tổ chức ra nhiều công việc xã hội cứu tế để lừa
phỉnh nhân dân. Ta phải biết nắm ngay những việc đó để cải
thiện đôi phần những lợi ích hàng ngày của quần chúng.

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

393

Nh­ng một mặt ta phải vạch cho quần chúng thấy rõ cái lừa
phỉnh của địch.
4- Vận động cải tổ chính phủ, lập một chính phủ đỡ
thân Mỹ hơn, lợi dụng chính quyền địa ph­ơng vận động
nguỵ quân
Trong Chỉ thị ngày 6-9-1954, Bộ Chính trị đã nói rõ vấn
đề vận động cải tổ Chính phủ miền Nam và lập một chính
phủ đỡ thân Mỹ hơn. Đến nay, nhìn lại thấy Đảng bộ miền
Nam về vấn đề này ch­a chấp hành đ­ợc mấy. Muốn cải tổ
Chính phủ Diệm hoặc tiến lên đánh đổ Diệm, việc quan
trọng nhất là: vạch cho quần chúng nhân dân nhận rõ bản
chất phản động của Diệm, chính sách xảo trá quỷ quyệt của
Mỹ - Diệm, để cho quần chúng hiểu rằng Diệm là đại biểu
cho địa chủ phong kiến và t­ sản mại bản thân Mỹ, phản
động nhất. Chúng nói độc lập, dân chủ cộng hoà chỉ để tống
Pháp đi, đón Mỹ lại, đẩy hùm cửa tr­ớc, r­ớc sói cửa sau mà
thôi. Diệm còn nắm chính quyền miền Nam thì nhất định
miền Nam sẽ biến thành căn cứ chiến l­ợc và thuộc địa của
Mỹ, để Mỹ chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng, nhân
dân sẽ khổ cực, n­ớc nhà sẽ bị tr­ờng kỳ chia cắt, tóm lại sẽ
không có hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ. Vì vậy, ai là
ng­ời yêu n­ớc, th­ơng nòi, ai là ng­ời muốn củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ
trong cả n­ớc, ai là ng­ời chống Mỹ hãy đoàn kết lại đấu
tranh đòi cải tổ Chính phủ Diệm cho những phần tử không
thân Mỹ vào. Rồi sau tiến lên lật đổ Chính phủ Diệm, lập
một chính phủ khác có thể thân Pháp, không thân Mỹ và có
ít nhiều tiến bộ, tán thành căn bản thi hành Hiệp định
Giơnevơ, tán thành giảm nhẹ bóc lột đối với nhân dân và
thừa nhận một số quyền tự do dân chủ của nhân dân; tán

394

Văn kiện đảng toàn tập

thành đặt lại quan hệ bình th­ờng giữa hai miền và hiệp
th­ơng với Chính phủ ta để bàn về tổng tuyển cử tự do.
Cố nhiên ta không nên đòi hỏi một chính phủ thân Pháp
làm những việc nh­ một chính phủ của ta. Vấn đề tr­ớc mắt
là lập một chính phủ đỡ thân Mỹ hơn, tán thành căn bản thi
hành hiệp định, đặt lại quan hệ bình th­ờng giữa hai miền
và mở hiệp th­ơng với Chính phủ ta để bàn về thực hiện tổng
tuyển cử tự do toàn quốc. Khi ch­a có một chính phủ nh­
thế, ta vẫn phải đòi Diệm mở hiệp th­ơng với Chính phủ ta,
nh­ đã nói ở công tác thứ hai, nh­ng phải đề phòng Diệm
không chịu hiệp th­ơng, hoặc phá hiệp th­ơng. Cho nên, một
mặt phải đòi hiệp th­ơng, nh­ng một mặt vẫn phải chuẩn bị
đòi cải tổ Chính phủ Diệm, tiến tới buộc Diệm phải từ chức.
Muốn thế phải vận động, tổ chức quần chúng nhân dân miền
Nam đấu tranh quyết liệt chống Diệm, đòi cải tổ chính phủ,
đòi lập chính phủ khác và mở hiệp th­ơng với Chính phủ ta.
Không nên cho rằng muốn lập chính phủ đỡ thân Mỹ hơn
hoặc không thân Mỹ và tán thành củng cố hoà bình, thực
hiện thống nhất, điều cốt yếu là ta phải có sách l­ợc mềm
mỏng phân hoá Mỹ - Pháp và thân Mỹ, thân Pháp đến cao độ
và lôi kéo những phần tử Pháp chống Mỹ và thân Pháp
chống Mỹ. Nhớ rằng phái thực dân Pháp phản hiệp định bản
chất là phản động, chống độc lập thống nhất, dân chủ của ta.
Chúng không thể đi theo ta chống Mỹ, trái lại chúng đã,
đang và sẽ đi với Mỹ chống lại ta. Có một số thực dân Pháp
chống Mỹ, không chịu để cho Mỹ hất cẳng một cách dễ dàng,
nh­ng ngay bọn này cũng không muốn cho ta thắng. Chúng
không ­a Mỹ mà cũng chẳng thích gì ta, chỉ thích quyền lợi
và địa vị của chúng thôi. Và ngay cả bọn thân Pháp chống
Mỹ tuy quyền lợi bị thiệt thòi có thể đi với ta trên một chừng

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

395

mực nào chống Mỹ - Diệm, nh­ng cũng không phải là chúng
­a thích hẳn chế độ của ta mà chúng cũng chỉ vì quyền lợi
địa vị của chúng. Cho nên phân hoá Mỹ - Pháp và thân Mỹ
thân Pháp đến cao độ, kéo một bộ phận Pháp chống Mỹ và
thân Pháp chống Mỹ là cần, nh­ng không phải là điều kiện
chủ yếu để lật Mỹ - Diệm. Muốn lật Mỹ - Diệm, cũng nh­
muốn kéo một bộ phận Pháp và thân Pháp chống Mỹ - Diệm
bản thân ta phải có lực l­ợng, phải dựa vào quần chúng,
lãnh đạo quần chúng cả Nam và Bắc đấu tranh chống Mỹ Diệm và chống cả phái thực dân Pháp phản hiệp định và
đầu hàng Mỹ.
Đối với nguỵ quyền các cấp ở miền Nam, từ cấp trung
­ơng trở xuống đến xã, ta cần tìm cách phân hoá tranh thủ.
Nhất là cấp xã ta cần cho ng­ời có cảm tình với ta vào nắm,
để lợi dụng chính quyền đặng tuỳ khả năng mà bênh vực
quyền lợi cho nhân dân và che chở cho cán bộ ta hoạt động.
Có thể vận động quần chúng đòi bầu cử hội tề và trong khi
bầu cử ta vận động lật đổ bọn c­ờng hào gian ác nào tệ,
nhân dân oán ghét nhất ở địa ph­ơng. Nh­ng không nên cho
những ng­ời lộ mặt của ta ra ứng cử, mà phải chọn những
ng­ời không lộ mặt hoặc đỡ lộ mặt ra ứng cử, nh­ thế một
khi đ­ợc bầu, những ng­ời ấy dễ làm việc với nhân dân hơn.
Cũng cần lợi dụng những cuộc bầu cử Hội đồng thành
phố, hoặc hàng tỉnh mà cho ng­ời của ta ra ứng cử, vận động
quần chúng nhân dân bỏ phiếu cho họ. Đòi đảm bảo tuyển cử
tự do để cho quần chúng nhân dân lao động có điều kiện
tham gia đông đảo và đỡ bị uy hiếp trong việc bỏ phiếu.
Về việc vận động nguỵ quân, nh­ chỉ thị tháng 9 của Bộ
Chính trị đã nêu rõ: "Tr­ớc hết cần nhận rõ: mặc dầu hoà
bình trở lại ta vẫn không đ­ợc coi nhẹ việc vận động nguỵ

396

Văn kiện đảng toàn tập

binh, trái lại phải hết sức chú trọng công tác đó. Nh­ng khẩu
hiệu, hình thức, mục tiêu vận động phải thay đổi hẳn".
Đối với binh lính của Diệm, có thể nêu khẩu hiệu "đình chỉ
chiến sự", "cải thiện sinh hoạt và đối đãi", "đi nghỉ phép", v.v..
Có thể tuyên truyền nguỵ binh của Diệm đảo ngũ, không
chịu đi đánh nhau với quân đội các phái đối lập, nh­ng
không tổ chức binh biến và khởi nghĩa, vì làm nh­ thế lúc
này ch­a có lợi. Cần tận dụng những hình thức thể dục, văn
nghệ, học tập trong bộ đội nguỵ mà vận động và giáo dục
nguỵ binh về tinh thần yêu hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ.
Muốn vận động nguỵ binh có kết quả, cần ra sức vận
động gia đình nguỵ binh để họ giúp vào việc tuyên truyền
ngụy binh.
Đối với binh lính Hoà Hảo, Cao Đài, Bình Xuyên đang
chống Diệm, cần có khẩu hiệu riêng cho đ­ợc thích hợp, thí
dụ: ngoài khẩu hiểu chung về quyền lợi hàng ngày nh­ "cải
thiện sinh hoạt và đối đãi", có thể nêu khẩu hiệu "muốn
thắng quân đội Diệm phải tôn trọng sinh mệnh tài sản của
nhân dân, bảo vệ những ng­ời yêu n­ớc", "thực hiện những
tự do dân chủ", đòi "thành lập một chính phủ tán thành hoà
bình, thống nhất".
Đối với quân đội viễn chinh Pháp, lúc này Diệm đang
muốn đẩy đi, nếu ta nêu khẩu hiệu "về n­ớc" thì chỉ làm lợi
cho Mỹ - Diệm. Vì vậy không nêu khẩu hiệu đó nh­ Chỉ thị
Bộ Chính trị tháng 9-1954 đã nói nữa. Phải chú trọng nêu
khẩu hiệu về sinh hoạt về đối đãi, đòi cho ng­ời nào hết hạn
đ­ợc về Pháp, đòi thi hành hiệp định, củng cố hoà bình, v.v..
5- Đẩy mạnh công tác Mặt trận, công tác bảo vệ hoà bình
Tr­ớc hết phải phân biệt rõ Mặt trận dân tộc thống nhất

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

397

khác với phong trào hoà bình, vì Mặt trận là một tổ chức
chính trị, có chính c­ơng điều lệ hẳn hoi. Nó đoàn kết mọi
tầng lớp nhân dân trên cơ sở công nông liên minh và d­ới sự
lãnh đạo của giai cấp công nhân để đấu tranh cho mục đích
chống đế quốc và phong kiến; cụ thể hiện nay là đấu tranh
cho mục tiêu hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ
(không thể bỏ một điểm nào trong 4 điểm này đ­ợc). Còn
phong trào hoà bình chỉ là một hình thức tập hợp rộng rãi tất
cả những ng­ời nào muốn gìn giữ và củng cố hoà bình thế
giới cũng nh­ hoà bình ở Việt Nam. Phong trào hoà bình
không phải là một tổ chức chính trị, không có chính c­ơng,
điều lệ. Mục đích, yêu cầu của nó thấp hơn mục đích, yêu cầu
của Mặt trận, không nên khoác cho phong trào hoà bình
những nhiệm vụ và công tác riêng của Mặt trận. Nh­ng
phong trào hoà bình có thể là một b­ớc chuẩn bị cho một số
chiến sĩ hoà bình tiến lên Mặt trận. Cho nên phong trào hoà
bình không mâu thuẫn với Mặt trận.
Trung ­ơng đã quyết định toàn quốc chỉ có một Mặt trận
dân tộc thống nhất với chính c­ơng và điều lệ duy nhất.
Nh­ng vì tình hình miền Nam, có nhiều chỗ khác miền Bắc,
nên ngoài chính c­ơng chung, Mặt trận cần có một ch­ơng
trình hoạt động riêng cho mỗi miền và hình thức tổ chức của
nó cũng không thể rập khuôn một cách máy móc nh­ ở miền
Bắc hiện nay.
Hiện nay Đại hội Mặt trận ch­a họp, chính c­ơng điều lệ
chung của Mặt trận và ch­ơng trình hành động riêng cho
mỗi miền ch­a đ­ợc thông qua, nh­ng ta phải chuẩn bị vận
động thực hiện và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất ở
miền Nam, bằng cách tuyên truyền cho mục đích, ý nghĩa
của Mặt trận dân tộc thống nhất trong các tầng lớp nhân

398

Văn kiện đảng toàn tập

dân. Căn cứ vào tình hình miền Nam hiện nay, việc thực
hiện Mặt trận dân tộc thống nhất ở miền Nam cần phải thực
hiện những cuộc thống nhất hành động d­ới từng khẩu hiệu,
trong từng vấn đề, ở từng địa ph­ơng. Đồng thời tiếp xúc
rộng rãi với những nhân sĩ dân chủ và thân sĩ yêu n­ớc để
tranh thủ họ cùng hành động.
Về hình thức tổ chức Mặt trận dân tộc thống nhất (LiênViệt) không nên tổ chức ra từng cấp có hệ thống nh­ ở miền
Bắc. Hình thức tổ chức có hệ thống nh­ vậy chỉ khi nào hoàn
cảnh rộng rãi cho phép mới có thể tổ chức đ­ợc. Nh­ng mỗi
khi cần hiệu triệu quần chúng thì các cấp có thể nhân danh
Liên - Việt mà ra hiệu triệu đ­ợc.
Mặt trận dân tộc thống nhất ở trong Nam cũng nh­ ở
ngoài Bắc cần phải rộng rãi. Nh­ng không thể cho giai cấp
địa chủ và t­ sản mại bản vào. Thành phần của Mặt trận
chủ yếu là bốn giai cấp cách mạng trong nhân dân: giai cấp
công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu t­ sản, giai cấp t­
sản dân tộc. Những phần tử tiến bộ trong giai cấp địa chủ và
giai cấp t­ sản mại bản thật thà tán thành hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ có thể vào Mặt trận, nh­ng đó là
những phần tử cá biệt trong những giai cấp đó tham gia Mặt
trận chứ không có nghĩa là những giai cấp phản động đó
tham gia Mặt trận.
Hồ Chủ tịch nói:
"Chúng ta đoàn kết rộng rãi và chặt chẽ từ Nam đến Bắc.
Bất kỳ ng­ời nào, bất kỳ nhóm nào nếu họ tán thành hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, thì chúng ta cũng sẵn
sàng thật thà đoàn kết với họ".
Nh­ thế không có nghĩa là ta mở toang cửa Đảng ra cho
bọn phản động chui vào, đội lốt là ng­ời của Mặt trận mà áp

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

399

bức và lừa gạt quần chúng. Trái lại, qua thống nhất hành
động thực tế, ai đ­ợc chứng nhận là thật thà tán thành hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, mới đ­ợc tổ chức vào
Mặt trận.
Đối với phong trào hoà bình ở miền Nam cần phải duy
trì, củng cố và phát triển nó. Muốn thế phải khắc phục
những t­ t­ởng sai lầm của một số chiến sĩ hoà bình trong
Nam hiện nay là: sau khi bị Diệm khủng bố thì hoang mang,
dao động, muốn thủ tiêu hoạt động, muốn nằm im, mất cảnh
giác, để tay sai đế quốc lọt vào khiêu khích; tả khuynh, hành
động quá trớn, để cho bọn Diệm có cớ để khủng bố. Chỉ thị
của Bộ Chính trị tháng 9-1954 đã nói rất đúng:
"- Tuyên ngôn, khẩu hiệu, ch­ơng trình hành động của
phong trào hoà bình không nên quá cao; chỉ cốt nhằm vào
mấy điểm d­ới đây:
+ Thực hiện đình chiến,
+ Củng cố hoà bình,
+ Chống đế quốc Mỹ,
+ Chống khối Đông Nam á của Mỹ.
- Phong trào hoà bình cần thu hút nhiều nhân sĩ, trí thức
cả những ng­ời tiêu biểu của các giới và các tôn giáo. Đồng
thời cũng cần thu hút cả một số ng­ời Pháp dân chủ tán
thành đình chiến và củng cố hoà bình ở Đông D­ơng, chống
Mỹ và "khối Đông Nam á" của Mỹ.
- Hình thức hoạt động hiện nay không thể nhân danh
phong trào bảo vệ hoà bình tổ chức một cách công khai đ­ợc
vì nh­ vậy bọn Diệm sẽ tìm cách khủng bố ngay. Nên ta phải
tổ chức những cuộc nhóm họp nhỏ bán hợp pháp, hoặc lợi
dụng những hình thức hợp pháp mà ta đã nắm đ­ợc để đ­a
những vấn đề thuộc phong trào bảo vệ hoà bình ra thảo luận

400

Văn kiện đảng toàn tập

hoặc có khi lấy kiến nghị để phản đối một việc gì. Việc thảo
luận cần bằng miệng hoặc những báo chí hợp pháp (nh­ báo
chí nói về bảo vệ hoà bình ở Pháp và thế giới) không cần dùng
những tài liệu bí mật. Phong trào nên phát triển rộng rãi
nh­ng không nên vội vàng hấp tấp, tránh để bộc lộ tất cả
những ng­ời tốt và có cảm tình với ta. (Đoạn này thêm vào
nghị quyết Bộ Chính trị tháng 9-1954 cho thích hợp tình hình
hiện nay).
- ở cấp tỉnh phải cử một số đồng chí lập tr­ờng vững, hiểu
chính sách và có năng lực phụ trách phong trào hoà bình.
- Cách lãnh đạo phong trào này phải rất mềm mỏng, theo
đ­ờng lối quần chúng; lấy ph­ơng thức đề nghị, vận động,
thuyết phục mà lãnh đạo, tránh chủ nghĩa mệnh lệnh.
- Hoàn cảnh thuận tiện thì nên đặt quan hệ với Uỷ ban
bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam và với Mặt trận dân
tộc thống nhất".
Cần làm cho phong trào hoà bình ở miền Nam tỏ thái độ
chống Mỹ, lôi kéo miền Nam vào khối liên minh quân sự của
Mỹ, phản đối đế quốc Mỹ chở thêm vũ khí đạn d­ợc và nhân
viên quân sự vào Đông D­ơng, đồng thời tỏ thái độ tán thành
hiệp th­ơng để chuẩn bị tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc.
Đảng bộ miền Nam cần đặc biệt chú trọng lãnh đạo chặt
chẽ công tác Mặt trận và công tác bảo vệ hoà bình.
6- Công tác nông thôn, công tác vùng căn cứ cũ và vùng
thiểu số
Ph­ơng châm của ta lúc này là giữ vững và phát triển cơ
sở nông thôn, đẩy mạnh công tác thành thị, quân đội Diệm
và các phái chống Diệm đánh nhau lung tung, c­ớp bóc xẩy
ra luôn, đời sống nhân dân ở nông thôn cũng nh­ ở thành thị
không đ­ợc ổn định. Nh­ng địch có nhiều chỗ sơ hở ta có thể

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

401

lợi dụng đ­ợc. Quần chúng nông dân nói chung hăng hái, tin
t­ởng; ta có chỗ dựa tốt. Trong công tác nông thôn lúc này
phải chú trọng một mặt tiếp tục ổn định tổ chức, huấn luyện
và sắp xếp cán bộ; một mặt lãnh đạo nhân dân tổ chức đồn
canh chống c­ớp, kết hợp với việc lãnh đạo nông dân đấu
tranh không cho địa chủ giật lại nh­ng quyền lợi đã giành
đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến. Phải duy trì tổ chức nông
hội, biến t­ớng nó d­ới những hình thức hợp pháp nửa hợp
pháp. Phải thành lập những tổ chức nh­ hội vần công, ngồi
họ, t­ơng tế, hội hiếu hỷ, hội giữ trẻ, lớp học bình dân, hội
thể dục, văn công, v.v.. Đồng thời phải lợi dụng những tổ
chức do địch nguỵ gây ra nh­ "nghiệp đoàn nông lao", v.v., để
gần gũi quần chúng, tranh thủ quần chúng đã tham gia tổ
chức đó. Mỗi cuộc vận động ở nông thôn muốn đ­ợc bền bỉ và
rộng rãi, phải kết hợp với sản xuất, chiếu cố đến thời vụ. Việc
lợi dụng chính sách "cải cách điền địa" của địch nguỵ mà
thực tế đòi quyền lợi cho nông dân là rất cần thiết. Nh­ng
phải giải thích cho nông dân rõ dã tâm của địch nguỵ trong
vấn đề này và so sánh chính sách cải cách ruộng đất của ta
với chính sách "cải cách điền địa" xảo trá của chúng.
Công tác của chúng ta ở những vùng căn cứ cũ và vùng dân
tộc thiểu số thì ta có những căn cứ vững chắc. Hiện nay địch
nguỵ đang tìm hết cách để đi sâu vào điều tra tình hình cơ sở
của ta ở các vùng căn cứ cũ, chuẩn bị phá cơ sở của ta ở đó. Ta
cần tiếp tục chuyển vào công tác không hợp pháp, không nên để
bộc lộ lực l­ợng. Khéo vận động quần chúng đấu tranh giữ gìn
quyền lợi đã giành đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến, vận động
quần chúng sản xuất t­ơng trợ tự cứu, đó là cách tốt nhất để
giữ gìn, củng cố và phát triển cơ sở của ta ở đó.
Những vùng dân tộc thiểu số, nhất là vùng Tây Nguyên ở

402

Văn kiện đảng toàn tập

Liên khu V và vùng Khơme ở Nam Bộ có nhiều truyền thống
cách mạng tốt. Ta cần chú trọng công tác để củng cố và phát
triển cơ sở của ta ở đó. Không nên vì chú trọng công tác
thành thị mà sao nhãng công tác ở các vùng này. Cán bộ hoạt
động ở các vùng dân tộc thiểu số phải thấm nhuần chính
sách dân tộc của Đảng, vận động quần chúng sản xuất t­ơng
trợ tự cứu và đấu tranh chống những hình thức áp bức bóc
lột hà khắc, chống âm m­u chia rẽ dân tộc của đế quốc và
nguỵ quyền. Phải chú trọng đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ ng­ời
thiểu số vì đó là một điều kiện quan trọng để gây cơ sở sâu
rộng và vững chắc ở những vùng đó.
7- Công tác thành thị
Công tác đô thị nhất là ở những đô thị lớn nh­ Sài Gòn,
Chợ Lớn, Mỹ Tho, Cần Thơ, Huế, Nha Trang, Đà Nẵng có
một tác dụng ảnh h­ởng đến phong trào chính trị rất quan
trọng và là nơi đầu não quan trọng của địch về mọi mặt quân
sự, kinh tế, chính trị.
Ta cần phải chú trọng đến công tác đô thị và địch cũng
tìm hết mọi cách để đẩy ta ra khỏi những nơi này. Nên việc
lãnh đạo các đô thị, chúng ta cần hết sức thận trọng và việc
tổ chức của Đảng phải hết sức kiên cố.
Hiện nay công tác thành thị của Liên khu V còn rất kém.
Công tác ở Sài Gòn, Chợ Lớn tuy có rất tiến bộ, nh­ng còn
loạc choạc nhiều. Đáng chú ý nhất là cán bộ ta ở đó đã biết
lợi dụng những khả năng hợp pháp và nửa hợp pháp mà
tuyên truyền vận động, tổ chức quần chúng, nh­ng nhiều khi
làm rất vụng để lộ mình là V.M., là kháng chiến, là cộng sản;
ch­a áp dụng đúng ph­ơng châm: khéo công tác, khéo che
dấu lực l­ợng, ch­a phân biệt công tác công khai với công tác
bí mật và khéo kết hợp chặt chẽ công tác công khai và công

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

403

tác bí mật. Vì vậy cần làm cho cán bộ hoạt động trong thành
nhận rõ những điểm d­ới đây:
Về tuyên truyền, chủ yếu là tuyên truyền miệng và dùng
báo chí hợp pháp mà tuyên truyền. Nh­ng không nên thủ
tiêu những hình thức tuyên truyền không hợp pháp. Tài liệu
tuyên truyền không hợp pháp phải hạn chế và việc l­u hành
phải rất thận trọng.
Về tổ chức quần chúng, phải tận dụng những hình thức
hợp pháp và nửa hợp pháp là chủ yếu. Tổ chức quần chúng
phải rộng rãi, có khi không cần điều lệ, càng hợp pháp càng
tốt vì d­ới chế độ của địch có hợp pháp mới thu hút đ­ợc
quần chúng đông đảo. Chú trọng phái cán bộ chui vào các tổ
chức sẵn có và phát triển tổ chức ra những nơi ta nắm đ­ợc
(những nghiệp đoàn công nhân, nghiệp đoàn nông lao, các tổ
chức học sinh, sinh viên, giáo s­, công chức, phụ nữ, văn hoá,
xã hội), chú trọng nhất là các nghiệp đoàn, các tổ chức sinh
viên, học sinh và giáo s­. Ngoài những tổ chức có tính chất
kinh tế, văn hoá, xã hội kể trên, còn những tổ chức đoàn thể
đảng phái phản động hiện địch đ­ơng tổ chức ra rất nhiều, ta
cũng bí mật chỉ định ng­ời chui vào, điều tra tìm hiểu những
tổ chức đó, làm giảm những hoạt động phản động của các tổ
chức này và làm cho đ­ờng lối chính trị của các tổ chức đó bị
cô lập tr­ớc quần chúng.
Việc lãnh đạo các tổ chức quần chúng hợp pháp và nửa
hợp pháp phải hết sức thận trọng, không đ­ợc làm lộn ẩu
giữa công tác bí mật và công tác hợp pháp. Trong việc lãnh
đạo không để bộc lộ lực l­ợng mà phải lãnh đạo một cách
khéo léo để cho ng­ời ta không biết là mình lãnh đạo và phải
hoà mình vào với quần chúng từ sinh hoạt cho đến tác phong

404

Văn kiện đảng toàn tập

và lề lối làm việc. Nếu để bộc lộ thì một thời gian địch sẽ
khủng bố, cơ sở sẽ tan rã. Việc liên lạc giữa các cán bộ, Đảng
đoàn phụ trách các tổ chức quần chúng không đ­ợc liên lạc
dọc mà phải qua các cấp Đảng bộ để liên lạc để đảm bảo cho
công tác bí mật của Đảng.
Việc vận động những cảnh sát và nguỵ binh trong các đô
thị cũng hết sức quan trọng, vì họ sẽ giúp chúng ta dễ dàng
trong việc hoạt động và ủng hộ và phối hợp với cuộc đấu
tranh của quần chúng rất đắc lực. Đồng thời phải tăng c­ờng
công tác vận động nguỵ quyền, tranh thủ đ­ợc những phần
tử chống Mỹ - Diệm để lôi kéo họ về với ta, hay ít nhất cũng
trung lập họ. Công tác vận động nguỵ quân nguỵ quyền phải
có cán bộ chuyên trách.
Còn về việc lãnh đạo quần chúng đấu tranh đã nói trong
công tác thứ 3 (vận động quần chúng đấu tranh đòi quyền lợi
hàng ngày).
Về mặt Đảng, sau khi hoà bình trở lại, các Đảng bộ trong
các đô thị, nhất là đô thị lớn, số đảng viên tăng lên rất mau
vì các đảng viên ở nông thôn trở về nhiều, nên thành phần
phức tạp, tác phong ch­a quen với đô thị. Phần đông lại
h­ởng lạc, cầu an và có tinh thần nghỉ ngơi, mỏi mệt, dễ bị
vật chất ở thành thị cám dỗ, đồng thời lại thiếu cảnh giác và
dễ bộc lộ lực l­ợng. Những t­ t­ởng đó đã ảnh h­ởng đến
việc lãnh đạo phong trào đấu tranh của quần chúng. Tất cả
những t­ t­ởng và tác phong nh­ trên cần phải tăng c­ờng
việc giáo dục và khắc phục kịp thời.
Về mặt tổ chức cần sắp xếp cho ổn định, lấy cơ sở sản
xuất làm nền tảng tổ chức của chi bộ. Riêng ở đ­ờng phố thì
lấy đ­ờng phố làm cơ sở tổ chức. Những chi bộ nào đông
ng­ời quá thì nên chia thành nhiều tiểu tổ, mỗi tiểu tổ từ 3

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

405

đến 5 ng­ời là cùng. Không nên nhầm lẫn nhóm trung kiên
với chi bộ và Đảng đoàn, nhóm trung kiên gồm những quần
chúng tốt trung thực, t­ơng đối có trình độ (nhóm trung kiên
không có hệ thống tổ chức mà chỉ đặt sự liên hệ trong công
tác), chi bộ hay đảng đoàn phải có trình độ hơn và năng lực
lãnh đạo quần chúng thi hành những chính sách và khẩu
hiệu của Đảng. Tổ chức Đảng ở đô thị phải hết sức vững, nhẹ,
gọn và bí mật thì mới có thể vận dụng tổ chức đ­ợc mau lẹ và
chắc chắn.
Các Đảng bộ ở miền Nam phải có một bộ phận theo dõi
về thành thị giúp chỉ đạo th­ờng xuyên và kịp thời và phải
định kỳ tổng kết kinh nghiệm công tác thành thị để khắc
phục sửa chữa cái sai và phát huy cái đúng.
8- Tiếp tục ổn định và củng cố tổ chức của Đảng theo
đúng ph­ơng châm tinh giản để đảm bảo cho đ­ợc bí mật và
chất l­ợng của Đảng và đảm bảo cho sự thống nhất lãnh đạo
của Đảng
a) Lãnh đạo về t­ t­ởng và chính sách
Từ khi hoà bình lập lại, việc lãnh đạo t­ t­ởng và chính
sách ở Nam Bộ từ trên xuống d­ới t­ơng đối có kết quả tốt.
Nh­ng ở khu V thì việc lãnh đạo t­ t­ởng và chính sách có
nhiều khuyết điểm nghiêm trọng nên đã ảnh h­ởng đến
phong trào không ít. Tình hình hiện nay có nhiều biến
chuyển mới, t­ t­ởng cán bộ diễn biến không ngừng, chủ
tr­ơng chính sách đã có nhiều phát triển mới. Các Đảng bộ
miền Nam cần chú trọng đến việc lãnh đạo t­ t­ởng, ra sức
khắc phục những t­ t­ởng sai lầm nh­ bi quan, dao động, sợ
Mỹ, không tin t­ởng ở tiền đồ của cuộc đấu tranh chính trị,
hoặc chủ quan thiếu cảnh giác, để bộc lộ lực l­ợng, không
nhìn rõ những âm m­u của địch nguỵ, hoặc bị động, ỷ lại

406

Văn kiện đảng toàn tập

miền Bắc, cầu may chờ thời. Nhìn chung t­ t­ởng của cán bộ
và đảng viên ở miền Nam thì t­ t­ởng hữu khuynh vẫn là
chủ yếu, nên ph­ơng châm lãnh đạo t­ t­ởng cần phải chống
tả, chống hữu, nh­ng chống hữu là chính, khi chống hữu
phải đề phòng tả và chống tả phải đề phòng hữu. Đồng thời
phải tăng c­ờng việc giáo dục chính sách mới của Đảng và
chỉnh đốn tác phong cho cán bộ, phải đảm bảo ra báo hay nội
san và tài liệu bí mật để cho cán bộ và đảng viên học tập,
nghiên cứu. Công tác ấn hành những tài liệu này từ tr­ớc
đến nay gần nh­ không chú ý tới.
b) Về mặt tổ chức
Về việc phát triển Đảng, phải theo đúng ph­ơng châm là
phát triển theo đúng nhu cầu, không phát triển theo khả
năng, nghĩa là cần đến đâu thì phát triển đến đó, không phải
cứ tổ chức là tổ chức bừa. Tổ chức phải trọng chất hơn l­ợng
và phải thật đơn giản, nhẹ nhàng. Làm việc phải hết sức
tránh công khai bừa bãi mà phải theo đúng những nguyên
tắc bí mật. Phải kiểm tra hàng ngũ chặt chẽ và th­ờng xuyên
phê bình tự phê bình, đề cao cảnh giác để đề phòng bọn gián
điệp đầu hàng đầu thú phá hoại hàng ngũ của Đảng. Hiện
nay địch đ­ơng dùng một thủ đoạn rất thâm độc là nhằm
phá hoại nội bộ Đảng ta bằng gián điệp và dụ cán bộ ta đầu
hàng đầu thú, nên các cấp Đảng bộ phải có kế hoạch toàn bộ
chống chính sách này của địch, nâng cao cảnh giác và lòng
trung thành đối với sự nghiệp của Đảng của mỗi đảng viên.
Về liên lạc là một vấn đề rất phức tạp và quan trọng
trong công tác không hợp pháp. Giải quyết vấn đề đó đ­ợc tốt
thì công tác chạy đều, giải quyết kém hay sai thì thất bại đau
đớn. Nguyên tắc chung là liên lạc phải rất nghiêm mật, rất
phân minh, rất chính xác. Không đ­ợc liên lạc lu bù nhập

Chỉ thị của bộ chính trị số 26...

407

nhằng và ẩu. Ai có trách nhiệm liên lạc thì ng­ời ấy liên lạc,
không có thì không đ­ợc liên lạc, không nên nhiều ng­ời nắm
nhiều mối liên lạc một lúc ở một nơi, và nói chung nên áp
dụng cách một ng­ời liên lạc với một ng­ời; nh­ thế để đỡ
xẩy ra tổn thất nặng khi bị khủng bố. Phải kiện toàn giao
thông liên lạc giữa các cấp bộ của Đảng trong Nam và giữa
các Đảng bộ miền Nam và Trung ­ơng. Giữ đúng kỷ luật báo
cáo và xin chỉ thị để tránh những khuyết điểm sai lầm lớn và
đảm bảo nguyên tắc tập trung và thống nhất lãnh đạo.
Hiện nay việc lãnh đạo công tác miền Nam, Trung ­ơng
đã có Ban công tác miền Nam do một đồng chí Trung ­ơng
phụ trách. Nh­ thế công tác chỉ đạo miền Nam đã đ­ợc b­ớc
đầu cải tiến. Nh­ng sự liên lạc giữa Trung ­ơng và Xứ uỷ
ch­a đ­ợc chặt chẽ và th­ờng xuyên, giữa Xứ uỷ và Khu uỷ
Sài - Chợ lại không đ­ợc mau lẹ. Còn Liên khu V thì cơ quan
chỉ đạo toàn khu và nhiều tỉnh ch­a đ­ợc ổn định, sự liên lạc
giữa các Liên tỉnh uỷ và nhiều tỉnh còn gián đoạn rời rạc.
Nên sự chỉ đạo của Trung ­ơng đối với Xứ uỷ Nam Bộ và
Liên khu uỷ V còn chệch choạc. Các cấp còn ít báo cáo ít xin
chỉ thị, nên Trung ­ơng cũng không nắm sát tình hình miền
Nam để chỉ thị kịp thời. Những khuyết điểm đó, chúng ta
cần kịp thời khắc phục.
*
*

*

Cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ nhất định còn lâu dài, gian khổ nh­ng nhất định thắng
lợi. Tuy vậy thắng lợi không tự nó đến, phải đấu tranh để
giành lấy nó. Nên các đồng chí phải khắc phục những t­
t­ởng sai lầm, phát huy những ­u điểm sẵn có, đồng thời

408

nắm vững ph­ơng châm chính sách, bám sát lấy quần chúng,
hoà mình với quần chúng trong một phạm vi nhất định, đi
đúng đ­ờng lối quần chúng, tổ chức, lãnh đạo quần chúng thi
hành chính sách và khẩu hiệu của Đảng. Nh­ thế nhất định
chúng ta sẽ thắng lợi.
D­ới lá cờ của Hồ Chủ tịch, chúng ta hãy tiến lên!
________
Chú ý: Tất cả những công tác trên đây, công tác trọng
tâm là công tác thứ nhất (đấu tranh cho hiệp th­ơng) và kết
hợp chặt chẽ công tác trọng tâm này với các công tác khác.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

409

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí th­ số 40-TT/TW
Ngày 18 tháng 6 năm 1955
Về việc học tập chủ tr­ơng của Trung ­ơng
Đấu tranh đòi mở Hội nghị hiệp th­ơng bàn về
vấn đề tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc nhà
Gửi các cấp Đảng bộ,
Trong cuộc đấu tranh để thi hành Hiệp định Giơnevơ, về
căn bản, chúng ta và đối ph­ơng đã thi hành xong điều
khoản ngừng bắn, tập kết và chuyển quân; chúng ta đang
b­ớc vào một thời kỳ đấu tranh mới: đấu tranh đòi đối
ph­ơng cùng với Chính phủ ta mở Hội nghị hiệp th­ơng bàn
về vấn đề tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc nhà. Trung ­ơng
chủ tr­ơng mở một cuộc đấu tranh rộng rãi và mạnh mẽ đòi
đối ph­ơng bắt đầu từ ngày 20 tháng 7 năm 1955 trở đi phải
mở hội nghị hiệp th­ơng với Chính phủ ta.
Ngày 6 và 7-6 vừa qua, Trung ­ơng đã mở Hội nghị cho
một số cán bộ khu và tỉnh học tập. Nay các cấp cần tổ chức
cho các cán bộ học tập, mục đích làm cho cán bộ thấy rõ tầm
quan trọng của cuộc đấu tranh đòi mở hội nghị hiệp th­ơng,
thấy rõ âm m­u của địch muốn không hiệp th­ơng và tổng
tuyển cử, nhận thức đ­ợc chủ tr­ơng, sách l­ợc đấu tranh

410

411

Văn kiện đảng toàn tập

giành thống nhất, và cuối cùng, thấy rõ nhiệm vụ của mỗi
ng­ời để quyết tâm thực hiện mọi công tác.
Kế hoạch học tập gửi kèm theo sau đây.
Các cấp uỷ cần chú trọng lãnh đạo việc học tập này cho
có kết quả, và th­ờng xuyên báo cáo lên Trung ­ơng.
T/L ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­ Số 27-CT/TW
Ngày 26 tháng 6 năm 1955
Về việc chuẩn bị kỷ niệm "10 năm xây dựng n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà"
nhân dịp kỷ niệm 19-8 và ngày Quốc khánh 2-9-55
I- ý nghĩa, mục đích ngày kỷ niệm

Nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng 8 (19-8) và ngày
Quốc khánh (2-9) năm nay, Trung ­ơng quyết định tổ chức
kỷ niệm 10 năm xây dựng n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
nhằm những mục đích nh­ sau:
1. Biểu d­ơng thành tích "10 năm xây dựng n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà" (9 năm kháng chiến và 1 năm xây
dựng trong hoà bình), nêu cao sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ
Chủ tịch, Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, biểu d­ơng lực l­ợng vĩ đại của nhân dân
Việt Nam.
2. Giáo dục cho toàn thể cán bộ, quân đội và nhân dân ta
ý thức củng cố miền Bắc, xây dựng cơ sở vững chắc cho cuộc
đấu tranh nhằm củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất,
hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc, tr­ớc mắt và

412

Văn kiện đảng toàn tập

căn bản là đấu tranh nhằm củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất.
3. Vạch rõ âm m­u và hành động của đế quốc Mỹ và bè
lũ tay sai của chúng đang âm m­u chia cắt n­ớc ta, hòng
biến miền Nam Việt Nam (và Lào, Miên) thành thuộc địa và
căn cứ quân sự của chúng; động viên và giáo dục nhân dân
toàn quốc đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi, đoàn kết với nhân
dân yêu chuộng hoà bình thế giới, nhằm cô lập và đánh đổ bè
lũ Ngô Đình Diệm, đập tan âm m­u của đế quốc Mỹ.
4. Đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc để thực hiện
những nhiệm vụ tr­ớc mắt do Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
bảy mở rộng đã đề ra nhằm củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
II- Ph­ơng châm tổ chức

Để đạt mục đích nói trên, chúng ta phải huy động đông
đảo nhân dân tham gia ngày kỷ niệm một cách có ý thức; tổ
chức ngày kỷ niệm phải trọng thể, đồng thời phải rất thiết
thực, giản đơn, gọn gàng. Muốn thế phải chuẩn bị chu đáo
ngay từ bây giờ; đồng thời phải tránh lãng phí tiền của, sức
lực của nhân dân; phải đề phòng âm m­u phá hoại của địch
nh­ phá hoại kỷ niệm, phá hoại đê điều nhân khi có n­ớc
to, v.v..
III- Mấy công tác cụ thể

1. Để chuẩn bị tổ chức ngày kỷ niệm ở Thủ đô, Trung
­ơng quyết định thành lập Ban tổ chức ở Trung ­ơng gồm

413

Chỉ thị của ban bí th­ số 27...

đại diện của Trung ­ơng Đảng, đại diện của Thủ t­ớng phủ,
đại diện của các Bộ Tuyên truyền, Ngoại giao, Quốc phòng,
Công an, Công chính, Mặt trận Liên Việt Trung ­ơng và Uỷ
ban hành chính Hà Nội. Thủ t­ớng phủ sẽ triệu tập hội nghị
để thành lập Ban tổ chức. Sau khi thành lập, Ban tổ chức ở
Trung ­ơng sẽ vạch kế hoạch chi tiết tổ chức ngày kỷ niệm ở
Thủ đô, trình Trung ­ơng thông qua để tiến hành việc chuẩn
bị. Kế hoạch gồm các phần diễu binh, mít tinh, tuần hành,
triển lãm, biểu diễn văn nghệ, thể thao, thể dục, v.v..
2. ở các khu và các thành phố thuộc miền Bắc, các cấp uỷ
Đảng cũng cần nhận rõ ý nghĩa chính trị quan trọng của
ngày kỷ niệm, để đẩy mạnh đợt thi đua từ 19-5 đến 2-9-1955,
lấy thành tích chào mừng ngày kỷ niệm "10 năm xây dựng
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà". Đồng thời, cần tham gia
thiết thực vào việc chuẩn bị tổ chức ngày kỷ niệm ở Thủ đô
và trù tính việc tổ chức ngày kỷ niệm ở địa ph­ơng cho đúng
với tinh thần chỉ thị của Trung ­ơng và điều kiện cụ thể của
địa ph­ơng.
Trong khi chuẩn bị tổ chức ngày kỷ niệm, phải giữ bí
mật về kế hoạch tổ chức và đề phòng những âm m­u phá
hoại của địch.
3. Đối với miền Nam, Trung ­ơng sẽ có chỉ thị riêng.
Ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

414

Chỉ thị của ban bí th­ số 28...

Hiện nay, chúng ta cần củng cố hoà bình, tranh thủ
thống nhất, phục hồi kinh tế. Chúng ta cần có tài chính, cần
tích luỹ một số vốn to. Trong một thời gian còn khá dài,
nguồn thu chủ yếu của ngân sách vẫn là thuế khoá, vì cơ sở
quốc doanh còn yếu. Thuế nông nghiệp vẫn có một địa vị
quan trọng. Đồng thời, do miền Bắc hoàn toàn giải phóng, số
thu về thuế công th­ơng nghiệp trong năm nay đã bằng 1/3
số thu về thuế nông nghiệp; một vài năm nữa, nó nhất định
đuổi kịp và v­ợt số thu về thuế nông nghiệp.
Công tác thuế công th­ơng lại còn là một cuộc đấu tranh
hết sức gay go với giai cấp t­ sản nhằm chống với tính chất
tự t­ tự lợi của họ, h­ớng dẫn họ kinh doanh theo đúng
đ­ờng lối; củng cố vai trò lãnh đạo của quốc doanh; xây dựng
nền kinh tế dân chủ mới.
Thuế công th­ơng nghiệp quan trọng nh­ vậy. Nh­ng
chúng ta ch­a coi trọng nó; chúng ta còn để tình trạng man
khai, lậu thuế rất phổ biến và trầm trọng.
Đó là một trong những nguyên nhân chính khiến từ đầu

năm đến nay, thu không đủ chi, thu một chi ba; làm cho giá
cả đột biến, gây ảnh h­ởng trực tiếp đến đời sống của nhân
dân lao động. Đó cũng là nguyên nhân khiến cho thị tr­ờng
có nhiều giá, gây thiệt hại cho những công th­ơng gia chính
đáng; đồng thời khiến cho mậu dịch quốc doanh gặp khó
khăn trong việc lãnh đạo thị tr­ờng vì đã phải nộp thuế nặng
hơn t­ doanh.
H­ớng tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
thuế công th­ơng nghiệp:
Hiện nay, nhiệm vụ công tác thuế công th­ơng nghiệp hết
sức nặng nề và gay go. Từ nay đến cuối năm, ta còn phải thu
2/3 kế hoạch thu cả năm, còn phải tiến hành thu thuế lợi tức là
thứ thuế duy nhất trực tiếp đánh vào công th­ơng gia, đặc biệt
là còn phải truy thu thuế lợi tức 1954 ở vùng mới giải phóng.
Vì yêu cầu tr­ớc mắt là phải hoàn thành cho bằng đ­ợc
những nhiệm vụ trên cũng nh­ vì t­ơng lai của công tác thuế
công th­ơng nghiệp, ph­ơng châm chủ yếu là phải chỉnh đốn
và tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thuế
công th­ơng nghiệp để động viên đ­ợc đúng mức việc đóng
góp của công th­ơng gia.
Cần chú trọng:
1. Chỉnh đốn những nhận thức sai lầm đối với công tác
thuế công th­ơng nghiệp, tr­ớc hết là cho các cấp uỷ. Phải
làm cho mọi ng­ời thấu suốt đ­ợc mục đích, ý nghĩa việc thu
thuế; tầm quan trọng hiện tại và t­ơng lai, tính chất đấu
tranh giai cấp của công tác thuế; những điểm mấu chốt về
chính sách.
2. Củng cố bộ máy thuế, chủ yếu là nâng cao chất l­ợng
cán bộ thuế, đồng thời th­ởng phạt đúng và kịp thời.
Một số vấn đề về lãnh đạo:
1- Các cấp cần tổ chức nghiên cứu Chỉ thị này và Chỉ thị

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 28-CT/TW
Ngày 27 tháng 6 năm 1955
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác thuế
công th­ơng nghiệp

415

416

Văn kiện đảng toàn tập

số 539-TTg ngày 23-5-1955 của Thủ t­ớng phủ, kiểm điểm
lại nhận thức và trách nhiệm của mình đối với công tác thuế
công th­ơng nghiệp.
Phải nhận định lại tình hình thu thuế từ đầu năm đến
nay, có biện pháp giải quyết cụ thể, tập trung cán bộ, tập
trung lãnh đạo vào những nơi có số thu lớn, nh­ng đồng
thời không đ­ợc bỏ rơi những nơi có số thu nhỏ. Phải căn cứ
vào những luật lệ, chế độ thuế đã ban hành mà lãnh đạo và
kiểm tra việc thực hiện. Phải hết sức đề phòng phản ứng về
chính sách thuế của một số cán bộ ta là vì số đông cán bộ ta
thuộc thành phần tiểu t­ sản, có ng­ời có liên hệ với các
nhà công th­ơng, hoặc chính bản thân hay gia đình làm
nghề buôn bán.
2. ở những thành phố, tỉnh có số thu lớn thì cử những
đảng viên t­ơng đ­ơng trình độ thành uỷ, tỉnh uỷ phụ trách
cơ quan thuế vụ. Tốt nhất là đồng chí phụ trách cơ quan thuế
vụ có ở trong cấp uỷ; nếu ch­a có điều kiện thì phải phân
công một cấp uỷ viên phụ trách công tác thuế. Riêng thành
phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, đồng chí bí th­ hay phó
bí th­ phải trực tiếp lãnh đạo công tác thuế.
3. Trong các cuộc họp th­ờng kỳ, các cấp uỷ phải bàn đến
công tác thuế. Các thành uỷ Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định
phải th­ờng xuyên có báo cáo gửi cho Trung ­ơng và cho Ban
Kinh tế Trung ­ơng.
4. Cần mở những lớp học tập nhằm nâng cao trình độ t­
t­ởng, chính sách và nghiệp vụ, làm cho cán bộ thuế tin
t­ởng chính sách, phấn khởi quyết tâm làm tròn nhiệm vụ
vinh quang của mình, giữ vững và trau dồi đạo đức của ng­ời
cán bộ cách mạng. Phải chú trọng hết sức đến việc động viên
khen th­ởng và bồi d­ỡng cán bộ thuế. Đồng thời phải tăng
c­ờng một số cán bộ lãnh đạo và một số cán bộ tốt cho ngành

417

Chỉ thị của ban bí th­ số 28...

thuế, rút khỏi ngành thuế số cán bộ xấu; đảm bảo đủ số cán
bộ thuế; quy định lại cho thích hợp số cán bộ thuế phải đi
phát động quần chúng; đối với cán bộ thuế nói chung không
nên để họ làm việc ở nơi có gia đình buôn bán.
5. Lãnh đạo các Ban Tuyên huấn có kế hoạch giáo dục
chính sách cho quần chúng, đặc biệt là cho công nhân, đoàn
viên, cán bộ và bộ đội. Làm cho mọi ng­ời tích cực tham gia
chống man khai, lậu thuế; tuyệt đối không mua hàng lậu,
mua hàng phải lấy hoá đơn, tố giác những vụ lậu thuế, v.v..
6. Phải xúc tiến kế hoạch xếp chỗ nhất định cho ng­ời
buôn bán ở vỉa hè ở các thành phố, tr­ớc hết là ở hai thành
phố Hà Nội và Hải Phòng. Phải kiên quyết làm, nh­ng phải
có từng b­ớc. Phải giải thích kỹ và giải quyết khó khăn về
đời sống cho họ, giúp họ chuyển sang sản xuất.
Cần nghiên cứu việc tổ chức công th­ơng gia để giáo dục
và phổ biến chính sách; nghiên cứu việc đ­a vào tổ chức công
nhân để chống man khai lậu thuế.
Các cấp uỷ cần nghiên cứu kế hoạch thi hành và báo cáo
kết quả việc thi hành Chỉ thị này và Chỉ thị số 539-TTg ngày
16 tháng 5 năm 1955 1) của Thủ t­ớng phủ và những khó khăn
trở ngại cho Trung ­ơng và cho Ban Kinh tế Trung ­ơng.
Trung ­ơng gửi kèm theo Chỉ thị này tài liệu "tăng c­ờng
công tác thu thuế thành thị để đảm bảo chi tiêu của quốc gia"
là ý kiến phát biểu của một đồng chí chuyên gia để các cấp
uỷ làm tài liệu tham khảo trong khi nghiên cứu Chỉ thị này.
T/M Ban Bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) Xem trang 416, theo chúng tôi có sự nhầm lẫn về thời gian (B.T)

418

Chỉ thị của trung ­ơng số 31...

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 31-CT/TW
Ngày 30 tháng 6 năm 1955
Về vấn đề củng cố và phát triển
phong trào đổi công
Gửi các cấp bộ Đảng,
I- Cần phải đ­a nông dân đi theo con đ­ờng
sản xuất có tổ chức, có lãnh đạo

Cải cách ruộng đất là để "giải phóng sức sản xuất ở nông
thôn, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và mở đ­ờng cho công
th­ơng nghiệp phát triển". Sau cải cách ruộng đất, sức sản
xuất ở nông thôn đã đ­ợc giải phóng và nông dân rất hăng
hái sản xuất. Lòng hăng hái tỏ ra hai mặt: hăng hái sản xuất
riêng cũng nh­ hăng hái tham gia tập thể. Tinh thần hăng
hái của nông dân rất lợi cho sản xuất, chúng ta khuyến khích
sự hăng hái đó. Nh­ng để cho nông dân cứ sản xuất riêng rẽ
hay khuyến khích nông dân đi vào tập thể? Hai con đ­ờng
đó, ta chọn đ­ờng nào? Nhất định ta chọn con đ­ờng tổ chức
nông dân lại, con đ­ờng duy nhất hợp với quyền lợi tr­ớc mắt
và quyền lợi lâu dài của nông dân, đ­a họ đi đến một đời

419

sống ấm no, hạnh phúc. Không đi theo con đ­ờng đó, mà chỉ
muốn làm ăn riêng lẻ thì sản xuất sẽ sút kém, một số trở
thành phú nông và đa số nông dân có thể sẽ dần dần trở lại
nghèo đói.
Nh­ng đi theo con đ­ờng đó không phải mọi việc đều dễ
dàng mà phải đi dần từng b­ớc, có kế hoạch, có lãnh đạo.
Hiện nay thì nông dân làm đổi công, tiến tới lập hợp tác xã,
khi nào Nhà n­ớc có máy móc cung cấp cho nông thôn thì
hợp tác xã càng tiến lên nữa. Cảnh t­ợng tốt đẹp đó nhất
định phải là ngày mai của nông dân n­ớc chúng ta. Nh­ng
từ nay đến ngày mai t­ơi đẹp đó, phải đấu tranh lâu dài và
gian khổ, kiên nhẫn giáo dục nông dân đi dần vào con đ­ờng
sản xuất tập thể.
II- Vài nét về phong trào hiện nay

Do hoàn cảnh kháng chiến thúc đẩy, cũng nh­ trong phát
động quần chúng và trong đấu tranh củng cố hoà bình, ở nhiều
nơi, nông dân đã lập rất nhiều hình thức đổi công giản đơn, linh
hoạt, thích hợp với tập quán làm ăn ở địa ph­ơng, hợp với nhu
cầu từng lúc, để giúp nhau giải quyết những khó khăn trong
sản xuất. Quá trình phát triển của phong trào đổi công t­ơng
trợ là quá trình khắc phục khó khăn trong sản xuất chống đế
quốc, chống phong kiến, chống thiên tai, địch hoạ.
Trong phong trào tổ chức tổ đổi công quần chúng đã đề ra
nhiều sáng kiến và các cấp lãnh đạo cũng đã thu thập đ­ợc
một số kinh nghiệm, bồi d­ỡng đ­ợc một số điển hình, nh­ng
so với đòi hỏi của phong trào, thì thấy lãnh đạo còn phạm rất
nhiều khuyết điểm. Trở ngại lớn nhất là t­ t­ởng cho rằng

420

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất không cần lãnh đạo, không có tổ đổi công vẫn phát
triển đ­ợc sản xuất, thậm chí lại có t­ t­ởng cho rằng cán bộ
nhúng tay vào thì đổi công sẽ hỏng mất. ở từng vùng lại có
những t­ t­ởng khác nhau. Vùng mới giải phóng cho rằng
bây giờ không phải chạy giặc nữa nên không cần tổ chức đổi
công; vùng có nạn đói kém, cho rằng vì đói kém nên đổi công
không hoạt động đ­ợc; vùng đã cải cách ruộng đất cho rằng
quần chúng đã có ruộng, có trâu bò, nông cụ thì không cần
đổi công hoặc làm ăn khá lên một chút thì có t­ t­ởng muốn
sản xuất riêng lẻ. Vùng Công giáo, nhiều giáo dân lo phải tập
trung làm chung. Bên cạnh những trở ngại đó, địch tìm mọi
cách phá hoại phong trào không những nơi ch­a cải cách
ruộng đất mà cả những nơi đã cải cách ruộng đất. Đó là
những trở ngại của phong trào.
Hiện nay, một nhiệm vụ nặng nề là phải hàn gắn những
vết th­ơng chiến tranh, ra sức khôi phục và phát triển sản
xuất nông nghiệp, mặt khác cải cách ruộng đất ngày càng mở
rộng, nếu không chú ý lãnh đạo phong trào đổi công, thì làm
thế nào khắc phục đ­ợc khó khăn trong sản xuất, làm thế
nào đặt cơ sở cho hợp tác xã để đ­a nông dân vào con đ­ờng
sản xuất tập thể, sản xuất có kế hoạch. Vì vậy, cần phê phán
mọi t­ t­ởng buông trôi hay coi nhẹ lãnh đạo phong trào. Các
cấp uỷ Đảng cần lãnh đạo chặt chẽ phong trào đổi công, xem
đó là mấu chốt trong việc tổ chức và lãnh đạo sản xuất nông
nghiệp hiện nay.
Các hình thức tổ chức hiện nay:
Ngoài những hình thức tổ đổi công, trong nhân dân còn
những hình thức tổ chức cũ đã có sẵn từ tr­ớc nh­ làm
mai, ph­ờng bạn, v.v.. Nh­ng tựu trung chỉ có hai hình
thức chủ yếu:
a) Hình thức thứ nhất: là tổ đổi công từng vụ, từng việc.

Chỉ thị của trung ­ơng số 31...

421

Đổi công từng vụ, từng việc là đổi công giữa 5, 3 gia đình với
nhau trong một vài công việc nhất định nh­ cày cấy, làm cỏ,
bón phân hay một vài thời vụ nhất định nh­ vụ gặt, vụ cấy.
Đó là hình thức thấp nhất bắt nguồn từ những hình thức đổi
công cũ, mục đích chính là giải quyết những khó khăn nh­
thiếu trâu bò, nhân công hay gặp hạn, lụt. Những tổ chức
này trong thời kỳ kháng chiến phát triển rất nhiều, vùng tự
do cũng nh­ vùng sau l­ng địch.
b) Hình thức thứ hai: là tổ đổi công th­ờng xuyên, khác
hình thức thứ nhất ở chỗ đổi công cho nhau nhiều việc trong
cả năm, chứ không phải chỉ đổi một vài việc, có ch­ơng trình
sản xuất giản đơn, có chế độ ghi công, chấm công, có khi có
quỹ. Tổ đổi công th­ờng xuyên phần nhiều do tổ đổi công
từng vụ, từng việc tiến lên; số lao động, trâu bò, nông cụ
tham gia trong tổ đổi công th­ờng xuyên nhiều hơn trong tổ
đổi công từng vụ, từng việc. Tổ đổi công th­ờng xuyên hiện
nay mới có rất ít.
Hai hình thức nói trên không phải phân chia riêng hẳn
nhau, chẳng hạn có tổ đổi công từng vụ, từng việc có một vài
đặc điểm của tổ đổi công th­ờng xuyên và có khi cũng không
phải cứ nhất thiết phải qua từng vụ, từng việc mới lên tổ đổi
công th­ờng xuyên. Nh­ng theo tình hình hiện nay thì tổ đổi
công th­ờng xuyên cần xây dựng ở nơi tổ đổi công từng vụ,
từng việc đã đ­ợc phát triển.
III- Ph­ơng châm, mức độ

Căn cứ tình hình nói trên, Đảng đề ra ph­ơng châm xây
dựng phong trào đổi công nh­ sau:
a) Củng cố và phát triển có lãnh đạo tổ đổi công từng vụ,

422

Văn kiện đảng toàn tập

từng việc. ở những nơi phong trào đã rộng (ví dụ: nhiều xã
giảm tô và cải cách ruộng đất) thì nặng về củng cố, ở những
nơi phong trào còn mới (ví dụ vùng mới giải phóng) thì chú ý
phát triển và phát triển đến đâu cũng phải củng cố đến đấy.
Cần chống xu h­ớng coi th­ờng những hình thức thấp.
Những hình thức thấp này rất hợp với đại đa số nông dân
hiện nay.
b) Phổ biến có kế hoạch và có lãnh đạo tổ đổi công th­ờng
xuyên ở những nơi cơ sở đổi công từng vụ, từng việc. Muốn đề
cao những tổ đổi công từng vụ, từng việc lên tổ đổi công
th­ờng xuyên, tr­ớc tiên phải đề cao giác ngộ của tổ viên về
lợi ích của lối làm đổi công, giải quyết cụ thể vấn đề hai bên
cùng có lợi, chú ý phát triển nghề phụ và cải tiến kỹ thuật
canh tác, căn cứ vào điều kiện sản xuất ở địa ph­ơng và yêu
cầu của quần chúng mà đề ra những việc thích hợp.
Cũng căn cứ tình hình hiện nay, để thực hiện ch­ơng
trình sản xuất của Đảng và Chính phủ trong hai năm 1955
và 1956, phong trào phải đạt đ­ợc những mức sau đây từ nay
đến cuối năm 1956:
Số nông hộ gia nhập tổ đổi công là 60% so với tổng số
nông hộ nông dân lao động (nơi nào có cơ sở đổi công khá và
cải cách ruộng đất tr­ớc mức độ đó có thể cao hơn; nơi nào
mới cải cách ruộng đất và cơ sở đổi công kém, thì mức độ có
thể thấp hơn; miền núi lại có thể thấp hơn nữa). Tổ đổi công
th­ờng xuyên so với tổng số tổ đổi công là 15%.
Tổ đổi công phải chú trọng phát triển những nơi có hợp
tác xã mua bán.
Trong việc lãnh đạo phong trào, phải chú ý cải tiến dần
dần những tổ chức cũ nh­ ph­ờng bạn, làm mai để có lợi cho

Chỉ thị của trung ­ơng số 31...

423

sản xuất, đỡ lãng phí công. Các cấp lãnh đạo mỗi địa ph­ơng
cần nghiên cứu xây dựng một số tổ điển hình, lấy đó để giáo
dục cán bộ và quần chúng.
IV- Nguyên tắc và ph­ơng pháp

1. Nguyên tắc
Để đảm bảo tổ đổi công hoạt động có kết quả, phải nắm
vững ba nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi và quản trị dân
chủ. Ba nguyên tắc này đều quan hệ khăng khít với nhau và
không thể thiếu một đ­ợc. Có tự nguyện thì ng­ời ta mới tích
cực xây dựng tổ, mới phát huy sáng kiến làm cho có lợi, làm
đổi công có lợi thì ng­ời ta mới tự nguyện xin vào, quản trị có
dân chủ thì mọi ng­ời thật thà xây dựng tổ, do đó mới làm
cho mọi ng­ời cùng có lợi đ­ợc. Đó là ba nguyên tắc tuyệt đối
phải tuân theo.
Tự nguyện có nghĩa là nông dân muốn tham gia hay
không tham gia tổ đổi công, tham gia cả gia đình hay một vài
ng­ời trong gia đình là hoàn toàn tự do, không đ­ợc c­ỡng
bức. Cũng không đ­ợc dùng bất cứ hình thức nào để trói buộc
họ nh­ đặt ra kỷ luật khắt khe. Ng­ời nào đã tham gia rồi
nay muốn ra, khuyên không đ­ợc thì để cho họ ra, ra một
thời gian nếu họ tự nguyện vào, lại để họ vào. Không đ­ợc đả
kích, bài xích những ng­ời làm riêng, ng­ời ch­a vào tổ đổi
công mà còn phải giúp đỡ họ, đảng viên có nhiệm vụ vào tổ
đổi công vì có vào tổ thì mới làm tròn đ­ợc nhiệm vụ của
đảng viên là lãnh đạo nông dân sản xuất, nh­ng đối với
những đảng viên chậm tiến lúc này chỉ khuyến khích mà
ch­a nên ép buộc.
Nguyên tắc cùng có lợi bao gồm nhiều việc nh­ quy định

424

Văn kiện đảng toàn tập

cách tính công, sắp xếp công việc, tính sổ thanh toán, v.v., tất
cả đều nhằm lợi cho đoàn kết, lợi cho sản xuất, giản đơn dễ
làm. Mọi việc nên đ­a ra cho quần chúng bàn bạc, thảo luận
dân chủ để tự họ quyết định. Cần chống khuynh h­ớng nóng
nảy, máy móc muốn bình công chấm điểm cho thật đầy đủ
đồng thời chống t­ t­ởng ngại khó không dám đề ra việc bình
công, chấm điểm.
Nguyên tắc quản trị dân chủ: mọi việc trong tổ phải đ­ợc
bàn bạc dân chủ, sổ sách tài chính, phải phân minh. Có làm
nh­ thế thì tổ viên mới tích cực sản xuất, mọi ng­ời mới chú
ý đến công việc chung. Mỗi tổ cần quy định một chế độ sinh
hoạt, th­ờng xuyên phê bình và tự phê bình, kiểm tra sổ
sách... Phải tuỳ theo sự phát triển sản xuất, trình độ cao
thấp của tổ và trình độ giác ngộ của tổ viên mà sửa đổi và bổ
sung dần dần, trách lối muốn làm một lúc cho xong.
2. Ph­ơng pháp
Trong khi phát triển tổ đổi công, th­ờng có hai khuynh
h­ớng sai lầm:
a) Khuynh h­ớng thứ nhất là hấp tấp, nóng nảy, không
đếm xỉa đến điều kiện kinh tế và trình độ giác ngộ của quần
chúng chỉ căn cứ ý muốn chủ quan của cán bộ, sốt ruột, muốn
tiến ngay lên hợp tác xã, do đó sinh ra c­ỡng bức, mệnh lệnh,
ép mọi ng­ời vào tổ chức, khoanh mảnh định tổ rồi công kích
những nhà ch­a vào tổ đổi công. Đó là sai lầm về tả khuynh,
trái với nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi, tổn hại đến
chính sách đoàn kết trung nông, làm cho phong trào chỉ rầm
rộ nhất thời rồi dần dần xẹp xuống.
b) Khuynh h­ớng thứ hai là tiêu cực đối với phong trào
đổi công, do đó buông trôi không lãnh đạo, theo đuôi quần

Chỉ thị của trung ­ơng số 31...

425

chúng. Đó là sai lầm về hữu khuynh, làm cho phong trào im
lìm và tan rã hoặc để cho t­ t­ởng phú nông nẩy nở trong nội
bộ đổi công, kết quả chỉ có lợi cho kinh tế phú nông mà không
có lợi cho nông dân lao động.
Hai sai lầm đó, cùng một đồng chí hay cùng một địa
ph­ơng th­ờng vấp đi vấp lại. Có đồng chí lúc đầu thì phạm
sai lầm c­ỡng bức mệnh lệnh, đến khi gặp khó khăn lại buông
trôi và sau khi đ­ợc phê phán và sửa chữa khuynh h­ớng
buông trôi thì trở lại hấp tấp, mạo hiểm. Vì vậy khi phát triển
phong trào cần chú ý chống hai t­ t­ởng sai lầm trên.
Nguyên nhân chính của những sai lầm trên là ch­a nhận
rõ quy luật phát triển của nền kinh tế nông thôn. Kinh
nghiệm cho thấy cải tạo nông thôn phải làm dần dần, từng
b­ớc, có kế hoạch, có lãnh đạo, phải tiến từ nhỏ tới lớn, từ thấp
tới cao, từ giản đơn tới phức tạp, tuyệt đối không miễn c­ỡng
nóng nẩy, làm bừa hay buông trôi bỏ mặc. Mọi việc phải do
nông dân tự nguyện, tự giác đồng ý làm, hăng hái làm.
Để nắm vững quy luật đó, cần phải nhận rõ tính chất hai
mặt (t­ hữu và hợp tác) của tổ đổi công. Tổ viên đều giữ
nguyên quyền t­ hữu về ruộng đất và những t­ liệu sản xuất
khác của họ nh­ những ng­ời làm riêng, chỉ khác một điều là
họ lao động tập thể. Không nhìn thấy đầy đủ tính chất hai
mặt đó mà coi nhẹ mặt t­ hữu hoặc coi nhẹ mặt hợp tác đều
là sai lầm. Coi nhẹ mặt t­ hữu là tả khuynh, v­ợt quá điều
kiện sinh hoạt và trình độ giác ngộ của quần chúng. Xem
th­ờng tính chất cách mạng của nông dân, coi nhẹ mặt hợp
tác là hữu khuynh.
Hai ph­ơng pháp lãnh đạo sai lầm nói trên đều phải luôn
luôn chú ý sửa chữa và phòng ngừa. Ph­ơng pháp lãnh đạo
đúng đắn là làm thí nghiệm một nơi rồi dần dần phổ biến

426

Văn kiện đảng toàn tập

rộng, xây dựng, bồi d­ỡng một số tổ điển hình, lấy kết quả
thực tế để tuyên truyền giáo dục quần chúng. Cần phải hết
sức xem trọng công tác tuyên truyền, mục đích, lợi ích của tổ
đổi công, tuyên truyền các điển hình tốt, đả thông những
thắc mắc của quần chúng để quần chúng tự nguyện, tự giác
làm, đồng ý làm và hăng hái làm.
V- Mấy vấn đề cần chú ý thêm

Trên đây là ph­ơng châm, nguyên tắc và ph­ơng pháp
xây dựng phong trào đổi công. Ngoài ra, có một số vấn đề cần
chú ý thêm:
a) Nhiệm vụ chính của tổ đổi công là nâng cao sản xuất
nông nghiệp, chứ không phải để t­ơng trợ suông, vì thế
"nâng cao sản xuất" là th­ớc để đo tổ đổi công đó khá hay
kém, đúng hay sai, các cấp lãnh đạo cần căn cứ vào tiêu
chuẩn đó mà tìm ra nguyên nhân sai đúng để sửa chữa. Phải
tìm ra nguyên nhân để khắc phục.
b) Tổ đổi công là tổ chức của nông dân lao động, ngoài ra
lại kết nạp cả những thành phần lao động khác có thêm nghề
làm ruộng. đối với phú nông thì nơi đã cải cách rồi, nhất
thiết không kết nạp họ, vì phú nông chủ yếu sống bằng bóc
lột nhân công, để phú nông vào họ sẽ lũng đoạn tổ đổi công.
Cũng không để phú nông tổ chức tổ đổi công riêng với nhau
vì nh­ thế lẫn lộn với tổ đổi công của nông dân, làm cho quần
chúng mơ hồ với tổ đổi công. Nơi ch­a cải cách ruộng đất
cũng không kết nạp phú nông. Nơi đã kết nạp phú nông rồi
thì đợi đến cải cách ruộng đất sẽ giải quyết, những phú nông
nào phá hoại tổ đổi công thì phải đ­a ra khỏi tổ. ở miền núi

Chỉ thị của trung ­ơng số 31...

427

cải cách ruộng đất ch­a tiến hành, thành phần giai cấp ch­a
quy định rõ nên vấn đề phú nông không đặt ra, tổ đổi công
chỉ kết nạp những ng­ời có lao động, biết làm ruộng. Đối với
địa chủ thì bất cứ nơi đã cải cách ruộng đất hay nơi ch­a cải
cách đều không kết nạp. Nơi nào biết đích xác chúng còn ẩn
náu trong tổ thì c­ơng quyết đuổi ra.
c) Phải tuyên truyền rộng rãi mục đích, ý nghĩa của tổ
đổi công. Nội dung nhằm nói lợi ích của tổ đổi công, kết hợp
lợi nhà với ích n­ớc, nói rõ ba nguyên tắc đổi công, và h­ớng
đi lên của nông dân. Phải mạnh dạn tuyên truyền mục đích,
ý nghĩa lợi ích của tổ đổi công. Cần nói cụ thể, nói đi nói lại
nhiều lần, phân biệt từng hạng ng­ời và từng tr­ờng hợp để
nói cho hợp.
d) Công tác giáo dục tổ viên phải đ­ợc coi trọng, để tăng
c­ờng đoàn kết giữa trung bần cố nông. Luôn luôn chú ý giáo
dục ý thức tập thể, tinh thần yêu n­ớc cho tổ viên, luôn luôn
giải quyết những vấn đề cụ thể xẩy ra trong tổ. Vì tổ đổi công
là tổ chức lao động chung, nh­ng của thì riêng, nên có nhiều
mâu thuẫn, ví dụ ruộng của mình thì đi sớm, làm chăm,
ruộng của ng­ời thì đi tr­a, làm dối. Trong tổ đổi công những
mâu thuẫn đó ch­a giải quyết triệt để đ­ợc, song phải luôn
luôn chú ý giải quyết dần dần, giải quyết từng phần để nâng
cao sản xuất, tăng c­ờng đoàn kết. Cần nhận rõ tổ đổi công
là tổ chức kinh tế, phải căn cứ lợi ích kinh tế để tổ chức tổ đổi
công. Nh­ng mặt khác, tổ đổi công còn có nhiệm vụ giáo dục
về chính trị, bồi d­ỡng ý thức thi đua và tinh thần yêu n­ớc
cho nông dân. phải lấy việc giáo dục chính trị để củng cố tổ
đổi công. Đối với những nơi đã cải cách ruộng đất rồi, việc
giáo dục lại càng phải chú ý, chỉ cho họ thấy con đ­ờng cũ thì
sản xuất sút kém, nông dân phá sản, đời sống khổ cực, đi lên

428

Văn kiện đảng toàn tập

con đ­ờng đổi công, hợp tác thì phát triển sản xuất, nông dân
no ấm và Tổ quốc giàu mạnh.
e) Đi đôi với công tác tuyên truyền giáo dục, phải chú ý
lãnh đạo thi đua, lấy tổ đổi công làm đơn vị thi đua, nơi nào
ch­a có tổ đổi công thì tạm thời lấy tổ nông hội, nh­ng rồi
phải phát triển tổ đổi công. Trong mỗi tổ các gia đình lại tổ
chức thi đua với nhau. Cơ sở của thi đua là kế hoạch sản
xuất, phải nhằm vào những điều kiện thực tế để định ra kế
hoạch giản đơn, thiết thực. Thời gian thi đua nên ngắn, nội
dung thi đua nên gọn. Không nên dàn ra nhiều việc, h­ớng
thi đua nhằm vào khắc phục khó khăn nh­ chống hạn, vỡ
hoang và cải tiến kỹ thuật. Tiêu chuẩn thi đua của tổ gồm ba
điểm: tăng mức sản xuất, thực hiện đ­ợc ba nguyên tắc, thực
hiện đoàn kết trung bần cố nông trong tổ và ngoài tổ. Công
tác thi đua chủ yếu phải do chi bộ và các cấp uỷ Đảng lãnh
đạo chặt chẽ, chú ý đôn đốc kiểm tra, sơ kết, tổng kết, có động
viên khen th­ởng và kịp thời trao đổi kinh nghiệm. Luôn luôn
đề phòng và khắc phục hai t­ t­ởng sai lầm trong thi đua là
ham chuộng hình thức và t­ t­ởng ganh đua giật giải.
g) Đảng phải tăng c­ờng lãnh đạo tổ đổi công bằng cách
tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng chính trị và lãnh đạo tổ chức.
ở những nơi đã cải cách ruộng đất rồi, chi bộ trực tiếp lãnh
đạo công tác đổi công, sản xuất, nh­ng nông hội vẫn có
nhiệm vụ tuyên truyền giáo dục và vận động nông dân vào tổ
đổi công, nâng cao cảnh giác của họ đối với giai cấp địa chủ.
Nơi ch­a cải cách ruộng đất thì chi bộ phải thông qua nông
hội để lãnh đạo công tác đổi công, sản xuất. Nhiệm vụ chủ
yếu của nông hội là lãnh đạo sản xuất, động viên giáo dục
quần chúng chuẩn bị giảm tô và cải cách ruộng đất. Thanh
niên phải làm lực l­ợng thúc đẩy trong tổ đổi công. Chỗ nào

Chỉ thị của trung ­ơng số 31...

429

đã có Đoàn thanh niên lao động thì Đoàn phải đẩy mạnh
công tác tổ đổi công. Thanh niên có nhiều thuận lợi nh­ ít
đầu óc t­ hữu, nhiều tinh thần tập thể, lại có sáng kiến để
hấp thu cái mới và có tính tích cực xung phong. Do đó họ
hăng hái tham gia tổ đổi công và hoạt động có kết quả,
nh­ng thanh niên lại có những nh­ợc điểm nh­ thiếu kinh
nghiệm, sốt ruột, dễ chán và th­ờng có tính bản vị, vì vậy
cần động viên thanh niên tham gia phong trào đổi công, phát
huy ­u điểm và sửa chữa nh­ợc điểm của họ.
Phụ nữ là một lực l­ợng rất lớn ở nông thôn, nh­ng chị
em gặp nhiều khó khăn trong tổ đổi công nh­ bận con mọn,
chồng ngăn cản; và thành kiến nam nữ, v.v.. Cần giúp chị
em khắc phục những khó khăn đó, không đ­ợc phân biệt
nam nữ trong khi tính công, phải giúp nhau giữ trẻ khi đi
làm, chú ý đào tạo, bồi d­ỡng cốt cán phụ nữ trong tổ đổi
công, không tổ chức riêng tổ phụ nữ.
Để đẩy mạnh phong trào đổi công, Đảng và Chính phủ sẽ
dùng nhiều cách:
Tr­ớc tiên, phải đào tạo cán bộ, huấn luyện tổ tr­ởng và
giúp nông dân tổ chức nhau lại. Đảng uỷ các cấp từ chi uỷ trở
lên, nhất là những nơi đã cải cách ruộng đất, phải cử ng­ời
chuyên trách làm công tác tổ đổi công, thiết thực kiểm tra,
đôn đốc, giúp đỡ các tổ đổi công, nhất là tổ đổi công th­ờng
xuyên. Ngân hàng có kế hoạch cho vay vốn sản xuất. Hợp tác
xã mua bán cung cấp hàng hoá và tiêu thụ sản phẩm. Ngành
nông lâm h­ớng dẫn việc cải tiến kỹ thuật trên cơ sở tổ đổi
công sẵn có.
h) Sau hết, phải xác định rõ công tác đổi công, sản xuất là
trung tâm công tác ở những nơi ch­a cải cách ruộng đất, cũng
nh­ những nơi đã cải cách ruộng đất. Đối với những nơi đang

430

431

Văn kiện đảng toàn tập

giảm tô hay cải cách ruộng đất thì phải kết hợp chặt chẽ với
công tác phát động quần chúng làm công tác trung tâm.
Trong khi lãnh đạo, phải nắm vững trọng tâm lãnh đạo
là nơi đã cải cách ruộng đất, nh­ng không phải vì thế mà coi
nhẹ nơi ch­a cải cách ruộng đất và bỏ rơi miền núi và vùng
mới giải phóng. Chỉ đạo phải có kế hoạch cụ thể cho từng
vùng, trong từng vùng lại phải phân biệt nhiều nơi khác
nhau. Ph­ơng pháp phải hết sức cụ thể, linh hoạt, không
máy móc, đại khái.
*
*

*

Một trong những nhiệm vụ quan trọng của toàn Đảng,
toàn dân hiện nay là khôi phục và phát triển sản xuất nông
nghiệp. Để thực hiện nhiệm vụ lớn lao đó, góp phần củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ
trong cả n­ớc, nhất định chúng ta phải tổ chức nông dân lại,
dìu dắt họ đi vào con đ­ờng có tổ chức, có lãnh đạo. Đó là một
nhiệm vụ nặng nề, nh­ng đồng thời rất vẻ vang, chúng ta
nhất định làm tròn, vì chúng ta có kinh nghiệm 10 năm qua
của chúng ta và kinh nghiệm phong phú của các n­ớc bạn,
thêm vào đó, công cuộc cải cách ruộng đất ngày càng mở
rộng, đó là cơ sở tốt để phát triển phong trào đổi công một
cách vững vàng, thuận lợi.

Chỉ thị
của ban bí th­ số 32-ct/TW
Ngày 30 tháng 6 năm 1955
Về việc phát động quần chúng ở vùng dân tộc
thiểu số
Gửi Liên Khu uỷ Việt Bắc,
Đợt này Liên khu Việt Bắc phát động giảm tô và cải
cách ruộng đất trong 110 xã miền núi có đồng bào Nùng,
Thổ, Mán, M­ờng, v.v., thuộc ba tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang,
Phú Thọ. Tình hình ở Lạng Sơn, Bắc Giang có nhiều vấn đề
phức tạp: thổ phỉ, biệt kích, mâu thuẫn sâu sắc giữa các dân
tộc, v.v..
Lãnh đạo phát động quần chúng ở những vùng này
ngoài những chỉ thị, và kinh nghiệm phát động ở vùng dân
tộc thiểu số đã có tr­ớc đây, nay phải chú trọng mấy vấn đề
sau đây:

Tô
I- vấn đề biệt kích, phản động
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1. Biệt kích ở Lạng Sơn và ở Bắc Giang có nhiều. Gần đây
chúng phân tán trà trộn trong nhân dân, nh­ng từng lúc lại
tập trung từng nhóm hoạt động vũ trang vào ban đêm, phá

432

Văn kiện đảng toàn tập

hoại đ­ờng sắt, giết hại nông dân. Quần chúng rất khiếp sợ,
đêm hôm đi lại phải đem theo vũ khí phòng thân. ở xã Tru
Hữu (Bắc Giang) quần chúng đã phát hiện ba tên địa chủ có
tới 42 tay súng. Nh­ng cán bộ tê liệt cảnh giác cho là không
có gì. Một số ít cán bộ thấy chúng hoạt động thì lại sợ, dè dặt
không dám truy tìm. Hai khuynh h­ớng đó đều sai, phải uốn
nắn kịp thời. Phải làm cho cán bộ nắm vững ph­ơng châm:
"kết hợp với phát động quần chúng quét bọn địch có vũ
trang". Nơi nào địch vũ trang hoạt động thì ta cũng phải
dùng vũ trang để tiêu trừ.
Cần áp dụng mấy cách sau đây để quét biệt kích:
a) Kêu gọi chúng: nếu hối cải khai tên (đăng ký) thì đ­ợc
khoan hồng. Nếu có công kêu gọi đ­ợc đồng bọn ra khai tên
thì đ­ợc th­ởng. Đem súng ra nộp đ­ợc th­ởng. Nên động
viên những tên đã hối cải đi kêu gọi những tên khác. Nên
giải thích chính sách khoan hồng, động viên thuyết phục
những gia đình có chồng con làm biệt kích đi kêu gọi chồng
con về làm ăn. Không nên dùng cách bắt biệt kích đã ra thú
phải kiểm thảo nhận tội lỗi tr­ớc nhân dân, làm nh­ thế
những tên có tội sẽ sợ không dám ra thú. Nếu những biệt
kích là bần cố nông thì phải phát động t­ t­ởng họ - lấy việc
tố khổ, truy nguyên tội ác mà cải tạo họ.
b) Nếu những tên nào không chịu ra khai tên mà vẫn còn
hoạt động phá hoại thì dùng vũ trang mà tiêu diệt. Đối với
biệt kích căn bản phải dựa vào quần chúng mà phát hiện,
dựa vào quần chúng để làm tan rã hàng ngũ chúng. Khi cần
thiết phải dùng lực l­ợng vũ trang để diệt nh­ng chủ yếu
cũng vẫn phải dựa vào quần chúng. Cho nên đối với vấn đề
biệt kích cần phải đẩy mạnh tuyên truyền, giải thích chính
sách, dùng quần chúng để kêu gọi chúng đem vũ khí ra thú
trở về làm ăn l­ơng thiện.

Chỉ thị của ban bí th­ số 32...

433

c) Vũ khí của địa chủ phản động và biệt kích thì kiên
quyết phát hiện và tịch thu.
Vũ khí của phú nông và nông dân lao động thì dùng cách
m­ợn cho dân quân dùng. Có thể nghiên cứu cách lấy một
thứ lợi gì khác (thí dụ nh­ muối, vải, v.v.), đổi cho họ để lấy
lại vũ khí.
Việc thu vũ khí phải làm có kế hoạch và từng b­ớc. Tr­ớc
hết phải tập trung vũ khí của địa chủ và biệt kích, vũ khí của
phú nông và nông dân thì dùng cách thuyết phục hoặc lấy
thứ lợi khác để bù cho mà thu sau.
Súng săn, cung nỏ săn bắn của nhân dân nói chung
không đụng đến.
2. Đối với những tổ chức phản động, gián điệp, với nguỵ
quân, nguỵ quyền, không nên xử lý nh­ đối với biệt kích.
Nói chung phản động ở những vùng này đều tham gia
chỉ huy biệt kích, nh­ng chỉ nên dùng cách th­ờng làm trong
phát động quần chúng, nghĩa là kết hợp với tìm c­ờng hào
gian ác mà phát hiện tổ chức phản động của chúng, chủ yếu
là tìm ra những tên cốt cán trong tổ chức phản động, nguỵ
quân, nguỵ quyền cũng chỉ tìm những tên chỉ huy (sĩ quan),
đầu sỏ. Với tất cả bọn này chỉ nên nhằm vào những phần tử
cốt cán, chỉ huy mà động viên, thuyết phục để chúng tự
nguyện khai tên. Việc khai tên này rất cần, làm đ­ợc tốt
chúng sẽ lộ mặt và quần chúng có thể xem xét sự hoạt động
của chúng sau này.
II- vấn đề chính sách dân tộc

1. ở những xã phát động quần chúng của Lạng Sơn, Bắc
Giang có sáu dân tộc: nhiều nhất là Nùng chiếm trên một

434

Văn kiện đảng toàn tập

nửa, thứ hai là Thổ, ngoài ra lẻ tẻ có Hoa kiều, Kinh, Mán,
Sán chỉ. ở 17 xã cải cách ruộng đất của Phú Thọ thì hầu hết
là M­ờng, có một xã có Mán Nga Hoàng.
Nói riêng về Lạng Sơn (và cả Bắc Giang) tr­ớc đây bọn
Quốc dân Đảng Trung Quốc, sau đến Pháp dựa vào ng­ời
Nùng để gây cơ sở gián điệp, thổ phỉ, biệt kích. Bọn c­ờng
hào gian ác và phản động đã dùng ng­ời Nùng để áp bức
ng­ời Thổ và các dân tộc khác. Từ lúc giải phóng đến nay,
ng­ời Thổ lại có địa vị hơn, có nhiều cán bộ hoạt động, nắm
giữ chính quyền. Do đó mà mâu thuẫn sâu sắc chủ yếu là
giữa ng­ời Nùng và ng­ời Thổ.
Giải quyết những mâu thuẫn ấy cần phải dùng mấy cách
sau đây:
a) Sau khi đã bắt rễ, xâu chuỗi thì phải tập trung giải
quyết vấn đề mâu thuẫn dân tộc. Tr­ớc hết giải quyết trong
cốt cán, sau ra quần chúng.
Dùng ph­ơng pháp tố khổ, truy nguồn gốc khổ, lấy quan
điểm giai cấp mà phân tích quy tội ác vào giai cấp địa chủ và
đế quốc để giáo dục quần chúng. Song mặt khác cũng phải
nhận thấy tr­ớc đây cán bộ của ta đã có lúc làm sai chính
sách (cán bộ và bộ đội vì tiễu phỉ mà đốt nhà hoặc giết lầm
nông dân). Khi quần chúng tố khổ, có thể họ nói ra những
việc đó. Gặp tr­ờng hợp này, ta không nên truy những cán bộ
đã phạm sai lầm, mà chỉ huy đội công tác cần phải khôn
khéo thuyết phục quần chúng, chú trọng những gia đình bị
thiệt hại, chỉ cho quần chúng thấy nguyên nhân những việc
đó là do đế quốc địa chủ gây ra và có thể xin lỗi tr­ớc quần
chúng về những việc đã qua. Những cán bộ địa ph­ơng nào
đã phạm sai lầm về việc này thì cần điều đi nơi khác, nh­ng
không phải vì thế mà đả kích họ.

Chỉ thị của ban bí th­ số 32...

435

b) Tới khi xét xử c­ờng hào gian ác lại cần phải tập trung
hơn nữa để giải quyết vấn đề mâu thuẫn dân tộc.
Phải đặc biệt chú trọng:
- Chỉ đ­ợc xét xử c­ờng hào gian ác nào mà dân tộc có
tên c­ờng hào đó căm ghét, nếu c­ờng hào gian ác là ng­ời
Nùng, nh­ng ng­ời Nùng ch­a căm ghét, chỉ có ng­ời Thổ
yêu cầu đấu thì không đ­ợc xử án. Ng­ợc lại cũng thế. Xét xử
c­ờng hào gian ác phải lấy dân tộc họ là chính. Cũng phải do
cốt cán của dân tộc đó xâu chuỗi sang các khổ chủ dân tộc
khác thì cuộc xử án mới tốt, mới đảm bảo thắng lợi của cuộc
đấu tranh giai cấp. Nếu đem xét xử một tên c­ờng hào gian
ác mà dân tộc họ không tán thành thì lại phát sinh vấn đề
mâu thuẫn dân tộc thêm sâu sắc.
- Về tổ chức: bắt rễ, bồi d­ỡng cốt cán, cử đại biểu, cử
ng­ời vào các cơ quan lãnh đạo, ng­ời dân tộc nào cũng phải
đ­ợc chú ý.
- Phải khắc phục t­ t­ởng dân tộc hẹp hòi của cán bộ,
nhất là thành kiến của cán bộ Thổ đối với Nùng. T­ t­ởng đó
không khắc phục rất dễ mắc nhiều lệch lạc trong công tác:
bắt rễ ng­ời Thổ, nhiều hơn ng­ời Nùng, thẩm tra rễ ng­ời
Thổ thì rộng rãi, thẩm tra rễ ng­ời Nùng thì khe khắt, v.v..
2. Ngoài ra đối với một số có tiếng tăm, uy tín lớn thuộc
tầng lớp trên cũng phải có sự chiếu cố thích đáng. Khu và
Đoàn uỷ phải nắm tr­ớc một số những ng­ời nào và có kế
hoạch lãnh đạo cho các đội.
Đặc biệt phải để ý tới vấn đề thầy mo, vì những ng­ời
này có nhiều quan hệ về tín ng­ỡng đối với quần chúng,
những ng­ời ngày th­ờng dựa vào mê tín của quần chúng
mà sống bằng cách bóc lột nh­ng nếu họ không có tội ác lớn,

436

đại đa số quần chúng không yêu cầu đấu tranh thì nên châm
ch­ớc. Khi đem xét xử thầy mo nào phải do Khu quyết định.
Chính sách dân tộc thiểu số, Trung ­ơng đã có quy định.
Trên đây chỉ nêu một số vấn đề cụ thể để Liên khu uỷ nghiên
cứu và chú ý lãnh đạo các đoàn phát động quần chúng. Vấn
đề dân tộc thiểu số là một vấn đề quan trọng không những
giữa các dân tộc mâu thuẫn sâu sắc mà địch cũng dựa vào đó
để thực hành phá hoại. Cần phải lấy những kinh nghiệm
phát động quần chúng dân tộc thiểu số tr­ớc đây và nắm
vững mấy vấn đề trên để áp dụng.
T/M Ban bí th­
Việt
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

437

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri

của Ban bí th­ số 43-TT/TW
Ngày 30 tháng 6 năm 1955
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ, các
Ban và Tiểu ban trực thuộc trung ­ơng,
Để củng cố và phát triển phong trào đổi công, Trung
­ơng đã triệu tập Hội nghị đổi công toàn quốc, nay ra Chỉ
thị số 31-CT/TW về củng cố và phát triển đổi công.
Để thực hiện chỉ thị đó, Trung ­ơng nhắc các cấp mấy điểm:
1- Nghiên cứu kỹ hai huấn thị của Hồ Chủ tịch ở Hội
nghị đổi công Toàn quốc và Chỉ thị số 31-CT/TW này đối
chiếu với tình hình địa ph­ơng, đối chiếu với ­u khuyết điểm
của cấp bộ trong việc lãnh đạo phong trào đổi công, căn cứ
vào kiểm điểm đó đặt kế hoạch chấn chỉnh phong trào, đẩy
mạnh sản xuất vụ mùa.
2- Tham khảo báo cáo tổng kết Hội nghị đổi công của
đồng chí Hồ Viết Thắng và báo cáo chi bộ độc lập lãnh đạo
phong trào đổi công để giải quyết những vấn đề cụ thể.
3- Cấp uỷ phải có đồng chí chuyên nắm vấn đề đổi công
và cần để những đồng chí đã đi dự Hội nghị đổi công về
chuyên trách công tác đổi công (trừ tr­ờng hợp cá biệt).

438

Văn kiện đảng toàn tập

439

4- Sau khi nghiên cứu chỉ thị và đặt kế hoạch tiến hành,
các khu, tỉnh báo cáo về Trung ­ơng rõ kết quả.
T/m ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban bí th­ số 46-TT/TW
Ngày 8 tháng 7 năm 1955
Bổ khuyết về chỉnh đốn chi bộ trong cải cách
ruộng đất ở vùng mới giải phóng
Trong cải cách ruộng đất đợt 3 vừa qua việc chỉnh đốn
chi bộ ở vùng mới giải phóng đã thu đ­ợc một số kết quả
nhất định, nh­ng cũng đã mắc nhiều sai lầm nghiêm trọng:
- Việc xử trí đảng viên xấu nhiều nơi lúc đầu còn thiếu
kiên quyết, khi uốn nắn lại, thì có nơi lại xử trí bừa bãi, hễ
thấy cầu an dao động hoặc tình nghi có liên quan với bọn
phản động là khai trừ, không đi sâu nghiên cứu.
- Việc kết nạp đảng viên mới không đ­ợc chú ý đầy đủ,
làm chậm, có đoàn sang đầu b­ớc 3 của cải cách ruộng đất
mới bắt đầu kết nạp. Do đó đã kết nạp đ­ợc ít, nhiều nơi lại
làm không tốt: số ng­ời đ­ợc kết nạp vào Đảng không đủ
điều kiện th­ờng chiếm tỷ lệ trên d­ới 5% tổng số đảng viên
mới kết nạp. Có nơi còn kết nạp cả những phần tử l­u manh,
tay sai địa chủ hoặc đã tham gia tổ chức thanh niên chống
Cộng, v.v..
- Việc giáo dục đảng viên và cải tạo chi uỷ nói chung làm
cũng chậm và không đ­ợc tốt lắm.

440

Văn kiện đảng toàn tập

Nguyên nhân của những khuyết điểm đó là:
1. Cán bộ ch­a nhận rõ đặc điểm của tình hình chi bộ ở
vùng mới giải phóng và ch­a quyết tâm chỉnh đốn chi bộ cho
thật tốt.
2. Cán bộ ch­a nắm vững yêu cầu mục đích, ph­ơng châm
và chính sách chỉnh đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất.
3. Các Đoàn uỷ, các Ban chỉ huy đội còn coi nhẹ việc
chỉnh đốn chi bộ và không chịu học tập chính sách chỉnh đốn
chi bộ nên việc chỉ đạo có nhiều thiếu sót.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên làm cho việc chỉnh
đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất ở vùng mới giải phóng
đ­ợc kết quả tốt, Trung ­ơng thông tri để các cấp uỷ, các Đoàn
uỷ cải cách ruộng đất chú ý thi hành mấy điểm sau đây:
A- Nhận rõ đặc điểm tình hình chi bộ nông thôn
sau giảm tô ở vùng mới giải phóng
Chỉ thị chỉnh đốn chi bộ trong giảm tô ở vùng mới giải
phóng số 24-CT/TW ngày 10-6-1955 đã nói rõ: chi bộ nông
thôn ở vùng mới giải phóng, từ khi thành lập cho đến khi tiến
hành giảm tô không những đã bị giai cấp bóc lột lũng đoạn mà
còn bị bọn đế quốc, phản động tấn công, nên đã phức tạp
nghiêm trọng về mặt tổ chức cũng nh­ về mặt t­ t­ởng.
Trong phát động quần chúng giảm tô, chi bộ b­ớc đầu
đ­ợc chỉnh đốn. Song vì yêu cầu và mức độ phát động quần
chúng trong giảm tô còn thấp, công tác chỉnh đốn chi bộ lại
có nhiều thiếu sót, nên sau giảm tô chi bộ nông thôn ở vùng
mới giải phóng còn phức tạp cũng nh­ ở vùng tự do cũ, có nơi
còn phức tạp nghiêm trọng hơn. Tình hình 76 chi bộ ở vùng
mới giải phóng đ­ợc chỉnh đốn trong cải cách ruộng đất đợt 3
thuộc ba tỉnh Bắc Giang, Vĩnh Phúc và Sơn Tây đã chứng

Thông tri của ban bí th­ số 46...

441

minh rõ: loại đảng viên thuộc thành phần giai cấp bóc lột còn
chiếm 12,44% trong chi bộ, lại thêm 26,18% là những phần
tử đã đầu hàng, đầu thú, phản bội và những phần tử đã
tham gia các tổ chức phản động. Nếu kể cả số đảng viên có
quan hệ với giai cấp bóc lột và bọn phản động thì tỷ lệ số
phức tạp lên tới 63,10% trong chi bộ. Có chi bộ tuy còn rất ít
đảng viên nh­ng rất phức tạp.
Trong các chi bộ lác đác cũng có một số ít đảng viên tốt,
có thành tích chống đế quốc cũng cần chú ý tới.
Một điểm nữa cần chú ý là trong chi bộ ở vùng mới giải
phóng còn có những đảng viên của các đảng phái phản động.
Trong số 76 chi bộ qua cải cách ruộng đất đợt 3 thuộc 3 tỉnh
Bắc Giang, Vĩnh Phúc và Sơn Tây, đã có tới 27 chi bộ có
những phần tử Quốc dân Đảng và Thanh niên chống Cộng.
Có tên là bí th­ hoặc chi uỷ viên Quốc dân Đảng: Thuận Mỹ
(Sơn Tây), An Tr­ờng (Vĩnh Phúc), đồng thời làm bí th­ hoặc
chi uỷ viên chi bộ Đảng ta. Những tổ chức phản động này
th­ờng do bọn địa chủ cầm đầu. Chúng ra sức hoạt động phá
hoại nh­: cắt giây điện, đặt mìn phá đ­ờng sắt, phá đập
n­ớc, phá hoa màu, chống phá phát động quần chúng, ném
lựu đạn vào nơi bộ đội ta đóng quân, v.v..
Tr­ớc tình hình phức tạp của chi bộ nông thôn vùng mới
giải phóng đã nói trên, công tác chỉnh đốn chi bộ là rất trọng
yếu. Có chỉnh đốn chi bộ đ­ợc tốt thì mới giữ vững, củng cố
và phát triển đ­ợc thắng lợi của cải cách ruộng đất, mới phá
tan đ­ợc mọi hoạt động phá hoại của địa chủ và bọn gián
điệp, mới củng cố hậu ph­ơng của ta một cách vững chắc,
mới đảm bảo mọi chính sách của Đảng và Chính phủ đ­ợc thi
hành đúng đắn ở nông thôn.

442

Văn kiện đảng toàn tập

B- Nhận rõ mấy vấn đề bổ sung về việc chỉnh đốn
chi bộ trong cải cách ruộng đất ở vùng mới giải phóng
Mục đích yêu cầu, ph­ơng châm, chính sách chỉnh đốn
chi bộ trong cải cách ruộng đất ở vùng mới giải phóng căn
bản cũng giống nh­ vùng tự do cũ, nh­ trong Chỉ thị chỉnh
đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất số 107-CT/TW ngày 7-121954 của Trung ­ơng.
Chính sách xử trí đối với đảng viên có sai lầm trong thời
gian địch tạm chiếm, nội dung giáo dục cho đảng viên và việc
cải tạo Chi ủy ở vùng mới giải phóng, Trung ­ơng đã nói
trong Chỉ thị chỉnh đốn chi bộ trong giảm tô ở vùng mới giải
phóng số 24-CT/TW ngày 10-6-55.
Các cấp cần nghiên cứu kỹ hai bản chỉ thị đó. Nh­ng để
việc chỉnh đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất ở vùng mới
giải phóng đ­ợc kết quả hơn, Trung ­ơng cần nói cụ thể thêm
một số vấn đề d­ới đây:
1. Vấn đề xử trí đảng viên
Chính sách xử trí thi hành theo nh­ chỉ thị chỉnh đốn chi
bộ nông thôn trong giảm tô ở vùng mới giải phóng. Chỉ cần
bổ sung thêm vài tr­ờng hợp cụ thể sau đây:
- Đối với những đảng viên thành phần tốt, trong thời
gian địa ph­ơng bị địch chiếm đóng hoặc bị uy hiếp mạnh, đã
tự ý tản c­ ra vùng tự do làm ăn nh­ng vẫn hăng hái làm
mọi công tác ở vùng tự do, nay đã đ­ợc sinh hoạt Đảng nếu
trong giảm tô và cải cách ruộng đất biểu hiện tốt thì kiểm
thảo sâu sắc và có thể giữ nguyên đảng tịch.
- Đảng viên bị địch bắt đã đầu hàng, khai báo, v.v., hiện
nay đã đ­ợc sinh hoạt Đảng, thì xử trí nh­ chính sách đã
định. Đối với tr­ờng hợp đảng viên bị địch bắt mà không làm

Thông tri của ban bí th­ số 46...

443

vỡ cơ sở địa ph­ơng, nh­ng ch­a rõ thái độ và hoạt động
trong tù ra sao hoặc ch­a rõ tr­ờng hợp ra tù thế nào mà nay
đã đ­ợc sinh hoạt Đảng, nếu xét thấy tr­ớc khi bị bắt và sau
khi thoát khỏi tay địch vẫn tích cực hoạt động và không có
biểu hiện gì khả nghi, trong cải cách ruộng đất biểu hiện tốt,
thì có thể giữ nguyên đảng tịch.
- Đối với những đảng viên bị địch bắt đã thoát khỏi tay
địch mà nay ch­a đ­ợc sinh hoạt Đảng thì trong cải cách
ruộng đất cũng cần giải quyết dứt khoát: tr­ờng hợp đảng
viên đó thành phần tốt, lịch sử trong sạch, qua thử thách
trong thời gian bị bắt đã tỏ ra kiên quyết đấu tranh, sau khi
về vẫn tiếp tục hoạt động, trong cải cách ruộng đất biểu hiện
tốt thì có thể cho sinh hoạt Đảng. Còn các tr­ờng hợp khác
thì đều không công nhận là đảng viên.
Công nhận cho sinh hoạt Đảng đối với số đảng viên này
phải thận trọng và phải nắm vững mục đích: chọn lấy những
đảng viên thật tốt để cho tiếp tục sinh hoạt Đảng, không
phải là bất kỳ ng­ời nào cũng cho tiếp tục sinh hoạt Đảng.
2. Vấn đề tổ chức ghi tên xin ở lại trong Đảng (đăng ký)
đối với những chi bộ phức tạp mà lại đông đảng viên
Đợt cải cách ruộng đất vừa qua, các đoàn có dùng ph­ơng
pháp tổ chức ghi tên xin ở lại trong Đảng (đăng ký) để cải tạo
chi bộ quá phức tạp, cũng đạt đ­ợc mục đích làm cho chi bộ
trong sạch, vững mạnh nh­ Trung ­ơng đã định.
Ph­ơng pháp đó mềm dẻo hơn ph­ơng pháp kiểm thảo
đảng viên có sai lầm rồi lần lần khai trừ những đảng viên
xấu ra khỏi Đảng, vì tránh đ­ợc sức phản ứng của số đảng
viên xấu phải ra khỏi Đảng, và còn đỡ tốn nhiều thì giờ xử
trí. Nh­ng ph­ơng pháp đó làm cho việc giáo dục đảng viên

444

Văn kiện đảng toàn tập

và quần chúng không sâu sắc bằng ph­ơng pháp kiểm thảo
đảng viên có sai lầm rồi lần lần khai trừ đảng viên xấu ra
khỏi Đảng.
Vì vậy, ph­ơng pháp đó chỉ nên dùng đối với những chi
bộ đông đảng viên (khoảng 60, 70 đảng viên trở lên) mà bị
địch lũng đoạn nhiều; đa số đảng viên là phần tử giai cấp bóc
lột hoặc tay sai của chúng và các phần tử tham gia các tổ
chức phản động, số đảng viên còn lại mắc nhiều sai lầm
nghiêm trọng (tỷ lệ số đảng viên đáng phải khai trừ và động
viên ra Đảng độ 40% đến 80% trong chi bộ), số đảng viên tốt
có rất ít hoặc không có.
Ph­ơng pháp tổ chức ghi tên xin ở lại trong Đảng nên
làm vào khoảng cuối b­ớc 2 đầu b­ớc 3 của cải cách ruộng
đất, lúc đó trong chi bộ đã hoàn thành việc phân loại đảng
viên và bên ngoài, ­u thế chính trị đã về tay nông dân. Tr­ớc
khi tổ chức ghi tên, cần khai trừ những phần tử xấu. Số đảng
viên còn lại, tổ chức cho học tập, rồi tự liên hệ đối chiếu với
điều kiện ng­ời đảng viên và tự làm đơn xin ra Đảng hoặc
xin ở lại. Lãnh đạo cần nghiên cứu có dự kiến tr­ớc, sắp xếp
ai ở lại, ai ra Đảng. Ng­ời đ­ợc quyết định ở lại mà xin ra thì
giáo dục khêu gợi để họ xin ở lại, qua giáo dục mà họ nhất
định xin ra thì để họ ra. Ng­ời dự định đ­a ra mà lại xin ở
lại thì gặp họ, giải thích để họ xin ra. Trong khi tiến hành tổ
chức ghi tên xin ở lại trong Đảng cũng phải nắm vững
ph­ơng châm "kiên quyết và thận trọng". Tránh để cho các
đảng viên phải ra kết thành một khối; đối với những phần tử
giai cấp bóc lột và tay sai còn sót lại vẫn phải tiến hành khai
trừ, đối với những đảng viên cho ra cần làm cho họ hiểu:
Đảng coi họ nh­ mọi quần chúng khác, vẫn gần gũi giáo dục
họ và sau này họ tiến bộ mà muốn xin vào Đảng thì vẫn đ­ợc
Đảng xét.

Thông tri của ban bí th­ số 46...

445

3. Vấn đề kết nạp đảng viên mới ở vùng mới giải phóng.
Muốn cải tiến đ­ợc tính chất chi bộ nông thôn ở vùng mới
giải phóng thì việc kết nạp đảng viên mới càng phải đặt ra
một cách tích cực, nơi nào ch­a có cơ sở Đảng thì trong cải
cách ruộng đất cần gây cơ sở Đảng. Nh­ng vì tình hình vùng
mới giải phóng rất phức tạp nên việc kết nạp đảng viên mới
càng phải thận trọng, phải dựa vào quần chúng thẩm tra kỹ
tr­ớc khi kết nạp.
Việc kết nạp đảng viên mới ở vùng mới giải phóng tuy có
phần khó khăn hơn vùng tự do cũ, nh­ng nếu chú ý làm thì
vẫn đạt đ­ợc mức từ 10 đến 20 đảng viên mới trong một xã
nh­ Chỉ thị số 107-CT/TW đã định. Nh­ng những nơi địch
tạm chiếm lâu, nơi làm cải cách ruộng đất không tốt thì mức
kết nạp đảng viên mới có thể thấp hơn, song không nên d­ới
bảy đảng viên trong một xã.
Hiện nay vùng Công giáo đang cải cách ruộng đất nhiều
nơi ch­a có cơ sở Đảng. Vì vậy việc kết nạp đảng viên mới
trong đồng bào Công giáo cần đặt ra. Phát triển đảng viên
mới trong đồng bào Công giáo tuy có khó khăn nh­ng nếu
chúng ta chú ý phát động t­ t­ởng đầy đủ cho đối t­ợng phát
triển thì vẫn có thể kết nạp đảng viên mới trong đồng bào
Công giáo đ­ợc.
Điều kiện phát triển đảng viên mới trong đồng bào Công
giáo vẫn theo điều kiện chung do Trung ­ơng đã định.
Nh­ng đối với tín ng­ỡng phần nào họ còn muốn đi lễ, cầu
kinh đơn thuần thì cũng có thể châm ch­ớc, qua giáo dục và
đấu tranh thực tế sẽ lần lần giải quyết cho họ một cách triệt
để hơn. Song họ phải hiểu Đảng, thực tế đấu tranh cho Đảng.
Việc phát triển đảng viên trong đồng bào Công giáo phải
hết sức thận trọng, không nên ham kết nạp nhiều cốt cho đủ

446

Văn kiện đảng toàn tập

447

số, nên h­ớng vào tầng lớp thanh niên. Đối với họ không
nhất thiết đều công khai kết nạp và cũng không bắt họ sau
khi vào Đảng không đ­ợc đi lễ. Sau khi kết nạp vào Đảng
cần phải dặn dò họ, đề phòng bọn cha cố, thầy tu lợi dụng tôn
giáo bắt họ phải "thú tội".
*
*

*

Tình hình chi bộ nông thôn vùng mới giải phóng quá
phức tạp, có nhiều điểm khác vùng tự do cũ. Cán bộ đi cải
cách ruộng đất phần đông lại kém, có nhiều ng­ời từ tr­ớc
tới nay lại ch­a hiểu hoàn cảnh và đặc điểm tình hình vùng
địch tạm chiếm. Cho nên các Đoàn uỷ, các Ban chỉ huy đội
cần phải đề cao tinh thần trách nhiệm, nghiêm chỉnh thực
hiện chỉ thị của Trung ­ơng về việc chỉnh đốn chi bộ trong
cải cách ruộng đất cho thật tốt.
Mong các cấp uỷ Đảng, các Đoàn uỷ, các cán bộ đội học
tập và nghiên cứu kỹ Chỉ thị, chỉnh đốn chi bộ trong cải cách
ruộng đất số 107-CT/TW, Chỉ thị chỉnh đốn chi bộ trong giảm
tô số 24-CT-TW và kết hợp với Thông tri này để tiến hành
chỉnh đốn chi bộ trong cải cách ruộng đất ở vùng mới giải
phóng cho đ­ợc kết quả tốt.
T/M Ban bí th­
L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban Bí th­ số 47-TT/TW
Ngày 16 tháng 7 năm 1955
Về việc thi hành chính sách đối với th­ơng binh,
bệnh binh, gia đình quân nhân, liệt sĩ
Năm nay, nhân dân ta kỷ niệm ngày th­ơng binh, liệt sĩ
giữa lúc toàn Đảng, toàn quân và toàn dân đang chấp hành
nghị quyết củng cố quốc phòng, xây dựng quân đội nhân dân
hùng mạnh làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh củng cố hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ
trong cả n­ớc. Nghị quyết tháng 9 năm 1954 của Bộ Chính
trị đã nêu rõ: "cải tiến công tác ­u đãi th­ơng binh, gia đình
liệt sĩ và gia đình bộ đội", nh­ng đến nay kiểm điểm lại,
nhiều địa ph­ơng còn mắc những khuyết điểm nh­ sau:
Nhiều cấp uỷ ch­a chú ý việc phổ biến rộng rãi chính
sách đối với th­ơng binh, gia đình liệt sĩ và gia đình bộ đội và
thiếu kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện chính sách.
Có nơi khoán trắng cho cơ quan phụ trách th­ơng binh
không chỉ đạo, giúp ý kiến trong công tác. Khi giải quyết
những vấn đề thuộc về quyền lợi của th­ơng binh, ở một vài
nơi, nhân viên của Uỷ ban hành chính vì không nắm vững
chính sách nên đã làm sai.

448

Văn kiện đảng toàn tập

Việc chấp hành chế độ ­u đãi th­ơng binh, bệnh binh,
gia đình bộ đội, liệt sĩ trong các chính sách thuế nông nghiệp,
dân công, ruộng đất, cứu đói.., nhiều xã và đội phát động
quần chúng không chú ý đầy đủ, làm cho một số th­ơng
binh, bệnh binh, gia đình bộ đội, liệt sĩ thắc mắc, gây ảnh
h­ởng không tốt trong nhân dân và ảnh h­ởng phần nào đến
tinh thần bộ đội.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên, nhân dịp kỷ niệm
ngày th­ơng binh năm nay, các cấp uỷ địa ph­ơng cần:
1. Cơ quan th­ơng binh các cấp và các cấp uỷ từ chi bộ
trở lên cần kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết Bộ Chính trị
về công tác ­u đãi th­ơng binh, gia đình bộ đội và gia đình
liệt sĩ, tìm ra những khuyết điểm và đặt kế hoạch sửa chữa.
Nơi nào phạm sai lầm nghiêm trọng trong việc chấp hành
chính sách th­ơng binh cần phải tổ chức kiểm thảo tr­ớc anh
em th­ơng binh và tr­ớc nhân dân để giáo dục chính sách
cho nhân dân và giải quyết thắc mắc cho anh em th­ơng
binh, gia đình bộ đội.
2. Phổ biến sâu rộng trong nhân dân về chính sách đối
với th­ơng binh, bệnh binh, gia đình bộ đội và gia đình liệt
sĩ, làm cho mọi ng­ời nhận rõ đó là một chính sách quan
trọng trong nhiệm vụ củng cố quốc phòng, xây dựng quân
đội nhân dân hùng mạnh và động viên nhân dân tích cực
chấp hành chính sách. Đặc biệt ở những nơi đang có nạn
đói, hay bị ốm đau nhiều, hoặc bị thiệt hại vì trận bão vừa
qua, cần tổ chức nhân dân chú ý giúp đỡ các th­ơng binh,
gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ có điều kiện sản xuất và xây
dựng lại nhà cửa.
3. Lãnh đạo thực hiện mấy vấn đề cụ thể trong công tác
th­ơng binh

449

Thông tri của ban bí th­ số 47...

a) Nơi nào có trại th­ơng binh, bệnh binh tập trung, nhất
là th­ơng binh miền Nam, cấp uỷ cần chú ý lãnh đạo các Ty
th­ơng binh, đảm bảo cho th­ơng bệnh binh đ­ợc vui vẻ về
tinh thần và ổn định về vật chất.
b) Đối với các anh em th­ơng binh về nhà làm ăn, cần
vận động nhân dân địa ph­ơng giúp đỡ trong lúc gặp khó
khăn. Đối với th­ơng binh đ­ợc đón về làng, chi bộ và Huyện
uỷ cũng cần chú ý theo dõi t­ t­ởng đời sống, nguyện vọng và
có kế hoạch giúp đỡ anh em khi cần thiết.
c) Cần tiếp tục tu sửa mộ liệt sĩ ở các địa ph­ơng cho chu
đáo. Trong kế hoạch xây dựng lại các thành phố, cần chú ý
xây đài liệt sĩ, nhất là những nơi tr­ớc đây có chiến dịch, có
nhiều mộ liệt sĩ thì phải lập thành nghĩa trang và có ng­ời
trông nom th­ờng xuyên. Đối với các gia đình liệt sĩ nếu ch­a
đ­ợc cấp bằng Tổ quốc ghi công thì địa ph­ơng cần tiếp tục
xét và cấp ngay.
Việc thực hiện đầy đủ chính sách ­u đãi th­ơng binh,
bệnh binh, gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ sẽ có tác dụng
động viên tinh thần nhân dân, bộ đội và nhất là càng khuyến
khích thúc đẩy thêm phong trào nhân dân tham gia việc xây
dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, củng cố quốc phòng.
Mong các đồng chí nhận rõ ý nghĩa quan trọng của vấn
đề này mà chấp hành đầy đủ chính sách đối với th­ơng binh
gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, kết hợp với việc thi hành
những điểm trong Thông tri này.
T/M Ban bí th­
Việt
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

450

điện của ban bí th­...

Điện
của Ban Bí th­
Ngày 17 tháng 7 năm 1955
Gửi Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, Tây Bắc,
Tả Ngạn, Hồng Quảng và các Đoàn uỷ
Phát động quần chúng về giải quyết nạn đói,
đẩy mạnh sản xuất *

Tình hình đói hiện nay tuy đã dịu, nh­ng tính chất
nghiêm trọng của nó vẫn còn, nhất là ở những nơi vừa bị bão,
lụt, nơi không có chiêm, nơi đồng bào Công giáo bị địch c­ỡng
ép di c­. Trong mùa hè, tiếp sau nạn đói, bệnh tật lại phát
triển ở nhiều nơi.
Sản xuất vụ mùa gặp nhiều khó khăn do bão, hạn hán,
sâu bọ, dịch trâu bò gây nên. Nhiều nơi ch­a gieo đ­ợc mạ,
ch­a cày đ­ợc ruộng, có nơi mạ bị héo khô. Nhân dân ch­a
an tâm sản xuất, lo làm không đ­ợc ăn, lo bão lụt. Tình hình
đói tháng 8 có thể tái diễn trầm trọng. Vấn đề l­ơng thực sẽ
trở nên khó khăn.
Về lãnh đạo, các cấp còn xem nhẹ lãnh đạo sản xuất
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

451

chống đói, sản xuất vụ mùa. Nhiều địa ph­ơng đến nay vẫn
ch­a phổ biến nghị quyết Hội nghị sản xuất chống đói và Chỉ
thị đổi công của Trung ­ơng.
Để có thể chủ động giải quyết nạn đói, đẩy mạnh sản
xuất, các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Đoàn uỷ cần đặc biệt chú
trọng mấy vấn đề sau đây:
1. Hiện nay, tình hình thuế về căn bản đã xong. Những
nơi hiện nay ch­a phát động quần chúng hoặc đã phát động
quần chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất, cần tập trung
lực l­ợng lãnh đạo sản xuất chống đói và phòng đói đảm bảo
vụ mùa (nh­ng vẫn có một số cán bộ cần thiết để hoàn thành
công tác thu thuế vụ hạ). Nơi đang phát động quần chúng,
các Đoàn uỷ phải đặc biệt chú trọng kết hợp lãnh đạo công
tác sản xuất chống đói, đảm bảo thực hiện vụ mùa đ­ợc kết
quả tốt.
2. Phát động phong trào thi đua sản xuất vụ mùa kết hợp
với đấu tranh đòi thực hiện hiệp th­ơng. Nội dung thi đua
cần đơn giản, thiết thực, chia nhiều đợt ngắn do địa ph­ơng
định, nhằm đảm bảo mức diện tích và năng suất Chính phủ
đã quy định.
3. Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Đoàn uỷ, Tỉnh uỷ cần kiểm
tra lại tình hình đói, bệnh, tình hình sản xuất trong khu,
tỉnh để đặt kế hoạch và tìm mọi biện pháp giải quyết cho
đ­ợc nạn đói trong tháng 8-1955. Nếu để nạn đói kéo dài sẽ
ảnh h­ởng nhiều đến mọi mặt công tác.
4. Các cơ quan y tế từ Trung ­ơng đến khu, tỉnh cần tăng
c­ờng công tác chữa bệnh cho dân, gây phong trào giữ vệ
sinh phòng bệnh.
5. Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Đoàn uỷ cần nắm vững tình

452

453

Văn kiện đảng toàn tập

hình sản xuất chống đói, phòng đói, sản xuất vụ mùa ở địa
ph­ơng mình để đến cuối tháng 7 hoặc đầu tháng 8-1955 về
hội ý ở Trung ­ơng.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban bí th­ số 34-CT/TW
Ngày 17 tháng 7 năm 1955
Về việc tuyên truyền nhân dịp
một năm thi hành Hiệp định đình chiến
Gửi: - Các LKU VB1), III, IV,
- Các K.U Tây Bắc, Tả Ngạn, Hồng Quảng,
- Các ban, Tiểu ban trực thuộc Trung ­ơng,
Ngày 21 sắp tới, đánh dấu một năm đấu tranh thắng lợi
của ta trong việc thi hành Hiệp định đình chiến và phục hồi
kinh tế, củng cố miền Bắc.
Nhân dịp này, các cấp cần mở rộng công tác tuyên truyền
làm cho nhân dân và cán bộ nhận rõ cuộc đấu tranh của ta
rất gian khổ và phức tạp nh­ng đã thu đ­ợc nhiều thắng lợi
quan trọng; nhận rõ nhân tố quyết định thắng lợi của ta là
sức đoàn kết đấu tranh của toàn dân ta d­ới sự lãnh đạo của
Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ. Đồng thời giáo dục cho
nhân dân và cán bộ nhận rõ âm m­u của địch nhằm tr­ờng
kỳ chia cắt n­ớc ta, do đó mà nâng cao cảnh giác và ý chí
chiến đấu của toàn dân, củng cố lòng tin t­ởng vào cuộc đấu
__________
1) LKU VB: Liên khu uỷ Việt Bắc (B.T).

454

Văn kiện đảng toàn tập

tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, động viên
nhân dân và cán bộ ra sức, thực hiện nhiệm vụ củng cố miền
Bắc, đẩy mạnh cuộc đấu tranh ở miền Nam, đòi mở Hội nghị
hiệp th­ơng để thực hiện thống nhất n­ớc nhà bằng tổng
tuyển cử.
Nội dung tuyên truyền nhằm những điểm nh­ sau:
a) Vạch rõ âm m­u và hành động của đế quốc Mỹ, phái
thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm nhằm
phá hoại hoà bình, phá hoại Hiệp định Giơnevơ, tr­ờng kỳ
chia cắt n­ớc ta.
Đặc biệt nêu những tội ác của địch gần đây đối với đồng
bào miền Nam, tố cáo tr­ớc d­ luận trong n­ớc và thế giới về
những hành động của địch vi phạm Hiệp định Giơnevơ, đồng
thời ủng hộ cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam.
b) Nêu rõ những thắng lợi của ta trong năm vừa qua về
các mặt:
- Thắng lợi của đấu tranh chính trị;
- Phục hồi kinh tế;
- Ngoại giao (đặc biệt tuyên truyền rộng rãi thắng lợi của
cuộc đi thăm của Hồ Chủ tịch và Phái đoàn Chính phủ ta
sang Liên Xô, Trung Quốc nhằm thắt chặt tình hữu nghị với
hai n­ớc anh em, nêu rõ sự giúp đỡ hào hiệp, vô t­ của Liên
Xô, Trung Quốc đối với nhân dân ta).
c) Nêu rõ nhiệm vụ của mỗi ng­ời là thi đua đẩy mạnh
việc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, đấu tranh đòi lập
lại quan hệ bình th­ờng giữa hai miền, đòi hiệp th­ơng và
tổng tuyển cử.
Công tác cụ thể gồm những việc sau đây:
1. ở Thủ đô, tổ chức một cuộc họp quần chúng đông đảo

Chỉ thị của ban bí th­ số 34...

455

đúng vào ngày 21-7, một đại biểu Chính phủ hay Bộ Tổng t­
lệnh báo cáo về một năm thi hành Hiệp định đình chiến, một
năm phục hồi kinh tế của ta ở miền Bắc.
2. Bộ Tuyên truyền, Ban Biên tập cần biên soạn và xuất
bản những tài liệu nhằm bốn vấn đề chính nh­ sau để phổ
biến rộng rãi trong quần chúng:
- Một năm thi hành Hiệp định đình chiến ở Việt Nam.
- Một năm đấu tranh chính trị ở miền Nam.
- Một năm phục hồi kinh tế, củng cố miền Bắc.
- Thắt chặt tình hữu nghị Việt - Xô - Trung.
3. Đài phát thanh, Thông tấn xã và báo chí sẽ viết và
phát thanh những bài nêu thành tích của ta về mọi mặt
trong một năm qua, và bình luận nhằm vào nội dung trên.
Chú ý giới thiệu tình hình thi hành Hiệp định đình chiến ở
Miên và Lào. Đặc biệt nên có những bài so sánh hai chế độ ở
miền Nam và miền Bắc trong một năm qua, chú ý phân tích
đập lại những luận điệu tuyên truyền chống Cộng của bọn
Ngô Đình Diệm. Ngoài ra, cần đăng báo hay phát thanh
những ý kiến phát biểu của công nhân ở Hà Nội, Hải Phòng,
các công tr­ờng đ­ờng sắt, xây đập, nông dân ở những xã đã
cải cách ruộng đất và chiến sĩ miền Nam đã tham gia đấu
tranh chống các vụ vi phạm của đối ph­ơng và những đồng
bào di c­ đòi trở về Bắc.
4. Các khu, tỉnh và thành phố cần tổ chức nói chuyện phổ
biến rộng rãi bản báo cáo nói trên của đại biểu Chính phủ
hay Bộ Tổng t­ lệnh và động viên nhân thi đua đẩy mạnh
các công tác tr­ớc mắt.
5. Tuyên truyền đối ngoại cần dịch các tài liệu nói trên để
tuyên truyền ra n­ớc ngoài.

456

Chú ý: Đợt tuyên truyền này nằm chung trong toàn bộ
của tuyên truyền đòi mở hội nghị hiệp th­ơng bàn về tổng
tuyển cử.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các đồng chí đặt kế hoạch thi
hành, song nơi nào vì chuẩn bị chậm có thể làm trong
khoảng từ 21 đến 25 tháng 7 năm 1955.
T/M Ban Bí th­
Việt
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

457

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban bí th­ số 48-TT/TW
Ngày 21 tháng 7 năm 1955
Về bản tuyên bố của Ngô Đình Diệm
ngày 16-7-1955, âm m­u phá hoại hoà bình,
phá hoại thống nhất của Mỹ - Diệm hiện nay
và công tác tuyên truyền giáo dục của ta
1- Ngày 16-7-1955, Ngô Đình Diệm đã chính thức tuyên
bố lập tr­ờng của y về vấn đề tổng tuyển cử và thống nhất.
Nội dung bản tuyên bố của Diệm gồm ba điểm chính sau đây:
a) Không thừa nhận Hiệp định Giơnevơ nên y "không bị
ràng buộc bởi những điều khoản của hiệp định". Nh­ vậy
nghĩa là Diệm từ chối hội nghị hiệp th­ơng phải họp bắt đầu
từ 20-7.
b) Không tổ chức tổng tuyển cử cùng với Chính phủ ta và
miền Bắc vì "ở miền Bắc không thể có tuyển cử tự do".
c) Vu khống chế độ ta là độc tài, là vi phạm những điều
cam kết và kêu gọi d­ luận chống cộng sản.
2- Bản tuyên bố của Diệm rõ ràng có tính cách phá hoại
Hiệp định Giơnevơ, phá hoại hội nghị hiệp th­ơng và ra mặt
khiêu khích đối với chế độ ta, đồng thời cũng rất gian dối, xảo
quyệt, lừa dối d­ luận bằng những luận điệu nh­ "kiên quyết

458

Văn kiện đảng toàn tập

đấu tranh cho thống nhất", "không gạt bỏ nguyên tắc tuyển
cử" coi nh­ là một ph­ơng tiện hoà bình thích đáng để thực
hiện thống nhất, v.v.. Những luận điệu ấy có thể đánh lừa
một số ng­ời ch­a hiểu rõ bản chất của Diệm là tay sai của
Mỹ và âm m­u của Mỹ - Diệm là luôn luôn kiên quyết phá
hoại Hiệp định Giơnevơ, phá hoại hoà bình và thống nhất.
3- Trong lúc này ở miền Nam, Diệm đang tiến hành hai
"chiến dịch" chống Hiệp định Giơnevơ (kể cả chống Uỷ ban
quốc tế) và "chiến dịch tố cộng". D­ới khẩu hiệu chống cộng
sản, Diệm kịch liệt khủng bố mọi ng­ời Việt Nam tán thành
hoà bình, thống nhất và mọi phong trào quần chúng có tính
cách tiến bộ, thiết lập một chế độ phát xít kiểu Mỹ để thực
hiện âm m­u can thiệp trắng trợn của Mỹ vào miền Nam
Việt Nam, biến miền Nam thành một căn cứ của Mỹ để gây
lại chiến tranh.
4- Do thái độ của Mỹ - Diệm kiên quyết phá hoại Hiệp
định Giơnevơ, Hội nghị hiệp th­ơng 20-7-1955 và chính sách
khủng bố của chúng ở miền Nam hiện nay với khẩu hiệu
chống cộng, cán bộ và nhân dân ta cần nhận rõ những điều
căn bản sau đây:
a) Cuộc đấu tranh của nhân dân ta để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất là rất gian khổ, phức tạp và lâu dài,
những thủ đoạn của kẻ địch còn nhiều và rất thâm độc, xảo
quyệt, bởi vậy phải luôn luôn nuôi d­ỡng quyết tâm phấn
đấu và luôn luôn đề cao cảnh giác; phải kiên quyết chống mọi
ảo t­ởng thắng lợi dễ dàng, không thấy hết khó khăn và t­
t­ởng thái bình yên nghỉ.
b) Cần luôn luôn nhớ rằng nhân tố quyết định thắng lợi
là lực l­ợng đoàn kết đấu tranh của nhân dân từ Bắc đến
Nam. Sự giúp đỡ của các n­ớc bạn là rất quan trọng cũng

Thông tri của ban bí th­ số 48...

459

nh­ sự đồng tình ủng hộ của nhân dân thế giới là rất cần
thiết, nh­ng lực l­ợng quyết định vẫn là của nhân dân ta.
Bởi vậy phải ra sức tăng c­ờng lực l­ợng của ta về mọi mặt,
phải ra sức thi đua đẩy mạnh mọi công tác để củng cố, xây
dựng miền Bắc thật vững mạnh, đồng thời đẩy mạnh phong
trào đấu tranh của nhân dân miền Nam. Phải đề cao tinh
thần trách nhiệm, tinh thần khẩn tr­ơng của mỗi ng­ời
trong mọi công tác, đề cao ý thức tự lực cánh sinh là chính,
kiên quyết chống t­ t­ởng ỷ lại và thái độ chờ thời. Đồng thời
phải luôn luôn bồi d­ỡng lòng tin t­ởng ở lực l­ợng của bản
thân ta, lực l­ợng của phe ta trên thế giới, làm cho mọi ng­ời
tin t­ởng ở cuộc đấu tranh gian khổ, phức tạp nhất định sẽ
thắng lợi, kiên quyết chống mọi t­ t­ởng hoài nghi, bi quan,
dao động tr­ớc khó khăn, không tin t­ởng ở cuộc đấu tranh
chính trị.
c) Luôn luôn nâng cao nhận thức và lòng tin t­ởng tuyệt
đối ở chế độ dân chủ nhân dân của ta. Làm cho mọi ng­ời
hiểu rằng chế độ dân chủ nhân dân của ta là vì dân, vì n­ớc,
khác hẳn chế độ phát xít độc tài, phản dân phản n­ớc của
Ngô Đình Diệm, tay sai của đế quốc Mỹ và cũng hơn hẳn mọi
chế độ dân chủ t­ sản. Do đó mà giáo dục cho mọi ng­ời ý
thức nhiệt liệt ủng hộ và tích cực bảo vệ và góp phần xây
dựng cho chế độ dân chủ nhân dân của ta ngày càng vững
mạnh, tốt đẹp.
Đồng thời phải luôn luôn giới thiệu chế độ tốt đẹp về mọi
mặt của các n­ớc anh em ta trong khối dân chủ nhân dân và
xã hội chủ nghĩa, nhất là Liên Xô và Trung Quốc.
Phải tích cực chống lại mọi luận điệu vu khống, bịa đặt
của phe địch đối với chế độ của ta cũng nh­ chế độ ở các n­ớc
anh em ta.

460

Văn kiện đảng toàn tập

d) Kẻ địch tích cực tuyên truyền chống Cộng, gây d­ luận
thù ghét chủ nghĩa cộng sản và những ng­ời cộng sản vì
chúng rất sợ ảnh h­ởng của chủ nghĩa cộng sản và vai trò
lãnh đạo của những ng­ời cộng sản trong cuộc đấu tranh của
nhân dân ta ngày nay.
Tuy vậy chúng ta không thể xem th­ờng sự tuyên truyền
chống Cộng của địch. Đối với những ng­ời, nhất là ở các tầng
lớp tiểu t­ sản, t­ sản trí thức, tôn giáo và cả trong một số
quần chúng cơ bản lạc hậu, ch­a hiểu rõ chủ nghĩa cộng sản
và những ng­ời cộng sản, những luận điệu xuyên tạc vu
khống của địch cũng đã và còn có thể lừa bịp ít nhiều, làm
ảnh h­ởng không tốt đến lòng tin t­ởng của các tầng lớp
nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng ta hiện nay là đầu
não của cách mạng.
Bởi vậy trong cuộc đấu tranh chính trị hiện nay, công tác
tuyên truyền, giáo dục của ta phải giải thích cho nhân dân
rõ: chủ nghĩa cộng sản là gì và sự nghiệp vĩ đại của những
ng­ời cộng sản (Đảng Cộng sản Đông D­ơng và Đảng Lao
động Việt Nam hiện nay) đối với quyền lợi của Tổ quốc, của
nhân dân, của giai cấp. Cũng cần phải giải thích rõ quan
điểm cộng sản đối với một số vấn đề mà kẻ địch luôn luôn lợi
dụng để vu khống chủ nghĩa và những ng­ời cộng sản chúng
ta nh­ vấn đề Tổ quốc, vấn đề tôn giáo, vấn đề tự do t­
t­ởng, vấn đề gia đình.
Do đó, làm cho mọi ng­ời trong nhân dân, nhất là nhân
dân lao động, có thái độ nhiệt liệt ủng hộ chủ nghĩa cộng sản
và tích cực bảo vệ những ng­ời cộng sản. Cần tranh thủ cả
sự đồng tình thật thà của những nhân sĩ trí thức tiến bộ và
nếu có thể công khai lên tiếng bênh vực chủ nghĩa cộng sản
và Đảng ta.

Thông tri của ban bí th­ số 48...

461

Một mặt khác, cần chú ý rằng d­ới khẩu hiệu chống
cộng, bọn Ngô Đình Diệm sẽ khủng bố không những những
ng­ời cộng sản và cả những ng­ời Việt Nam yêu n­ớc khác,
những ng­ời tán thành hoà bình, thống nhất và những
phong trào có tính chất ít nhiều tiến bộ, đó là thủ đoạn mà
bọn phát xít Đức cũng nh­ bọn phát xít Mỹ thực hiện x­a
nay. Bởi vậy cần bóc trần thủ đoạn nguy hiểm ấy của địch và
tích cực tiến công chúng, vạch rõ bộ mặt phản n­ớc, phản
dân của chúng và việc bênh vực chủ nghĩa cộng sản và những
ng­ời cộng sản phải luôn luôn gắn chặt với việc bênh vực
những phong trào đấu tranh cho hoà bình, thống nhất của
những phong trào tiến bộ của nhân dân và bênh vực tất cả
những ng­ời Việt Nam yêu n­ớc bị địch khủng bố, đàn áp.
Trong lúc này, đứng tr­ớc những thủ đoạn chống cộng
của địch, không tích cực tuyên truyền bênh vực chủ nghĩa
cộng sản và những ng­ời cộng sản để mặc cho địch tự do vu
khống cộng sản, gieo rắc hoài nghi đối với Đảng ta, chia rẽ
những ng­ời cộng sản và nhân dân ta, đó là một sai lầm hữu
khuynh nghiêm trọng; đồng thời cũng phải đề phòng khuynh
h­ớng chỉ bênh vực những ng­ời cộng sản mà không tích cực
bênh vực những ng­ời Việt Nam yêu n­ớc khác, làm cho
chúng ta bị cô độc, hay bênh vực chủ nghĩa cộng sản mà
không nắm vững lập tr­ờng và đ­ờng lối đấu tranh hiện nay
của Đảng là phấn đấu cho hoà bình, thống nhất, độc lập và
dân chủ hiện tại thì lại là phạm sai lầm tả khuynh nguy
hiểm. (Sẽ có chỉ thị cụ thể thêm về phần này).
*
*

*

Trên đây là nhận định và nội dung công tác tuyên truyền

462

Văn kiện đảng toàn tập

giáo dục của ta đối với bản tuyên bố của Ngô Đình Diệm và âm
m­u phá hoại hoà bình, thống nhất của Mỹ - Diệm hiện nay.
Các cấp bộ Đảng và các cơ quan tuyên truyền giáo dục
cần nghiên cứu kỹ Thông tri này để tiến hành việc giải thích
trong cán bộ và nhân dân và nâng cao công tác tuyên truyền
giáo dục lên một b­ớc để đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành
thống nhất hiện nay.
T/M ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

463

Chỉ thị
của Ban bí th­ số 35-CT/TW
Ngày 5 tháng 8 năm 1955
Về việc tổ chức lễ "Linh hồn và Xác Đức Bà
lên trời" (Assomption) cho đồng bào Công giáo
Ngày 15-8 sắp tới là ngày lễ "Linh hồn và Xác Đức Bà lên
trời" (Assomption), một cuộc lễ quan trọng trong một năm
của đồng bào Công giáo.
Nhân dịp này, bọn phản động trong Công giáo đang
tuyên truyền cho cuộc lễ đó ở miền Nam có Hồng y giáo chủ
đến ban "đại xá" cho giáo dân, hòng lừa bịp và dụ dỗ đồng
bào Công giáo miền Bắc di c­ vào Nam. ở miền Bắc, bọn
phản động có thể lợi dụng tình trạng thiếu linh mục và lòng
mong muốn đ­ợc xem lễ của giáo dân để tổ chức những cuộc
lễ đông ng­ời và dài ngày âm m­u làm rối trật tự trị an, cản
trở việc sản xuất của giáo dân, phá hoại công tác phát động
quần chúng và cải cách ruộng đất của ta.
Các địa ph­ơng cần có kế hoạch giúp đồng bào Công giáo
tổ chức lễ "Linh hồn và Xác Đức Bà lên trời", đồng thời tích
cực đối phó với âm m­u của bọn phản động. Cần chú ý mấy
điểm sau đây:
1- ở những nơi có đồng bào Công giáo tập trung, chính

464

Văn kiện đảng toàn tập

quyền và các đoàn thể trong Mặt trận cần giúp đỡ giáo dân
làm lễ ở từng xứ cho long trọng. Nơi nào có linh mục tốt hoặc
lừng chừng, đại biểu chính quyền ta bàn với họ cách tổ chức
ngày lễ và giúp đỡ họ để cuộc lễ thu đ­ợc kết quả. Đồng thời
cần nhắc họ giáo dục lòng yêu n­ớc cho giáo dân, động viên
giáo dân làm các nhiệm vụ tr­ớc mắt (sản xuất, đấu tranh
hiệp th­ơng, cải cách ruộng đất, v.v.).
ở những nơi có linh mục phản động, chính quyền ta cần
đòi họ phải báo cáo ch­ơng trình cuộc lễ và nói cho họ biết
thái độ của ta tôn trọng và giúp đỡ cuộc lễ, song phải nhấn
mạnh nếu họ để xẩy ra việc gì có hại đến trật tự trị an, trái
với Sắc lệnh tôn giáo thì họ phải chịu trách nhiệm. Đến ngày
lễ, đại biểu chính quyền cần đến dự lễ để tỏ rõ sự quan tâm
của chính quyền đối với tôn giáo đồng thời ngăn cản sự hoạt
động của bọn phản động.
Nơi nào bọn phản động cố ý tập trung giáo dân, làm lễ
dài ngày và có triệu chứng hoạt động phá hoại thì chính
quyền kiên quyết bắt chúng phải làm đúng ngày lễ ở từng xứ
và buộc chúng phải cam đoan không để xẩy ra những việc
phá hoại chống lại Sắc lệnh tôn giáo. Đồng thời vận động
giáo dân tăng c­ờng ý thức hoàn thành các công tác cải cách
ruộng đất, sản xuất, đê điều, v.v.., do đó mà bố trí thời gian
và công sức thích hợp cho công tác và cho cuộc lễ.
Nếu bọn phản động kiên quyết phá hoại, thì phải vạch
mặt chúng và trừng trị một cách thích đáng.
Nơi nào không có linh mục làm lễ, ta bồi d­ỡng cho trung
kiên để họ bàn với chánh tr­ơng, trùm tr­ởng tổ chức đọc
kinh ở nhà thờ trong ngày lễ.
2- Tr­ớc ngày lễ, ta không nên tuyên truyền rầm rộ.
Trong ngày lễ, ta cần giải thích sâu rộng Sắc lệnh tôn giáo và

465

Chỉ thị của ban bí th­ số 35...

những điều quy định cụ thể về việc thi hành Sắc lệnh tôn
giáo đã đ­ợc công bố, đồng thời gây phong trào quần chúng
phấn khởi, nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ bản sắc lệnh,
động viên giáo dân thực hiện những nhiệm vụ tr­ớc mắt.
Sau cuộc lễ, cần đ­a tin tức, bài t­ờng thuật, tranh ảnh
ngày lễ đó ở các nơi lên đài phát thanh, các báo và bản tin để
tuyên truyền.
Nếu bọn phản động tuyên truyền cho cuộc lễ ở Nam Bộ,
ta cần vạch trần âm m­u của chúng định lôi kéo đồng bào
di c­, định làm cho giáo dân hiểu lầm chính sách tôn trọng
tự do tín ng­ỡng của Chính phủ ta, định gây hoạt động phá
rối trị an, chống lại chính quyền. Cần khéo sử dụng quần
chúng tốt để tranh thủ đồng bào quần chúng Công giáo ở
lại, vạch âm m­u của bọn phản động, đề cao chính sách tôn
giáo của ta.
Các đồng chí tuỳ theo hoàn cảnh từng địa ph­ơng mà
đặt kế hoạch thi hành Chỉ thị này và báo cáo cho Trung
­ơng biết kết quả và ảnh h­ởng cuộc lễ ngày 15-8 trong
đồng bào Công giáo.
T/l ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

466

Lời khai mạc của hồ chủ tịch...

Lời khai mạc
của hồ chủ tịch
tại hội nghị trung ­ơng lần thứ tám *
Các đồng chí,
Từ Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy đến nay, tình
hình thế giới và tình hình trong n­ớc có những thay đổi rất
quan trọng.
Tình hình thế giới - phe đế quốc ra sức thực hiện Hiệp ­ớc
Pari, vũ trang lại Tây - Đức, gây lò lửa chiến tranh ở châu Âu.
Chúng ra sức hoạt động cho khối xâm l­ợc Đông Nam á.
Nh­ng phe ta luôn luôn chủ động và giành đ­ợc nhiều
thành tích tốt, nh­:
- Hội nghị châu á.
- Hội nghị á - Phi.
- Hội nghị hoà bình ở Henxanhky,
- Phong trào chống Hiệp ­ớc Pari,
- Phong trào chống Hiệp ­ớc Mani,
- Phong trào ký tên chống vũ khí nguyên tử và vũ khí
"khinh khí".
- Hiệp định n­ớc áo.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

467

- Những cuộc gặp gỡ giữa Liên Xô và Nam T­, giữa Liên
Xô và ấn Độ.
- Hiệp định giữa Liên Xô và bảy n­ớc dân chủ ở Đông Âu.
- Hội nghị Xô - Mỹ - Anh - Pháp ở Giơnevơ đã làm cho
tình hình quốc tế bớt căng thẳng một phần.
- Hiện nay Mỹ phải đàm phán với Trung Quốc ở Giơnevơ.
Có kết quả ấy là do chính sách hoà bình của Liên Xô, và
do nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới đấu tranh hăng
hái và bền bỉ.
Tình hình thế giới nói chung có bớt căng thẳng, nh­ng
tình hình ở Viễn Đông thì vẫn gay go. Vấn đề Triều Tiên, Đài
Loan, Đông D­ơng ch­a đ­ợc giải quyết, đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai của chúng vẫn âm m­u phá hoại hoà bình ở vùng
này. Vì vậy, nhân dân châu á và nhân dân yêu chuộng hoà
bình thế giới cần phải tỉnh táo, cần phải hăng hái đấu tranh,
để phá tan âm m­u gây chiến của chúng.
Tình hình trong n­ớc - Từ tháng 5, miền Bắc n­ớc ta đã
hoàn toàn giải phóng. Đó là một kết quả quan trọng sau Hội
nghị Giơnevơ. Từ đó, cuộc đấu tranh của nhân dân ta chuyển
sang một giai đoạn mới, tức là đấu tranh chính trị để thống
nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do; đồng thời chống đế
quốc Mỹ âm m­u phá hoại hoà bình ở Đông D­ơng.
Hồi tháng 6 tháng 7, Đoàn đại biểu Đảng và Chính phủ
ta đã đi thăm các n­ớc bạn Liên Xô, Trung Quốc và Mông Cổ.
Cuộc đi thăm ấy có kết quả rất tốt:
- Thắt chặt thêm tình đoàn kết giữa nhân dân ta và nhân
dân các n­ớc bạn.
- Nâng cao thêm uy tín quốc tế của n­ớc ta.
- Phát triển sự hợp tác chính tị, kinh tế, văn hoá giữa
n­ớc ta và các n­ớc anh em.

468

Văn kiện đảng toàn tập

- Các n­ớc bạn, tr­ớc hết là Liên Xô và Trung Quốc, giúp
ta để ta khôi phục và phát triển kinh tế và văn hoá. Các n­ớc
bạn giúp ta một cách vô t­, khảng khái, ta không phải trả lãi.
Về nhận định tình hình Đông D­ơng và thế giới, về
ph­ơng pháp giữ gìn hoà bình... ta với Liên Xô và Trung
Quốc ý kiến hoàn toàn nhất trí. Điều đó có ý nghĩa rất quan
trọng chẳng những đối với n­ớc ta, mà cả đối với các lực
l­ợng đấu tranh bảo vệ hoà bình châu á và thế giới.
Trong thời kỳ qua, cuộc đấu tranh của nhân dân ta: thi
hành Hiệp định Giơnevơ, củng cố miền Bắc, chiếu cố miền
Nam, chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng - đều có
thành tích khá. Điều đó chứng tỏ nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy là đúng. Nh­ng thành tích ấy mới
chỉ là b­ớc đầu. Đ­ờng đi còn dài, khó khăn còn nhiều, Đảng,
Chính phủ và nhân dân ta còn phải cố gắng nhiều nữa.
Trong mấy tháng qua, sự lãnh đạo của Trung ­ơng có
tiến bộ về mặt chính trị. Nh­ng về mặt tổ chức thì tiến bộ
còn ít.
*
Trong cuộc đấu tranh chính trị hiện nay, chúng ta có một
nhiệm vụ chung cực kỳ quan trọng, tức là đấu tranh kiên
quyết để thực hiện thống nhất n­ớc nhà và ngăn ngừa chiến
tranh trở lại. Đó là một cuộc đấu tranh cực kỳ khó khăn, gian
khổ, phức tạp. Muốn thắng lợi, chúng ta cần phải mở rộng và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất từ Bắc đến Nam, phải
có chính sách đúng đắn, để động viên lực l­ợng toàn dân đấu
tranh cho mục đích cao quý ấy.
Trong công cuộc thống nhất n­ớc nhà, điều quan trọng
nhất là phải ra sức củng cố miền Bắc và chiếu cố miền Nam.
Trong công cuộc củng cố miền Bắc, một việc quan trọng

Lời khai mạc của hồ chủ tịch...

469

vào bậc nhất là khôi phục kinh tế. ở nông thôn thì phải làm
xong cải cách ruộng đất, phát triển sản xuất. ở thành thị thì
phải điều chỉnh công th­ơng nghiệp, khôi phục và phát triển
dần những xí nghiệp có lợi cho quốc kế dân sinh. Phải bình ổn
vật giá, thăng bằng thu chi, v.v.. Trên nền tảng tăng gia sản
xuất và tiết kiệm mà kiên quyết nâng cao dần dần mức sống
của bộ đội, cán bộ, công nhân, nói chung là đời sống của nhân
dân; đồng thời giảm nhẹ dần dần sự đóng góp của nông dân.
Trong mọi công việc, củng cố miền Bắc phải gắn liền với
chiếu cố miền Nam.
Đảng và Chính phủ ta phải đoàn kết và lãnh đạo nhân
dân cả n­ớc phá tan mọi âm m­u của đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai của chúng, đòi đ­ơng cục miền Nam phải hiệp th­ơng
với Chính phủ ta, tiến tới tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc
để thống nhất n­ớc nhà.
Để làm trọn nhiệm vụ ấy, chúng ta phải ra sức củng cố tổ
chức của Đảng và chỉnh đốn lề lối làm việc của Đảng.
Nhiệm vụ của Hội nghị này là đề ra chủ tr­ơng công tác
cho toàn Đảng và toàn dân về mặt chính trị và kinh tế.
Đồng chí Tổng Bí th­ sẽ báo cáo rõ ràng những vấn đề
ấy. Mong các đồng chí nắm vững vấn đề, thảo luận kỹ l­ỡng,
nhận thức thấu suốt, để phổ biến đầy đủ cho toàn Đảng và
toàn dân thi hành.
Tôi thay mặt Trung ­ơng tuyên bố khai mạc Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ tám.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

470

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

Báo cáo
của đồng chí Tr­ờng Chinh
tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám
Họp từ ngày 13 đến 20-8-1955
Đoàn kết nhân dân toàn quốc đấu tranh
để thực hiện thống nhất Việt Nam trên cơ sở
độc lập và dân chủ
Tóm tắt
I- Tình hình thế giới và trong n­ớc từ Hội nghị Trung
­ơng lần thứ bảy mở rộng đến nay.
II- Đấu tranh để tiến tới thực hiện thống nhất n­ớc nhà
bằng tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc.
III- Đẩy mạnh củng cố miền Bắc.
IV- Tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng, củng cố Đảng và sửa
đổi lề lối làm việc của Đảng.
I- Tình hình Thế giới và trong n­ớc từ Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng đến nay

1- Từ sau Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng (31955) đến nay, phong trào hoà bình thế giới đã thu đ­ợc
những thành tích đáng kể.

471

Hội nghị hoà bình châu á và hội nghị á - Phi đã thắng
lợi. Lần đầu tiên trong lịch sử, các n­ớc có chế độ chính trị và
xã hội khác nhau ở hai châu hợp lại để tìm đ­ờng lối và
ph­ơng pháp hợp tác với nhau về các mặt kinh tế, văn hoá và
chính trị, công khai kết tội chủ nghĩa thực dân, tuyên bố ý
chí hoà bình chung sống và bảo vệ hoà bình thế giới.
Qua cuộc vận động chống Hiệp ­ớc Pari, Hiệp ­ớc Mani
và lấy chữ ký chống vũ khí nguyên tử, vũ khí khinh khí cùng
các vũ khí giết ng­ời hàng loạt khác, lực l­ợng hoà bình thế
giới tiếp tục phát triển không ngừng.
Việc tám n­ớc xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân ký
hiệp ­ớc hữu nghị, hợp tác và t­ơng trợ ở Vácxôvi chứng tỏ
phe ta kiên quyết bảo vệ hoà bình, ra sức tăng c­ờng lực
l­ợng để tự vệ, không để cho bọn đế quốc hiếu chiến hăm
doạ. Do cố gắng của Liên Xô, hoà ­ớc với áo đã ký ở Viên, các
cuộc hội đàm Liên Xô - Nam T­, Liên Xô - ấn Độ đã đạt đ­ợc
kết quả tốt; cuộc hội đàm Liên Xô - Nhật Bản đang tiếp tục.
Cuộc hội đàm giữa Trung Quốc và Mỹ về vấn đề kiều dân và
những vấn đề có quan hệ đến hai n­ớc cũng đã họp.
Đại hội hoà bình thế giới ở Henxanhky đã thành công
lớn, nhất trí thông qua những bản hiệp nghị về các vấn đề
quốc tế quan trọng và đề nghị với Hội nghị bốn n­ớc lớn ở
Giơnevơ những ý kiến cụ thể để giải quyết các vấn đề tranh
chấp trên thế giới, làm cho tình hình quốc tế bớt căng thẳng.
Đáng chú ý nhất là trong tháng 7 vừa rồi Hội nghị bốn
n­ớc lớn đã họp ở Giơnevơ để bàn về các vấn đề thống nhất
n­ớc Đức, an toàn chung của châu Âu, tài giảm binh bị, phát
triển sự tiếp xúc giữa ph­ơng Đông và ph­ơng Tây. Do cố
gắng của các n­ớc tham dự, nhất là cố gắng của Liên Xô, hội
nghị đã thu đ­ợc những kết quả thực tế. Hội nghị đã đi đến

472

Văn kiện đảng toàn tập

một bản chỉ thị chung cho bốn ngoại tr­ởng sẽ họp vào tháng
10 tới đây để tiếp tục th­ơng l­ợng về những vấn đề mà hội
nghị này đã bàn và thoả thuận về nguyên tắc. Từ 10 năm
nay, đây là lần đầu tiên những nhà đứng đầu Chính phủ
Liên Xô và các Chính phủ Mỹ, Anh, Pháp họp mặt để giải
quyết các vấn đề quốc tế quan hệ đến hoà bình và an ninh
của các dân tộc trong tinh thần hoà giải và hiểu biết lẫn
nhau. Đó là một thắng lợi lớn của chính sách hoà bình
th­ơng l­ợng, đồng thời là một thất bại của "chính sách dựa
vào vũ lực".
Đáng tiếc là trong hội nghị này, đại biểu các n­ớc Mỹ,
Anh, Pháp đã không chịu bàn đến vấn đề châu á và vấn đề
Viễn Đông (bao gồm vấn đề Đông D­ơng, vấn đề Đài Loan,
vấn đề Trung Quốc tham gia Liên hợp quốc, vấn đề Triều
Tiên, v.v.) nh­ Liên Xô đã đề nghị. Nh­ng đại biểu Liên Xô
cũng đã tranh thủ trao đổi ý kiến với đại biểu các n­ớc về
những vấn đề ấy bên cạnh hội nghị và những cuộc trao đổi ý
kiến ấy vẫn không kém phần quan trọng. Hội nghị Giơnevơ
lần này đã đánh dấu một b­ớc tiến quan trọng của phong
trào hoà bình thế giới. Vì hội nghị này đã mở ra những triển
vọng tốt đẹp cho sự tin cậy và sự chung sống hoà bình giữa
các n­ớc có chế độ chính trị và xã hội khác nhau.
Ngày 30-7-1955, theo "tinh thần Giơnevơ", đồng chí Chu
Ân Lai đã đề nghị một cách cụ thể về việc giải phóng Đài
Loan một cách hoà bình ký kết một hiệp ­ớc an toàn chung ở
Thái Bình D­ơng và xúc tiến việc thống nhất Việt Nam và
Triều Tiên. Những đề nghị đó đã có một tiếng vang lớn trên
thế giới.
Hiện nay và trong những tháng sắp tới đây, nhiều đoàn
đại biểu đã và sẽ đ­ợc trao đổi giữa các n­ớc ph­ơng Đông và

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

473

ph­ơng Tây, làm cho quan hệ Đông - Tây đ­ợc cải thiện và
các n­ớc theo chế độ khác nhau càng hiểu biết nhau thêm.
Tuy vậy, đế quốc Mỹ vẫn ch­a chịu bỏ thói miệng thì nói
hoà bình nh­ng việc làm thì hiếu chiến: chúng vẫn tiếp tục
đẩy mạnh chính sách can thiệp vào Đông D­ơng (viện trợ
quân sự cho Chính phủ Ngô Đình Diệm, Chính phủ nhà Vua
Cao Miên và thúc đẩy Chính phủ nhà Vua Lào mở rộng cuộc
tiến công ở hai tỉnh tập kết của các lực l­ợng Pa thét Lào);
chở đại bác, nguyên tử sang đảo Okinaoa (Nhật Bản); xúc
tiến viện trợ quân sự cho Thái Lan và biến Thái Lan thành
căn cứ quân sự của Mỹ, họp nhiều cuộc hội nghị quân sự của
khối xâm l­ợc Đông Nam á, v.v..
Tóm lại, tình hình thế giới hiện nay có những điểm đáng
chú ý:
1. Phe ta kiên quyết và bền bỉ đấu tranh bảo vệ hoà bình.
Một mặt cố gắng dùng ph­ơng pháp th­ơng l­ợng làm cho
tình hình thế giới bớt căng thẳng. Nh­ng vì nguy cơ chiến
tranh mới ch­a bị tiễu trừ, nên các n­ớc trong phe ta vẫn
phải củng cố quốc phòng để tự vệ và sẵn sàng đối phó với mọi
tình thế, quyết không để cho bọn đế quốc hăm doạ.
2. Do cố gắng của Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc trong
phe ta và do lực l­ợng đấu tranh bảo vệ hoà bình của nhân
dân thế giới, khu vực hoà bình và trung lập đang đ­ợc mở
rộng trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hoà bình. Một số
n­ớc trong phe t­ bản bị đế quốc Mỹ lôi kéo nay đã bắt đầu
chán ghét chính sách chiến tranh của đế quốc Mỹ và nhận rõ
chính sách hoà bình của phe ta, nên đã và đang trở thành
những n­ớc hoà bình, trung lập. Số n­ớc đó có thể ngày một
đông thêm và bọn đế quốc hiếu chiến do Mỹ cầm đầu càng
ngày càng bị cô lập. Phe hoà bình dân chủ và xã hội chủ
nghĩa ngày càng mạnh, phe đế quốc ngày càng suy.

474

Văn kiện đảng toàn tập

3. Do Hiệp ­ớc Pari, Hiệp ­ớc Mani và nói chung do
chính sách thành lập những khối liên minh quân sự của bọn
đế quốc, tình hình thế giới căng thẳng hơn hồi mới ký Hiệp
định Giơnevơ (cuối tháng 7-1954), nay đã dịu đi phần nào.
D­ới sức ép của phong trào hoà bình thế giới, đế quốc Mỹ tuy
đã chịu tiến một b­ớc trong việc th­ơng l­ợng với các n­ớc
trong phe ta, nh­ng chúng ch­a chịu bỏ chính sách chiến
tranh của chúng. Nh­ng nhân tố làm cho tình hình thế giới
căng thẳng vẫn tồn tại. Vì vậy nhân dân các n­ớc trong phe
ta và nhân dân thế giới quyết không thể buông lỏng cuộc đấu
tranh để bảo vệ hoà bình thế giới, mà phải củng cố những
thành tích đã thu đ­ợc và làm cho tình hình thế giới bớt căng
thẳng hơn nữa.
4. Tình hình thế giới nói chung có dịu đi phần nào, nh­ng
tình hình Đông D­ơng vẫn căng thẳng vì đế quốc Mỹ vẫn
trực tiếp can thiệp một cách trắng trợn vào miền Nam Việt
Nam, Cao Miên và Lào. Nhân dân Đông D­ơng cần phải
nâng cao cảnh giác và đoàn kết, đấu tranh chống đế quốc Mỹ
và các chính phủ bù nhìn, tay sai của chúng. Cuộc đấu tranh
ấy là một bộ phận khăng khít của phong trào bảo vệ hoà bình
ở Đông Nam á và thế giới.
2- ở trong n­ớc, việc quan trọng nhất trong thời gian
vừa qua là ta tiếp quản khu Hải Phòng - Hòn Gay, hoàn
toàn giải phóng miền Bắc. Việc đó làm cho toàn dân ta phấn
khởi và tạo thêm điều kiện cho ta củng cố miền Bắc, tranh
thủ miền Nam.
Với việc hoàn toàn giải phóng miền Bắc, cuộc đấu tranh
chính trị của ta đã chuyển sang một thời kỳ mới: thời kỳ đấu
tranh để giải quyết vấn đề chính trị, cụ thể là thực hiện
thống nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử, đồng thời chống âm

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

475

m­u của đế quốc Mỹ đang chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông
D­ơng.
Công tác tiếp quản khu Hải Phòng - Hòn Gay t­ơng đối
tốt, thể hiện ở chỗ đã duy trì đ­ợc an ninh, trật tự, khôi phục
đ­ợc đời sống bình th­ờng, ổn định đ­ợc lòng dân. Nói chung
cán bộ tiếp quản quan tâm đến đời sống quần chúng và biết
dựa vào giai cấp công nhân hơn khi tiếp quản Hà Nội.
Nh­ng cũng phạm một số khuyết điểm nh­ thiếu ý thức tổ
chức và kỷ luật, không nắm vững chính sách, nhất là về
công tác ngoại vụ; nhiều vụ phá hoại xẩy ra mà ta ch­a tìm
đ­ợc thủ phạm.
Một việc quan trọng nữa là việc đoàn đại biểu Chính phủ
ta do Hồ Chủ tịch lãnh đạo, sang thăm Liên Xô, Trung Quốc
và Mông Cổ. Việc này củng cố thêm tình đoàn kết hữu nghị
giữa nhân dân ta với nhân dân ba n­ớc bạn. Nó phát triển
thêm quan hệ kinh tế, văn hoá và sự hợp tác về mọi mặt giữa
n­ớc ta và Liên Xô, Trung Quốc. Đoàn đại biểu Chính phủ ta
và Chính phủ hai n­ớc bạn đã nhất trí nhận định tình hình
thế giới, tình hình Đông Nam á và tình hình Đông D­ơng; đã
trao đổi ý kiến về ph­ơng pháp giữ gìn hoà bình, về công tác
khôi phục và phát triển kinh tế, văn hoá của n­ớc ta. Các
n­ớc bạn kiên quyết ủng hộ ta trong cuộc đấu tranh để thi
hành triệt để Hiệp nghị Giơnevơ, lại giúp ta tiền bạc, máy
móc, thiết bị một cách vô t­ và khảng khái, trên cơ sở bình
đẳng và tôn trọng độc lập, chủ quyền của ta.
Việc đoàn đại biểu Chính phủ ta đi thăm Liên Xô và
Trung Quốc đánh dấu một b­ớc phát triển quan trọng của
tình hữu nghị Việt - Xô - Trung. Nó sẽ ảnh h­ởng sâu rộng
đến việc củng cố không ngừng tình hữu nghị vĩ đại ấy về sau
này, ảnh h­ởng sâu rộng đến việc củng cố miền Bắc của ta và

476

Văn kiện đảng toàn tập

"đến việc củng cố các lực l­ợng đang bảo vệ hoà bình ở châu
á và trên toàn thế giới" 1.
Trong công tác củng cố miền Bắc, ta đã đạt đ­ợc một số
thành tích đáng kể, nh­ng cũng còn gặp nhiều khó khăn:
Về cải cách ruộng đất, đợt 7 phát động quần chúng giảm
tô và đợt 3 phát động quần chúng cải cách ruộng đất đã hoàn
thành. Hiện nay đang tiến hành giảm tô đợt 8 và cải cách
ruộng đất đợt 4. Tính đến nay, 72% số xã (không kể các xã
miền núi) đã hoặc đang giảm tô và 32,9% số xã đã hoặc đang
cải cách ruộng đất. Cuộc vận động càng đi sâu vào vùng mới
giải phóng càng gặp sức phản kháng điên cuồng của giai cấp
địa chủ. Nh­ng chúng ta kiên quyết phát động quần chúng
nông dân, kiên quyết trấn áp những hành động phản kháng
của địa chủ, kiên quyết thực hiện ng­ời cày có ruộng và
chỉnh đốn tổ chức cơ sở của ta ở miền Bắc.
Công tác khôi phục kinh tế đang tiến triển tuy có gặp
nhiều khó khăn vì thiếu l­ơng thực, thiếu vốn, thiếu thiết bị,
kỹ thuật, thiếu cán bộ, vì vật giá ch­a đ­ợc bình ổn, vì bị bọn
phản động phá hoại, v.v..
Về nông nghiệp, diện tích cấy lúa chiêm năm nay là
809.340 écta, tăng hơn diện tích cấy chiêm năm ngoái 17%.
Số thu hoạch vụ lúa chiêm năm nay là 1.225.000 tấn, tăng
hơn số thu hoạch vụ chiêm năm ngoái 50%. Ruộng hoang đã
cấy lại là 67.980 écta, tức là gần 50% tổng số diện tích ruộng
bỏ hoang ở miền Bắc. Về căn bản 6 hệ thống nông giang đã
đ­ợc sửa chữa xong t­ới thêm cho 204.000 écta, tức là 60%
tổng số ruộng đất đ­ợc t­ới tr­ớc chiến tranh. Chúng ta bắt
đầu mở rộng cuộc vận động đổi công và gây dựng cơ sở hợp
__________
1. Trích bình luận của báo Sự thật, ngày 12-7-1955.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

477

tác xã ở những vùng đã cải cách ruộng đất; đã thành lập Cục
quản lý hợp tác xã trực thuộc Thủ t­ớng phủ và cấp 800 triệu
đồng vốn cho các hợp tác xã.
Với sự cố gắng sản xuất tự cứu của nhân dân ta và sự
giúp đỡ của các n­ớc bạn, nạn đói đã bị đánh lùi, có nơi đã
chấm dứt. Nh­ng hiện nay nạn đói đang còn nặng ở một số
vùng bị bão hoặc bị hạn hán, vùng Công giáo bị bọn phản
động c­ỡng ép di c­ và ở một số miền rừng núi không cấy
đ­ợc chiêm. Và nếu ta không tích cực đề phòng thì nạn đói
tháng 8 năm nay lại có thể xẩy ra.
Hệ thống đê điều ở miền Bắc đã đ­ợc tu sửa để phòng lụt
trong vụ n­ớc này; nh­ng ở một số địa ph­ơng việc tu sửa
làm dối, nên gặp trận m­a bão vừa qua nhiều quãng đê bị
sụt, nhiều kè đã bị lở.
Về công th­ơng nghiệp, thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp và giao thông vận tải đang đ­ợc khôi phục dần dần.
Các xí nghiệp quốc doanh đã đ­ợc phát triển và hoạt động
hơn tr­ớc, nh­ng nói chung bộ phận kinh tế quốc doanh vẫn
yếu. Ngoài một số xí nghiệp của Pháp do ta tiếp quản, nhiều
xí nghiệp khác của Pháp để lại đến nay, vì lẽ này hay lẽ
khác, vẫn ch­a đ­ợc phục hồi. Việc điều chỉnh công th­ơng
nghiệp tiến hành t­ơng đối có kết quả, nh­ng đang gặp khó
khăn về thiếu máy móc, dụng cụ, nguyên liệu, và một phần
cũng vì thị tr­ờng tiêu thụ còn hẹp. Việc giao l­u kinh tế
giữa thành thị và nông thôn và việc mậu dịch với các n­ớc
bạn đã hoạt động hơn tr­ớc. Vì chính sách của Chính phủ
Ngô Đình Diệm, quan hệ kinh tế bình th­ờng giữa miền Bắc
và miền Nam ch­a đ­ợc lập lại.
Việc khôi phục công th­ơng nghiệp và phục hồi giao
thông vận tải đã giúp giải quyết công ăn việc làm cho 60.178

478

Văn kiện đảng toàn tập

ng­ời thất nghiệp trong trong tổng số thất nghiệp là 91.022
ng­ời (tính đến cuối tháng 5 vừa rồi).
Về thuế nông nghiệp, vụ chiêm có thể đạt mức ghi thu là
296.240 tấn thóc. Thuế công th­ơng nghiệp trong sáu tháng
đầu năm nay đã thu đ­ợc 25.700 triệu đồng, đạt đ­ợc 39,4%
mức ghi thu cả năm trong dự toán là 65.000 triệu đồng.
Về công tác củng cố quốc phòng, quân đội nhân dân Việt
Nam đã hoàn thành một cách vẻ vang nhiệm vụ ngừng bắn,
tập kết, chuyển quân và tiếp quản vùng mới giải phóng; đồng
thời đang tiến hành củng cố và xây dựng theo ph­ơng châm
tiến dần từng b­ớc đến chính quy hoá và hiện đại hoá. Nghị
quyết của Bộ chính trị về "Tình hình mới, nhiệm vụ mới,
chính sách mới" và nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ bảy đã đ­ợc phổ biến trong toàn quân, nhờ đó mà ý chí
chiến đấu nói chung đã đ­ợc giữ vững, t­ t­ởng hoà bình
h­ởng lạc đã giảm bớt. Các đại đoàn chủ lực đã đ­ợc chỉnh
biên và hiện đang đ­ợc chỉnh huấn theo ph­ơng châm mới.
Các binh chủng kỹ thuật đang đ­ợc mở rộng và đang tiến
hành chỉnh quân chính trị cho các đơn vị miền Nam tập kết
ra Bắc. Vấn đề tr­ớc mắt cần phải giải quyết là căn cứ vào
yêu cầu của tình hình và khả năng của Nhà n­ớc mà đặt một
kế hoạch xây dựng quân đội theo ph­ơng châm mới một cách
toàn diện, cho một thời gian t­ơng đối dài.
Về vấn đề di c­ trong số hơn 50 vạn ng­ời bị c­ỡng ép di
c­ vào Nam và 1.000 đồng bào thiểu số Tây Bắc bị dụ dỗ di
c­ sang Lào, giáo dân chiếm 96,5%. Số ng­ời ở Nam hồi c­ ra
Bắc có gần 4.000 ng­ời, trong đó có một số bị c­ỡng ép đi
Nam đã trở về Bắc. Công tác chống c­ỡng ép di c­ của ta
mấy tháng nay đã có kết quả rõ rệt.
Công tác trừ gian, tiễu phỉ, củng cố chính quyền nhân

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

479

dân đã thu đ­ợc một số thành tích, nh­ng cũng còn nhiều
thiếu sót. Bọn đế quốc cấu kết chặt chẽ với địa chủ, đảng
phái phản động và bọn phản động đội lốt tôn giáo để tổ chức
các vụ phá ta bằng nhiều cách: do thám, đánh cắp tài liệu;
phao tin đồn nhảm, rải truyền đơn, phá rối trật tự, hủ hoá,
mua chuộc cán bộ và chiến sĩ; ném l­u đạn, bắn súng, đặt
mìn; phá hoại máy móc, ph­ơng tiện giao thông vận tải và vũ
khí; đốt nhà, đốt cầu, phá kho; cắt giây điện thoại, v.v.. Hoạt
động của chúng về mặt chiến tranh gián điệp rất tích cực.
Cuộc phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất
hiện nay đã chỉ cho ta thấy rằng: ở vùng mới giải phóng, cơ
sở gián điệp của địch còn khá nhiều. Bọn đế quốc rất chú
trọng tổ chức gián điệp ở vùng phi quân sự giáp giới hai
miền. Nh­ng cán bộ ta phần đông kém cảnh giác và hữu
khuynh nặng. Việc trấn áp phản động ch­a đ­ợc kiên
quyết. Việc lãnh đạo công tác công an của các cấp uỷ ch­a
đ­ợc chặt chẽ.
Thổ phỉ vẫn còn hoạt động ở một vài vùng thuộc Tây Bắc,
Việt Bắc và ở một vài nơi thuộc th­ợng du Liên khu IV. Việc
tiễu phỉ vẫn đang tiếp tục, nh­ng kém khẩn tr­ơng.
Việc củng cố chính quyền nhân dân ở vùng nông thôn
mới giải phóng đang đ­ợc tiến hành trong quá trình phát
động quần chúng.
Việc thành lập khu tự trị Thái - Mèo làm nức lòng các
dân tộc thiểu số Tây Bắc và các dân tộc thiểu số trong n­ớc,
đã giúp củng cố thêm khối đoàn kết các dân tộc n­ớc ta để
đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ.
Tình hình miền Nam, mấy tháng nay có nhiều thay đổi
quan trọng. Đế quốc Mỹ can thiệp ngày càng sâu vào miền
Nam Việt Nam. Để phá hoại hoà bình, thống nhất, độc lập,

480

Văn kiện đảng toàn tập

dân chủ của Việt Nam, chúng đang tích cực giúp Ngô Đình
Diệm xây dựng quân đội, cho thêm vũ khí, đạn d­ợc và nhân
viên quân sự vào Đông D­ơng, sửa sang và xây dựng thêm
công sự và căn cứ quân sự ở miền Nam Việt Nam, cũng nh­ ở
Lào và Cao Miên, nhằm biến những khu vực đó thành căn cứ
chiến l­ợc của Mỹ, để Mỹ dùng làm bàn đạp xâm l­ợc n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tiến công Trung Quốc và các
n­ớc Đông Nam á. Chúng đang xúi Diệm ỳ ra, không chịu
hiệp th­ơng với Chính phủ ta, không chịu bàn tổng tuyển cử
tự do trong toàn quốc và chuẩn bị thực hiện tổng tuyển cử
riêng ở miền Nam nhằm mục đích phá thống nhất Việt Nam.
Đồng thời, đế quốc Mỹ cũng tích cực thực hiện kế hoạch hất
cẳng thực dân Pháp ở Đông D­ơng để biến miền Nam Việt
Nam, Lào và Cao Miên thành thuộc địa riêng mình chúng.
Chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ ở Đông D­ơng làm
cho mâu thuẫn giữa Mỹ và Pháp, giữa bọn thân Mỹ và bọn
thân Pháp ngày thêm sâu sắc. Từ cuối tháng 3 mâu thuẫn ấy
đã diễn ra d­ới hình thức xung đột vũ trang đến nay vẫn
ch­a dứt. Ta phải hết sức lợi dụng mâu thuẫn giữa bọn
chúng, tuy vậy ta không nên đánh giá quá cao mâu thuẫn ấy,
vì thái độ của bọn cầm quyền Pháp hiện nay chủ yếu là
khuất phục tr­ớc chính sách can thiệp trắng trợn của đế
quốc Mỹ, còn phái thực dân Pháp chống Mỹ thì ch­a chiếm
đ­ợc ­u thế trong Chính phủ Pháp.
Chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ và cuộc xung đột
quân sự giữa Diệm và các phái chống Diệm kéo dài gây ra
tình trạng hỗn loạn ở miền Nam và làm cho đời sống của các
tầng lớp nhân dân ta ở đó gặp nhiều khó khăn. Mấy tháng
đầu năm nay nhiều cuộc bãi công của công nhân các xí
nghiệp ở Sài Gòn - Chợ Lớn đã nổ ra để đòi quyền lợi hàng

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

481

ngày. Nhiều nơi nông dân miền Nam đã đấu tranh để bảo vệ
quyền lợi đã giành đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến. Đồng bào
di c­ bị bạc đãi, nhiều ng­ời đang oán trách Diệm. Có "làng
di c­" phản đối không chịu treo cờ của Chính phủ Diệm.
Gần đây có nhiều cuộc vận động t­ơng đối lớn nh­: cứu
tế những gia đình bị thiệt hại trong trận xung đột Diệm Bình Xuyên ở Sài Gòn - Chợ Lớn; biểu tình đòi mở hội nghị
hiệp th­ơng; đấu tranh chống khủng bố, phản đối cuộc vận
động "tố cộng" của địch, phản đối bắt lính. Đặc điểm của
phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam hiện nay là:
từ những hình thức đấu tranh kinh tế, quần chúng đã
chuyển qua những hình thức đấu tranh chính trị; từ những
cuộc đấu tranh tự phát đã tiến lên những cuộc đấu tranh có
tổ chức; từ những cuộc đấu tranh lẻ tẻ đã tiến lên những
cuộc đấu tranh có tính chất quần chúng. Nh­ng một khuyết
điểm chính của phong trào đấu tranh ở miền Nam là bộc lộ
lực l­ợng.
Phần đông nhân dân miền Nam chán ghét chế độ độc tài
phát xít của Ngô Đình Diệm. Tuy vậy chúng ta không nên coi
th­ờng chính sách lừa bịp của Mỹ - Diệm, nhất là không nên
coi th­ờng khẩu hiệu "bài Pháp" và "cải cách xã hội" cũng
nh­ phong trào "tố cộng" của chúng.
ở miền Nam hiện nay, chính quyền thân Mỹ đ­ợc củng cố
hơn tr­ớc. Các phái chống Diệm bị đẩy lùi. Cuộc xung đột
quân sự giữa Diệm và các phái chống Diệm có thể đến một lúc
nào đó rồi kết thúc, những mâu thuẫn Mỹ - Pháp cũng nh­
mâu thuẫn giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp nhất định sẽ
kéo dài và sẽ diễn ra d­ới nhiều hình thức phức tạp hơn.
Về vấn đề hiệp th­ơng chuẩn bị tổng tuyển cử, đối t­ợng
hiệp th­ơng của ta hiện nay là ai? Theo Hiệp nghị Giơnevơ,

482

Văn kiện đảng toàn tập

đối t­ợng đó là những nhà đ­ơng cục có trách nhiệm ở miền
Nam, tức hiện nay là Chính phủ Ngô Đình Diệm. Nh­ng Bộ
Ngoại giao của Ngô Đình Diệm vừa tuyên bố với các nhà báo
ở Sài Gòn một cách quanh co, không phụ trách. Thái độ
ngoan cố ấy làm cho đồng bào toàn quốc căm phẫn và càng
kiên quyết đòi Chính phủ miền Nam phải mở hội nghị hiệp
th­ơng với Chính phủ ta.
Tóm lại, nhìn chung tình hình trong n­ớc hiện nay ta có
thể đi đến những nhận xét nh­ sau:
1. Miền Bắc Việt Nam đ­ợc hoàn toàn giải phóng là một
thắng lợi lớn của cách mạng Việt Nam. Đó là kết quả của hơn
80 năm đấu tranh giải phóng, của tám, chín năm kháng
chiến gian khổ và 10 tháng đấu tranh chính trị gay go, phức
tạp của nhân dân ta. Kết quả đó cổ vũ toàn dân ta và mang
lại cho ta những điều kiện thuận lợi mới để tiếp tục đấu
tranh thực hiện một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
2. Việc kết thúc thời kỳ tập kết, chuyển quân và việc
hoàn toàn giải phóng miền Bắc đặt ra cho toàn Đảng, toàn
dân ta hai nhiệm vụ lớn: một mặt phải ra sức củng cố miền
Bắc, khôi phục kinh tế, chuẩn bị điều kiện kiến thiết miền
Bắc. Mặt khác, phải kiên quyết đấu tranh để củng cố hoà
bình, tiến tới thống nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử và do
đó hoàn thành độc lập, dân chủ trong cả n­ớc.
3. Miền Bắc của ta ch­a đ­ợc củng cố. Cải cách ruộng đất
ch­a hoàn thành, khôi phục kinh tế còn gặp nhiều khó khăn,
nạn đói ch­a dứt hẳn. Bọn phản động tích cực hoạt động và
phá hoại. Ta không thể thoả mãn với những thành tích đã
thu đ­ợc, trái lại phải cố gắng nhiều hơn nữa và luôn luôn
cảnh giác, luôn luôn bồi d­ỡng chí khí chiến đấu.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

483

ở miền Nam nói chung ta giữ vững và đẩy mạnh đ­ợc cuộc
đấu tranh chính trị, nh­ng phải hết sức tránh bộc lộ lực l­ợng.
4. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng quyết không để
cho ta tiến hành thuận lợi những nhiệm vụ tr­ớc mắt của
chúng ta. Chúng cố bám lấy miền Nam Việt Nam cũng nh­
Lào và Cao Miên để bố trí thành căn cứ chiến l­ợc, chuẩn bị
gây lại chiến tranh Đông D­ơng hòng xâm l­ợc miền Bắc
n­ớc ta và tiến công Trung Quốc. Vì vậy chúng sẽ không từ
một thủ đoạn gian ác nào để phá hiệp th­ơng, phá tổng
tuyển cử tự do trong toàn quốc, phá thống nhất Việt Nam.
Đồng thời chúng tìm hết cách tiêu diệt phong trào ái quốc
của nhân dân ta ở miền Nam và ngăn cản ta củng cố miền
Bắc. Muốn củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn
thành độc lập, dân chủ trong cả n­ớc, chúng ta phải ra sức
đoàn kết toàn dân, đấu tranh kiên quyết và bền bỉ, đập tan
mọi âm m­u đầy tội ác của đế quốc Mỹ.
5. Đối t­ợng đấu tranh chính của nhân dân ta hiện nay
là đế quốc Mỹ. Sách l­ợc của ta vẫn phải tập trung mũi nhọn
đấu tranh vào đế quốc Mỹ. Thực dân Pháp càng ngày càng bị
thất thế ở Đông D­ơng. Chúng không còn là đối t­ợng đấu
tranh chính của nhân dân Đông D­ơng nữa. Ta không nên
coi đế quốc Mỹ và thực dân Pháp ngang nhau. Tr­ớc đây ta
nói: "kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của nhân dân ta là đế quốc Mỹ,
phái thực dân Pháp phản hiệp định và bọn Ngô Đình Diệm".
Lúc đó nói nh­ thế là đúng. Nh­ng hiện nay tình hình đã đổi
mới, quan hệ Mỹ - Pháp ở Đông D­ơng đã thay đổi rõ rệt. Ta
cần nhận định rõ kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của ta là đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai của chúng, bao gồm cả bọn bù nhìn thân
Mỹ và những phần tử thực dân Pháp thân Mỹ, làm tay sai
cho đế quốc Mỹ.

484

Văn kiện đảng toàn tập

II- Đấu tranh để tiến tới thực hiện thống nhất
n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do
trong toàn quốc

1- Thời kỳ mới của cuộc đấu tranh chính trị đã đặt tr­ớc
nhân dân ta một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng là đấu tranh
kiên quyết và bền bỉ để thực hiện thống nhất n­ớc nhà bằng
tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc, đồng thời ngăn ngừa
chiến tranh trở lại ở Đông D­ơng (chống đế quốc Mỹ lôi kéo
miền Nam Việt Nam, Lào và Cao Miên vào khối liên minh
quân sự của Mỹ; ngăn Mỹ, Pháp chở thêm vũ khí, đạn d­ợc và
nhân viên quân sự vào Đông D­ơng; chống Mỹ, Pháp và bọn
Ngô Đình Diệm lập những căn cứ quân sự mới; chống Pháp và
Diệm để cho Mỹ dùng những căn cứ quân sự sẵn có, v.v.).
Cuộc đấu tranh của nhân dân ta để thực hiện thống nhất
n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do và cuộc đấu tranh chung
của nhân dân ba n­ớc, Việt Nam, Lào và Cao Miên để củng
cố hoà bình, chống Mỹ can thiệp, mật thiết quan hệ với nhau.
Vấn đề thống nhất Việt Nam chẳng những là một vấn đề dân
tộc của nhân dân Việt Nam, mà còn là một vấn đề giữ gìn
hoà bình và an toàn chung của Đông D­ơng, Đông Nam á và
thế giới.
Đối với nhân dân ta, ở miền Nam cũng nh­ ở miền Bắc,
có thực hiện đ­ợc thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử
tự do mới có thể củng cố hoà bình và hoàn thành độc lập, dân
chủ trong cả n­ớc. Cho nên, vấn đề thực hiện thống nhất
n­ớc nhà trở thành một nhiệm vụ mấu chốt của cuộc đấu
tranh chính trị trong thời kỳ mới này.
Muốn thống nhất Bắc - Nam, miền Bắc phải đ­ợc củng
cố. Miền Bắc củng cố ta mới có lực l­ợng để đấu tranh thực

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

485

hiện hoà bình, thống nhất n­ớc nhà. Trái lại, nếu miền Bắc
của ta không đ­ợc củng cố thì chẳng những không thể thực
hiện thống nhất mà còn có thể bị đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
của chúng dùng miền Nam làm bàn đạp để xâm lấn miền
Bắc. Củng cố miền Bắc tức là bồi d­ỡng lực l­ợng cơ bản của
ta để củng cố hoà bình và tranh thủ thực hiện thống nhất
n­ớc nhà.
Muốn thật sự củng cố miền Bắc phải kiện toàn chế độ
dân chủ mới và dần dần tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc. Tuy vậy, để lợi cho việc tranh thủ rộng rãi trong toàn
quốc đặng thực hiện thống nhất n­ớc nhà, phải luôn luôn
chiếu cố miền Nam. Củng cố miền Bắc và chiếu cố miền Nam
không thể tách rời. Cho nên theo Nghị quyết của Bộ Chính
trị tháng 9 năm ngoái, chế độ chính trị của ta ở miền Bắc nội
dung là dân chủ mới, nh­ng hình thức thì về một mặt nào đó
còn áp dụng chủ nghĩa dân chủ cũ và trình độ chính sách dân
chủ mới của ta nhất định phải hoà hoãn hơn và tốc độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội của n­ớc ta sẽ chậm hơn Trung Quốc và
các n­ớc dân chủ nhân dân khác.
Cần khắc phục t­ t­ởng sai lầm cho rằng: để chiếu cố
miền Nam nên hạ thấp yêu cầu củng cố miền Bắc, hoặc chỉ
biết củng cố miền Bắc mà không chú ý chiếu cố miền Nam.
2- Về vấn đề thống nhất n­ớc nhà, lập tr­ờng, quan điểm
của chúng ta cũng nh­ khi họp Hội nghị Giơnevơ là hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ. Việt Nam phải đ­ợc thật sự
thống nhất, vì có thế hoà bình ở Đông D­ơng mới đ­ợc giữ
gìn và củng cố. Việt Nam thống nhất mới có điều kiện hoàn
thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc. Chủ tr­ơng của
chúng ta hiện nay là: đấu tranh để hoà bình thống nhất Việt
Nam trên cơ sở độc lập và dân chủ.

486

Văn kiện đảng toàn tập

N­ớc Việt Nam, về mọi mặt lịch sử, địa lý, dân tộc, kinh
tế, văn hoá, là một khối duy nhất, không thể phân chia đ­ợc.
Lãnh thổ Việt Nam là một giải đất thống nhất, không thể
chia cắt đ­ợc. Nh­ng trong điều kiện chính trị hiện nay, việc
thống nhất n­ớc nhà theo đ­ờng lối hoà bình phải tiến hành
từng b­ớc. Không thể chủ quan và nóng vội.
Kẻ thù đầu sỏ và nguy hại nhất của dân tộc ta là đế quốc
Mỹ. Ta có cô lập đ­ợc chúng và phá tan âm m­u của chúng
thì sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà mới có thể tiến triển
thuận lợi.
Cuộc đấu tranh để thống nhất n­ớc nhà là một cuộc đấu
tranh vô cùng gian khổ và phức tạp. Muốn giành thắng lợi,
cần phải mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất
trong cả n­ớc, tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc, dân chủ và hoà
bình từ Nam đến Bắc, tranh thủ đ­ợc bất cứ ng­ời nào ta có
thể tranh thủ, trung lập đ­ợc bất cứ ng­ời nào ta có thể
trung lập, phân hoá và cô lập đ­ợc kẻ thù, khắc phục mọi trở
lực trong n­ớc và ngoài n­ớc.
Hiện nay ở hai miền Bắc và Nam có hai chế độ chính trị
và xã hội khác nhau, mỗi bên đều có chính quyền, có quân
đội, nghĩa là có lực l­ợng. Bên nọ không nên và không thể
đem chế độ chính trị và xã hội của mình bắt buộc bên kia
phải theo, vì nh­ thế sẽ không thống nhất n­ớc nhà theo
đ­ờng lối hoà bình đ­ợc. Muốn thống nhất n­ớc nhà theo
đ­ờng lối hoà bình, lại cần phải chiếu cố đến lợi ích và
nguyện vọng của các tầng lớp ở cả hai miền một cách thích
đáng. Hơn nữa, muốn củng cố hoà bình và thực hiện thống
nhất n­ớc nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, phải đoàn kết
rộng rãi các tầng lớp, các đảng phái, các dân tộc, các tôn giáo
chung quanh một bản c­ơng lĩnh chính trị, chung đúc đ­ợc

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

487

mọi ý chí, tập hợp đ­ợc mọi lực l­ợng, quyết đè bẹp mọi âm
m­u của đế quốc Mỹ định tr­ờng kỳ chia cắt Việt Nam và
gây lại chiến tranh Đông D­ơng. Vì thế, Mặt trận dân tộc
thống nhất cần có một bản c­ơng lĩnh chung phù hợp với tình
hình thực tế của hai miền, làm cơ sở tập hợp mọi lực l­ợng
dân tộc, dân chủ và hoà bình trong cả n­ớc để đấu tranh
chống đế quốc Mỹ và bọn thân Mỹ, bọn chia rẽ, bọn ngoan cố,
đặng củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất n­ớc nhà, trên
cơ sở độc lập và dân chủ, tiến tới xây dựng một n­ớc Việt
Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Lần này Bộ Chính trị đề ra tr­ớc hội nghị bản dự thảo c­ơng
lĩnh chung đó để các đồng chí thảo luận.
Bản c­ơng lĩnh này ôn hoà mà đanh thép. Nó kết hợp
tính nguyên tắc cứng rắn với tính linh hoạt cao độ. Nó nhằm
đúng sách l­ợc tranh thủ rộng rãi bất cứ ng­ời nào có thể
tranh thủ đ­ợc, cô lập đế quốc Mỹ và bọn thân Mỹ. Nó dựa
trên nguyên tắc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam mà
đặt ra. Tinh thần của nó là một mặt không bó buộc ta trong
công tác củng cố miền Bắc về mọi mặt, không giảm nhẹ yêu
cầu cải cách ruộng đất, không ngăn trở những cải cách dân
chủ, khôi phục và kiến thiết kinh tế, trấn áp bọn phản cách
mạng ở miền Bắc, v.v.. Nh­ng mặt khác nó chiếu cố thích
đáng đến quyền lợi của tầng lớp trên ở miền Nam, mở cho họ
thấy lối ra sau khi n­ớc nhà thống nhất. Nh­ thế, không
những nhân dân miền Nam mà cả một số ng­ời trong tập
đoàn thống trị miền Nam, không những nhân sĩ dân chủ, thân
sĩ yêu n­ớc mà cả phái thân Pháp ở miền Nam cũng có thể
thừa nhận. C­ơng lĩnh đó chẳng những không hạ thấp yêu
cầu căn bản của nhân dân miền Nam và bó buộc nhân dân
miền Nam trong cuộc đấu tranh chính trị; trái lại nó chính là

488

Văn kiện đảng toàn tập

một vũ khí sắc bén của nhân dân miền Nam cũng nh­ nhân
dân toàn quốc để đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống
nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
Đối trong n­ớc, bản c­ơng lĩnh này sẽ có tác dụng kêu gọi
và tập hợp mọi lực l­ợng đấu tranh cho hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ. Đối ngoài, bản c­ơng lĩnh này làm cho ta
tranh thủ đ­ợc sự đồng tình và ủng hộ tích cực của nhân dân
Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới. Nh­
thế rất có lợi cho sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà.
Vấn đề chính thể và chính sách của n­ớc Việt Nam sau
khi thống nhất là một vấn đề mấu chốt cần đề ra trong c­ơng
lĩnh chung.
Chúng ta chủ tr­ơng: sau tổng tuyển cử n­ớc Việt Nam
sẽ có một Quốc hội chung cho toàn quốc, bao gồm đại biểu các
đảng phái, các giai cấp, không phân biệt dân tộc, xu h­ớng
chính trị và tôn giáo. Quốc hội ấy sẽ thông qua hiến pháp
chung của toàn quốc và bầu ra Chính phủ liên hợp của toàn
dân, chịu trách nhiệm tr­ớc Quốc hội. D­ới Chính phủ ấy,
mỗi miền có thể bầu ra Hội đồng dân cử của miền và tổ chức
cơ quan chính quyền của miền. Đồng thời trong phạm vi
những điều quy định của bản c­ơng lĩnh chính trị chung và
d­ới sự lãnh đạo của Chính phủ trung ­ơng, cơ quan chính
quyền ở mỗi miền có thể ban bố những lệ luật cần thiết thích
hợp với tình hình thực tế ở mỗi miền.
Quân đội miền Nam hay quân đội miền Bắc đều phải là
bộ phận của quân đội quốc phòng thống nhất của n­ớc Việt
Nam, đặt d­ới quyền chỉ huy tối cao của Chính phủ trung
­ơng. Quân đội ấy bất cứ đóng ở đâu đều phải có nhiệm vụ
quý trọng nhân dân, bảo vệ Tổ quốc, không xâm l­ợc, không
đánh thuê cho n­ớc ngoài.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

489

Về nội trị, Chính phủ trung ­ơng và cơ quan chính quyền
của mỗi miền sẽ đảm bảo thi hành những quyền tự do dân
chủ rộng rãi (tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do đi lại, tự
do hội họp, tự do tổ chức, tự do tín ng­ỡng, v.v.); thực hiện
nam nữ bình đẳng, dân tộc bình đẳng, đảm bảo trật tự của
xã hội, an toàn của quốc gia và sinh mệnh tài sản của nhân
dân; thực hiện ng­ời cày có ruộng một cách có từng b­ớc, có
phân biệt và chiếu cố những đặc điểm của từng miền; thi
hành luật lao động hợp lý; phát triển kinh tế, nâng cao sản
xuất; phát triển văn hoá, giáo dục, nâng cao dần dần mức
sống của nhân dân và giảm nhẹ sự đóng góp của nhân dân.
Về ngoại giao, Chính phủ trung ­ơng sẽ theo đuổi một
chính sách ngoại giao dựa trên năm nguyên tắc chung sống
hoà bình; một mặt đảm bảo độc lập, chủ quyền, thống nhất
và lãnh thổ toàn vẹn của n­ớc nhà, một mặt phát triển quan
hệ kinh tế và văn hoá với các n­ớc trên nguyên tắc bình đẳng
và hai bên cùng có lợi, đồng thời kiên quyết bảo vệ hoà bình ở
Đông Nam á và thế giới.
Theo c­ơng lĩnh chung của Mặt trận dân tộc thống nhất
tóm tắt trên đây, n­ớc Việt Nam sau khi tổng tuyển cử mới
thống nhất b­ớc đầu hoặc thống nhất một phần, ch­a hoàn
toàn thống nhất. Miền Bắc sẽ giữ nguyên chế độ dân chủ mới
(song nội dung dân chủ mới mà hình thức thì về một mặt nào
đó còn áp dụng chủ nghĩa dân chủ cũ). Còn ở miền Nam thì
không những hình thức mà nội dung của chế độ chính trị
trong thời kỳ đầu còn nhiều tính chất dân chủ cũ; thành
phần dân chủ mới sẽ phát triển dần dần. Và phải sau một
thời gian nhất định hai miền mới có thể hoàn toàn thống
nhất về mọi mặt đ­ợc.

490

Văn kiện đảng toàn tập

Nh­ thế, ph­ơng châm chung để thống nhất n­ớc nhà
bằng ph­ơng pháp hoà bình là thống nhất dần từng b­ớc: từ
chỗ tạm chia làm hai miền tiến đến chỗ thống nhất ch­a
hoàn toàn, từ chỗ thống nhất ch­a hoàn toàn tiến đến chỗ
thống nhất hoàn toàn. Khẩu hiệu chung của cuộc đấu tranh
thống nhất của toàn dân ta hiện nay là thống nhất Việt
Nam trên cơ sở độc lập và dân chủ.
Cần khắc phục những quan điểm sai lầm nh­: cho rằng
n­ớc Việt Nam phải hoàn toàn thống nhất về mọi mặt ngay
sau khi tổng tuyển cử; hoặc là n­ớc Việt Nam phải thống
nhất trên cơ sở hoàn toàn dân chủ mới ngay từ đầu.
Vấn đề đặt ra cho chúng ta hiện nay là thống nhất tốt
hay tr­ờng kỳ chia cắt tốt, chứ không phải là thống nhất
hoàn toàn tốt hay thống nhất một phần tốt. Cố nhiên, chúng
ta muốn thống nhất hoàn toàn ngay lập tức, nh­ng trong
điều kiện thực tế của Việt Nam hiện nay, thống nhất một
phần còn hơn là không thống nhất, thống nhất dần từng b­ớc
còn hơn là chia cắt tr­ờng kỳ.
Vấn đề cũng đặt ra cho chúng ta lúc này là thống nhất
n­ớc nhà trên cơ sở dân chủ tốt hay không thống nhất tốt,
chứ không phải thống nhất n­ớc nhà trên cơ sở dân chủ mới
hay trên cơ sở dân chủ cũ? Cố nhiên ta muốn thống nhất
n­ớc nhà trên cơ sở dân chủ mới hoàn toàn ngay lập tức,
nh­ng trong điều kiện thực tế của Việt Nam hiện nay chúng
ta chủ tr­ơng thống nhất Việt Nam trên cơ sở dân chủ tr­ớc
rồi sẽ tiến lên cơ sở dân chủ mới hoàn toàn.
Căn cứ vào ph­ơng châm thống nhất n­ớc nhà trên đây,
ta cần có một chính sách và sách l­ợc thích hợp đối với thực
dân Pháp, đối với những phái thân Pháp và cả phái thân Mỹ
nữa, và nói chung đối với những tầng lớp trên ở miền Nam,

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

491

nhằm phân hoá Mỹ - Pháp, phân hoá nội bộ thực dân Pháp,
phân hoá bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp, cô lập đế quốc Mỹ,
tranh thủ hoặc ít nhất cũng trung lập những ng­ời ta có thể
tranh thủ hoặc trung lập đ­ợc. Ph­ơng châm chính sách và
sách l­ợc đó là: trên cơ sở thoả mãn dần dần yêu cầu cơ bản
của nhân dân lao động và đảm bảo độc lập, chủ quyền, thống
nhất và lãnh thổ toàn vẹn của n­ớc nhà, ta chiếu cố một cách
thích đáng đến quyền lợi của Pháp, của bọn thân Pháp, thân
Mỹ và nói chung của các tầng lớp trên ở miền Nam sau khi
thống nhất.
Đại khái có thể quy định nh­ sau:
- Bất cứ ng­ời Pháp và ngoại kiều nào không phản đối
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của Việt Nam thì
quyền lợi của họ sẽ đ­ợc bảo hộ.
- Phát triển quan hệ kinh tế, văn hoá với n­ớc Pháp trên
cơ sở bình đẳng và hai bên đều có lợi.
- Bất cứ ng­ời Việt Nam nào dù tr­ớc đây đã từng hợp
tác với đế quốc bên ngoài, nh­ng nay tán thành hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ, đều đ­ợc khoan hồng và quyền
lợi của họ sẽ đ­ợc bảo hộ.
- Đối với ruộng đất của địa chủ miền Nam, nói chung sẽ
tr­ng mua để chia cho nông dân không có đất hoặc thiếu đất,
ng­ời đ­ợc chia không phải trả tiền cho chủ ruộng hoặc cho
Chính phủ. Vì ở Nam Bộ, ruộng nhiều ng­ời ít, cho nên có
thể quy định địa chủ có từ bao nhiêu mẫu trở lên mới tr­ng
mua ruộng đất và chỉ tr­ng mua từ mức độ nhất định nào đó
trở lên mà thôi.
- Tài sản của các nhà công th­ơng nghịêp, dù là t­ sản
dân tộc hay t­ sản mại bản (kể cả tài sản công th­ơng nghiệp
của những nhà công th­ơng nghiệp kiêm địa chủ) đều không

492

Văn kiện đảng toàn tập

đụng đến. Chỉ cần những nhà công th­ơng nghiệp ấy thi
hành chính sách và tuân theo luật pháp của Chính phủ
trung ­ơng.
- Quyền lợi của các phái và các ng­ời vì chống Mỹ - Diệm
mà bị chính phủ thân Mỹ tịch thu, sẽ đ­ợc hoàn lại chủ cũ
sau khi n­ớc nhà thống nhất.
- Các công chức và chuyên gia của chính quyền miền
Nam đều đ­ợc l­u dụng.
Ta có c­ơng lĩnh chung của Mặt trận để đoàn kết rộng
rãi mọi lực l­ợng đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà;
có chính sách mềm mỏng đối với thực dân Pháp, đối với tập
đoàn thống trị và các tầng lớp trên ở miền Nam để giảm bớt
trở lực và tranh thủ sự đồng tình của nhiều tầng lớp, nhiều
ng­ời đối với tổng tuyển cử và thống nhất. Đó là những điều
cần thiết để đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà trong
thời kỳ này.
4 1)- Thực hiện c­ơng lĩnh đó là một quá trình đấu tranh
gian khổ và phức tạp. Ta phải đoàn kết, tổ chức và lãnh đạo
đ­ợc quần chúng nhân dân từ Nam đến Bắc đấu tranh kiên
quyết phá tan mọi âm m­u của đế quốc Mỹ và phe lũ, thì mới
giành đ­ợc thắng lợi.
Dựa vào cơ sở pháp lý của Hiệp định đình chiến và của
bản tuyên bố chung của chín n­ớc ở Hội nghị Giơnevơ mà đòi
Chính phủ Ngô Đình Diệm là những nhà đ­ơng cục có trách
nhiệm ở miền Nam phải mở Hội nghị hiệp th­ơng để bàn về
tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc. Tổng tuyên cử tự do tức
là bỏ phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bí mật. Cuộc
tổng tuyển cử phải đồng thời tiến hành trong toàn quốc và do
Uỷ ban quốc tế giám sát và kiểm soát đình chiến ở Việt Nam
__________
1) Trong tài liệu không thấy mục 3 (B.T).

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

493

kiểm soát nh­ Hiệp nghị Giơnevơ đã quy định, không thể để
Liên hợp quốc kiểm soát nh­ cơ quan tuyên truyền của Mỹ
và của Diệm đã nói đến.
Vấn đề đặt ra trong cán bộ và nhân dân ta hiện nay là:
Chính phủ ta đã trực tiếp đề nghị với các nhà đ­ơng cục có
trách nhiệm ở miền Nam họp Hội nghị hiệp th­ơng, nh­ng
họ cứ ỳ ra thì ta phải làm thế nào? Câu trả lời là: đoàn kết
rộng rãi nhân dân toàn quốc đấu tranh kiên quyết, bền bỉ và
khôn khéo, phá tan mọi âm m­u của đế quốc Mỹ và bè lũ tay
sai của chúng, đòi các nhà đ­ơng cục miền Nam phải cùng
Chính phủ ta mở Hội nghị hiệp th­ơng, tiến tới tổng tuyển cử
tự do trong toàn quốc để thực hiện thống nhất n­ớc nhà; kết
hợp cuộc đấu tranh của nhân dân ta với cuộc đấu tranh của
nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới. Ta tích cực và
kiên nhẫn công tác và đấu tranh, đến một lúc nào đó lực
l­ợng của ta ở trong n­ớc và ngoài n­ớc mạnh lên, lực l­ợng
đối ph­ơng yếu đi thì dù họ có muốn tiếp tục ỳ ra cũng không
thể đ­ợc.
Để đoàn kết rộng rãi nhân dân toàn quốc, phải thực hiện
mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất. Tình hình
đấu tranh chính trị biến chuyển nhanh chóng. Cần triệu tập
Đại hội nhân dân toàn quốc để thông qua C­ơng lĩnh và Điều
lệ mới của Mặt trận, đặt tên mới cho Mặt trận mới.
Sau Đại hội, cần tuyên truyền thật sâu rộng c­ơng lĩnh
mới của Mặt trận; vận động các tầng lớp nhân dân, các nhân
sĩ miền Bắc và miền Nam lên tiếng ủng hộ c­ơng lĩnh ấy và
hoan nghênh Mặt trận mới; làm cho bản C­ơng lĩnh của Mặt
trận đ­ợc quần chúng nhân dân đông đảo ủng hộ nhiệt liệt
và mau lẹ; đồng thời tranh thủ đ­ợc sự đồng tình của d­
luận các n­ớc. Do đó mà một mặt phát triển thắng lợi của

494

Văn kiện đảng toàn tập

Đại hội nhân dân toàn quốc, thiết thực củng cố đoàn kết giữa
các tầng lớp nhân dân trong n­ớc, đẩy mạnh mọi mặt công
tác; mặt khác tiến thêm một b­ớc trong việc kết hợp cuộc đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất của nhân dân
ta với cuộc đấu tranh của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế
giới đòi thi hành triệt để Hiệp nghị Giơnevơ.
ở miền Bắc, mở các cuộc hội nghị đại biểu nhân dân ở
thành thị và nông thôn thảo luận C­ơng lĩnh chung của Mặt
trận, động viên mọi ng­ời tham gia cuộc đấu tranh chính trị
để góp phần thực hiện bản C­ơng lĩnh chung ấy chủ yếu
bằng cách đẩy mạnh thi đua ái quốc, hoàn thành mọi công
tác tr­ớc mắt. Qua cuộc vận động đó tổ chức Mặt trận ở miền
Bắc sẽ đ­ợc mở rộng. Động viên quần chúng nhân dân kết
hợp cuộc đấu tranh đòi mở Hội nghị hiệp th­ơng, tiến tới
tổng tuyển cử tự do thực hiện thống nhất n­ớc nhà với mọi
công tác củng cố miền Bắc, nh­ cải cách ruộng đất, khôi phục
kinh tế, củng cố quốc phòng, v.v.. Lấy nhiệm vụ đấu tranh
thực hiện thống nhất n­ớc nhà để cổ vũ quần chúng hăng hái
làm tròn mọi công tác ấy, lấy thành tích trong công tác mà
biểu d­ơng ý chí thống nhất Tổ quốc, tăng thêm lực l­ợng
đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, v.v..
ở miền Nam, cần phổ biến C­ơng lĩnh của Mặt trận mới
bằng mọi cách thích hợp; dựa vào C­ơng lĩnh đó vận động
quần chúng nhân dân, các phe phái, các tổ chức, các nhân sĩ
dùng hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp đến những hình
thức không hợp pháp, đòi nhà đ­ơng cục miền Nam phải mở
Hội nghị hiệp th­ơng với Chính phủ ta để tiến tới thực hiện
tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc; kết hợp đòi cải thiện
sinh hoạt, tự do dân chủ và chống Mỹ can thiệp. Cứ nh­ thế
những cuộc hành động chung sẽ đ­ợc mở rộng, thu hút nhiều

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

495

tầng lớp, nhiều ng­ời vào một phong trào chung, thể hiện
một hình thức đoàn kết rộng rãi mà không gò bó. Trong quá
trình vận động ấy ta sẽ tìm những ng­ời tốt đ­a vào các tổ
chức hợp pháp hoặc nửa hợp pháp, để dần dần xây dựng tổ
chức của Mặt trận.
Phải bẻ gẫy những luận điệu gian dối của Mỹ - Diệm về
vấn đề thống nhất. Tổ chức những buổi nói chuyện và thảo
luận nhỏ về bản c­ơng lĩnh chung, về hiệp th­ơng và tổng
tuyển cử trong từng gia đình, từng tốp, từng nhóm, từng kíp
thợ, từng bàn giấy sở công và sở t­, từng lớp học, từng đồn
điền và từng thôn xóm, v.v., để gây ý thức đòi hỏi và đấu
tranh của quần chúng. Vận động quần chúng dùng mọi hình
thức khôn khéo và thích hợp để phát biểu ý kiến về bản
c­ơng lĩnh chung, về hiệp th­ơng và tổng tuyển cử, từ gửi
đơn yêu cầu, viết bài đăng báo công khai, đến nói chuyện
diễn thuyết, v.v.. Kết hợp phong trào yêu cầu của quần
chúng với những hoạt động và đấu tranh của ta ở Uỷ ban
liên hợp đình chiến và những hoạt động ngoại giao của Chính
phủ ta. Từ phong trào yêu cầu mà tiến lên những hình thức
đấu tranh quần chúng cao hơn, trong đó phải tuỳ tr­ờng hợp,
tuỳ trình độ và lực l­ợng của quần chúng mà gắn những
khẩu hiệu kinh tế với khẩu hiệu hiệp th­ơng và tổng tuyển
cử, phản đối chính quyền Diệm định tổ chức "tổng tuyển cử"
riêng ở miền Nam; đòi đảm bảo an ninh, trật tự và sinh
mệnh, tài sản; đòi quyền tự do dân chủ, chống khủng bố,
chống báo thù những ng­ời đã tham gia kháng chiến, phản
đối Mỹ lôi kéo miền Nam Việt Nam vào khối liên minh quân
sự của Mỹ, v.v..
Mọi cuộc đấu tranh của quần chúng ở miền Nam phải
theo đúng ph­ơng châm có lý, có lợi, có mức. Không nên

496

Văn kiện đảng toàn tập

dùng những hình thức biểu tình rầm rộ ngay, không nên đấu
tranh quá trớn hoặc đấu tranh lơi, vì nh­ thế rất dễ bộc lộ
lực l­ợng. Trong quá trình đấu tranh quần chúng ở miền
Nam, dần dần phải hình thành một mặt trận rất rộng rãi đòi
tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc và tranh cử khi nào có
tổng tuyển cử. Mặt trận ấy phải tập hợp đ­ợc mọi lực l­ợng
tán thành hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, chống đế
quốc Mỹ và bọn thân Mỹ.
Một vấn đề cần chú ý là: phải tranh thủ thực hiện việc
tiếp xúc giữa đại biểu nhân dân và nhân sĩ hai miền để trao
đổi ý kiến về bản c­ơng lĩnh chung của Mặt trận và cách
thực hiện tổng tuyển cử tự do. Những cuộc tiếp xúc ấy đi từ
nhỏ đến lớn, lúc đầu có thể cá nhân với cá nhân, sau tiến lên
những cuộc hội nghị "hiệp th­ơng" của đại biểu các nhóm,
các phái, tr­ớc khi các nhà đ­ơng cục của hai miền họp hội
nghị hiệp th­ơng chính thức; hoặc cũng có thể hai thứ hiệp
th­ơng tiến hành song song với nhau, cái nọ thúc đẩy cái kia.
Nh­ vậy là thiết thực mở rộng cuộc vận động thống nhất
n­ớc nhà, mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất ngay từ cơ sở
và trong quá trình thống nhất hành động của quần chúng.
Đồng thời phải chú trọng củng cố Mặt trận. Để củng cố
Mặt trận, tr­ớc hết phải củng cố công nông liên minh, tăng
c­ờng lãnh đạo của Đảng trong công tác Mặt trận và dân
vận, củng cố mối quan hệ giữa các chính đảng, các đoàn thể,
các nhân sĩ trong Mặt trận.
Để thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất, về mặt chính sách, cần tiếp tục phổ biến và bổ sung các
chính sách đã có, nh­ chính sách dân tộc, chính sách tôn
giáo; đồng thời quy định những chính sách cụ thể đối với t­
sản, trí thức, nhân sĩ dân chủ và thân sĩ yêu n­ớc.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

497

Công đoàn, Nông hội, Đoàn thanh niên lao động, Hội liên
hiệp phụ nữ Việt Nam là những tổ chức nòng cốt của Mặt
trận, là dây chuyền giữa Đảng và quần chúng, cho nên cần
đ­ợc củng cố và phát triển. Qua cải cách ruộng đất và công
tác khôi phục kinh tế mà chấn chỉnh và xây dựng các tổ chức
quần chúng. Các cấp uỷ Đảng cần coi trọng công tác của các
đoàn thể nhân dân, chú ý đề cao vai trò của các đoàn thể
nhân dân.
Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam cần
đ­ợc thiết thực giúp đỡ về ph­ơng châm hoạt động, về bồi
d­ỡng chính trị cho cán bộ. Cần giúp các đảng ấy phát huy
tác dụng tích cực của nó trong việc vận động các tầng lớp t­
sản, tiểu t­ sản và trí thức.
Muốn củng cố mối quan hệ giữa Đảng ta và các tổ chức
bạn trong mặt trận, cần theo đúng năm nguyên tắc làm việc
của Mặt trận. Các chủ tr­ơng, chính sách lớn của Đảng và
Chính phủ nói chung đều phải đ­a ra bàn bạc trong Mặt
trận, tranh thủ sự đồng tình và nhất trí của mọi tổ chức Mặt
trận, sau đó sử dụng các tổ chức ấy động viên rộng rãi các
tầng lớp nhân dân thực hiện chính sách.
Khi thực hiện mở rộng và củng cố Mặt trận, điều quan
trọng là làm cho cán bộ trong và ngoài Đảng nắm vững chính
sách, hiểu rõ c­ơng lĩnh chung của Mặt trận. Cần khắc phục
cả hai khuynh h­ớng sai lầm d­ới đây:
- Coi bản c­ơng lĩnh chung của Mặt trận là một cái bùa
có toàn năng, giúp ta tự nhiên v­ợt đ­ợc mọi khó khăn trên
con đ­ờng hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ; không
nhận thấy rằng muốn thực hiện bản c­ơng lĩnh chung ấy
phải đấu tranh gian khổ, phải khôn khéo, kiên nhẫn, bền bỉ
công tác. Muốn rút khẩu hiệu "độc lập, dân chủ" và khẩu

498

Văn kiện đảng toàn tập

hiệu "ng­ời cày có ruộng" trong C­ơng lĩnh của Mặt trận;
muốn hạ thấp yêu cầu cải cách ruộng đất ở miền Bắc để
"chiếu cố" các tầng lớp trên ở miền Nam.
- Cho bản c­ơng lĩnh mới của Mặt trận là quá mềm
mỏng; không nhận rõ tính chất vừa cứng rắn vừa mềm mỏng
của nó, không nhận rõ những chỗ mềm mỏng là cần thiết;
nh­ng cứng rắn về nguyên tắc, mềm mỏng về sách l­ợc.
Muốn thêm những yêu cầu quá cao vào bản c­ơng lĩnh thành
ra hạn chế tác dụng của nó.
Kiên quyết khắc phục những t­ t­ởng sai lầm đó là một
nhiệm vụ quan trọng trong công tác vận động mở rộng và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất của chúng ta hiện nay.
III- Đẩy mạnh củng cố miền Bắc

Nhân dân ta kiên quyết phấn đấu để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong cả
n­ớc. Muốn làm tròn nhiệm vụ lớn lao ấy, chúng ta phải có
lực l­ợng. Để có lực l­ợng, chúng ta phải ra sức củng cố miền
Bắc. Vì miền Bắc là căn cứ địa của ta. Bất cứ trong tình hình
nào, miền Bắc cũng phải đ­ợc củng cố. Củng cố miền Bắc là
một nhiệm vụ căn bản không những quan hệ mật thiết đến
nhiệm vụ đấu tranh chính trị của ta hiện nay mà còn quan
hệ mật thiết đến sự phát triển và giàu mạnh sau này của
n­ớc ta nữa.
Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy đã nêu
rõ những công tác cụ thể để củng cố miền Bắc nh­ sau:
- Hoàn thành cải cách ruộng đất ở miền Bắc;
- Khôi phục kinh tế, nâng cao sản xuất;

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

499

- Xây dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, củng cố
quốc phòng;
- Củng cố chính quyền nhân dân;
- Chấn chỉnh công tác văn hoá, xã hội;
- Thành lập khu tự trị Thái - Mèo.
Trong những công tác đó, cái nào ch­a làm xong, vẫn
phải tiếp tục làm. Đây tôi chỉ nhấn mạnh những vấn đề mới
do tình hình mới đề ra hoặc phát triển một số vấn đề cũ cho
thích hợp với yêu cầu công tác của thời kỳ mới. Tôi sẽ lần l­ợt
trình bày những vấn đề d­ới đây:
a) Đẩy mạnh khôi phục kinh tế, thiết thực chuẩn bị điều
kiện kiến thiết n­ớc nhà.
b) Đảm bảo hoàn thành cải cách ruộng đất, tổ chức nông
dân sản xuất sau cải cách ruộng đất.
c) Tiễu trừ thổ phỉ, biệt kích và trấn áp bọn gián điệp,
bọn phá hoại.
1. Đẩy mạnh khôi phục kinh tế, thiết thực chuẩn bị
điều kiện kiến thiết n­ớc nhà
Mục đích của chế độ ta là phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân
dân. Ta phải làm cho n­ớc ta giàu, dân ta mạnh. Sức mạnh
của ta là ở nhân dân. D­ới chế độ ta, nhân dân đ­ợc ăn no,
mặc ấm, có học, đời sống đ­ợc cải thiện thì sẽ ủng hộ ta nhiệt
liệt. Mức sống của nhân dân miền Bắc cao hơn mức sống của
nhân dân miền Nam, thì ta càng đ­ợc nhân dân miền Nam
đồng tình và ủng hộ nhiều hơn; nhân dân miền Nam sẽ nhiệt
liệt tham gia đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
của chúng để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn
thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
Vì vậy ta phải ra sức khôi phục kinh tế, nâng cao sản

500

Văn kiện đảng toàn tập

xuất, băng bó mau chóng những vết th­ơng chiến tranh, tiễu
trừ nạn đói kém, nạn hạn hán, nạn lụt lội; đồng thời tiễu trừ
những bệnh tật do chiến tranh để lại, thủ tiêu nạn mù chữ.
Đế quốc Mỹ vẫn tiếp tục chính sách chiến tranh của
chúng và chuẩn bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng. Vì vậy ta
không coi nhẹ việc củng cố quốc phòng. Muốn củng cố quốc
phòng phải đẩy mạnh việc khôi phục kinh tế, kết hợp yêu cầu
kinh tế của nhân dân với yêu cầu của quốc phòng.
Đ­ờng lối kinh tế của n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
là đ­ờng lối dân chủ nhân dân tiến dần từng b­ớc lên chủ
nghĩa xã hội. Ta vừa phải khôi phục kinh tế, vừa phải chuẩn
bị điều kiện kiến thiết n­ớc nhà theo đ­ờng lối đó.
Tóm lại, công tác khôi phục và phát triển kinh tế rất
quan trọng. Cố nhiên từ khi hoà bình lập lại, trên mặt trận
kinh tế tài chính, chúng ta đã thu đ­ợc một số thành tích,
nh­ng chúng ta cũng có nhiều khuyết điểm, có thể tóm tắt
nh­ sau:
a) Nhận thức nông cạn về vấn đề kinh tế tài chính ở n­ớc
ta trong hoàn cảnh từ chiến tranh chuyển sang hoà bình;
ch­a nhận rõ tầm quan trọng của công tác kinh tế tài chính;
ch­a nhận rõ mục đích yêu cầu, ph­ơng châm, đ­ờng lối khôi
phục và phát triển kinh tế; do đó ảnh h­ởng không tốt đến
công tác lãnh đạo kinh tế tài chính.
b) Có nhiều khuyết điểm trong việc lãnh đạo toàn diện
cũng nh­ trong việc chỉ đạo cụ thể công tác kinh tế tài chính:
chính sách cụ thể đề ra chậm, có cái đề ra không đ­ợc rõ
ràng (thí dụ chính sách lao động, chính sách vật giá, v.v.);
không nắm chỉ đạo về những vấn đề cụ thể có tính chất quan
trọng và cấp bách, nh­ sản xuất nông nghiệp, l­ơng thực,
chống đói phòng đói, vật giá, tài chính, v.v..

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

501

c) Không chú trọng đầy đủ đến việc tăng c­ờng tổ chức,
lãnh đạo kinh tế tài chính, giáo dục và đào tạo cán bộ kinh tế
tài chính.
d) Không tổ chức điều tra nghiên cứu để nắm những số
liệu về kinh tế tài chính n­ớc ta; không sát tình hình bên d­ới,
chủ quan và quan liêu trong việc lãnh đạo kinh tế tài chính.
Khắc phục những khuyết điểm đó là một vấn đề cần thiết
để đẩy mạnh công tác kinh tế tài chính, góp phần xứng đáng
của ngành kinh tế vào sự nghiệp củng cố miền Bắc.
Bây giờ chúng ta cần thống nhất nhận định về mấy vấn
đề kinh tế tr­ớc mắt nh­: yêu cầu của công tác khôi phục
kinh tế, ph­ơng châm khôi phục và phát triển kinh tế, ba
điều kiện để khôi phục kinh tế có kết quả tốt, mấy công tác
kinh tế tài chính tr­ớc mắt, vấn đề lãnh đạo công tác kinh tế
tài chính.
Yêu cầu khôi phục kinh tế của ta là sau hai năm phải đạt
mức sản xuất tr­ớc chiến tranh (1939) và nâng cao lên một
chút; băng bó cho lành những vết th­ơng chiến tranh; tiễu
trừ nạn đói và nạn thất nghiệp; thực hiện bình ổn vật giá, ổn
định tiền tệ, thăng bằng ngân sách, nâng dần mức sống của
cán bộ, bộ đội và công nhân; cải thiện từng b­ớc đời sống của
nhân dân, đặc biệt chú trọng khôi phục nông nghiệp và
những nghề phụ, khôi phục thủ công nghiệp và tiểu công
nghiệp, khôi phục những xí nghiệp tr­ớc đã có, phục hồi giao
thông vận tải; lập một số x­ởng mới quy mô nhỏ, dễ có lời;
kiên quyết điều chỉnh công th­ơng nghiệp t­ doanh; mở rộng
việc giao l­u kinh tế giữa thành thị và nông thôn; phát triển
quan hệ kinh tế với n­ớc bạn; tranh thủ lập lại quan hệ kinh
tế bình th­ờng giữa hai miền; điều tra nghiên cứu, nắm vững

502

Văn kiện đảng toàn tập

những số liệu về kinh tế và đào tạo cán bộ kinh tế tài chính,
chuẩn bị kiến thiết theo kế hoạch.
Ph­ơng châm khôi phục và phát triển kinh tế của n­ớc
ta, chúng ta xuất phát từ đâu mà đề ra? Từ thực tế n­ớc Việt
Nam ta hiện nay. Thực tế đó đại khái nh­ sau:
Việt Nam là một n­ớc nông nghiệp bị thực dân Pháp
thống trị hơn 80 năm, kinh tế cũng nh­ chính trị đã bị hoàn
toàn nô dịch trong một thời gian khá lâu, lại bị 15 năm chiến
tranh tàn phá. Ngày nay n­ớc ta tạm chia làm hai miền, tính
chất khác nhau. Song n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là
một n­ớc dân chủ mới trong phe các n­ớc xã hội chủ nghĩa và
dân chủ nhân dân đứng đầu là Liên Xô và Trung Quốc. Cho
nên nó đ­ợc sự giúp đỡ vô t­ của các n­ớc bạn và kinh tế
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nằm trong hệ thống kinh
tế xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân.
Vì vậy ph­ơng châm khôi phục kinh tế của ta hiện nay là:
- Phục hồi những thứ đã có từ tr­ớc và băng bó những
th­ơng tích chiến tranh là chính, nh­ng đồng thời cũng phải
cố gắng phát triển kinh tế một phần nào và giảm nhẹ dần
dần sự đóng góp của quần chúng, nâng cao dần dần mức
sống của nhân dân. Đ­ợc nh­ thế mới có lợi cho quốc kế dân
sinh và có lợi cho cuộc đấu tranh chính trị của ta hiện nay.
- Mọi công tác kinh tế phải nhằm góp phần vào việc củng
cố miền Bắc (bao gồm củng cố quốc phòng), nh­ng đồng thời
cũng phải chiếu cố miền Nam một cách thích đáng; tức là
một mặt phải kiên quyết theo đ­ờng lối kinh tế dân chủ mới
tiến lên chủ nghĩa xã hội, nh­ng mặt khác phải rất thận
trọng, không nên vội vàng hấp tấp để ảnh h­ởng không có lợi
cho việc tranh thủ miền Nam.
- Công tác khôi phục kinh tế của ta phải nhằm phục hồi

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

503

và phát triển sản xuất nông nghiệp là chính, vì đại bộ phận
kinh tế n­ớc ta là kinh tế nông nghiệp và do khôi phục và
phát triển nông nghiệp mà đẩy mạnh việc khôi phục và phát
triển mọi ngành khác nh­ thủ công nghiệp và công nghiệp,
th­ơng nghiệp, giao thông vận tải, v.v.. Vì vậy nông nghiệp
đ­ợc khôi phục và phát triển sẽ tạo thêm điều kiện khôi phục
và phát triển các ngành khác.
- Vừa khôi phục kinh tế, vừa chuẩn bị điều kiện kiến
thiết kinh tế có kế hoạch. Do đó vấn đề điều tra nghiên cứu
để nắm vững tình hình kinh tế n­ớc ta là một vấn đề bức
thiết, cần phải tiến hành ngay mới kịp sang năm 1957 đi vào
kiến thiết theo kế hoạch.
- Tự lực cánh sinh là chính, sự giúp đỡ của các n­ớc
bạn là phụ. Các n­ớc bạn giúp ta nh­ thêm vốn cho ta,
giúp ta có thêm điều kiện để tự lực tự c­ờng. Ta tuyệt đối
không nên ỷ lại.
Nắm vững mấy điểm ph­ơng châm trên đây thì công tác
kinh tế tài chính sẽ đi đúng h­ớng và sẽ tránh đ­ợc những
sai lầm lớn.
Muốn cho công tác khôi phục và phát triển kinh tế đạt
đ­ợc kết quả tốt, phải có ba điều kiện:
1. Hoàn thành cải cách ruộng đất, vì đó là một việc cần
thiết để đẩy mạnh khôi phục và phát triển nông nghiệp, tăng
sức mua của nông dân, mở rộng thị tr­ờng nội địa, tạo điều
kiện tốt để phát triển công th­ơng nghiệp.
2. Điều chỉnh công th­ơng nghiệp t­ doanh một cách hợp
lý, tăng thêm thành phần công nghiệp, giảm bớt thành phần
th­ơng nghiệp t­ doanh; h­ớng một phần th­ơng gia vào sản
xuất; chuyển công th­ơng nghiệp vùng mới giải phóng chủ
yếu phục vụ cho đế quốc và cho chiến tranh xâm l­ợc tr­ớc

504

Văn kiện đảng toàn tập

đây thành công th­ơng nghiệp phục vụ nhân dân, phục vụ
sản xuất.
3. Tăng thu giảm chi, bình ổn vật giá. Có tăng thu giảm
chi mới có thể tiến tới thực hiện thăng bằng thu chi, tránh
đ­ợc lạm phát và đồng tiền không bị sụt giá, vật giá đ­ợc
bình ổn và sinh hoạt của nhân dân không bị đắt đỏ. Vật giá
có bình ổn mới khuyến khích phát triển công th­ơng nghiệp.
Toàn Đảng, toàn dân đều phải ra sức phấn đấu để tạo ra
ba điều kiện trên đây, đảm bảo cho công tác khôi phục và
phát triển kinh tế đạt đ­ợc kết quả tốt.
Mấy nhiệm vụ kinh tế tài chính tr­ớc mắt:
1. Khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp, căn
bản giải quyết vấn đề l­ơng thực.
Hiện nay sản xuất nông nghiệp là vấn đề rất quan trọng
đối với ta. Vì chỉ trên cơ sở khôi phục và phát triển sản xuất
nông nghiệp ta mới giải quyết đ­ợc vấn đề l­ơng thực, trừ
đ­ợc nạn đói, bình ổn giá thóc gạo, do đó mà có thêm điều
kiện để bình ổn vật giá, khôi phục và phát triển thủ công
nghiệp và công nghiệp; tăng xuất khẩu, đảm bảo việc buôn
bán với n­ớc ngoài, v.v.. Sản xuất nông nghiệp phát triển,
đời sống của nhân dân, tr­ớc hết là của nông dân, đ­ợc cải
thiện, đó cũng là điều kiện tốt để củng cố miền Bắc.
Toàn Đảng phải nhận rõ tính chất quan trọng của nhiệm
vụ khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp và các cấp
bộ Đảng phải đặc biệt chú ý lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ ấy.
Trong hai năm phải đảm bảo khôi phục tất cả số ruộng
đất bỏ hoang trong chiến tranh, phát triển tiểu thuỷ nông,
củng cố đê điều, cải tiến nông cụ, tăng phân bón, v.v.. Trồng
những cây công nghệ nh­ bông, cây có hạt dầu, v.v. để cung
cấp nguyên liệu cho công nghiệp. Phục hồi chăn nuôi, nghề

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

505

làm muối và đánh cá. Xây dựng một số nông tr­ờng quốc
doanh và một số hợp tác xã nông nghiệp.
2. Bình ổn vật giá, phát triển th­ơng nghiệp.
Vấn đề vật giá là vấn đề quan hệ đến sinh hoạt của nhân
dân, đến sản xuất. Đó là điều kiện cần thiết để phát triển
kinh tế có kế hoạch.
Quan trọng nhất là giá l­ơng thực, phải ổn định tr­ớc.
Mậu dịch quốc doanh phải đảm bảo giá l­ơng thực trong bất
kỳ hoàn cảnh nào cũng đ­ợc ổn định. Về các hàng khác cũng
vậy, mậu dịch quốc doanh phải có đủ vốn để nắm những
hàng cần thiết. Phải nắm chặt việc bán buôn, không để cho
t­ th­ơng lũng đoạn. Phải có kế hoạch tiếp tế hàng hoá cho
đ­ợc hợp lý để đảm bảo bình ổn vật giá.
Để phát triển th­ơng nghiệp, phải chuyển th­ơng
nghiệp ở các thành thị mới giải phóng tr­ớc kia chỉ phục vụ
đế quốc, phục vụ chiến tranh và phục vụ đời sống thành thị
thành th­ơng nghiệp phục vụ sản xuất và phục vụ nhân
dân lao động.
Về buôn bán với n­ớc ngoài, chủ yếu là buôn bán với các
n­ớc bạn, nh­ng cũng cần tranh thủ buôn bán với miền Nam
và chú ý đặt quan hệ buôn bán với Pháp và các n­ớc Đông
Nam á.
3. Khôi phục và phát triển thủ công nghiệp và công
nghiệp.
Thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp là nguồn sống của
hàng vạn ng­ời và là nguồn cung cấp hàng cần thiết cho
hàng triệu ng­ời, nên phục hồi và phát triển thủ công
nghiệp và tiểu công nghiệp hiện nay là chính. Ngoài ra, ta
phải khôi phục gấp một số xí nghiệp cũ của Pháp và xây
dựng một số xí nghiệp mới loại công nghiệp nhẹ, quy mô

506

Văn kiện đảng toàn tập

nhỏ và dễ có lời, để cung ứng cho nhu cầu của nhân dân và
giải quyết nạn thất nghiệp.
Trong việc xây dựng công nghiệp phải chiếu cố đúng mức
đến yêu cầu của quốc phòng. Tăng c­ờng công nghiệp quốc
doanh nh­ng cũng phải chiếu cố đến công nghiệp t­ doanh:
h­ớng dẫn, giúp đỡ các nhà công th­ơng và có chính sách
điều chỉnh quan hệ lao động, t­ bản và quan hệ công và t­.
4. Củng cố nền tài chính quốc gia.
Tr­ớc hết phải cố gắng tiến tới thực hiện thăng bằng
ngân sách, đồng thời giảm nhẹ đóng góp cho nhân dân. Điều
này có thể thực hiện đ­ợc là vì có thể dành một phần viện trợ
của các n­ớc bạn vào tài chính. Hiện nay thuế nông nghiệp
vẫn là nguồn thu lớn nhất của ngân sách. Dần dần ta sẽ tăng
thu về thuế công th­ơng nghiệp và về lãi quốc doanh, giảm
thu về thuế nông nghiệp để giảm bớt đóng góp cho nông dân.
Tỷ lệ số ng­ời trong biên chế của ta hiện rất cao: 4,3%
dân số. Nh­ vậy là một gánh rất nặng cho ngân sách, đồng
thời rất không lợi cho sản xuất. Ta phải có kế hoạch dần
dần rút tỷ lệ ấy xuống từ 2,5 đến 3% và phải kiên quyết thi
hành kế hoạch ấy. Những ng­ời ra ngoài biên chế sẽ chuyển
về sản xuất.
Tình trạng lãng phí ở ta cũng rất nghiêm trọng, nhất là
từ ngày lập lại hoà bình đến nay. Trong lúc ngân sách
đang gặp khó khăn, lại cần chi tiêu nhiều vào việc củng cố
miền Bắc, vấn đề tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí rất
quan trọng, cần tổ chức thành một cuộc vận động th­ờng
xuyên và liên tục, kết hợp với việc kiểm tra từ trên xuống
một cách chặt chẽ.
5. Khôi phục giao thông vận tải.
Chủ yếu là làm xong các đ­ờng xe lửa, sửa chữa đ­ờng

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

507

sông và đóng tàu; sửa chữa cầu đ­ờng bộ và phà cho xe cộ đi
lại thuận tiện. Đồng thời cần định chính sách giá cả vận tải
cho thích hợp để vừa đảm bảo tăng thu cho công quỹ, vừa
đảm bảo giao l­u hàng hoá giữa các tỉnh và giữa thành thị
và nông thôn.
6. Sử dụng viện trợ của các n­ớc bạn.
Sử dụng có kết quả tốt số hàng các n­ớc bạn viện trợ. Sử
dụng hợp lý, kịp thời, không lãng phí.
Muốn thế, phải chuẩn bị cán bộ và công nhân chuyên
nghiệp để tiếp thu và sử dụng những hàng viện trợ ấy. Viện
trợ quý nhất của các n­ớc bạn cho ta là viện trợ kỹ thuật.
Chuyên gia các n­ớc bạn sang giúp ta, ta phải cộng tác chặt
chẽ với các chuyên gia ấy và ra sức học hỏi những kinh
nghiệm tiên tiến của các n­ớc bạn.
7. Điều tra nghiên cứu, nắm vững số liệu, chuẩn bị kiến
thiết n­ớc nhà có kế hoạch.
Sau khi nền kinh tế của ta đ­ợc khôi phục, ta phải kiến
thiết miền Bắc có kế hoạch thích hợp với điều kiện của n­ớc
ta. Cho nên ngay từ bây giờ, ta phải tiến hành công tác
chuẩn bị cần thiết. Để chuẩn bị, ngoài việc đào tạo cán bộ
và công nhân chuyên nghiệp, cần tổ chức điều tra, nghiên
cứu tình hình kinh tế n­ớc ta để có những tài liệu cụ thể,
t­ơng đối chính xác, có thể dùng làm cơ sở đặt kế hoạch
kiến thiết đ­ợc.
Để thực hiện đ­ờng lối khôi phục kinh tế và những
nhiệm vụ kể trên, về mặt lãnh đạo, cần chú ý những việc
d­ới đây:
a) Động viên quần chúng thi đua ái quốc, tăng gia sản
xuất, khôi phục kinh tế, kết hợp với các công tác củng cố
miền Bắc khác nh­: cải cách ruộng đất, củng cố quốc

508

Văn kiện đảng toàn tập

phòng, v.v.. Sau mỗi đợt thi đua, biểu d­ơng thành tích để
thúc đẩy tinh thần thi đua của quần chúng.
b) Đào tạo cán bộ: Việc khôi phục kinh tế đòi hỏi nhiều
cán bộ (cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật) và công nhân
chuyên nghiệp. Số cán bộ đó cần đào tạo gấp rút, không
những cần cho công tác khôi phục kinh tế tr­ớc mắt, mà còn
cần cho việc phát triển kinh tế có kế hoạch sau này. Cho nên
phải có kế hoạch toàn diện và lâu dài để đào tạo cán bộ. Một
mặt đào tạo cán bộ và công nhân chuyên nghiệp ở ngay trong
n­ớc, một mặt nhờ các n­ớc bạn đào tạo giúp.
c) Tăng c­ờng cơ quan lãnh đạo kinh tế tài chính, tr­ớc
hết là ở Trung ­ơng. Đây là một vấn đề cần đ­ợc giải quyết
gấp. Trung ­ơng cần chỉ định đồng chí Trung uỷ chuyên
trách công tác kinh tế tài chính. Ban Kinh tế Chính phủ phải
đ­ợc kiện toàn, tăng thêm cán bộ. Bên cạnh Ban Kinh tế
Chính phủ, cần lập một "Tiểu ban chuẩn bị kế hoạch kiến
thiết", để cho nó chuyên trách điều tra, nghiên cứu tình hình,
chuẩn bị tài liệu làm kế hoạch kiến thiết.
2. Đảm bảo hoàn thành cải cách ruộng đất và tổ
chức nông dân sản xuất sau cải cách ruộng đất
Hiện nay chúng ta đã cải cách ruộng đất xong ở 735 xã
và đang cải cách ruộng đất ở 900 xã. Theo quyết nghị của Hội
nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng, mùa hè sang năm
chúng ta phải căn bản hoàn thành cải cách ruộng đất ở miền
Bắc. Có nh­ thế chúng ta mới chủ động về chính trị và mới có
thể tập trung nhiều lực l­ợng vào công tác tổng tuyển cử để
giành thắng lợi và chuyển một phần cán bộ phát động quần
chúng sang vận động sản xuất. Từ nay đến đó thời gian
không dài. Vì vậy công tác cải cách ruộng đất rất khẩn

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

509

tr­ơng. Trung ­ơng cần tập trung đầy đủ cán bộ để hoàn
thành cho bằng đ­ợc kế hoạch cải cách ruộng đất đã định.
Phải ổn định đội ngũ cán bộ chủ lực của phát động quần
chúng. Trung ­ơng và các Khu ủy cần tiếp tục nắm chặt
lãnh đạo phát động quần chúng, không đ­ợc buông lỏng một
chút nào.
Toàn Đảng phải nhận rõ rằng công tác cải cách ruộng đất
quan hệ đến toàn bộ công tác củng cố miền Bắc nh­ Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng đã chỉ rõ. Cải cách ruộng
đất chẳng những làm cho hàng triệu nông dân no cơm ấm áo,
mà còn tạo điều kiện thuận lợi để khôi phục và phát triển
sản xuất, đảm bảo cung cấp trong thời bình, đảm bảo thực
hiện kế hoạch tăng c­ờng xây dựng lực l­ợng, củng cố quốc
phòng; củng cố cơ sở nông thôn của Đảng, chính quyền, củng
cố và mở rộng cơ sở Mặt trận dân tộc thống nhất.
Cải cách ruộng đất càng đi sâu vào vùng mới giải phóng
càng gay go, phức tạp. Cán bộ cần phải phóng tay phát động
quần chúng, kiên quyết dựa vào quần chúng mà trấn áp kịp
thời những hành động phá hoại của bọn địa chủ c­ờng hào
gian ác, phát hiện và làm tan rã những tổ chức phản động,
trừng trị bọn đầu sỏ, làm cho cơ sở chính trị ở nông thôn của
chúng ta đ­ợc thật sự củng cố.
Tình hình nông thôn ở những xã đã cải cách ruộng đất
đại khái nh­ sau:
Cải cách ruộng đất đã đạt đ­ợc những thành tích căn bản:
địa chủ đã bị đánh đổ, nông dân lên cầm quyền, tổ chức đ­ợc
củng cố, sản xuất bắt đầu tăng. Nh­ng ở nhiều nơi sau cải
cách ruộng đất, quần chúng mệt mỏi, cán bộ bỡ ngỡ; địch tìm
mọi cách phá hoại hoặc che chở cho bọn địa chủ những nơi
đang phát động quần chúng đến ẩn núp để trốn đấu tranh.

510

Văn kiện đảng toàn tập

Tình hình phức tạp nh­ vậy mà nói chung các cấp đều
xem nhẹ việc lãnh đạo những nơi đã cải cách ruộng đất.
T­ t­ởng phổ biến của nông dân sau cải cách ruộng đất
là thoả mãn với ruộng và trâu đ­ợc chia. Nhiều đảng viên chỉ
lo riêng cho gia đình mình, lơ là công tác, họp hành chểnh
mảng; có chi uỷ viên xin nghỉ việc. Nguyên nhân là do việc
lãnh đạo bị xem nhẹ, sau cải cách ruộng đất việc giáo dục
đảng viên và nông dân ch­a đ­ợc chú ý.
Có nơi vai trò bần cố nông vẫn còn yếu. Trong đấu tranh
họ ch­a đ­ợc phát động đầy đủ; đấu tranh xong thiếu liên
tục bồi d­ỡng, nên họ hay suy bì về "quả thực"; nội bộ bần cố
nông ch­a thật đoàn kết. Nhiều nơi trung nông lấn át bần cố
nông. Những phần tử bất mãn nhân cơ hội đó tìm cách phá
rối, gây khó khăn thêm cho cốt cán bần cố nông.
Có nơi quyền lợi của trung nông bị xâm phạm, nh­ ch­a
bồi th­ờng cho những nhà trung nông bị rút bớt ruộng đất
đã mua của địa chủ phân tán, cán bộ quá nhấn mạnh về việc
trung nông phải giúp đỡ bần cố nông; số trung nông trong các
cơ quan chính quyền và nông hội xã quá ít. Cho nên nhiều
nơi trung nông thắc mắc.
Phú nông nói chung không ­a tổ đổi công và hợp tác xã
mua bán. Có nơi họ mua chuộc cốt cán. Có phú nông cấu kết
với bọn địa chủ đã bị đánh đổ để phá hoại cuộc vận động sản
xuất của nông dân. Có phú nông bị địch tuyên truyền lo sẽ bị
đấu nh­ địa chủ.
Giai cấp địa chủ tuy bị đánh đổ nh­ng có nhiều địa chủ
vẫn còn nhiều tiền của; về chính trị chúng lại ch­a bị đả kích
một cách thích đáng. Do đó chúng đang tìm mọi cách ngóc
đầu dậy. Nhiều tên ch­a chịu lao động để đ­ợc cải tạo. Một
số trở thành l­u manh; một số thông qua những phần tử bất

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

511

mãn mà phá rối nông thôn. Đối với chúng, cán bộ và nông
dân nhiều nơi mất cảnh giác một cách nghiêm trọng.
Công tác lãnh đạo sản xuất nông nghiệp ch­a đ­ợc chú ý.
Nhiều nơi xem nhẹ hay thiếu kinh nghiệm lãnh đạo sản
xuất. Các tổ đổi công mới bắt đầu chấn chỉnh, nh­ng cán bộ
th­ờng không nắm vững nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi,
không theo đúng nguyên tắc quản trị dân chủ; họ th­ờng
mệnh lệnh, hình thức hoặc buông trôi, thiếu lãnh đạo. Đối
với nông dân làm riêng lẻ thì thiếu giáo dục, khinh rẻ, đả
kích. Hợp tác xã mua bán và tín dụng ch­a đ­ợc chú ý. Lực
l­ợng mậu dịch còn yếu, nông dân vẫn phải mua đắt, bán rẻ,
bán non, mua chịu. Do đó nông dân còn gặp nhiều khó khăn
trong sản xuất và sinh hoạt, nhất là những khi giáp hạt.
Vấn đề tổ chức và lãnh đạo ch­a thích hợp với trình độ
và yêu cầu của quần chúng và cán bộ sau cải cách ruộng đất.
ở nông thôn hiện nay tổ chức còn nhiều tầng, phân công
ch­a rõ rệt, cán bộ kiêm nhiệm nhiều. Có nơi tổ chức vẫn
ch­a trong sạch, trong chi bộ Đảng giữa đảng viên mới và
đảng viên cũ còn thiếu đoàn kết, chi uỷ còn lúng túng trong
công tác; huyện uỷ mới đ­ợc củng cố nh­ng hãy còn non. Các
cấp khu, tỉnh ch­a cải tiến lãnh đạo những nơi đã cải cách
ruộng đất, còn nặng về hội nghị hình thức, ch­a thật nắm
sát tình hình và ch­a thấy rõ khó khăn của cấp d­ới. Nhiều
cán bộ cấp trên nhận thức sai đối với vùng đã cải cách ruộng
đất, hoặc cho là sau cải cách ruộng đất cái gì cũng tốt cả,
không còn vấn đề gì nữa, hoặc khi thấy khó khăn lại bi quan,
cho cải cách ruộng đất "không đi đến đâu".
Tình hình trên đây đặt cho ta nhiệm vụ phải củng cố
những nơi đã cải cách ruộng đất. Vì vậy phải tổ chức phúc
tra những xã đã cải cách ruộng đất. Uỷ ban cải cách ruộng

512

Văn kiện đảng toàn tập

đất trung ­ơng phải chuẩn bị chính sách, kế hoạch và cán bộ
để phúc tra những xã đã cải cách ruộng đất, giúp nông dân
giải quyết những vấn đề còn lại, sửa chữa những khuyết
điểm sai lầm, tổ chức nông dân sản xuất theo đúng ph­ơng
châm đ­ờng lối của Đảng.
Số xã đã cải cách ruộng đất mỗi ngày một nhiều. Vấn đề
tổ chức nông dân sản xuất sau cải cách ruộng đất đề ra bức
thiết. Muốn tổ chức nông dân sản xuất sau cải cách ruộng đất
cho có kết quả tốt, tr­ớc hết Đảng ta phải định rõ đ­ờng lối
phát triển của nông thôn sau cải cách ruộng đất. Nói vắn tắt,
sau cải cách ruộng đất, nông thôn có hai đ­ờng lối phát triển:
một là tiến lên chủ nghĩa xã hội, hai là tiến lên chủ nghĩa t­
bản. Chúng ta đã và đang lãnh đạo nông dân đấu tranh
giành đ­ợc ruộng đất, nay phải lãnh đạo nông dân theo con
đ­ờng hợp tác xã mà tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Nông
dân có một ít của t­ hữu cho nên sẵn có khuynh h­ớng t­
bản tự phát. Nếu ta không kiên quyết lãnh đạo họ đi vào
con đ­ờng tập thể hoá để tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, thì
nhất định họ sẽ tự sản xuất cá thể mà đi vào con đ­ờng t­
bản chủ nghĩa.
Phát triển sản xuất nông nghiệp là công tác trung tâm
của toàn bộ công tác ở nông thôn sau cải cách ruộng đất.
Nh­ng phát triển sản xuất nông nghiệp không phải theo
đ­ờng lối phát triển t­ bản chủ nghĩa mà theo đ­ờng lối cải
tạo xã hội chủ nghĩa nông nghiệp, làm cho nông thôn góp
phần xứng đáng vào công cuộc khôi phục và phát triển kinh
tế quốc dân theo h­ớng công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Đó
là một sự nghiệp rất lớn. Nông nghiệp phát triển sẽ giúp
cho công nghiệp phát triển nhanh hơn. Vì công nghiệp phát
triển sẽ cần nhiều l­ơng thực hơn để cung cấp cho công

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

513

nhân, nhiều nguyên liệu hơn (nh­ bông, gai, mía, sơn, chè,
thuốc lá, v.v.) để cung cấp cho nhà máy chế biến ra hàng hoá,
nhiều nông phẩm hơn để đổi cho các n­ớc ngoài lấy máy móc,
dụng cụ thiết bị cho các nhà máy cũ và mới. Sản xuất nông
nghiệp tăng thì sức mua của nông dân tăng, thị tr­ờng của
công nghiệp mở rộng, công nghiệp đ­ợc khuyến khích phát
triển nhanh chóng.
Công nghiệp phát triển sẽ ảnh h­ởng trở lại nông
nghiệp: công nhân giúp nông dân cải tiến nông cụ, cung cấp
nhiều nông cụ hiện đại (nh­ máy bơm n­ớc, máy cày, máy
bừa, v.v.) và phân bón cho nông dân, làm cho ph­ơng thức
sản xuất của nông thôn đ­ợc cải tạo, sản l­ợng nông nghiệp
đ­ợc nâng cao, đời sống của nông dân đ­ợc cải thiện nhanh
chóng. Do đó công nông liên minh đ­ợc củng cố thêm.
Tóm lại, phát triển sản xuất nông nghiệp tức là giúp cho
công nghiệp phát triển, công nghiệp phát triển lại giúp cho
nông nghiệp phát triển cao hơn. Hai việc đó luôn luôn ảnh
h­ởng qua lại với nhau.
Sau cải cách ruộng đất, yêu cầu của nông dân là nâng
cao mức sống lên một b­ớc nữa. Vì vậy nông dân cần nâng
cao sản xuất. Có hai hình thức phát triển sản xuất nông
nghiệp sau cải cách ruộng đất là:
- Hợp tác, t­ơng trợ,
- Sản xuất cá thể.
Sau cải cách ruộng đất, nói chung bần nông sản xuất vẫn
khó khăn, cho nên muốn hợp tác, t­ơng trợ để sản xuất.
Trung nông cũng muốn phát triển sản xuất, nh­ng nói chung
có khuynh h­ớng phát triển kinh tế cá thể nhiều hơn. Ta vận
động lập tổ đổi công và hợp tác xã thì bần nông thấy lợi hăng

514

Văn kiện đảng toàn tập

hái tham gia; trung nông thấy lợi cũng tham gia nh­ng dè
dặt hơn.
Đối với nông dân sản xuất theo lối cá thể, ta không nên
đả kích vì kinh tế cá thể của họ cũng là một yếu tố phát triển
sản xuất nông nghiệp. Ta cần giúp đỡ họ nâng cao sản xuất,
nhất là chú ý thuyết phục và giáo dục họ bằng cách ta làm
tốt những tổ đổi công và hợp tác xã, để lấy lợi ích thực tế mà
khuyến khích họ đi vào con đ­ờng hợp tác t­ơng trợ. Làm
cho họ so sánh hai con đ­ờng, con đ­ờng hợp tác t­ơng trợ và
con đ­ờng sản xuất cá thể, mà dần dần nhận rõ con đ­ờng
thứ nhất sẽ làm cho nông dân đều giàu có, trái lại con đ­ờng
thứ hai rốt cuộc làm cho đa số nông dân nghèo khổ, chỉ một
số ít giàu có. Một mặt ta làm tốt các tổ đổi công và hợp tác
xã, một mặt ta kiên nhẫn giáo dục, cuối cùng ta thu hút quần
chúng nông dân vào con đ­ờng hợp tác t­ơng trợ và đ­a họ
tiến dần từng b­ớc lên chủ nghĩa xã hội.
H­ớng dẫn nông dân tiến lên chủ nghĩa xã hội là một
cuộc đấu tranh giai cấp gay go, gian khổ. Nguồn sống chính
của phú nông là bóc lột nông dân lao động, cho nên cuộc vận
động sản xuất hợp tác t­ơng trợ càng tiến triển thì phú nông
sẽ càng tích cực phá hoại bằng nhiều cách. Nhất định nông
dân lao động phải chống lại những hành động phá hoại ấy.
Trong nông dân lao động, bần nông nói chung tích cực
ủng hộ cuộc vận động đổi công và hợp tác xã. Phần đông
trung nông mới cũng ủng hộ đổi công và hợp tác xã. Còn
trung nông cũ thì có hai thái độ: một mặt họ là ng­ời lao
động, họ không muốn ng­ời khác bóc lột, cho nên ta có thể
h­ớng họ vào con đ­ờng xã hội chủ nghĩa đ­ợc. Đó là mặt tốt
của họ. Nh­ng mặt khác họ là ng­ời t­ hữu nhỏ, có một số
nông phẩm thừa bán ra thị tr­ờng, nên họ có khuynh h­ớng

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

515

t­ bản chủ nghĩa tự phát. Ta cần phải ra sức phát triển mặt
tốt của họ, đồng thời phải khắc phục khuynh h­ớng t­ bản
chủ nghĩa tự phát của họ.
Cho nên hiện nay chính sách giai cấp của ta ở những
vùng nông thôn đã cải cách ruộng đất là: dựa hẳn vào bần cố
nông (kể cả trung nông mới), củng cố đoàn kết với trung nông,
liên hiệp với phú nông về mặt chính trị, nh­ng về mặt kinh tế
hạn chế sự bóc lột của phú nông, ngăn ngừa và đập tan mọi
âm m­u ngóc đầu dậy của giai cấp địa chủ.
Tóm lại, đ­ờng lối phát triển nông thôn sau cải cách
ruộng đất của ta là h­ớng dẫn kinh tế nông nghiệp tiến dần
từng b­ớc lên chủ nghĩa xã hội, qua vận động hợp tác xã mà
chuyển dần kinh tế cá thể lên kinh tế tập thể có tính chất xã
hội chủ nghĩa.
Con đ­ờng của nông thôn từ sau khi cải cách ruộng đất
đến lúc thực hiện nông nghiệp xã hội chủ nghĩa là một quá
trình đấu tranh lâu dài, gian khổ, phức tạp. Phải đi dần từng
b­ớc, không thể nóng vội. Khẩu hiệu của ta là: nắm vững
lãnh đạo, tiến dần từng b­ớc.
Sau cải cách ruộng đất ta phải nắm ba việc:
- Vận động tổ đổi công,
- Vận động hợp tác xã mua bán,
- Vận động hợp tác xã tín dụng.
Phát triển ba cuộc vận động đó và làm cho có kết quả tốt
thì sẽ hạn chế đ­ợc sự bóc lột của phú nông và kinh tế hợp
tác xã sẽ thắng kinh tế phú nông.
Dần dần từ chỗ thí nghiệm hợp tác xã nông nghiệp tiến
đến phát triển hợp tác xã nông nghiệp. Sau này n­ớc nhà
công nghiệp hoá, Nhà n­ớc có đủ máy cày, máy bừa, máy gặt
đập, máy bơm n­ớc, v.v., cho hợp tác xã nông nghiệp thuê thì

516

Văn kiện đảng toàn tập

nhiều hợp tác xã nông nghiệp có thể hợp nhất lại thành nông
tr­ờng tập thể. Lúc đó nông nghiệp sẽ xã hội hoá.
Hiện nay chúng ta đang cải cách ruộng đất, một mặt
phải hoàn thành cải cách ruộng đất, mặt khác phải tiến hành
cho có kết quả tốt những công tác cần kíp d­ới đây:
a) Một trong những công tác quan trọng bậc nhất ở nông
thôn sau cải cách ruộng đất là phải tăng c­ờng giáo dục đảng
viên và quần chúng nông dân đi vào con đ­ờng mới, con
đ­ờng hợp tác t­ơng trợ để sản xuất có lãnh đạo, có tổ chức.
Chỉ cho họ thấy con đ­ờng cũ là con đ­ờng sản xuất sút kém,
nông dân nghèo khổ, lấy sự thật trong xã hội cũ để giáo dục
họ. Kết hợp nâng cao lòng yêu n­ớc và khơi sâu chí căm thù
của họ đối với địa chủ và đế quốc Mỹ cùng bè lũ tay sai của
chúng, nâng cao tinh thần cảnh giác của họ. Trong việc giáo
dục đặc biệt phải chú ý đảng viên và thanh niên.
b) Phải nắm chắc công tác trung tâm là lãnh đạo sản
xuất, phát triển vững từng b­ớc cuộc vận động đổi công, hợp
tác xã, kết hợp với lãnh đạo các ngành kinh tế khác ở nông
thôn. Ph­ơng châm phát triển tổ đổi công và hợp tác xã lúc
này chủ yếu là củng cố và phát triển rộng rãi và có lãnh đạo
những hình thức đổi công từng việc, từng vụ, có tính chất
giản đơn. ở những nơi đã có cơ sở đổi công thì phổ biến hình
thức đổi công th­ờng xuyên một cách có lãnh đạo, có kế
hoạch. Nơi nào có kinh nghiệm đổi công, có cơ sở đổi công
th­ờng xuyên và có cốt cán lãnh đạo t­ơng đối vững thì làm
thí nghiệm một số hợp tác xã sản xuất, nh­ng phải có lãnh
đạo, có trọng điểm (do Đảng trực tiếp làm, ch­a tuyên truyền
rộng). Về lãnh đạo cần khắc phục hai khuynh h­ớng sai lầm
là hoặc c­ỡng bách, mệnh lệnh hoặc buông trôi, không lãnh
đạo. Ph­ơng pháp đúng đắn là phải nắm vững ba nguyên tắc
tự nguyện, cùng có lợi và quản trị dân chủ.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

517

Để tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc vận động đổi công và
hợp tác xã nói trên, phải chú ý xây dựng hợp tác xã mua bán
để giúp nông dân giải quyết những khó khăn trong việc mua
bán hàng hoá cần thiết. Cũng cần chú ý phát triển có kế
hoạch và có lãnh đạo các quỹ tín dụng và làm thí nghiệm một
số hợp tác xã tín dụng ở nông thôn. Chú ý thông qua các cuộc
vận động đó mà giáo dục đảng viên và quần chúng.
c) Củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng ở nông thôn, củng
cố các tổ chức, sửa đổi lại lề lối làm việc và sinh hoạt ở nông
thôn cho hợp lý. Công tác tr­ớc mắt là củng cố chi bộ thành
hạt nhân lãnh đạo chính trị vững chắc ở nông thôn và phát
huy tác dụng xung phong, g­ơng mẫu của Đoàn thanh niên
lao động trong mọi mặt công tác ở nông thôn. Chính quyền
và nông hội cũng cần đ­ợc củng cố. Phải khắc phục bệnh chủ
quan, máy móc, không xuất phát từ thực tế nông thôn của ta
hiện nay và khắc phục tác phong quan liêu, mệnh lệnh.
d) Phải đặt Ban công tác nông thôn của Đảng ở Trung
­ơng và các cấp, với nhiệm vụ quản lý công tác nông thôn về
mọi mặt, để tránh tình trạng vào thành thị thì buông lỏng
công tác nông thôn, hoặc nhiều ngành dọc chỉ đạo trực tiếp
xuống nông thôn làm cho nông thôn lúng túng, bị động.
3- Tiễu trừ thổ phỉ, biệt kích và trấn áp bọn gián điệp,
bọn phá hoại.
Tr­ớc hết chúng ta cần nhận rõ, hoà bình trở lại, địch
càng ra sức dùng gián điệp, biệt kích, thổ phỉ để phá ta.
Chúng dùng rất nhiều công của để tổ chức bọn này. Quân đội
Liên hiệp Pháp đã rút hết vào Nam, nh­ng bọn gián điệp của
Mỹ - Pháp, v.v. và ngụy quyền vẫn bí mật ở lại để dò xét, phá
hoại ta. Mỹ - Pháp đã chọn một số l­u manh và những tên

518

Văn kiện đảng toàn tập

đầu hàng phản bội đem huấn luyện một thời gian rồi phái
vào vùng ta (một số bằng con đ­ờng tập kết). Chúng liên lạc
với bọn phản động để điều tra kinh tế và phá hoại máy móc.
Chúng cho ng­ời đi lại miền ta, mua chuộc công chức và
nhân viên l­u dung để lấy tin tức và tài liệu. Cơ sở chủ yếu
của bọn gián điệp là giai cấp địa chủ. Bọn phản động đội lốt
tôn giáo chính là bọn đặc vụ, gián điệp lợi hại. Kinh nghiệm
phát động quần chúng đã chỉ cho ta thấy rằng: nhiều nơi bọn
Quốc dân Đảng, Đại Việt, Phục Quốc đã chui vào Đảng ta và
chính quyền nhân dân để tổ chức tình báo, ám hại cán bộ,
phá hoại sản xuất, phá hoại việc thi hành mọi chính sách của
Đảng và Chính phủ. Những vụ bắn trộm bộ đội, đầu độc cán
bộ, phá hoại máy móc, vũ khí, đốt phá kho tàng, cắt dây điện
thoại, đánh cắp tài liệu, phản tuyên truyền chính sách, phao
đồn tin nhảm, việc công an khám phá ra những ổ chôn súng
ở vùng Hải Phòng và nhiều vũ khí đạn d­ợc tìm ra đ­ợc
trong phát động quần chúng, chỉ rõ bọn đế quốc có kế hoạch
phá hoại ta một cách rất thâm độc.
Bọn thổ phỉ, biệt kích th­ờng hoạt động ở miền rừng núi
có dân tộc thiểu số, giáp biên giới và hai bên đ­ờng giao
thông lớn. Không kiên quyết dựa vào nhân dân mà tiễu trừ
chúng thì rất có hại cho việc đoàn kết dân tộc, củng cố biên
phòng và sự an toàn của giao thông, vận tải. Một trong
những nhiệm vụ tr­ớc mắt của quân đội nhân dân Việt Nam
hiện nay là quét sạch thổ phỉ. Cần quét sạch sớm bọn này, vì
càng chậm ngày nào chúng càng phát triển ngày ấy.
Công an, bộ đội, dân quân phải phối hợp chặt chẽ để trừ
gián điệp, thổ phỉ, biệt kích cho có kết quả tốt. Đồng thời
phải kết hợp với các đội phát động quần chúng mà tiếp tục
tìm ra bọn c­ờng hào gian ác đầu sỏ và các tổ chức phản

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

519

động để xử trí một cách thích đáng; tẩy trừ bọn phản động ra
khỏi tổ chức của ta, đảm bảo cho tổ chức của Đảng đ­ợc
trong sạch và vững mạnh, đảm bảo cho cơ quan chính quyền
nhân dân và quân đội nhân dân không bị bọn phản động lợi
dụng để phá hoại.
Một phần lớn n­ớc ta lâu ngày bị quân đội đế quốc chiếm
đóng, nay lại tạm thời chia làm hai miền. Cho nên tình hình
n­ớc ta rất phức tạp. Ta cần luôn luôn nâng cao cảnh giác và
bồi d­ỡng chí khí chiến đấu cho cán bộ, bộ đội và nhân dân;
chỉ cho ai nấy đều thấy rõ chiến tranh tuy chấm dứt, nh­ng
chiến tranh gián điệp của địch vẫn tiếp tục. Nhất định địch
không để ta củng cố miền Bắc một cách thuận lợi. Chúng sẽ
không từ một thủ đoạn gian ác nào để phá ta. Chúng biết là
Đảng ta lãnh đạo cách mạng, cho nên chúng tìm hết cách
phá hoại sự thống nhất và tính chất trong sạch của Đảng,
mua chuộc cán bộ và đảng viên của Đảng. Chúng biết quân
đội và chính quyền nhân dân là những vũ khí của ta để đấu
tranh với chúng, cho nên chúng tích cực cho ng­ời của chúng
chui vào để lợi dụng, dùng vũ khí của ta để đánh lại ta. Cho
nên việc củng cố miền Bắc không thể tách rời việc trấn áp bọn
gián điệp, bọn phá hoại, trừ gian, tiễu phỉ, giữ gìn an ninh,
trật tự, kiện toàn Đảng, quân đội và chính quyền nhân dân.
Địch phá ta một cách ráo riết, mà cách đối phó của ta
th­ờng yếu ớt và bị động. Nhiều vụ phá hoại ch­a tìm ra thủ
phạm. T­ t­ởng cán bộ th­ờng hữu khuynh và mất cảnh
giác. Có nơi cán bộ biết rõ bọn phản động đã phá máy mà
không dám trấn áp sợ "phạm chính sách", "phạm Hiệp định
Giơnevơ". Có nơi xẩy ra vụ phá hoại, cán bộ chỉ gọi bọn thủ
phạm đến cảnh cáo rồi cho về làm việc nh­ cũ. Có nơi máy

520

Văn kiện đảng toàn tập

móc bị phá hoại, cán bộ không chịu khó tìm ra thủ phạm, lại
kết luận hồ đồ là vì máy xấu hoặc vì công nhân làm vô ý.
Về tác phong, cán bộ th­ờng xa lìa quần chúng, không
dựa vào quần chúng mà tìm ra bọn phá hoại, hoặc lại dựa
vào chính bọn phá hoại để điều tra phá hoại, thành ra cán bộ
bị bao vây, bị che mắt, không biết đ­ợc sự thật.
Về lãnh đạo, chúng ta ch­a quy định chính sách cụ thể
bảo vệ sản xuất, bảo vệ xí nghiệp, mới có chính sách trấn áp
bọn c­ờng hào gian ác ở nông thôn, nh­ng ch­a có chính sách
cụ thể trấn áp bọn phản cách mạng ở thành thị. Cho nên cán
bộ "sợ phạm chính sách" không dám kịp thời trấn áp bọn
phản cách mạng, bọn phá hoại ở thành thị.
Quần chúng trong các xí nghiệp và cơ quan chính quyền
do ta tiếp quản, trình độ chính trị, ý thức bảo vệ bí mật, bảo
vệ của công nói chung còn thấp, cho nên nhiều khi biết bọn
phá hoại mà cũng bỏ qua, cho là mình không có trách nhiệm
tố cáo. Cũng có khi vì sợ bọn phá hoại báo thù, sợ cả cán bộ
(vì cán bộ quan liêu), cho nên biết mà không nói.
Vì vậy cần định rõ ph­ơng châm chính sách trấn áp bọn
phản cách mạng là: đi đ­ờng lối quần chúng, xử trí có phân
biệt, trấn áp có chuẩn bị, có lãnh đạo.
Cần quy định chính sách cụ thể để trấn áp bọn gián
điệp, bọn phá hoại, bọn quấy rối trị an, bọn phao đồn tin
nhảm hoặc tuyên truyền chiến tranh, cho thích hợp với yêu
cầu của tình hình mới.
Trọng tâm lãnh đạo phong trào quần chúng của ta hiện
nay là ở nông thôn; ta ch­a thực hiện cải cách dân chủ ở
thành thị. Nh­ng ta cần tổ chức cho công nhân, cán bộ, công
chức học tập mà b­ớc đầu phát động t­ t­ởng quần chúng, để
cho quần chúng liên hệ kiểm thảo, phát hiện vấn đề.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

521

Ngoài ra cần tiếp tục công tác quản lý hộ khẩu, bao gồm
quản lý ngoại kiều, ở các thành thị. Rút kinh nghiệm quản lý
hộ khẩu ở Nam Định để tiến hành quản lý hộ khẩu cho tốt ở
các thành thị khác. Do đó mà ta hiểu đ­ợc tình hình ở thành
thị hơn.
IV- Tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng, củng cố đảng,
tiếp tục sửa đổi lề lối làm việc của đảng

1. Thời kỳ mới của cuộc đấu tranh chính trị đề ra tr­ớc
Đảng ta một nhiệm vụ to lớn và vẻ vang là đoàn kết và lãnh
đạo nhân dân toàn quốc đấu tranh thực hiện thống nhất
n­ớc nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, ngăn ngừa chiến
tranh trở lại ở Đông D­ơng. Trong thời kỳ đấu tranh gay go,
gian khổ và phức tạp ấy, cán bộ và đảng viên có thể có nhiều
t­ t­ởng lệch lạc, sai lầm. Tình hình mới đề ra yêu cầu
mới, Đảng cần có những chủ tr­ơng mới. Trong t­ t­ởng
của cán bộ, nhất định có những thắc mắc cần đ­ợc giải
quyết. Tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng, đánh thông t­ t­ởng,
khắc phục những t­ t­ởng sai lầm, làm cho t­ t­ởng trong
toàn Đảng đ­ợc nhất trí, củng cố đoàn kết toàn Đảng chung
quanh Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng, đó là một điều kiện quyết
định thắng lợi trong cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta.
Về vấn đề đấu tranh để thực hiện thống nhất n­ớc
nhà, trong Đảng đã và sẽ có thể có những t­ t­ởng sai lầm
d­ới đây:
Có đồng chí cho rằng: hội nghị bốn n­ớc lớn đã họp ở
Giơnevơ, tình hình thế giới đã dịu đi phần nào thì vấn đề
thống nhất Việt Nam cũng không khó khăn lắm; không nhận

522

Văn kiện đảng toàn tập

rõ tình hình thế giới nói chung tuy có dịu đi phần nào, nh­ng
tình hình Đông D­ơng và Viễn Đông vẫn căng thẳng, và cố
nhiên tình hình thế giới dịu đi sẽ có ảnh h­ởng tốt đối với ta,
nh­ng chủ yếu là ta phải có lực l­ợng và phải đấu tranh kiên
quyết làm thất bại âm m­u của Mỹ - Diệm.
Hoặc thấy đế quốc Mỹ can thiệp ngày một sâu vào Đông
D­ơng, Diệm ngoan cố, hội nghị hiệp th­ơng đến nay vẫn
ch­a thực hiện đ­ợc, thành ra bi quan, không tin t­ởng ở
tiền đồ đấu tranh chính trị, do đó thiếu tinh thần kiên trì
đấu tranh.
- Có đồng chí đánh giá quá cao mâu thuẫn Mỹ - Pháp,
cho rằng đế quốc Mỹ và thực dân Pháp cùng bọn tay sai của
chúng cắn xé nhau sẽ tạo ra mọi điều kiện thuận lợi cho ta
giành lấy toàn thắng trong cuộc đấu tranh chính trị. Do đó có
t­ t­ởng cầu may và chí khí phấn đấu bị giảm sút.
Hoặc cho rằng thực dân Pháp hoàn toàn đầu hàng đế
quốc Mỹ rồi; không nhận thấy mặc dầu chính sách đầu hàng
của Chính phủ Pháp, mâu thuẫn Mỹ - Pháp và bè lũ tay sai
vẫn tồn tại, ta vẫn có thể lợi dụng những mâu thuẫn ấy.
- Đối với bản c­ơng lĩnh chung, có đồng chí t­ởng rằng: ta
đã có bản c­ơng lĩnh chung của Mặt trận dân tộc thống nhất
rất mềm mỏng hợp lý hợp tình thì sẽ v­ợt qua đ­ợc mọi khó
khăn một cách dễ dàng; không nhận rõ bản c­ơng lĩnh ấy chỉ
có thể thực hiện nếu ta đoàn kết đ­ợc nhân dân toàn quốc
đấu tranh kiên quyết, bền bỉ chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai
của chúng.
Hoặc cho rằng bản c­ơng lĩnh chung sẽ không ăn thua gì,
vì bọn Ngô Đình Diệm đã kiên quyết cự tuyệt hiệp th­ơng với
ta; không nhận thấy rằng: do công tác vận động bền bỉ của ta
bản c­ơng lĩnh chung đó nhất định sẽ có tác dụng và tác

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

523

dụng đó to hay nhỏ chủ yếu là do nơi ta lãnh đạo đ­ợc nhân
dân toàn quốc đấu tranh mạnh hay yếu để thực hiện nó.
- Đối với vấn đề củng cố miền Bắc, có đồng chí cho rằng
ta đã có chính sách và sách l­ợc mềm mỏng thể hiện ở bản
c­ơng lĩnh chung là đủ tranh thủ đ­ợc miền Nam rồi, không
cần củng cố miền Bắc, hoặc có thể giảm nhẹ yêu cầu củng cố
miền Bắc, trì hoãn việc củng cố đó để tranh thủ sự đồng tình
của tầng lớp trên ở miền Nam; không nhận rõ việc củng cố
miền Bắc có tính chất quan trọng quyết định; bất cứ trong
tình thế nào miền Bắc cũng phải đ­ợc củng cố; miền Bắc
càng đ­ợc củng cố thì ta càng có thêm lực l­ợng để tranh thủ
miền Nam.
Hoặc chỉ chú ý đến củng cố miền Bắc, cho là miền Bắc
đ­ợc củng cố thì mọi việc đều giải quyết, không cần phải
chiếu cố miền Nam; không nhận thấy rằng: củng cố miền Bắc
là chính, nh­ng trong khi quyết định và thi hành mọi chính
sách nhằm củng cố miền Bắc, phải luôn luôn chiếu cố một
cách thích đáng đến tình hình miền Nam, có nh­ thế mới có
lợi cho việc tranh thủ miền Nam, lợi cho đấu tranh để thực
hiện thống nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử.
- Về quan hệ giữa vấn đề đấu tranh để củng cố hoà bình,
ngăn ngừa chiến tranh trở lại và vấn đề đấu tranh để thực
hiện thống nhất bằng tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc, có
đồng chí chỉ chú trọng vấn đề đấu tranh để thực hiện thống
nhất mà không nhìn thấy nguy cơ chiến tranh Đông D­ơng
có thể trở lại, thành ra không đấu tranh chống đế quốc Mỹ và
Ngô Đình Diệm cho thêm vũ khí, đạn d­ợc và nhân viên
quân sự vào Đông D­ơng, v.v.. Trái lại, có đồng chí không
nhìn thấy đấu tranh thực hiện thống nhất là một ph­ơng
pháp căn bản để phá âm m­u của đế quốc Mỹ định gây lại

524

Văn kiện đảng toàn tập

chiến tranh Đông D­ơng; không nhận rõ Việt Nam có thống
nhất thì hoà bình ở Đông D­ơng mới thật sự đ­ợc củng cố.
Do đó mà không quan tâm đến đấu tranh để đòi hiệp
th­ơng, tiến tới thực hiện tổng tuyển cử tự do trong toàn
quốc để thống nhất n­ớc nhà.
Muốn lãnh đạo cuộc đấu tranh để thực hiện thống nhất
n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc, phải
khắc phục những t­ t­ởng sai lầm trên đây.
Lần này Trung ­ơng nhấn mạnh nhiệm vụ khôi phục
kinh tế, nâng cao và phát triển sản xuất nông nghiệp theo
đúng ph­ơng châm đ­ờng lối của Đảng, và coi đó là một công
tác căn bản để củng cố miền Bắc. Cho nên về vấn đề khôi
phục và phát triển kinh tế, cần khắc phục t­ t­ởng coi
th­ờng công tác kinh tế, tức là coi th­ờng một công tác rất
quan trọng để củng cố miền Bắc và cũng tức là không quan
tâm đến đời sống hàng ngày của nhân dân. Đồng thời cần
khắc phục t­ t­ởng hữu khuynh: không ra sức hoàn thành
cải cách ruộng đất, không kiên quyết trấn áp những hành
động phá hoại sản xuất của giai cấp địa chủ; không chú trọng
củng cố và phát triển kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác
xã; không kiên quyết điều chỉnh công th­ơng nghiệp và đấu
tranh chống những hành động có hại cho quốc kế dân sinh
của giai cấp t­ sản thành thị và của phú nông ở các vùng
nông thôn đã cải cách ruộng đất. Đồng thời, cũng cần đề
phòng t­ t­ởng "tả" khuynh, muốn công nghiệp hoá và xã hội
hoá n­ớc nhà một cách nhanh chóng, không xuất phát từ
điều kiện thực tế của Việt Nam, thành ra không tranh thủ
đ­ợc tầng lớp công th­ơng để lợi cho việc khôi phục kinh tế
và lợi cho việc tranh thủ miền Nam, thực hiện thống nhất
n­ớc nhà.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

525

Trong công tác khôi phục và phát triển kinh tế ở miền
Bắc, có những việc d­ới đây sẽ ảnh h­ởng lớn đến t­ t­ởng
cán bộ:
- Khôi phục và xây dựng công th­ơng nghiệp và giao
thông vận tải quốc doanh có tính chất xã hội chủ nghĩa; xây
dựng th­ơng nghiệp hợp tác xã và khống chế thị tr­ờng
miền Bắc.
- Thi hành chính sách lợi dụng, hạn chế t­ bản, kiên
quyết điều chỉnh công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa.
- Phục hồi và phát triển sản xuất nông nghiệp, tổ chức
nông dân sản xuất, đẩy mạnh cuộc vận động hợp tác t­ơng
trợ, đ­a nông dân theo con đ­ờng hợp tác xã mà tiến lên.
Kiên quyết giải quyết vấn đề l­ơng thực.
Để tiến hành những việc đó, nhất định phải đấu tranh
chống t­ t­ởng t­ sản. Cuộc đấu tranh giữa bộ phận kinh tế
quốc doanh có tính chất xã hội chủ nghĩa với bộ phận kinh tế
t­ sản sẽ phản ánh vào trong Đảng, phản ánh trong t­ t­ởng
cán bộ và đảng viên. T­ t­ởng t­ sản biểu hiện ở mấy mặt
sau đây:
- Tham ô, hủ hoá, bị giai cấp t­ sản mua chuộc;
- Phô tr­ơng, lãng phí, thiếu tinh thần phụ trách đối với
tài sản của quốc gia và của nhân dân;
- Kêu ca, than phiền hộ cho giai cấp t­ sản, chống lại
chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ;
- Cá nhân chủ nghĩa, địa vị. (Đây là biểu hiện chung của
t­ t­ởng phong kiến và t­ t­ởng t­ sản).
Phải kiên quyết khắc phục ảnh h­ởng xấu của t­ t­ởng
t­ sản trong Đảng. (Một điều cần chú ý là: chống những biểu
hiện trên đây của t­ t­ởng t­ sản là một vấn đề giáo dục
trong Đảng và ngoài Đảng. Nh­ng ở ngoài Đảng thì ta chỉ

526

Văn kiện đảng toàn tập

cần nói chống những biểu hiện trên đây, mà ch­a cần nói đó
là t­ t­ởng t­ sản. Còn trong Đảng thì phải nói rõ đó là t­
t­ởng t­ sản).
Để đảm bảo chấp hành triệt để đ­ờng lối của Đảng, phải
th­ờng xuyên chỉnh đốn t­ t­ởng cho cán bộ, tăng c­ờng việc
giáo dục cán bộ. Công tác t­ t­ởng của Đảng phải đ­ợc đẩy
mạnh. Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy đề ra nhiệm vụ phải
nâng cao công tác t­ t­ởng lên một b­ớc và xây dựng công
tác lý luận của Đảng, xuất bản tạp chí "Học tập". Tr­ớc
nhiệm vụ nặng nề của thời kỳ mới, công tác t­ t­ởng, công
tác lý luận của Đảng càng quan trọng. Giáo dục lập tr­ờng
t­ t­ởng và chính sách cho cán bộ, b­ớc đầu vũ trang cho cán
bộ lý luận của chủ nghĩa Mác-Lênin, giúp cán bộ tránh đ­ợc
sai lầm nghiêm trọng trong công tác, đó là một yêu cầu bức
thiết trong công tác Đảng hiện nay.
Phải tổ chức cho cán bộ học tập nghị quyết của Trung
­ơng, kết hợp với học tập thời sự rồi tiến hành phê bình tự
phê bình những t­ t­ởng đế quốc, phong kiến và t­ sản.
Cán bộ ở thành thị thì nặng về phê phán t­ t­ởng đế
quốc và t­ sản, kết hợp phê phán t­ t­ởng phong kiến.
Cán bộ công tác cải cách ruộng đất, công tác nông thôn
vẫn nặng về phê phán t­ t­ởng đế quốc và phong kiến, kết
hợp phê phán t­ t­ởng t­ sản.
ở những xã đã cải cách ruộng đất thì nặng về phê phán
t­ t­ởng đế quốc, phong kiến và t­ t­ởng phú nông (t­ sản
nông thôn). Có thể quy định thêm tài liệu học tập kèm với
những nghị quyết của Trung ­ơng.
Dần dần xây dựng chế độ học tập chủ nghĩa Mác-Lênin
một cách có hệ thống.
Các ngành công tác t­ t­ởng của Đảng phải đ­ợc tăng c­ờng.

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

527

2. Đi đôi với việc nâng cao công tác t­ t­ởng và xây dựng
công tác lý luận của Đảng, cần tiếp tục thi hành nghị quyết
của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy về sửa đổi lề lối làm
việc, đặc biệt chống những tác phong không tốt hiện còn khá
phổ biến trong Đảng, nh­: vô tổ chức, vô kỷ luật, quan liêu
mệnh lệnh, thiếu phê bình tự phê bình, v.v..
Việc học tập nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ bảy và kết hợp kiểm thảo công tác của mỗi cấp, mỗi
ngành đã mang lại kết quả rõ rệt. Nh­ng ch­a đủ, vẫn phải
tiếp tục phát triển phê bình và tự phê bình trong Đảng, nhất
là phê bình th­ờng xuyên và phê bình từ d­ới lên. Chống
những hiện t­ợng phê bình suông, phê bình mà không sửa
chữa, phê bình ng­ời mà không tự phê bình, không chú trọng
nghe những lời phê bình bên d­ới hoặc đàn áp phê bình.
Hiện t­ợng vô tổ chức, vô kỷ luật hãy còn nhiều. Thí dụ:
không báo cáo hoặc báo cáo không chân thật, không đều; có
việc quan trọng thuộc về nguyên tắc và chính sách mà không
kịp thời báo cáo, tự quyết định và thi hành rồi mới báo cáo.
Báo cáo một cách công thức, chiếu lệ, không đề ra ý kiến
nhận xét, không đề nghị cách giải quyết vấn đề. Đồng thời,
cấp trên cũng phải chú trọng đọc báo cáo của cấp d­ới và giải
quyết nhanh chóng những vấn đề do cấp d­ới xin chỉ thị.
Trung ­ơng cần quy định chế độ báo cáo và xin chỉ thị cho
các cấp và phải theo dõi tình hình cấp d­ới, phát hiện vấn đề
trong báo cáo của cấp d­ới và giải quyết nhanh chóng những
vấn đề do cấp d­ới đề ra.
Quan liêu, mệnh lệnh, không điều tra nghiên cứu, không
sát tình hình thực tế bên d­ới, không hiểu những khả năng
và khó khăn của địa ph­ơng, không hiểu và không quan tâm
đến đời sống của quần chúng; có việc không bàn với quần

528

Văn kiện đảng toàn tập

chúng, cứ hạ lệnh làm bừa, có khi dùng lối c­ỡng bách để
"hoàn thành nhiệm vụ", "lập thành tích", nh­ng sự thật là đi
ng­ợc lại lợi ích của quần chúng, làm cho quần chúng thêm
đau khổ và hiểu lầm chính sách của Đảng và Chính phủ.
Thiếu kiểm tra công tác, để thoả mãn với những thành tích
bề ngoài; chỉ thấy mặt tốt, không thấy mặt xấu của công tác;
chỉ trọng số l­ợng, không trọng chất l­ợng của công tác, v.v..
Trung ­ơng cũng cần quy định chế độ kiểm tra việc thi hành
nghị quyết và chỉ thị của cấp trên để cho các cấp các ngành
theo, và các đồng chí Trung uỷ viên cần phải thay nhau đi
xuống d­ới nhiều hơn để sát tình hình bên d­ới và để giúp ý
kiến cho cấp d­ới lãnh đạo những công tác trọng tâm hay
đột xuất.
3. Qua phát động quần chúng cải cách ruộng đất, tiếp tục
chỉnh đốn tổ chức của Đảng, cốt làm cho chi bộ nông thôn của
Đảng đ­ợc trong sạch, tẩy trừ đ­ợc những phần tử phản cách
mạng, c­ờng hào, gian ác và nói chung những phần tử bóc lột
ra khỏi Đảng. Đồng thời, cũng phải qua phát động quần
chúng cải cách ruộng đất mà chỉnh đốn cấp huyện và cấp
tỉnh, vì sự thật đã chỉ cho ta thấy rằng ở một số địa ph­ơng,
nhất là trong vùng mới giải phóng, các cấp này có quan hệ
với c­ờng hào gian ác và tổ chức phản động. Trung ­ơng cần
nắm lãnh đạo công tác chỉnh đốn cấp tỉnh, các Liên khu uỷ
và Khu uỷ cần nắm lãnh đạo công tác chỉnh đốn cấp huyện,
để tránh những sai lầm, lệch lạc; không nên khoán trắng việc
đó cho các Đoàn uỷ cải cách ruộng đất và các Ban tổ chức.
Tình hình tổ chức của Đảng ở vùng mới giải phóng rất
phức tạp. Công tác chỉnh đốn tổ chức Đảng và xây dựng
Đảng trong phát động quần chúng cần đ­ợc làm cho tốt để
đảm bảo củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng và cải thiện quan

Báo cáo của đồng chí tr­ờng chinh...

529

hệ giữa Đảng và quần chúng, đảm bảo thi hành mọi chính
sách của Đảng, nhất là ở vùng mới giải phóng.
4. Nhiệm vụ lãnh đạo mỗi ngày một nặng nề, công tác
mỗi ngày một phát triển; lại cần thực hiện tập trung và
thống nhất lãnh đạo. Do đó, cần phải tiếp tục kiện toàn các cơ
quan lãnh đạo, tr­ớc hết là Trung ­ơng và Chính phủ.
Về Trung ­ơng thì chủ yếu là phân công lại cho đ­ợc hợp
lý, bổ sung Bộ Chính trị và Ban Bí th­; phân định rõ trách
nhiệm và quyền hạn của Bộ Chính trị và Ban Bí th­; sắp xếp
công việc của Trung ­ơng và Chính phủ cho đ­ợc hợp lý và
đảm bảo việc lãnh đạo công tác của chính quyền một cách tập
thể và chặt chẽ.
Về Chính phủ, vấn đề tr­ớc mắt là cần phải kiện toàn
Chính phủ, bổ sung cán bộ vào Chính phủ và phân công lại
cho đ­ợc hợp lý hơn. Yêu cầu của vấn đề này là một mặt chú
ý làm cho công tác đ­ợc tiến hành có kết quả tốt, đảm bảo sự
lãnh đạo của Trung ­ơng theo nguyên tắc tập trung và thống
nhất trên cơ sở tập thể và dân chủ, đồng thời hấp thu một số
nhân sĩ ngoài Đảng vào Chính phủ để có lợi cho cuộc đấu
tranh chính trị hiện nay.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

530

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

531

I- Kiểm thảo lãnh đạo của Đảng
đối với công tác kinh tế tài chính

Báo cáo
tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám
Về kinh tế tài chính *
Hội nghị Trung ­ơng lần này ngoài vấn đề chính trị rất
chú trọng công tác kinh tế tài chính.
Theo tinh thần bản báo cáo của Bộ Chính trị do đồng chí
Tr­ờng Chinh trình bày, bản báo cáo này bổ sung cho bản
báo cáo đồng chí Tr­ờng Chinh về phần kinh tế tài chính.
Bản báo cáo này nhằm nêu cao tính chất trọng yếu của
công tác kinh tế tài chính, nhấn mạnh những vấn đề lớn và
tác dụng lãnh đạo của Đảng đối với công tác kinh tế tài
chính. Nó không đi sâu vào những vấn đề cụ thể của việc thi
hành ch­ơng trình khôi phục kinh tế.
Bản báo cáo này gồm ba phần:
I- Kiểm thảo lãnh đạo của Đảng đối với công tác kinh tế
tài chính.
II- Mấy vấn đề lớn của việc khôi phục kinh tế.
III- Tăng c­ờng lãnh đạo của Đảng đối với công tác kinh
tế tài chính.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Để lãnh đạo tốt hơn công tác kinh tế tài chính, tr­ớc tiên
chúng ta phải kiểm thảo những chỗ yếu, chỗ kém của Đảng
ta trong việc lãnh đạo công tác kinh tế tài chính.
Chúng ta phải kiểm thảo với ý thức rõ rệt về tính chất
rất trọng yếu của công tác kinh tế tài chính, coi đó là mấu
chốt để cải thiện đời sống của nhân dân, củng cố miền Bắc,
làm cơ sở cho cuộc đấu tranh chính trị tr­ớc mắt.
Chúng ta phải kiểm thảo với quyết tâm sửa chữa những
chỗ yễu, chỗ kém của chúng ta để thực hiện đầy đủ ch­ơng
trình khôi phục kinh tế nhằm về căn bản khôi phục mức sản
xuất ngang với mức 1939, đồng thời xây nền tảng và tạo điều
kiện để tiến lên phát triển nền kinh tế quốc dân một cách có
kế hoạch.
Theo tinh thần chủ nghĩa quốc tế cao cả, các n­ớc bạn
đ­ơng hết lòng giúp ta về mọi mặt: hàng hoá, thiết bị, kỹ
thuật. Chúng ta phải sử dụng hợp lý hàng các n­ớc bạn giúp,
làm việc tốt với chuyên gia bạn đã hoặc sắp sang. Chăm lo
sửa chữa chỗ yếu, chỗ kém của chúng ta là quyết tâm làm
tròn nhiệm vụ của chúng ta không chỉ đối với nhân dân ta
mà thôi, mà còn đối với nhân dân các nuớc bạn nữa.
Từ khi hòa bình lập lại đến nay, chúng ta có cố gắng
trên mặt trận kinh tế tài chính và cố gắng ấy đã đem lại
một số thành tích đáng kể có tác dụng tốt đối với sự việc
khôi phục nền kinh tế quốc dân. D­ới đây chỉ nhắc những
thành tích lớn:
Khôi phục đ­ợc 71.800 écta trong số 138.800 écta ruộng
bỏ hoang vì chiến tranh; củng cố các hệ thống đê điều; khôi

532

Văn kiện đảng toàn tập

phục gần 6 hệ thống nông giang bị phá trong chiến tranh,
t­ới n­ớc cho 204.000 écta trong tổng số diện tích đ­ợc t­ới
tr­ớc chiến tranh là 340.000 écta; đã làm xong đ­ờng xe lửa
Hà Nội - Mục Nam Quan, dài 156 cây số, đang khôi phục
đ­ờng Văn Điển - Nam Định và Yên Viên - Lào Cai, hai
đ­ờng dài 372 cây số; dần dần khôi phục một số thủ công
nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp, dần dần chuyển
h­ớng th­ơng nghiệp tr­ớc đây phục vụ đế quốc, phục vụ
chiến tranh xâm l­ợc và thành thị thành th­ơng nghiệp phục
vụ sản xuất, nhân dân và nông thôn; tìm công ăn việc làm
cho phần lớn ng­ời thất nghiệp, v.v. (con số trên đây là con
số cuối tháng bảy).
Nhắc lại những thành tích ấy để chứng tỏ rằng nhân dân
lao động ta rất tốt, có nhiều khả năng trong việc khôi phục
và phát triển kinh tế; và dựa vào sức lực của nhân dân lao
động chúng ta còn có thể làm nhiều hơn nữa.
Vì sao chúng ta không làm đ­ợc nhiều hơn nữa?
Vì những khuyết điểm chính sau đây:
1. Trình độ nhận thức nông cạn của chúng ta đối với vấn
đề kinh tế tài chính ở n­ớc ta trong hoàn cảnh mới. Đáng lẽ
ngay từ đầu, chúng ta phải có nhận thức sâu sắc và sắc bén
về tính chất đặc biệt trọng yếu của công tác kinh tế tài chính
trong việc củng cố miền Bắc về mọi mặt, nhất là về mặt cải
thiện dần đời sống của nhân dân. Có nh­ vậy thì mới có
quyết tâm tập trung lực l­ợng trên mặt trận kinh tế tài
chính để kịp thời ứng phó với tình thế.
Không có nhận thức đúng mức về tính chất đặc biệt trọng
yếu của công tác kinh tế tài chính, biểu hiện cụ thể ở chỗ
không nhìn thấy những vấn đề rất căn bản nh­ vấn đề l­ơng
thực, giá cả, tài chính, không nhìn thấy một cách sâu sắc và

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

533

sắc bén đó là những vấn đề rất lớn và quan trọng, vì dính
liền với đời sống của nhân dân, đồng thời đó là những vấn đề
rất gay go, phức tạp và lâu dài, phải có cố gắng rất lớn và
bền bỉ mới dần dần giải quyết đ­ợc. Đối với những vấn đề ấy,
nhận thức của chúng ta là nông cạn và cận thị. Nh­ thế nhất
định không đi sâu và nhìn xa để giải quyết vấn đề cho đến
nơi đến chốn một cách toàn diện và căn bản, một cách liên
tục và bền bỉ, trải qua một quá trình đấu tranh và cố gắng to
lớn và lâu dài. Ví dụ rõ rệt nhất là nhận thức của chúng ta về
vấn đề l­ơng thực. Vì hoàn cảnh của miền Bắc, ngay khi hoà
bình vừa lập lại, đáng lẽ chúng ta phải nhìn thấy tính chất
nghiêm trọng của vấn đề đó; và càng phải nhìn thấy tính
chất nghiêm trọng ấy sau những vụ mất mùa, mất màu vì
hạn, lụt liên tiếp. Có nhìn thấy nh­ vậy thì mới có lãnh đạo
chặt chẽ, kiên quyết và kịp thời về mọi mặt: sản xuất, tr­ng
vay, cứu đói, chữa bệnh.
Không nhìn thấy một cách sâu sắc và sắc bén những vấn
đề rất căn bản kể trên cũng chứng tỏ rằng chúng ta ch­a
quan tâm đầy đủ đến đời sống của nhân dân, ch­a cảm thông
sâu sắc với khó khăn của quần chúng.
2. Khuyết điểm trong việc lãnh đạo chung và chỉ đạo cụ thể.
Ngoài nhận thức nông cạn, không nhìn thấy tr­ớc vấn
đề, việc lãnh đạo của chúng ta còn phạm mấy khuyết điểm
chính sau đây:
a) Để lãnh đạo, chúng ta phải nắm tình hình một cách
toàn diện và căn bản: tình hình kinh tế tài chính chung, sản
xuất, buôn bán, giá cả, thu chi, đời sống của các tầng lớp
nhân dân, tình hình tổ chức và cán bộ, sự phá hoại của địch;
tình hình từng địa ph­ơng; đặc biệt chú trọng những việc
những nơi có vấn đề nghiêm trọng. Có nắm tình hình đến

534

Văn kiện đảng toàn tập

một trình độ nào đó thì mới phát hiện đ­ợc vấn đề, vấn đề
chính, vấn đề phụ. Có nhìn thấy vấn đề đúng với tính chất
trọng yếu và nội dung cụ thể của nó thì mới có ý kiến, mới có
chủ tr­ơng để giải quyết.
b) Lãnh đạo chung phải đi đôi với chỉ đạo cụ thể và
trực tiếp đối với những vấn đề đặc biệt quan trọng nh­ vấn
đề l­ơng thực, giá cả, thu chi, nh­ vấn đề sản xuất: sản
xuất nông nghiệp, sản xuất thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp và công nghiệp, vấn đề th­ơng nghiệp: nội th­ơng
và ngoại th­ơng.
Đây là một điều rất quan trọng và cần thiết đối với cơ
quan lãnh đạo: không chỉ lãnh đạo chung bằng đ­ờng lối,
ph­ơng châm, chính sách, chủ tr­ơng lớn, mà phải đi sâu, chỉ
đạo cụ thể và trực tiếp, chỉ đạo về chính sách cụ thể, biện
pháp cụ thể và kế hoạch thực hiện, về tổ chức thực hiện, rồi
trực tiếp đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện; tóm lại là nắm
tổ chức thực hiện. Về kinh tế tài chính cũng nh­ về mặt
khác, lãnh đạo chung phải đi đôi với chỉ đạo cụ thể, trực tiếp
đối với các ngành, các địa ph­ơng. Chính đó là chỗ thiếu sót
lớn của chúng ta hiện nay.
3. Chúng ta ch­a coi trọng vấn đề tổ chức và cán bộ trong
công tác kinh tế tài chính.
Nắm đ­ợc tổ chức thực hiện thì phải giải quyết vấn đề
kiện toàn tổ chức kinh tế tài chính và đào tạo cán bộ kinh tế
tài chính. Việc khôi phục và phát triển kinh tế của chúng ta
tiến tới chừng nào theo con đ­ờng dân chủ nhân dân, thì
chúng ta lại càng phải chăm lo giải quyết vấn đề tổ chức và
cán bộ. Nhà n­ớc dân chủ nhân dân phải quản lý rất chặt
chẽ cả hoạt động kinh tế toàn quốc; nó phải nắm trong tay bộ
phận kinh tế Nhà n­ớc ngày càng lớn, do đó nó phải tăng

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

535

c­ờng không ngừng tổ chức quản lý hoạt động kinh tế tài
chính chung và tổ chức quốc doanh; và để tăng c­ờng các loại
tổ chức ấy thì phải giải quyết vấn đề cán bộ: cán bộ quản lý,
cán bộ kỹ thuật, công nhân chuyên nghiệp.
Chúng ta ch­a đặt vấn đề tổ chức và cán bộ kinh tế tài
chính đúng với tầm quan trọng của nó và ch­a có những biện
pháp thiết thực để giải quyết.
ở Trung ­ơng, các cơ quan chỉ đạo đều yếu, cán bộ thiếu
và kém, nhất là bộ phận th­ờng trực của Ban Kinh tế, Bộ
Nông lâm, Bộ Công th­ơng (phân công) Tổng liên đoàn.
ở khu và tỉnh, tình trạng còn nghiêm trọng hơn nhiều.
D­ới sự lãnh đạo của Trung ­ơng, chúng ta phải có quyết
tâm sửa chữa những khuyết điểm kể trên.
II- Mấy vấn đề lớn của việc khôi phục kinh tế

Theo kinh nghiệm công tác vừa qua, để có nhận thức bao
quát và căn bản về toàn bộ công tác kinh tế tài chính, chúng
ta phải chú ý mấy điểm sau đây:
Mục đích, yêu cầu của việc khôi phục: thực hiện ch­ơng
trình hai năm khôi phục kinh tế, về căn bản đ­a mức sản
xuất lên ngang mức tr­ớc chiến tranh (mức 1939), nhằm:
hàn gắn vết th­ơng chiến tranh, giảm bớt khó khăn của nhân
dân, nâng cao dần đời sống vật chất và tinh thần của nhân
dân, làm cơ sở cho việc củng cố miền Bắc về mọi mặt kinh tế,
chính trị, quân sự, đồng thời chiếu cố miền Nam, tạo điều
kiện cho việc phát triển kinh tế một cách có kế hoạch sau này.
Chúng ta phải đặc biệt coi trọng yêu cầu cấp thiết hiện
nay là giảm bớt khó khăn của nhân dân, nâng cao dần đời

536

Văn kiện đảng toàn tập

sống vật chất và tinh thần của nhân dân, nhất là nhân dân
lao động ở thôn quê và thành thị, của bộ đội, cán bộ và công
nhân viên. Để làm việc này, chúng ta phải quan tâm đầy đủ
đến đời sống của nhân dân, cảm thông sâu sắc với khó khăn
của nhân dân.
Mấy ph­ơng châm của việc khôi phục kinh tế: trong lúc
tiến hành công tác khôi phục kinh tế theo ch­ơng trình đã
định, phải nắm vững mấy ph­ơng châm sau đây:
- Khôi phục là chính, đồng thời phải phát triển nếu có đủ
điều kiện, nh­ về công nghiệp;
- Đi đôi với khôi phục, phải cải cách, điều chỉnh; nh­ về
nông nghiệp, chúng ta khôi phục sản xuất nông nghiệp trên
cơ sở của cải cách ruộng đất; đối với công th­ơng nghiệp,
chúng ta vừa khôi phục vừa điều chỉnh;
- Trong việc khôi phục kinh tế, phải đặc biệt chú trọng
việc khôi phục sản xuất nông nghiệp bao gồm sản xuất l­ơng
thực, cây công nghiệp, chăn nuôi, lâm nghiệp và ng­ nghiệp;
phải dựa vào khôi phục sản xuất nông nghiệp để khôi phục
các ngành khác, khôi phục cả nền kinh tế quốc dân;
- Để hoàn thành việc khôi phục, phải dựa vào sức của
nhân dân ta là chính, đồng thời phải ra sức sử dụng hợp lý sự
giúp đỡ đó của các n­ớc bạn, nh­ng tuyệt đối không ỷ lại;
- Trong mọi công tác khôi phục phải ra sức thi hành tiết
kiệm: tiết kiệm tiền của, sức lao động, ngày giờ;
- Trong lúc làm việc khôi phục kinh tế, phải chuẩn bị phát
triển nền kinh tế quốc dân một cách có kế hoạch sau này;
- Đồng thời làm việc khôi phục kinh tế để củng cố miền
Bắc, chiếu cố miền Nam.
- Nhiệm vụ chung của việc khôi phục kinh tế: dựa vào sức
lực hùng hậu của nhân dân ta, dựa vào sức giúp đỡ của bạn,

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

537

- sức ta là chính - chúng ta phải khắc phục mọi khó khăn,
quyết tâm làm tròn mấy nhiệm vụ lớn là: khôi phục sản xuất
nông nghiệp; khôi phục và phát triển sản xuất thủ công
nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp; khôi phục th­ơng
nghiệp và bình ổn vật giá; củng cố nền tài chính quốc gia;
khôi phục giao thông vận tải; do đó, thực hiện ch­ơng trình
khôi phục kinh tế nhằm đạt mục đích yêu cầu trên đây.
Sau đây sẽ lần l­ợt trình bày về mấy nhiệm vụ lớn kể trên:
Sản xuất nông nghiệp.
1. Tính chất đặc biệt trọng yếu của sản xuất nông nghiệp.
Chúng ta phải có nhận thức đầy đủ về tính chất đặc biệt
trọng yếu của sản xuất nông nghiệp trong nền kinh tế n­ớc
ta hiện nay; và khá lâu sau này nữa. Phải dựa vào sản xuất
nông nghiệp để giải quyết vấn đề l­ơng thực (tr­ớc mắt là
vấn đề cứu đói và phòng đói); bình ổn vật giá, tr­ớc hết là giá
thóc gạo, khôi phục và phát triển thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp và công nghiệp, tăng xuất khẩu (phải nhớ rằng n­ớc
ta là n­ớc duy nhất hiện nay trong khối xã hội chủ nghĩa và
dân chủ nhân dân ở vào vùng nhiệt đới, sản xuất nông phẩm
nhiệt đới mà các n­ớc bạn cần dùng). Phải dựa vào sản xuất
nông nghiệp để tìm công ăn việc làm cho một phần lớn ng­ời
thất nghiệp, ng­ời miền Nam ra, bộ đội và nhân viên cần
đ­a sang sản xuất... Sản xuất nông nghiệp là mấu chốt của
việc khôi phục kinh tế quốc dân, mấu chốt của toàn bộ công
tác kinh tế tài chính của chúng ta. Sản xuất nông nghiệp liên
quan đến đời sống của nông dân, tới đại đa số nhân dân n­ớc
ta. Khôi phục sản xuất nông nghiệp là làm cho đời sống nông
thôn thêm no ấm, t­ơi đẹp, làm cho nông dân thêm mến yêu,
tin t­ởng ở Đảng, Chính phủ, là củng cố công nông liên minh.
Tóm lại, khôi phục sản xuất nông nghiệp, về kinh tế cũng

538

Văn kiện đảng toàn tập

nh­ về chính trị là nhân tố trọng yếu bậc nhất để củng cố
miền Bắc làm cột trụ cho cuộc đấu tranh chính trị hiện nay.
Trong việc khôi phục sản xuất nông nghiệp, ta có một
thuận lợi căn bản: cuộc cải cách ruộng đất đ­ơng tiến hành.
Phải kết hợp chặt chẽ sản xuất nông nghiệp và cải cách
ruộng đất trong mọi vấn đề sản xuất và tổ chức: đổi công và
hợp tác xã mua bán.
2. Trong việc khôi phục sản xuất nông nghiệp, phải chú ý
đến sự phát triển đều đặn giữa các bộ phận trong sản xuất
nông nghiệp và sự phát triển ăn nhịp giữa nông nghiệp và
công nghiệp.
Sản xuất nông nghiệp gồm: sản xuất l­ơng thực, chủ
yếu là lúa, cây công nghiệp, cây ăn quả; chăn nuôi; lâm
nghiệp; ng­ nghiệp. Phải đặc biệt chú trọng sản xuất l­ơng
thực, chủ yếu là lúa, đồng thời phải ra sức khôi phục các
ngành khác một cách hợp lý, nghĩa là hợp với yêu cầu và
khả năng. Lại phải đặc biệt chú trọng những vùng có khả
năng hoặc quan trọng đặc biệt nh­ Việt Bắc, vùng duyên
hải, vùng giáp giới tuyến.
Ngay bây giờ và nhất là về sau, công nghiệp phải dựa vào
nông nghiệp để khôi phục và để phát triển. Phải ra sức khôi
phục và phát triển sản xuất nông nghiệp ăn nhịp với yêu cầu
của việc khôi phục và phát triển công nghiệp. Phải cố gắng
rất lớn và bền bỉ để khôi phục và phát triển nông nghiệp
nhằm đẩy công nghiệp mau chóng khôi phục và phát triển,
tránh tình trạng vì nông nghiệp tiến chậm mà công nghiệp
phải hãm b­ớc tiến. Đến lúc công nghiệp khôi phục và phát
triển khá thì công nghiệp sẽ giúp đỡ nhiều cho nông nghiệp
tiến mạnh.

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

539

3. Phục vụ sản xuất nông nghiệp; phối hợp với sản xuất
nông nghiệp.
Trung ­ơng nêu cao tính chất đặc biệt trọng yếu của sản
xuất nông nghiệp và kêu gọi toàn Đảng ra sức đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp tiến mạnh, v­ợt qua những khó khăn hiện
tại, nhằm thực hiện ch­ơng trình khôi phục đã định. Vậy các
cơ quan Đảng, chính, dân, quân phải nhận trách nhiệm của
mình trong sự nghiệp chung này của toàn Đảng, toàn dân.
Đảng là ng­ời động viên, tổ chức, lãnh đạo các bộ máy
của Đảng, chính, dân, quân và toàn dân thực hiện chủ
tr­ơng của Đảng. Đảng phải lãnh đạo cải cách ruộng đất kết
hợp chặt chẽ với sản xuất nông nghiệp.
Bộ Nông lâm và nông hội phải đ­ợc tăng c­ờng và phải
phối hợp chặt chẽ với nhau để đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp.
Các đoàn thể nhân dân: công đoàn, thanh niên, phụ nữ,
phải chú ý đến nông thôn, nông dân và sản xuất nông nghiệp
hơn tr­ớc, thiết thực phục vụ tham gia sản xuất nông nghiệp.
Quân đội trong lúc đ­ơng gánh vác công việc nặng nề của
mình, phải cố gắng đóng góp vào việc khôi phục sản xuất
nông nghiệp.
Các bộ trong Chính phủ có trách nhiệm rõ rệt đối với sản
xuất nông nghiệp, nh­ng lâu nay không làm đúng. Bây giờ
phải làm:
Bộ Công th­ơng, về công cũng nh­ về th­ơng, có quan hệ
rất nhiều và mật thiết với sản xuất nông nghiệp và đời sống
nông dân, phải h­ớng công tác của Bộ về đó.
Bộ Giao thông công chính: thuỷ lợi; đê điều; đ­ờng vận
tải; b­u điện; kiến trúc, cũng có quan hệ nhiều và mật thiết
với sản xuất nông nghiệp và đời sống nông dân; cũng phải
h­ớng công tác của Bộ về đó.

540

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Tài chính phải điều tra nghiên cứu chính sách và điều
lệ thuế nông nghiệp cho hợp với hoàn cảnh nông thôn của ta
hiện nay, nhằm giảm nhẹ sự đóng góp của nông dân.
Ngân hàng phải đặc biệt coi trọng việc cho vay ở nông
thôn, nhất là sau cải cách ruộng đất.
Các bộ thuộc khối văn hoá xã hội tr­ớc nay rất ít để ý
sản xuất nông nghiệp và nông thôn, nay phải phục vụ sản
xuất nông nghiệp và nông thôn một cách thiết thực.
Bộ Y tế phải chú ý đầy đủ đến nông thôn trong việc chữa
bệnh và phòng bệnh (vệ sinh).
Bộ Giáo dục cần nghiên cứu để đ­a vấn đề sản xuất nông
nghiệp, kinh tế nông thôn vào nội dung giảng dạy (ch­ơng
trình, sách giáo khoa) ở các tr­ờng, các cấp.
Bộ Tuyên truyền phải coi việc khôi phục kinh tế mà mấu
chốt là sản xuất nông nghiệp, là công tác rất trọng yếu ở
miền Bắc. Phải có một kế hoạch tuyên truyền, giáo dục cho
toàn Đảng, toàn dân có nhận thức đúng về sản xuất nông
nghiệp và những vấn đề lớn hiện nay của sản xuất nông
nghiệp. Phải gây một phong trào sâu rộng làm cho toàn
Đảng, toàn dân h­ớng về sản xuất nông nghiệp và nông
thôn. Phải chống xu h­ớng xa rời nông thôn, coi nhẹ sản xuất
nông nghiệp.
4. Sản xuất nông nghiệp phải kết hợp chặt chẽ với cải
cách ruộng đất, cụ thể là: sau cải cách ruộng đất phải tích
cực tổ chức nông dân lại để phát triển sản xuất nông nghiệp.
Phải giáo dục, giúp đỡ nông dân tự nguyện tự giác đi vào con
đ­ờng làm ăn tập thể, là con đ­ờng đem lại cho nông dân đời
sống no ấm ngày nay và t­ơng lai t­ơi sáng, xa lìa con đ­ờng
t­ bản chủ nghĩa.
Phải nắm vững công tác trung tâm ở nông thôn sau cải

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

541

cách ruộng đất là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp. Mọi công
tác, mọi tổ chức ở nông thôn phải phục vụ sản xuất nông
nghiệp, chủ yếu là sản xuất l­ơng thực, đồng thời tuỳ khả
năng mà chăm lo đẩy mạnh các ngành khác trong nông
nghiệp: cây công nghiệp, cây ăn quả, chăn nuôi, lâm nghiệp,
ng­ nghịêp.
ở những vùng hiện có hoặc có thể xảy ra nạn thiếu thốn,
đói kém, phải đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp kết hợp với
mọi biện pháp khác theo chỉ thị của Trung ­ơng để cứu đói
và phòng đói một cách rất chu đáo và vững chắc.
Sản xuất thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp.
Ph­ơng châm chung hiện nay là: khôi phục, phát triển
thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp trên cơ sở
sẵn có, nhằm phục vụ dân sinh và sản xuất ở thành thị và
nông thôn; xây dựng cơ sở mới một cách vững chắc, chủ yếu
cũng nhằm phục vụ đời sống và sản xuất của nhân dân, đồng
thời chú ý phục vụ quốc phòng.
Chúng ta phải coi trọng thủ công nghiệp và tiểu công
nghiệp vì đó là nguồn sống của hàng vạn ng­ời và nguồn
cung cấp hàng cần thiết cho hàng triệu ng­ời. Vì hoàn cảnh
lạc hậu của n­ớc ta, chúng ta còn phải dựa lâu vào thủ công
nghiệp và tiểu công nghiệp. Đồng thời chúng ta coi trọng
công nghiệp và tiểu công nghiệp, vì tính chất trọng yếu của
nó trong nền kinh tế quốc dân hiện nay và nhất là sau này.
1. Khôi phục và phát triển thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp phải nhằm phục vụ dân sinh và sản xuất ở nông thôn
và thành thị, phục vụ quân đội và xuất khẩu. Phục vụ sản
xuất nông nghiệp là cung cấp nông cụ và hàng cần thiết cho
đời sống hàng ngày của nông dân, của ng­ dân. Sau cải cách
ruộng đất, nông thôn là một thị tr­ờng rộng lớn và ngày

542

Văn kiện đảng toàn tập

thêm rộng lớn. Cung cấp các loại hàng cho quân đội cũng là
một nguồn tiêu thụ rất tốt cho thủ công nghiệp và tiểu công
nghiệp. Về xuất khẩu, cần để ý hai thuận lợi: một là n­ớc ta
ở nhiệt đới, sản xuất nhiều thứ hàng mà các n­ớc bạn ta
không có; hai là vì ta có nhiều nhân công thừa và rẻ.
Tóm lại, thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp đ­ơng đứng
tr­ớc những triển vọng tốt đẹp để khôi phục và phát triển.
Hiện nay nhiều ngành đ­ơng có đà chuyển tốt; nh­ng phải
tiến từng b­ớc, một cách vững chắc, tránh những sai lầm mà
chúng ta vừa mắc phải (vụ giày vải đặt cho quân đội).
Cần nghiên cứu cụ thể từng ngành, từng địa ph­ơng để
có kế hoạch thiết thực nhằm khôi phục hoặc phát triển. Đối
với các ngành rõ rệt không thể duy trì đ­ợc, thì phải có kế
hoạch chuyển, nhằm chiếu cố đến công ăn việc làm cho ng­ời
sản xuất cũ.
2. Khôi phục các xí nghiệp cũ của Pháp: chỉnh đốn mỏ
Hòn Gay, nghiên cứu kế hoạch phát triển; tranh thủ khôi
phục nhanh chóng nhà máy sợi và x­ởng xi măng. Chúng ta
phải cố gắng, phải học hỏi chuyên gia bạn để khôi phục và
quản lý ba xí nghiệp này cho tốt.
3. Về xây dựng xí nghiệp mới: phần lớn là loại công
nghiệp nhẹ, vốn ít, kỹ thuật dễ, mau sản xuất, mau thu vốn
về, nhằm phục vụ đời sống và sản xuất của nhân dân. Việc
xây dựng các xí nghiệp này đi đôi với việc dùng thiết bị do
bạn giúp và học hỏi kỹ thuật tiên tiến do chuyên gia bạn dạy.
Vậy phải chuẩn bị rất chu đáo để xây dựng và quản lý tốt các
x­ởng này.
Trong việc xây dựng công nghiệp, phải chiếu cố đầy đủ
đến quốc phòng. Công nghiệp và quốc phòng có quan hệ mật

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

543

thiết với nhau; hai bên phải có sự phối hợp, sự cộng tác chặt
chẽ với nhau.
Trong công nghiệp của ta, xí nghiệp quốc doanh chiếm
phần lớn và ngày thêm lớn. Đó là bộ phận lãnh đạo cả công
nghiệp n­ớc ta. Vậy ta phải kiện toàn và tăng c­ờng xí
nghiệp quốc doanh về mọi mặt: sản xuất, kỹ thuật, quản lý
tài chính. Hiện nay chúng ta còn kém trong việc quản lý xí
nghiệp quốc doanh: tổ chức thủ công nghiệp, thu chi lộn xộn,
lãnh đạo chính trị non. Chúng ta quyết không để tình trạng
kém cỏi này kéo dài, chúng ta nhất định cố gắng, học hỏi
chuyên gia bạn để tiến bộ, trở nên thông thạo trong việc
quản lý xí nghiệp quốc doanh.
Vì hoàn cảnh chính trị và kinh tế của n­ớc ta, ta phải có
chính sách chiếu cố t­ doanh; h­ớng dẫn, giúp đỡ, quy định
và điều chỉnh đúng mức quan hệ công t­ và lao t­, tiến từng
b­ớc một cách vững chắc trên con đ­ờng chủ nghĩa t­ bản
nhà n­ớc.
4. Chúng ta phải có nhận thức đúng mức về tính chất
trọng yếu của công nghiệp ở n­ớc ta d­ới chế độ dân chủ
nhân dân, bây giờ và nhất là sau này. Chúng ta phải ra sức
khôi phục và phát triển công nghiệp từng b­ớc, một cách
vững chắc và ăn khớp với sản xuất nông nghiệp. Đó là nguồn
gốc của nền kinh tế độc lập, tự chủ của n­ớc ta, nguồn gốc
của sự phát triển của nền kinh tế quốc dân sau này, làm cho
n­ớc ta giàu mạnh, dân ta sung túc.
Với những nguồn lợi thiên nhiên rất phong phú của miền
Bắc, với sự giúp đỡ khẳng khái của các n­ớc bạn, với sức lực
to lớn của nhân dân ta, của giai cấp công nhân ta, chúng ta
có đủ điều kiện để hoàn thành ch­ơng trình hai năm khôi
phục và phát triển công nghiệp, rồi dựa trên cơ sở đó đẩy nền

544

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp ta tiến mạnh tới nữa, làm nền tảng cho việc công
nghiệp hoá nền kinh tế quốc dân sau này.
Đảng ta và giai cấp công nhân ta phải cố gắng lớn và bền
bỉ về mọi mặt tổ chức, kỹ thuật, cán bộ. Phải nâng cao không
ngừng trình độ chính trị, năng lực tổ chức và kiến thức kỹ
thuật của giai cấp công nhân. Phải ra sức kiện toàn Tổng
Liên đoàn lao động. Chúng ta phải dựa vào giai cấp công
nhân và Tổng Liên đoàn lao động trong việc khôi phục và
phát triển công nghiệp.
Giai cấp công nhân ta và Tổng Liên đoàn lao động phải
tiến bộ, phải mạnh mẽ, ăn nhịp với đà khôi phục và phát
triển của công nghiệp để làm tròn trách nhiệm của mình đối
với công nghiệp, đồng thời góp phần xứng đáng vào việc quản
lý nền kinh tế quốc dân, vào việc quản lý Nhà n­ớc dân chủ
nhân dân của chúng ta.
Khôi phục, phát triển th­ơng nghiệp và bình ổn vật giá.
1. Ph­ơng châm chung hiện nay là: theo h­ớng đã vạch:
chuyển th­ơng nghiệp tr­ớc kia phục vụ đế quốc, chiến tranh
xâm l­ợc và một số ng­ời thành thị, thành th­ơng nghiệp
nhằm phục vụ sản xuất và nhân dân ở thành thị và nông
thôn, đồng thời nhằm bình ổn vật giá; khôi phục và phát
triển th­ơng nghiệp mới ấy trên cơ sở tăng c­ờng mậu dịch
quốc doanh, làm cho mậu dịch quốc doanh chiếm ­u thế trên
thị tr­ờng, đồng thời phát triển hợp tác xã mua bán ở nông
thôn, sau cải cách ruộng đất.
Để thực hiện ph­ơng châm đó:
Về nội th­ơng: Phải dần dần nắm chặt bán buôn. Bắt đầu
bán những hàng cần thiết cho đời sống nhân dân nh­: gạo,
muối, vải, sợi, giấy, than, củi, dầu lửa, dầu xăng, xi măng rồi
dần dần nắm số lớn các hàng quan trọng khác. Do chỗ nắm

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

545

bán buôn đó, điều khiển bán lẻ có kế hoạch qua tiểu th­ơng
và hợp tác xã mua bán.
Việc nắm bán buôn đ­ơng tiến hành thuận lợi, vì ở n­ớc
ta hiện nay không có nhà buôn lớn. Việc tổ chức bán lẻ đ­ơng
gặp một vấn đề gay go; số tiểu th­ơng quá đông. Phải chuyển
dần số thừa sang sản xuất.
Về ngoại th­ơng: Phải quản lý vững chắc và chặt chẽ.
Chủ yếu là buôn bán với các n­ớc bạn; khả năng ta không ít
về một số khoáng sản nông phẩm và hàng mỹ nghệ loại thủ
công; phải điều tra nghiên cứu để phát triển không ngừng
khả năng đó. Có nh­ vậy ta mới nhập đ­ợc máy móc, thiết bị
cần dùng cho việc xây dựng n­ớc ta. Mặt khác chú ý lập quan
hệ buôn bán với Pháp, các n­ớc Đông Nam á. Phải ra sức và
khôn khéo tranh thủ buôn bán với miền Nam nh­ng cũng
phải quản lý chặt chẽ.
2. Để lãnh đạo chắc chắn th­ơng nghiệp và th­ơng nhân,
cần tăng c­ờng mậu dịch quốc doanh về mọi mặt: vốn, tổ
chức, quản lý.
Lực l­ợng mậu dịch quốc doanh phải tiến lên chiếm quá
50% thị tr­ờng. Tổ chức, nghiệp vụ, phải bảo đảm sử dụng
tốt lực l­ợng ấy.
Trên cơ sở cải cách ruộng đất làm xong, cần phát triển
vững chắc và mạnh dần hợp tác xã mua bán. Phải dần dần tổ
chức và phát triển hợp tác xã tiêu thụ ở thành thị.
3. Trong lúc làm mấy công việc trên, chúng ta nhằm một
nhiệm vụ rất trọng yếu của nền kinh tế tài chính là bình ổn
vật giá. Chúng ta phải cố gắng để trong một thời gian ngắn,
về căn bản, phải bình ổn cho đ­ợc vật giá. Đó là một điều cần
thiết để phát triển kinh tế một cách có kế hoạch. Chúng ta

546

Văn kiện đảng toàn tập

phải chuẩn bị những điều kiện căn bản để tiến đến bình ổn
vật giá:
- Nắm các hàng cần thiết.
- Thực hiện việc thăng bằng ngân sách.
- Tổ chức việc tiếp tế theo kế hoạch hợp lý.
Trong hoàn cảnh kinh tế của n­ớc ta hiện nay, bình ổn vật
giá không phải là việc đơn giản. Phải dựa nó trên cơ sở chắc
chắn của một nền sản xuất dồi dào, một nền tài chính vững
vàng, một nền th­ơng nghiệp (nội th­ơng và ngoại th­ơng)
rộng rãi và một tổ chức mậu dịch quốc doanh mạnh mẽ.
Sản xuất nông nghiệp, thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp
và công nghiệp, mậu dịch, tài chính phải cố gắng rất nhiều
và phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị điều kiện bình ổn vật giá
từng b­ớc, tiến đến ổn định hẳn.
Củng cố nền tài chính quốc gia trên cơ sở vững mạnh:
Tăng thu và hạ dần thuế nông nghiệp; giảm bớt biên chế;
chống lãng phí và tham ô.
Phải kiên quyết thực hiện thăng bằng ngân sách, củng cố
nền tài chính quốc gia theo ph­ơng h­ớng sau đây:
Về thu: phải dần dần đ­a thuế công th­ơng nghiệp hiện
nay là 25% tổng số thu, lên hàng đầu; hạ dần thuế nông
nghiệp hiện nay là 40%, xuống hàng hai; ra sức tăng lãi của
xí nghiệp quốc doanh hiện nay là 8%. Với cố gắng đúng mức,
một mặt chúng ta sẽ tăng tổng số thu, đồng thời giảm nhẹ
thuế nông nghiệp, nghĩa là giảm nhẹ đóng góp của nông dân.
Về chi: hiện nay tổng số ng­ời mà công quỹ phải cung cấp
sinh hoạt phí lên tới 4,2% so với nhân khẩu miền Bắc. Nó hút
23,4% ngân sách. Đó là một gánh nặng không thể chịu nổi.
Vậy phải chuẩn bị hạ tỷ lệ khổng lồ xuống 3%, rồi đến 2,5%
trong khoảng 2 - 3 năm. Đó là một việc rất cần thiết, nh­ng

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

547

cũng rất gay go phức tạp. Phải có kế hoạch chu đáo toàn diện
và chắc chắn đ­a dần số ng­ời không cần thiết sang sản
xuất: sản xuất nông nghiệp, thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp và công nghiệp, làm việc ở công tr­ờng.
Một hiện t­ợng nguy hại nữa trong nền tài chính của
chúng ta là hiện t­ợng lãng phí, tham ô rất phổ biến trong các
ngành, các cấp. Phải chống hiện t­ợng nguy hại đó bằng cách
quản lý thu chi rất chặt chẽ, bằng giáo dục và kiểm tra, bằng
cách thi hành kỷ luật và nghiêm khắc trừng trị kẻ có tội.
Một mặt tăng thu, một mặt giảm bớt biên chế và chống
lãng phí, tham ô, chúng ta sẽ giành phần ngày càng lớn vào
việc khôi phục và phát triển kinh tế, dần dần cải thiện đời
sống của bộ đội, cán bộ và công nhân viên.
Chúng ta phải không ngừng phấn đấu để củng cố và tăng
c­ờng nền tài chính quốc gia. Nh­ vậy là tích luỹ vốn để khôi
phục và xây dựng. ý thức của chúng ta, của cán bộ và nhân
dân đối với vấn đề này còn rất mơ hồ hoặc nông cạn. Chúng ta
phải giáo dục cán bộ và nhân dân về ý thức quý trọng hột gạo,
đồng tiền của công quỹ, dùng nó rất thích đáng, hợp lý để làm
lợi ích cho nhân dân, cổ động mọi ng­ời làm đầy đủ nghĩa vụ
đóng góp của mình vào công quỹ để tăng số vốn dùng vào việc
lợi ích cho nhân dân. Đồng thời chúng ta phải tỉnh táo trong
việc bảo vệ tài sản của quốc gia và của nhân dân, nghiêm khắc
trừng trị những kẻ phá hoại những tài sản ấy.
Khôi phục giao thông vận tải.
Phải ghi ở đây nhiệm vụ khôi phục giao thông vận tải,
bởi vì nhịêm vụ ấy rất quan trọng đối với kinh tế cũng nh­
đối với quân sự.
Với kinh nghiệm đã thu đ­ợc, với đà sẵn có phải cố gắng
đẩy mạnh công tác để thực hiện ch­ơng trình về mọi mặt:

548

Văn kiện đảng toàn tập

đ­ờng sắt, đ­ờng ôtô, đ­ờng thuỷ (sông và bể). Phải quyết
tâm và có kế hoạch sửa chữa những khuyết điểm của bộ
trong việc tổ chức công tr­ờng, quản lý chi tiêu (lãng phí
nghiêm trọng), lãnh đạo kỹ thuật.
Giao thông vận tải phải mật thiết quan hệ với các ngành
kinh tế, với hoạt động nông, công, th­ơng nghiệp, hai bên
ảnh h­ởng lẫn nhau giúp đỡ nhau phát triển.
Giao thông vận tải phải phục vụ quốc phòng.
*
*

*

Hoàn thành mấy nhiệm vụ kể trên là thực hiện ch­ơng
trình khôi phục kinh tế.
Việc hoàn thành mấy nhiệm vụ ấy gắn liền với mấy công
tác trọng yếu sau đây:
Biết giữ và biết dùng hàng viện trợ của bạn; làm việc tốt
với chuyên gia bạn;
Tăng c­ờng tổ chức kinh tế tài chính; ra sức đào tạo cán
bộ kinh tế tài chính;
Phát động nhân dân ra sức thi đua tăng gia sản xuất.
Biết giữ và biết dùng hàng viện trợ của bạn; làm việc tốt với
chuyên gia bạn.
Đối với hàng viện trợ của bạn: thiết bị, máy móc, các
hàng khác, chúng ta phải biết giữ và biết dùng một cách hợp
lý, xứng đáng với giá trị của nó và với nhiệt tình của bạn.
Phải coi đây là một vấn đề chính trị, trách nhiệm của ta đối
với sự giúp đỡ rất quý báu của bạn.
Cơ quan phụ trách có trách nhiệm giữ tốt, dùng tốt các
hàng viện trợ của bạn và th­ờng kỳ báo cáo Thủ t­ớng phủ về
kinh nghiệm và thành tích giữ và dùng hàng ấy.

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

549

Đối với chuyên gia trách nhiệm của ta rất to lớn. Trách
nhiệm đó là: đoàn kết, học tập chuyên gia bạn, theo sự h­ớng
dẫn của chuyên gia bạn mà ra sức làm tốt mọi việc phải làm.
Học tập chuyên gia bạn là một trách nhiệm vẻ vang.
Phải có ý thức rất đầy đủ về chỗ đó. Phải học tập về nhiệm
vụ, kỹ thuật, phải học tập về tác phong, ph­ơng pháp làm
việc; phải học tập về tinh thần chủ nghĩa quốc tế. Phải cố
gắng học tiếng.
Phải tổ chức quan hệ làm việc với chuyên gia một cách
rất gọn gàng, hợp lý, nhằm hiệu quả thiết thực.
Về mặt đời sống vật chất phải chiếu cố đầy đủ nhằm giữ
sức khoẻ và giúp bạn mọi thuận lợi để làm việc.
Phải th­ờng xuyên kiểm thảo, rút kinh nghiệm để luôn
luôn cải tiến quan hệ làm việc với chuyên gia.
Cơ quan nào có chuyên gia bạn giúp phải th­ờng kỳ báo
cáo Thủ t­ớng phủ về mọi công việc đã làm với chuyên gia
trong thời gian nhất định, chỉ rõ những việc đã làm đ­ợc,
những điều đã học đ­ợc, những sai lầm đã phạm trong quan
hệ làm việc với chuyên gia.
Ta rất quý trọng chuyên gia bạn, quý trọng kinh nghiệm,
kỹ thuật do chuyên gia giới thiệu cho ta. Ta cũng rất quý
trọng thiết bị, máy móc do các n­ớc bạn giúp ta. Ta phải ra
sức học hỏi kỹ thuật tiên tiến của bạn và sử dụng hợp lý thiết
bị do các n­ớc bạn giúp để xây dựng n­ớc nhà mới của ta,
phải nhớ rằng ta phải học chuyên gia bạn để rồi ta tự làm
lấy, phải biết dùng thiết bị của bạn làm vốn đầu tiên để sinh
cơ lập nghiệp.
Nhấn mạnh những điều trên để nói rõ ý nghĩa lời dạy của
Hồ Chủ tịch: "Tự lực cánh sinh là chính, viện trợ của các
n­ớc bạn là phụ". Phải chống t­ t­ởng ỷ lại.

550

Văn kiện đảng toàn tập

Tăng c­ờng tổ chức kinh tế tài chính; ra sức đào tạo cán
bộ K.T.T.C 1).
Phải tăng c­ờng cơ quan lãnh đạo kinh tế tài chính ở
trung ­ơng: Ban Kinh tế và bộ phận th­ờng trực; các bộ,
nhất là Bộ Nông lâm và Công th­ơng (phân công); Tổng Liên
đoàn và nông hội; phải thành lập sớm Ban công tác nông
thôn; phải củng cố và tăng c­ờng các xí nghiệp quốc doanh.
Các đồng chí uỷ viên Trung ­ơng ở trong các ngành kinh
tế tài chính tổ chức thành Ban Kinh tế tài chính của Trung
­ơng với trách nhiệm trực tiếp lãnh đạo toàn bộ công tác
kinh tế tài chính và phụ trách tr­ớc Trung ­ơng.
Với sự giúp đỡ và h­ớng dẫn của Trung ­ơng, các cấp
khu và tỉnh phải chăm lo thành lập, củng cố, tăng c­ờng mọi
cơ quan kinh tế tài chính cần thiết.
Tăng c­ờng tổ chức đi đôi với đào tạo cán bộ.
Phải có kế hoạch toàn diện, tr­ớc mắt và lâu dài, bao
gồm việc đào tạo cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật đủ các
cấp: sơ, trung, cao, ở trong n­ớc và ở các n­ớc bạn. Phải phối
hợp việc đào tạo cán bộ ở nhà tr­ờng với việc bổ túc tại chức
và th­ờng xuyên nghiên cứu, học tập. Kế hoạch đào tạo cán
bộ phải ăn khớp với ch­ơng trình khôi phục tr­ớc mắt và kế
hoạch phát triển kinh tế sau này.
Phải có tổ chức thống nhất phụ trách việc này.
Trong lúc nghiên cứu kế hoạch toàn diện nói trên, phải
làm ngay mấy việc sau đây:
1- Mở tr­ờng cán bộ kinh tế tài chính (ở trong tr­ờng Đại
học nhân dân) gồm các ngành: tài chính, ngân hàng, mậu
__________
1) K.T.T.C: Kinh tế tài chính (B.T).

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

551

dịch (mậu dịch đối nội và mậu dịch đối ngoại); hợp tác xã,
thống kê, kế toán, quản lý xí nghiệp, sản xuất công nghiệp,
sản xuất nông nghiệp, kế hoạch kinh tế.
2- Chỉnh đốn các tr­ờng chuyên nghiệp các bộ theo yêu
cầu hiện tại và gần đây của công tác và theo chủ tr­ơng
thống nhất về tiêu chuẩn học sinh, tổ chức nhà tr­ờng,
đ­ờng lối giảng dạy, v.v..
3- Xúc tiến việc gửi học sinh đi học n­ớc bạn.
Phát động nhân dân ra sức thi đua tăng gia sản xuất.
Sức mạnh của nhân dân là vô tận: nhân lực, tài lực, vật
lực, trí lực. Nhân dân ta đã tỏ rõ sức mạnh ấy trong kháng
chiến và trong thời gian khôi phục kinh tế vừa qua.
Đời sống hàng ngày ở nông thôn, trên công tr­ờng, trong
x­ởng máy, chứng tỏ sức mạnh ấy. Kinh nghiệm hàng ngày
chứng tỏ lực l­ợng hùng hậu, năng lực sáng tạo dồi dào
của nhân dân lao động. Nhiều việc ta thấy rất khó, ta
không giải quyết đ­ợc, ta phát động nhân dân, nhân dân
giúp ta giải quyết.
Để chống phá hoại của địch, chúng ta phải dựa vào lực
l­ợng của nhân dân tai mắt, thông minh, tỉnh táo và sức
mạnh của quần chúng nhân dân ở nông thôn, trên công
tr­ờng, trong xí nghiệp; phải giáo dục và tổ chức nhân dân
làm việc này. Phải rất tỉnh táo đối với âm m­u của địch
đ­ơng tìm cách phá hoại kinh tế của ta. Trung ­ơng kêu gọi
các ngành, các cấp chú ý đầy đủ vấn đề này và nhắc nhở các
ngành, các cấp nhớ rằng để chống lại và đập tan âm m­u
nguy hiểm của địch thì phải dựa vào sức lực của nhân dân.
Ta phải dựa vào sức dân, phát động nhân dân ra sức thi
đua để tăng gia sản xuất.

552

Văn kiện đảng toàn tập

Phải gây một phong trào thi đua ái quốc thiết thực, rộng
rãi, sôi nổi, liên tục, gắn liền với yêu cầu thực tế của việc
khôi phục sản xuất nông nghiệp, khôi phục và phát triển sản
xuất thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp, khôi
phục giao thông vận tải, v.v..
Ai chỉ đạo công việc, ng­ời ấy phải chỉ đạo thi đua, kinh
nghiệm cho biết không thể tách rời hai việc.
Phải nghiên cứu chính sách khen th­ởng một cách rộng
rãi hơn và thiết thực hơn - chú trọng cả tinh thần và vật chất.
Trên đây, tôi đã trình bày mấy nhiệm vụ lớn của việc
khôi phục kinh tế và mấy việc phải làm để thực hiện mấy
nhiệm vụ lớn ấy.
Cuối cùng xin nhấn mạnh một vấn đề mà ngay từ bây giờ
chúng ta phải lo giải quyết: việc điều tra, nghiên cứu, chuẩn
bị kiến thiết một cách có kế hoạch.
Sau khi khôi phục, nhất định chúng ta phải kiến thiết
miền Bắc một cách có kế hoạch và hợp với hoàn cảnh và khả
năng của miền Bắc và của Việt Nam, hợp với yêu cầu của
quốc phòng.
Ngay từ bây giờ, phải chuẩn bị làm kế hoạch đó, đồng
thời chuẩn bị điều kiện để thi hành kế hoạch đó.
Việc này đòi hỏi một sự điều tra nghiên cứu rất công phu,
rất đầy đủ, kỹ l­ỡng. Chúng ta sẽ nhờ chuyên gia Liên Xô và
Trung Quốc giúp chúng ta làm kế hoạch ấy. Các đồng chí
cũng sẽ giúp chúng ta chuẩn bị cơ sở cần thiết để thực hiện
kế hoạch ấy, về mọi mặt khách quan và chủ quan, trong đó
việc đào tạo cán bộ và công nhân chuyên nghiệp là quan
trọng bậc nhất, có tác dụng quyết định.

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

553

III- Tăng c­ờng lãnh đạo

Để thực hiện ch­ơng trình hai năm khôi phục kinh tế
theo nhiệm vụ chung và những công tác lớn đề ra trong phần
II trên đây, điều cốt yếu là tăng c­ờng lãnh đạo của Đảng và
Chính phủ đối với công tác kinh tế tài chính.
1- Đảng ta phải nắm công tác kinh tế tài chính hơn tr­ớc.
Các cấp uỷ của Đảng phải thực hiện lãnh đạo toàn diện, tập
thể, tập trung đi đôi với chỉ đạo cụ thể, trực tiếp về những
vấn đề đặc biệt trọng yếu.
Đồng thời với việc lãnh đạo tập thể của cấp uỷ, phải có
phân công phụ trách. Nói chung, hiện nay ở miền Bắc chúng
ta vẫn coi cải cách ruộng đất là công tác trọng yếu bậc nhất,
đồng thời chúng ta nêu cao tính chất đặc biệt trọng yếu của
công tác kinh tế tài chính; chúng ta cũng thấy rõ hai công tác
ấy mật thiết quan hệ với nhau và phải kết hợp chặt chẽ với
nhau. Do đó việc phân công trong cấp uỷ có thể giải quyết
nh­ sau: ở nơi cải cách ruộng đất còn phải làm nhiều, đồng
chí Bí th­ phải phụ trách cải cách ruộng đất nh­ng phải kết
hợp công tác kinh tế tài chính, nhất là sản xuất nông nghiệp
với cải cách ruộng đất; ở nơi cải cách ruộng đất đã làm xong
phần lớn thì đồng chí Bí th­ phải phụ trách công tác kinh tế
tài chính, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, bởi vì nh­ đồng
chí Tr­ờng Chinh đã báo cáo: "phát triển sản xuất nông
nghiệp là công tác trung tâm của toàn bộ công tác chúng ta
sau cải cách ruộng đất".
Một điều phải nhấn mạnh trong lãnh đạo của Đảng là
chỉ đạo cụ thể, trực tiếp và tổ chức việc thực hiện, nghĩa là
phải chú ý một cách thiết thực đến vấn đề cán bộ và kiểm tra;

554

Văn kiện đảng toàn tập

phải tăng c­ờng bộ máy chính quyền, các đoàn thể quần
chúng: công đoàn, nông hội, thanh niên, phụ nữ, do những
dây chuyền đó mà biến đ­ờng lối, chính sách, kế hoạch của
Đảng thành ý chí của quần chúng, làm cho quần chúng phấn
khởi, tin t­ởng và quyết tâm thực hiện.
2- Do những điểm trình bày trên, về mặt t­ t­ởng, điều
cốt yếu là làm cho toàn Đảng nhận thức đúng tầm quan
trọng của công tác kinh tế tài chính, của việc khôi phục kinh
tế, tác dụng quyết định của nó trong việc khôi phục miền Bắc.
Nhận thức này đi đôi với nhận thức về tính chất gay go, phức
tạp của cuộc đấu tranh chính trị: cuộc đấu tranh chính trị
gay go phức tạp chừng nào, thì miền Bắc càng phải vững
vàng, mạnh mẽ làm cơ sở và nguồn tin t­ởng cho cuộc đấu
tranh của toàn dân. Nghĩa là phải khôi phục kinh tế và
chuẩn bị phát triển kinh tế một cách có kế hoạch.
Phải thống nhất t­ t­ởng và hành động của toàn Đảng
về chỗ đó và về những vấn đề lớn của việc khôi phục kinh tế
nh­ trên đã trình bày.
Trên cơ sở thống nhất t­ t­ởng và hành động và tính
chất trọng yếu và những vấn đề lớn của kinh tế tài chính,
chúng ta phải khắc phục những t­ t­ởng sai lầm đã bộc lộ
trong cuộc kiểm thảo vừa qua, chủ yếu là những t­ t­ởng sau
đây: thiếu quyết tâm và tin t­ởng trong việc khắc phục khó
khăn, muốn nghỉ ngơi, an nhàn, thái bình, không tỉnh táo đối
với phá hoại của địch (địa chủ và tay sai của đế quốc), đối với
mặt tiêu cực, chống chính sách của t­ sản thành thị, tự mãn,
tự phụ, đối với một số thành tích đã thu đ­ợc; ch­a quan tâm
đầy đủ đến đời sống và việc làm của quần chúng ở nông thôn
và đô thị, ch­a đi sát với địa ph­ơng, không biết quý trọng

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

555

tài sản của nhân dân và của quốc gia, ch­a ra sức chống lãng
phí và tham ô, thiếu tin t­ởng vào sức lực và khả năng của
quần chúng, ch­a mạnh mẽ dựa vào quần chúng để khắc
phục mọi khó khăn và làm tròn nhiệm vụ; đối với sự giúp đỡ
của các n­ớc bạn, còn có ý nghĩ và hành động sai lầm, nặng
nhất là t­ t­ởng ỷ lại của một số cán bộ và nhân dân.
3- Để đủ sức làm công tác kinh tế tài chính, lãnh đạo
công tác kinh tế tài chính, chúng ta phải học tập kinh tế tài
chính. Phải coi đó là một nhiệm vụ, phải có kế hoạch và tổ
chức thực hiện.
Ngay bây giờ kiến thức, trình độ của chúng ta không đủ
để nắm vững, lãnh đạo tốt công tác kinh tế tài chính. Nếu
chúng ta không học tập thì chúng ta sẽ không tiến bộ, thì
chúng ta sẽ là trở ngại đối với sự tiến bộ của công tác kinh tế
tài chính.
Học tập kinh tế tài chính là một yêu cầu cấp bách phải
giải quyết.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

556

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

Báo cáo
tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám
Về vấn đề kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc
của Trung ­ơng
I- Kiểm điểm việc kiện toàn tổ chức
và lề lối làm việc của Trung ­ơng
từ hội nghị Trung ­ơng thứ bảy đến nay

a) Hội nghị Trung ­ơng thứ bảy mở rộng đã phê bình
nhận xét nhiều về sự lãnh đạo của Trung ­ơng, cụ thể là của
Bộ Chính trị và Ban Bí th­. Hội nghị đã quyết nghị phải
kiện toàn lãnh đạo của Trung ­ơng về các mặt chính trị, t­
t­ởng, tổ chức, lề lối làm việc và đã bổ sung một số uỷ viên
Trung ­ơng theo nh­ điều lệ cho phép, để cho Trung ­ơng có
thêm ng­ời làm việc.
Sau Hội nghị Trung ­ơng, Bộ Chính trị lại quyết định
cho Hội nghị cán bộ khu tỉnh triệu tập để phổ biến nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng đ­ợc đề đạt những nhận xét về
sự lãnh đạo của Trung ­ơng, và cho các ngành quanh Trung
­ơng trong lúc học tập nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng,
cũng đ­ợc đề đạt những nhận xét nh­ thế. Tức là Bộ Chính
trị đã mở rộng cuộc phê bình từ d­ới lên, để cho cán bộ đ­ợc

557

tham gia ý kiến, góp phần vào công việc kiện toàn lãnh đạo
chung của Đảng.
b) Nhìn lại sự lãnh đạo của Trung ­ơng từ sau Hội nghị
Trung ­ơng thứ bảy đến nay, ta thấy đã chú trọng một phần
việc lãnh đạo t­ t­ởng: khắc phục một số sai lầm về lập
tr­ờng t­ t­ởng của cán bộ đối với đ­ờng lối chính sách và
nhiệm vụ của Đảng; đã nắm công tác trọng tâm thứ nhất là
cải cách ruộng đất và mấy công tác đột xuất nh­: chống đói,
chống c­ỡng ép di c­, vận động thúc đẩy hội nghị hiệp
th­ơng, tiếp thu khu Hải Phòng - Hòn Gay, v.v., làm có kết
quả khá; đã giải quyết một số chính sách cụ thể về cải cách
ruộng đất vùng mới giải phóng, vận động tôn giáo, v.v.. Cuối
cùng, đã tập trung một phần lớn lực l­ợng vào việc cử đoàn
đại biểu đi Liên Xô, Trung Quốc, vừa để tăng c­ờng tình hữu
nghị giữa nhân dân ta và nhân dân hai n­ớc anh em, vừa để
giải quyết một số vấn đề về nhiệm vụ và chính sách của
Đảng ta trong giai đoạn tr­ớc mắt; cuộc đi này đem lại
những kết quả to lớn. Nh­ thế tức là: về mặt lãnh đạo chính
trị, lãnh đạo t­ t­ởng, về ph­ơng pháp làm việc (nắm công
tác trọng tâm, công tác đột xuất) đã có phần nào tiến bộ.
Tuy nhiên, phải nhận rằng: những tiến bộ ấy còn là rất
nhỏ. Bên cạnh những tiến bộ ấy, những khuyết điểm về lãnh
đạo, nhất là về mặt tổ chức và lề lối làm việc, còn nhiều; so
với những nhận xét phê bình của Hội nghị Trung ­ơng thứ
bảy thì việc sửa chữa ch­a thực hiện đ­ợc một cách rõ rệt.
Những khuyết điểm ấy là:
1. Về mặt nắm công tác trọng tâm và chỉ đạo toàn diện:
tuy lãnh đạo thực hiện cải cách ruộng đất và mấy công tác
đột xuất có tiến bộ, nh­ng lãnh đạo công tác kinh tế tài chính
là một công tác rất trọng yếu, rất phức tạp, đồng thời là một

558

Văn kiện đảng toàn tập

công tác mới, thì vẫn khuyết điểm nhiều, ch­a nhận thức đầy
đủ tầm quan trọng của công tác ấy, ch­a nắm vững mấy vấn
đề mấu chốt trong công tác ấy để chỉ đạo sát và kịp thời; một
số công tác kinh tế tài chính làm đ­ợc, một số chính sách
kinh tế tài chính đã đề ra và thi hành là do ban kinh tế cùng
đồng chí Trung ­ơng trực tiếp phụ trách nghiên cứu, quyết
định rồi làm, chứ Bộ Chính trị không thảo luận hoặc thảo
luận rất sơ sài. Việc chỉ đạo công tác tuyên văn giáo huấn
vẫn rất lõm bõm, vẫn là chỉ đạo từng việc cụ thể một, chứ
ch­a phải là những vấn đề chính và chỉ đạo một cách có hệ
thống, toàn diện; việc chỉ đạo công tác dân vận vẫn gần nh­
không có, hơn nữa có một số vấn đề thuộc ph­ơng châm,
chính sách, cán bộ dân vận xin chỉ thị thì mấy tháng ch­a
trả lời. ấy là ch­a kể đối với các công tác nội chính (tổ chức,
công an) có nhiều vấn đề, nhiều tình hình cần đ­ợc Bộ Chính
trị nghe và cho chỉ thị, nh­ng cũng không đ­ợc báo cáo; đối
với công tác quân sự, tuy có báo cáo đ­ợc mấy vấn đề chủ chốt
để Bộ Chính trị quyết định, nh­ng vẫn còn những vấn đề rất
lớn mà Tổng Quân uỷ cứ phải tự mình quyết định thi hành.
Khuyết điểm về chỉ đạo ch­a nắm chắc hết trọng tâm và
toàn diện, chứng tỏ việc lãnh đạo chính trị và t­ t­ởng của Bộ
Chính trị, của Ban Bí th­ mới chỉ làm đ­ợc một phần, còn một
phần rất lớn thì ch­a làm đ­ợc. Tức là nói: có nhiều vấn đề rất
lớn mà không đ­ợc Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giải quyết.
2. Về mặt chỉ đạo thống nhất và tập trung, về lối làm việc
tập thể và dân chủ, thì so với tr­ớc Hội nghị Trung ­ơng thứ
bảy, ch­a tiến bộ đ­ợc bao nhiêu.
Tình trạng chỉ đạo không thống nhất và tập trung rất dễ
hiểu, vì nh­ trên đã nói: đối với nhiều ngành công tác, nhiều
vấn đề quan trọng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thiếu chỉ đạo,

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

559

mà chỉ do ngành ấy hoặc đồng chí Trung ­ơng phụ trách
ngành ấy quyết định rồi làm. Do đấy, công tác chính quyền
không ăn khớp với công tác dân vận, một số chủ tr­ơng về
kinh tài không đ­ợc các ngành h­ởng ứng, chấp hành, công
tác tuyên truyền, công tác tổ chức không theo kịp với sự biến
chuyển tình hình một cách toàn diện, v.v.. Hiện t­ợng ngành
này bảo cấp d­ới làm thế này, ngành khác bảo làm khác,
triệu tập khai hội, học tập lu bù, công việc gấp đ­a xuống
d­ới một lúc quá nhiều, v.v. vẫn ch­a giảm bớt. Kết quả là
cấp d­ới vẫn rất khó làm việc, lãng phí công sức rất nhiều.
Tình trạng chỉ đạo thiếu thống nhất và tập trung có một
nguyên nhân đã chỉ ra ở Hội nghị Trung ­ơng thứ bảy là:
phần nhiều các đồng chí Bộ Chính trị, ai làm việc ngành nào
chỉ biết ngành ấy, chứ không hiểu hoặc rất ít hiểu công việc
ngành khác. Khi thảo luận những vấn đề thuộc ngành khác,
thì không đ­ợc chuẩn bị về tình hình, tài liệu nên không
nắm vấn đề. Cho nên việc thảo luận nhiều khi rất ít tác
dụng, ý kiến phát biểu lõm bõm, cục bộ, kết quả khi vấn đề
đ­ợc thông qua, thì nhận thức t­ t­ởng vẫn không thật sự
thống nhất. Hiện t­ợng trong Bộ Chính trị chẳng những
nhận thức về một số vấn đề cụ thể thông th­ờng không thống
nhất, mà cả nhận thức về một số vấn đề khá căn bản cũng
không thống nhất, là một hiện t­ợng có thật, nhiều cán bộ đã
nhận thấy và đã nêu lên với Trung ­ơng. Đây là một hiện
t­ợng rất nghiêm trọng, nhất là trong lúc tình hình chính trị
khẩn tr­ơng và phức tạp, nếu không sửa chữa kịp thời, sẽ có
thể gây tai hại rất lớn.
3. Về mặt nắm sát tình hình các ngành, các địa ph­ơng
so với hồi Hội nghị Trung ­ơng thứ bảy, cũng vẫn ch­a tiến

560

Văn kiện đảng toàn tập

bộ. Hiện t­ợng này cũng dễ hiểu, vì nó chính là một nguyên
nhân, lại vừa là một kết quả của hai hiện t­ợng: chỉ đạo ch­a
nắm vững hết trọng tâm và toàn diện, thiếu thống nhất và
tập trung, tập thể và dân chủ.
Để sửa chữa tình trạng trên, Hội nghị Trung ­ơng thứ
bảy đề ra: Bộ Chính trị, Ban Bí th­ phải quy định chế độ
thông báo tình hình, phải năng đi xuống cấp d­ới kiểm tra
công tác, phải có những hội nghị với cán bộ th­ờng kỳ để phổ
biến nghị quyết và nghe cán bộ phát biểu ý kiến, v.v.; nh­ng
chủ tr­ơng ấy đến nay vẫn ch­a thực hiện đ­ợc, hoặc thực
hiện một cách lõm bõm, từng lúc, từng việc, hoặc tuỳ từng cá
nhân, ch­a có ý thức xây dựng thành nề nếp, chế độ và xây
dựng một cách tập thể.
Một điều đáng chú ý hơn là: hiện t­ợng các uỷ viên Bộ
Chính trị không nắm tình hình, đây không phải chỉ là
không nắm tình hình các ngành mình không trực tiếp phụ
trách, mà trong nhiều tr­ờng hợp là không nắm tình hình
ngay cả ngành mình trực tiếp phụ trách. Là vì phải phụ
trách nhiều việc quá, hoặc khối việc to lớn quá nhìn không
thấu suốt, một phần nữa cũng vì khuyết điểm ở lề lối làm
việc: không phân công phân nhiệm với cán bộ trong ngành
và thu xếp thì giờ để nắm các vấn đề chính. Ngoài những
nguyên nhân trên, còn một nguyên nhân nữa là: nh­ợc
điểm về trình độ lý luận, năng lực công tác so với đòi hỏi của
nhiệm vụ là theo không kịp.
Bên cạnh những khuyết điểm kể trên, cần phải thấy
thêm một khuyết điểm là: sự phân công phân nhiệm giữa Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, sự phân phối công tác cho các uỷ viên
Bộ Chính trị và Ban Bí th­, việc quy định quyền hạn trách

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

561

nhiệm cho một số ban giúp việc Trung ­ơng và việc chỉ định
cán bộ tham gia một số ban ấy có rất nhiều điểm không rõ
ràng, đại khái, hoặc định ra một cách tạm bợ, có khi hình
thức. Việc phê bình, kiểm tra công tác của từng đồng chí
Trung ­ơng cũng rất ít làm. Đây cũng là một hiện t­ợng rất
không lợi cho công tác của Đảng.
Những khuyết điểm trên có tác hại là: sự lãnh đạo của
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ thiếu sót nhiều mặt, một số vấn
đề đặt ra mà không đ­ợc giải quyết làm cho các ngành, các
địa ph­ơng phải tự động, hoặc có khi chỉ giải quyết một cách
chủ quan, cục bộ, thậm chí lệch lạc. Mà mỗi thiếu sót của Bộ
Chính trị dù nhỏ, mỗi sự giải quyết chủ quan, cục bộ của các
uỷ viên Bộ Chính trị dù nhỏ, đều ảnh h­ởng rất lớn đến công
việc chung của toàn Đảng, đến lợi ích thiết thân của nhân
dân. ấy là ch­a nói đến tình trạng có những tr­ờng hợp có
những vấn đề giải quyết đúng rồi, nh­ng không rõ cơ quan
nào, đồng chí nào có nhiệm vụ quyết tâm đôn đốc, kiểm tra
việc thi hành.
Vì nhận rõ sự cần thiết phải sửa chữa những khuyết
điểm nói trên, phải thúc đẩy việc cải tiến lề lối làm việc
mạnh hơn, nên Bộ Chính trị đề vấn đề này ra Hội nghị
Trung ­ơng để hội nghị cùng thảo luận, nghiên cứu và đề ra
ph­ơng pháp sửa chữa có hiệu quả, tích cực hơn.
Cố nhiên, chúng ta phải quan niệm việc sửa chữa lề lối
làm việc là một cuộc đấu tranh nội bộ gay go, phức tạp,
không thể nôn nóng, chủ quan. Nh­ng chúng ta vẫn phải coi
đây là một nhiệm vụ, hơn nữa là một nhiệm vụ khẩn tr­ơng,
để lấy tinh thần tích cực thảo luận, làm sao cho sau Hội nghị,
tạo nên một tinh thần quyết tâm sửa chữa, không coi nhẹ
vấn đề.

562

Văn kiện đảng toàn tập

II- Tiếp tục kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc
của Trung ­ơng (Bộ chính trị, Ban bí th­)
nh­ thế nào

Nội dung việc kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc, Hội
nghị Trung ­ơng thứ bảy đã đề ra rất rõ, nh­ng nhìn lại từ
sau Hội nghị ấy đến nay việc thực hiện làm đ­ợc ít, xét ra có
mấy nguyên nhân sau đây:
a) Trong Bộ Chính trị, sự nhận định về việc cần thiết
phải kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc còn có phần nào
ch­a rõ, ch­a thống nhất; về tính chất cấp thiết của nó có
phần nào còn ch­a đ­ợc đồng ý hoàn toàn, nên ch­a đ­ợc tập
thể chú ý một cách đầy đủ.
b) Trong chừng mực đã đ­ợc coi là cần thiết, đã đ­ợc chú
ý rồi, thì cũng ch­a do đó mà xây dựng đ­ợc những chế độ
làm việc có nền nếp, có quy củ, những ch­ơng trình kế hoạch
làm việc đúng và đ­ợc mọi ng­ời chú ý, để Bộ Chính trị, Ban
Bí th­, các ủy viên Trung ­ơng phụ trách các ngành có thể
theo đó mà bố trí ch­ơng trình, kế hoạch công tác của mình,
để nắm trọng tâm và toàn diện, làm việc thống nhất và tập
trung, nắm sát tình hình thực tế, v.v..
c) Việc bố trí cán bộ còn khuyết điểm, ch­a tập trung
đ­ợc đủ cán bộ cốt cán ở những cơ quan, những ngành cần
thiết, một cách có trọng điểm, để có thể giúp Trung ­ơng
lãnh đạo công tác đ­ợc tốt, thúc đẩy những công tác trọng
tâm, làm tròn những nhiệm vụ chính của cách mạng.
d) Một nguyên nhân cuối cùng và sâu xa nữa là năng lực
cán bộ có hạn, nh­ng sự tổ chức để bồi d­ỡng về lý luận, về
chính trị, về nghiệp vụ còn thiếu sót, không làm đ­ợc kịp thời,
nên cán bộ đuối, không đáp ứng đ­ợc đòi hỏi của công tác.

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

563

Vì vậy, muốn kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc của
Trung ­ơng (tức Bộ Chính trị, Ban Bí th­), cần tiến hành
mấy công tác sau đây:
a) Tr­ớc hết phải có sự nhận định rõ ràng thống nhất
trong Trung ­ơng (trong Bộ Chính trị, Ban Bí th­) về sự cần
thiết gấp bực phải kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc. Phải
có sự thảo luận kỹ càng, sâu sắc, để đi đến nhận định thống
nhất rằng đây là một đòi hỏi gấp bực của tình hình, không
làm thì tác hại sẽ rất lớn, ảnh h­ởng rất lớn đến sự chỉ đạo
của Đảng, tổn hại rất lớn cho sự nghiệp cách mạng. Hồ Chủ
tịch đã nói từ lâu: phải nâng trình độ tổ chức lên kịp nhu cầu
của nhiệm vụ chính trị, đồng chí Xtaline cũng đã nói: sau khi
có đ­ờng lối chính sách đúng rồi, thì công tác tổ chức quyết
định tất cả, nó quyết định cả thành bại của chính sách.
Chúng ta cần thấm nhuần những chỉ thị ấy để tăng c­ờng ý
thức, quyết tâm kiện toàn công tác tổ chức và lề lối làm việc
của chúng ta.
b) Phải dần dần, từng b­ớc xây dựng một số chế độ làm
việc của các cơ quan chỉ đạo của Đảng, nh­ Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, các ban chuyên môn giúp việc. Quy định rõ trách
nhiệm, quyền hạn của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, của các ban
giúp việc và các uỷ viên Trung ­ơng phụ trách các ngành,
v.v., sao cho quyền hạn trách nhiệm mỗi cơ quan, mỗi ng­ời
đ­ợc rõ ràng để ai nấy làm tròn nhiệm vụ. Do quyền hạn,
trách nhiệm phân minh, mới biết rõ vấn đề gì thuộc đâu giải
quyết, do đó mà xây dựng chế độ xin chỉ thị và báo cáo, và
nội dung, cách thức xin chỉ thị, báo cáo đối với từng cơ quan
phải thế nào. Quy định chế độ khai hội (thành phần tham
dự, thời gian, cách chuẩn bị, thủ tục khai hội, v.v.) chế độ
thông báo tình hình của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, của các

564

Văn kiện đảng toàn tập

ngành, của các hội nghị cán bộ, và các hội nghị thông tin, v.v..
Quy định chế độ các uỷ viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đi các
ngành, các địa ph­ơng kiểm tra tình hình, tiếp xúc cán bộ.
Quy định chế độ làm ch­ơng trình kế hoạch công tác của
Trung ­ơng để chỉ đạo ch­ơng trình và kế hoạch công tác của
các ngành, các địa ph­ơng, phối hợp công tác giữa các ngành,
các địa ph­ơng, một việc rất cần thiết để Bộ Chính trị nắm
vững chỉ đạo trọng tâm và toàn diện, thống nhất và tập
trung. Quy định chế độ tổng kết công tác, thực hiện phê bình
tự phê bình, v.v..
Cố nhiên việc xây dựng các chế độ nói trên phải hết sức
căn cứ thực tế (trình độ cán bộ, điều kiện hoàn cảnh khách
quan) và làm một cách thiết thực, không làm hình thức máy
móc, định ra cho kêu mà nội dung rỗng tuếch, thi hành
không đ­ợc. Và phải quan niệm rõ quá trình xây dựng các
chế độ công tác nói trên phải là một quá trình lâu dài, gian
khổ, phải rọ mọ, trải qua nhiều sửa chữa mới có thể đi đến
thành công. Nh­ng đã nhận thấy việc xây dựng những chế
độ làm việc nh­ trên là cần thiết, thì phải làm, không thể vì
thấy khó mà nản chí, bỏ qua.
c) Phải bố trí lại cán bộ và bộ máy: tr­ớc hết là tăng
c­ờng Bộ Chính trị, Ban Bí th­ để Bộ Chính trị, Ban Bí th­
có thêm ng­ời làm việc. Nh­ợc điểm của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ hiện nay là số đồng chí đã có trải qua công tác từ hạ
tầng ít, do đó một phần nào ít sát thực tế, nên về tiêu chuẩn
chọn ng­ời để tăng c­ờng, ngoài tiêu chuẩn vững vàng về
chính trị, nên chọn những đồng chí đã có trải qua nhiều công
tác thực tế ở cấp d­ới. Về số l­ợng, có thể t­ơng đối nhiều
một chút, để có thể phân công nhau phụ trách các ngành, các
địa ph­ơng. Vả lại đây cũng là một ph­ơng pháp tốt để bồi
d­ỡng cán bộ (đề nghị cụ thể, sẽ báo cáo riêng).

Báo cáo tại hội nghị trung ­ơng...

565

Ngoài việc tăng c­ờng Bộ Chính trị, Ban Bí th­, còn phải
tăng c­ờng một số ngành cần thiết. Cụ thể là theo nhu cầu
công tác hiện nay và số l­ợng cán bộ hiện có, mà tăng c­ờng
uỷ viên Trung ­ơng cho Ban Kinh tế, Ban Văn xã và tổ chức
ra Ban Kiểm tra Trung ­ơng. Đối với các ban khác, thì sắp
xếp chế độ làm việc, để khai thác hết khả năng cán bộ, nếu
cần thì điều chỉnh cán bộ giữa các ngành, hoặc đề bạt theo
ph­ơng châm "yếu còn hơn thiếu" (đồng thời chú ý "thiếu còn
hơn phức tạp").
Để cho sự chỉ đạo mọi công tác của Trung ­ơng đ­ợc
thông suốt, dễ dàng và nhanh chóng, ngoài việc tăng c­ờng
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và các ban của Trung ­ơng, lại còn
phải kiện toàn tổ chức của Chính phủ: tổ chức ra Thủ t­ớng
phủ (có Thủ t­ớng, Phó Thủ t­ớng) một số bộ cần thiết, kiện
toàn các ban của Chính phủ theo sự đòi hỏi của tình hình
mới, để cho bộ máy của Chính phủ đủ sức đảm đ­ơng nhiệm
vụ; tăng c­ờng cán bộ đảng viên tham gia vào Chính phủ, để
cho Trung ­ơng Đảng, Bộ Chính trị thật sự nắm chắc, sử
dụng nhanh chóng và thuận tiện bộ máy chính quyền; cố
nhiên trong lúc tăng c­ờng cán bộ - đảng viên vào Chính
phủ, phải làm có chừng mực, nhìn đến tình hình chính trị
chung, đồng thời phải chiếu cố chính sách mặt trận, cùng
tăng c­ờng nhân sĩ ngoài Đảng vào và để cho họ có những
địa vị thích đáng.
d) Cuối cùng, để bổ khuyết nh­ợc điểm về trình độ cán bộ
không theo kịp nhu cầu công tác, phải kiên quyết thực hiện
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng thứ bảy, là tổ chức cho cán
bộ học tập, học tập lý luận, trau dồi nghiệp vụ (kinh nghiệm
công tác) vả lại có tổ chức học tập lý luận, và nghiệp vụ thì
mới giải quyết đ­ợc tận gốc các bệnh quan liêu, sự vụ, chủ

566

quan, tức là giải quyết tác phong phi vô sản, trau dồi tác
phong chính xác, tác phong vô sản.
Cố nhiên muốn học tập và học tập có kết quả, cũng không
phải là chuyện dễ dàng, một ngày mà làm đ­ợc. Tr­ớc hết
phải có sự nhận thức rõ về vấn đề cần thiết phải học tập,
không phải nhận thức của cá nhân và của tập thể, có nhận
thức đầy đủ và thống nhất mới có thể có quyết tâm học tập.
Sau đó, cũng lại là vấn đề tổ chức, học gì, cách học, việc h­ớng
dẫn, chế độ học, v.v.. Tr­ớc đây, vấn đề học của cán bộ cao cấp
đã nói nhiều lần, nh­ng ch­a làm đ­ợc, nguyên nhân cũng là
khuyết điểm ở mấy vấn đề nói trên. Cho nên kỳ này muốn
làm, căn bản tr­ớc hết cũng là ở chỗ giải quyết nhận thức cho
đến nơi đến chốn, sau đó là giải quyết vấn đề tổ chức.
III- Kết luận

Trên đây là những nhận xét về tổ chức và lề lối làm việc
của Trung ­ơng từ Hội nghị Trung ­ơng thứ bảy đến nay, và
những ý kiến đề ra để sửa chữa.
Vấn đề căn bản để thật sự đi đến sửa chữa có kết quả,
không phải là quyết nghị vội vàng điểm này điểm khác, mà
tr­ớc hết là thảo luận chu đáo, nhận thức đầy đủ và thống
nhất trong Trung ­ơng. Trên cơ sở ấy, sau này mới đi đến
những quy định về tổ chức để thi hành.
Đề nghị mỗi một đồng chí tích cực góp sức để cuộc thảo
luận thu đ­ợc kết quả tốt.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

567

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám
(tháng 8 năm 1955)
I- Tình hình thế giới và trong n­ớc từ hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy (mở rộng) đến nay

Về tình hình thế giới, từ sau Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
bảy (mở rộng) đến nay, cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình trên
thế giới đã thu đ­ợc những thắng lợi đáng kể, làm cho tình
hình thế giới nói chung có dịu đi phần nào; tuy nhiên ở Viễn
Đông tình hình vẫn còn căng thẳng.
a) Hội nghị hoà bình châu á, hội nghị á - Phi, Đại hội
hoà bình thế giới ở Henxanhky; các cuộc vận động chống
Hiệp ­ớc Pari, chống Hiệp ­ớc Mani và ký tên chống vũ khí
nguyên tử, vũ khí khinh khí; hiệp ­ớc hữu nghị hợp tác và
t­ơng trợ giữa tám n­ớc xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân
dân châu Âu ký ở Vácxôvi; hoà ­ớc với áo, cuộc hội đàm
Liên Xô - Nam T­, Liên Xô - ấn Độ v.v.; tất cả những việc
đó đã tạo điều kiện thuận lợi cho Hội nghị bốn n­ớc lớn họp
ở Giơnevơ.
Hội nghị bốn n­ớc lớn ở Giơnevơ đã thu đ­ợc thắng lợi
lớn, đã đánh dấu một giai đoạn mới trong mối quan hệ giữa
Liên Xô và Mỹ, Anh, Pháp, đồng thời đã mở ra những triển

568

Văn kiện đảng toàn tập

vọng mới cho chính sách chung sống hoà bình giữa các n­ớc
có chế độ chính trị và xã hội khác nhau và đã đi đến những
chỉ thị chung cho cuộc hội nghị bốn ngoại tr­ởng sắp họp
trong tháng 10 tới đây.
b) Tuy nhiên, hiện nay các khối liên minh quân sự xâm
l­ợc vẫn tồn tại, các vấn đề lớn do Liên Xô đề ra nh­: vấn đề
thành lập hệ thống an toàn tập thể châu Âu, vấn đề thống
nhất n­ớc Đức, vấn đề tài giảm binh bị, v.v., đều ch­a đ­ợc
giải quyết. Hơn nữa ở Giơnevơ, Mỹ, Anh, Pháp đã không chịu
chính thức bàn đến các vấn đề cấp bách ở Viễn Đông và đế
quốc Mỹ vẫn tiếp tục chính sách chuẩn bị chiến tranh trong
khu vực này.
ở Đông D­ơng, đế quốc Mỹ đang tích cực can thiệp vào
miền Nam Việt Nam, đẩy bọn tay sai của chúng công khai
chống lại Hiệp định Giơnevơ. Chúng đã ký hiệp ­ớc quân sự
Mỹ - Miên và đang ra sức can thiệp vào n­ớc Lào. Chúng tiếp
tục tăng c­ờng lực l­ợng quân sự ở Thái Lan và tăng c­ờng
sự hoạt động của khối xâm l­ợc Đông Nam á.
ở Triều Tiên, đế quốc Mỹ đẩy bọn tay sai Lý Thừa Vãn
phá hoại hiệp định đình chiến, tìm cách trục xuất Uỷ ban
trung lập.
Trong sự quan hệ với n­ớc Cộng hoà nhân dân Trung
Hoa, mặc dầu Trung Quốc đã có những đề nghị cụ thể về vấn
đề Đài Loan, vấn đề hiệp ­ớc an toàn Thái Bình D­ơng, v.v.,
nh­ng hiện nay giữa Mỹ và Trung Quốc cũng mới đi tới cuộc
đàm phán ở cấp Đại sứ và Mỹ vẫn ch­a thay đổi thái độ đối
với việc Trung Quốc tham gia Liên hợp quốc.
c) Những việc nói trên chứng tỏ rằng: do chính sách hoà
bình của Liên Xô, Trung Quốc và sức mạnh của Mặt trận hoà

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

569

bình dân chủ do Liên Xô lãnh đạo, tình hình thế giới nói
chung tuy có dịu đi phần nào; song những nhân tố gây chiến
vẫn tồn tại; tình hình Viễn Đông và Đông D­ơng vẫn căng
thẳng. Vì vậy, chúng ta phải luôn luôn cảnh giác, phải kiên
quyết phấn đấu và kiên trì đấu tranh bảo vệ hoà bình.
Chúng ta phải tiếp tục tăng c­ờng sức mạnh của Mặt trận
hoà bình dân chủ và phải chú trọng tăng c­ờng lực l­ợng
quốc phòng để đề phòng mọi âm m­u của bọn gây chiến.
Tình hình trong n­ớc trong thời gian vừa qua cũng có
những phát triển mới:
a) Miền Bắc n­ớc ta đã đ­ợc hoàn toàn giải phóng sau
khi quân đội ta tiếp thu khu Hải Phòng - Hòn Gay và hoàn
thành thắng lợi việc chuyển quân từ miền Nam ra. Miền Bắc
đ­ợc giải phóng là một thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh
giải phóng dân tộc và đặt cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh
để thực hiện một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nhân dân ta ở miền Bắc đang ra sức cố gắng, tiếp tục
đẩy mạnh cuộc cải cách ruộng đất, b­ớc đầu khôi phục kinh
tế, đấu tranh chống nạn đói, chống c­ỡng ép và dụ dỗ di c­,
tiếp tục củng cố lực l­ợng quốc phòng, thành lập Khu tự trị
Thái - Mèo, v.v.. Những chính sách đúng đắn của Đảng và
Chính phủ đã đem lại niềm phấn khởi mới cho nhân dân.
Tình hình miền Bắc đ­ợc ổn định dần.
Tuy nhiên, chúng ta phải nhận rõ rằng miền Bắc hiện
nay ch­a thật củng cố. Cải cách ruộng đất ch­a hoàn thành;
nạn đói kém hiện ch­a chấm dứt; ở nông thôn cũng nh­ ở
thành thị bọn phản động đang tích cực hoạt động phá hoại ta
về mọi mặt, bằng mọi cách, từ tinh vi đến trắng trợn; nh­ng

570

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ các cấp phần nhiều thiếu cảnh giác chính trị, đối phó
bị động và hữu khuynh.
Khuyết điểm lớn trong thời gian vừa qua là công tác khôi
phục kinh tế không đ­ợc Trung ­ơng và các cấp chú trọng
đúng mức; do đó, vấn đề l­ơng thực ch­a đ­ợc căn bản giải
quyết, vật giá ch­a đ­ợc bình ổn, nạn thất nghiệp mới giải
quyết đ­ợc một phần, đời sống của nhân dân, bộ đội và cán
bộ ch­a đ­ợc cải thiện. Khuyết điểm đó đã ảnh h­ởng đến
toàn bộ công tác củng cố miền Bắc.
b) Tr­ớc những thắng lợi mới của chúng ta ở miền Bắc,
đế quốc Mỹ càng tăng c­ờng sự can thiệp vào miền Nam.
Chúng đẩy bọn tay sai của chúng công khai chống lại Hiệp
định Giơnevơ, cự tuyệt hiệp th­ơng, gây những hành động
khiêu khích chống lại Uỷ ban quốc tế. Với việc mở những
"chiến dịch tố cộng", chúng đang thi hành một chính sách
phát xít tàn khốc, xoá bỏ mọi quyền tự do dân chủ, ra sức
đàn áp, khủng bố những ng­ời yêu chuộng hoà bình và thống
nhất, những ng­ời chống Mỹ, chống Diệm. Chúng lại đang
xúc tiến tăng c­ờng lực l­ợng quân sự cho Diệm, công nhiên
chở thêm vũ khí và nhân viên quân sự vào miền Nam để biến
miền Nam thành một căn cứ quân sự của Mỹ.
Chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ làm cho mâu thuẫn
giữa Mỹ và Pháp, giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp có lúc
trở nên gay gắt. Những cuộc xung đột vũ trang đã diễn ra
hầu khắp miền Nam làm cho đời sống nhân dân càng thêm
cơ cực. Thế lực của thực dân Pháp ở miền Nam ngày càng
giảm sút. Chính sách của Chính phủ Pháp hiện nay căn bản
là đầu hàng Mỹ; còn số thực dân Pháp chống Mỹ thì rất là
yếu ớt. Chúng ta cần triệt để lợi dụng những mâu thuẫn Mỹ -

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

571

Pháp, nh­ng trong tình hình hiện nay không nên đánh giá
quá cao những mâu thuẫn đó.
Quyền thống trị ở miền Nam Việt Nam hiện nay căn bản
là quyền thống trị của đế quốc Mỹ và của phái thân Mỹ.
c) Chính sách của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai phá hoại
hoà bình, phá hoại thống nhất Việt Nam làm cho nhân dân
ta từ Bắc đến Nam hết sức công phẫn. Phong trào đấu tranh
chống sự can thiệp của đế quốc Mỹ, đòi lập lại quan hệ bình
th­ờng giữa miền Bắc và miền Nam, đòi nhà đ­ơng cục miền
Nam phải hiệp th­ơng với Chính phủ ta đang lan rộng khắp
toàn quốc.
Tuy nhiên, ở miền Bắc cuộc vận động đó còn thiếu kết
hợp với những công tác thiết thực hàng ngày để củng cố miền
Bắc. ở miền Nam, cuộc vận động đó đã biết kết hợp đấu
tranh kinh tế với đấu tranh chính trị, biết lợi dụng những
hình thức hợp pháp hoặc nửa hợp pháp, nh­ng vì sự lãnh đạo
ch­a đ­ợc vững chắc, cho nên có nơi bộc lộ lực l­ợng và nhìn
chung, cả miền Nam thì cuộc vận động phát triển ch­a đều.
Một điều đáng chú ý là ta ch­a tận dụng đ­ợc các điều kiện
khách quan thuận lợi để thành lập một Mặt trận đấu tranh
rộng rãi chống Mỹ, chống Diệm ở miền Nam.
d) Căn cứ vào tình hình trên, chúng ta nhận thấy rằng
kẻ thù cụ thể tr­ớc mắt của chúng ta hiện nay là đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai của chúng (bao gồm bọn bù nhìn thân Mỹ và
phái thực dân Pháp thân Mỹ, làm tay sai cho đế quốc Mỹ).
Đế quốc Mỹ là kẻ thù đầu sỏ và nguy hại nhất.
Nhiệm vụ tr­ớc mắt của Đảng ta là phải ra sức tập hợp
lực l­ợng của toàn dân thành một Mặt trận rộng rãi có một
c­ơng lĩnh chung thích hợp để đấu tranh chống đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai của chúng, thực hiện thống nhất n­ớc nhà

572

Văn kiện đảng toàn tập

trên cơ sở độc lập, dân chủ và bằng ph­ơng pháp hoà bình;
đồng thời đấu tranh để củng cố hoà bình, ngăn ngừa chiến
tranh trở lại ở Đông D­ơng. Muốn thu đ­ợc thắng lợi trong
cuộc đấu tranh đó, phải đẩy mạnh việc củng cố miền Bắc, và
muốn củng cố miền Bắc phải tăng c­ờng chỉ đạo công tác
kinh tế tài chính và ra sức hoàn thành cải cách ruộng đất,
củng cố quốc phòng, tăng c­ờng công tác trị an, v.v..
II- Đấu tranh để thực hiện thống nhất n­ớc nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ

1- Thời kỳ mới của cuộc đấu tranh chính trị đặt tr­ớc
nhân dân ta một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng là đấu tranh
kiên quyết và bền bỉ để thực hiện thống nhất n­ớc nhà, đồng
thời để củng cố hoà bình, ngăn ngừa chiến tranh trở lại ở
Đông D­ơng.
Vấn đề thực hiện thống nhất n­ớc nhà và vấn đề củng cố
hoà bình mật thiết quan hệ với nhau: nếu không thực hiện
đ­ợc thống nhất n­ớc nhà bằng tổng tuyển cử tự do trong
toàn quốc thì không thể củng cố đ­ợc hoà bình; ng­ợc lại,
nếu không củng cố hoà bình làm thất bại âm m­u của đế
quốc Mỹ biến miền Nam Việt Nam thành căn cứ quân sự của
Mỹ thì không thể thực hiện đ­ợc thống nhất n­ớc nhà bằng
tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc. Cho nên, đi đôi với việc
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà, chúng ta phải mở
rộng phong trào chống Mỹ lôi kéo miền Nam Việt Nam vào
khối liên minh quân sự của Mỹ, chống Mỹ chở vũ khí và
nhân viên quân sự vào miền Nam, đòi đối ph­ơng phải thi
hành đúng Hiệp định đình chiến. Mặt khác, cần nâng cao

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

573

tinh thần cảnh giác, ra sức củng cố quốc phòng và tăng c­ờng
công tác trị an.
2- Về vấn đề thống nhất, chủ tr­ơng của ta là thực hiện
thống nhất Việt Nam trên cơ sở độc lập và dân chủ và bằng
ph­ơng pháp hoà bình.
Dân tộc Việt Nam, về mọi mặt lịch sử, địa lý, kinh tế, văn
hoá là một khối duy nhất, không thể phân chia đ­ợc. Lãnh
thổ Việt Nam là một dải đất thống nhất, không thể chia cắt
đ­ợc. Nh­ng hiện nay, ở miền Bắc và ở miền Nam có hai chế
độ chính trị và xã hội khác nhau, mỗi bên đều có chính
quyền, có quân đội. Sự tồn tại của hai chế độ khác nhau ở hai
miền là một thực tế khách quan. Cho nên, muốn thực hiện
thống nhất n­ớc nhà bằng ph­ơng pháp hoà bình, ta cần phải
tiến hành thống nhất dần từng b­ớc: từ chỗ tạm chia làm hai
miền tiến đến chỗ thống nhất ch­a hoàn toàn, từ chỗ thống
nhất ch­a hoàn toàn sẽ tiến đến chỗ thống nhất hoàn toàn.
Cuộc đấu tranh để thống nhất n­ớc nhà là một cuộc đấu
tranh rất gian khổ và phức tạp. Ta chủ tr­ơng thực hiện
thống nhất dần từng b­ớc, nh­ng cần nhận rõ rằng mỗi b­ớc
là một quá trình đấu tranh gay go. Muốn giành thắng lợi,
cần phải mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất
trong toàn quốc, tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc, dân chủ và
hoà bình, từ Bắc đến Nam, tranh thủ bất cứ ng­ời nào ta có
thể tranh thủ, trung lập bất cứ ng­ời nào ta có thể trung lập,
phân hoá Mỹ - Pháp, phân hoá bọn thân Mỹ và bọn thân
Pháp, cô lập đế quốc Mỹ và bọn thân Mỹ ngoan cố, khắc phục
mọi trở lực trong n­ớc và ngoài n­ớc. Do đó, trên cơ sở thoả
mãn yêu cầu cơ bản của nhân dân lao động và đảm bảo độc
lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của n­ớc
nhà, ta cần chiếu cố một cách thích đáng đến quyền lợi của

574

Văn kiện đảng toàn tập

các tầng lớp trên ở miền Nam, quyền lợi của Pháp, của bọn
thân Pháp sau khi thống nhất, và ngay cả quyền lợi của
những phần tử tuy hiện nay thân Mỹ, nh­ng sau này tán
thành hoà bình, thống nhất.
3- Hội nghị Trung ­ơng lần này đã thông qua bản Dự
thảo C­ơng lĩnh chung của Mặt trận dân tộc thống nhất. Sau
khi bản Dự thảo ấy đã chính thức thành C­ơng lĩnh chung
của Mặt trận, nó sẽ là cơ sở tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc,
dân chủ và hoà bình trong cả n­ớc để đấu tranh chống đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng, giành thống nhất n­ớc
nhà, xây dựng một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh.
Bản c­ơng lĩnh chung thể hiện rõ rệt lập tr­ờng của ta
đối với vấn đề thống nhất Tổ quốc. Nó xuất phát từ thực tế
khách quan của n­ớc ta lúc này là: n­ớc ta tạm thời chia làm
hai miền. Nó dựa trên ph­ơng châm chung của n­ớc ta là
củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam. Một mặt, nó không
hạn chế ta trong công tác củng cố miền Bắc, hoàn thành cải
cách ruộng đất, đẩy mạnh việc khôi phục và phát triển kinh
tế, thực hiện những cải cách dân chủ cần thiết, củng cố quốc
phòng, v.v.. Nó chẳng những không hạ thấp yêu cầu cơ bản
của nhân dân miền Nam và hạn chế nhân dân miền Nam
trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của
chúng, mà còn cung cấp cho nhân dân miền Nam cũng nh­
cho nhân dân toàn quốc một vũ khí tốt để củng cố hoà bình,
thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong
cả n­ớc. Mặt khác, nó chiếu cố thích đáng đến quyền lợi của
mọi tầng lớp ở miền Nam và làm cho tầng lớp trên ở miền
Nam thấy rằng sau khi n­ớc nhà thống nhất, họ vẫn có
quyền lợi và địa vị nhất định của họ. Nh­ thế ta sẽ tranh thủ

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

575

đ­ợc sự đồng tình của nhiều tầng lớp trong cả n­ớc, cô lập
đ­ợc đế quốc Mỹ và bọn thân Mỹ, bọn chia rẽ, bọn ngoan cố
và làm thất bại mọi kế hoạch thâm độc của chúng.
Về mặt quốc tế, bản c­ơng lĩnh chung sẽ giúp ta không
những tranh thủ đ­ợc sự đồng tình và ủng hộ tích cực của
nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế
giới, mà còn có thể tranh thủ đ­ợc sự đồng tình của Chính
phủ một số n­ớc, cô lập đế quốc Mỹ, tranh thủ đ­ợc những
điều kiện thuận lợi ở ngoài n­ớc cho sự nghiệp thống nhất
Tổ quốc.
Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng phấn đấu cho bản c­ơng
lĩnh chung đ­ợc phổ biến rộng khắp, để tập hợp nhân dân
toàn quốc xung quanh Hồ Chủ tịch và Đảng, đấu tranh thực
hiện thống nhất n­ớc nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ.
4- Để thực hiện thống nhất n­ớc nhà, phải mở rộng và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, đoàn kết và lãnh đạo
nhân dân toàn quốc đấu tranh kiên quyết, bền bỉ và khôn
khéo, phá tan mọi âm m­u của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
của chúng, đòi đ­ơng cục miền Nam phải hiệp th­ơng với
Chính phủ ta, tiến tới thực hiện tổng tuyển cử tự do trong
toàn quốc.
Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng nhất định sẽ tìm
mọi cách để ngăn trở và phá hoại sự nghiệp thống nhất n­ớc
ta. Nh­ng nếu trên cơ sở miền Bắc đ­ợc củng cố, ta tập hợp
đ­ợc các lực l­ợng dân tộc, dân chủ và hoà bình trong cả
n­ớc, tranh thủ đ­ợc sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân
yêu chuộng hoà bình thế giới, thì nhất định ta sẽ giành đ­ợc
thắng lợi.
Cần triệu tập Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất để
thông qua C­ơng lĩnh và Điều lệ mới của Mặt trận. Sau Đại

576

Văn kiện đảng toàn tập

hội, cần tuyên truyền sâu rộng C­ơng lĩnh của Mặt trận làm
cho nó thật sự trở thành c­ơng lĩnh chung của toàn dân, do
đó mà thiết thực củng cố đoàn kết giữa các tầng lớp nhân
dân, đẩy mạnh mọi mặt công tác tr­ớc mắt.
ở miền Bắc, cần động viên quần chúng nhân dân kết hợp
cuộc đấu tranh đòi mở hội nghị hiệp th­ơng, tiến tới thống
nhất n­ớc nhà, với mọi công tác củng cố miền Bắc, làm cho
mọi ng­ời đều lấy thành tích lao động và công tác tr­ớc mắt
mà ủng hộ bản c­ơng lĩnh chung một cách tích cực.
ở miền Nam, cần vận động quần chúng nhân dân dùng
những hình thức đấu tranh thích hợp đòi thi hành đúng đắn
Hiệp định Giơnevơ, đòi hiệp th­ơng và tổng tuyển cử, đòi
đảm bảo an ninh, trật tự và sinh mệnh, tài sản của nhân
dân, đòi các quyền tự do dân chủ, chống khủng bố, chống báo
thù những ng­ời tr­ớc đây đã tham gia kháng chiến, phản
đối Mỹ lôi kéo miền Nam Việt Nam vào khối liên minh quân
sự của Mỹ, v.v.. Các cuộc đấu tranh đó phải theo đúng
ph­ơng châm có lý, có lợi, có mức, tránh bộc lộ lực l­ợng. Kết
hợp phong trào đấu tranh của quần chúng với những hoạt
động và đấu tranh của ta ở Uỷ ban liên hợp đình chiến và Uỷ
ban quốc tế. Trong quá trình đấu tranh của quần chúng ở
miền Nam, dần dần phải hình thành một Mặt trận rộng rãi
tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc, dân chủ và hoà bình, đòi thực
hiện tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc.
Đối với ngoài n­ớc, cần ra sức tuyên truyền tranh thủ sự
đồng tình và ủng hộ tích cực của nhân dân Pháp, nhân dân
và Chính phủ các n­ớc Đông Nam á và nhân dân yêu chuộng
hoà bình toàn thế giới đối với bản c­ơng lĩnh chung của ta.
5- Muốn thống nhất n­ớc nhà, điều cốt yếu là phải ra sức
củng cố miền Bắc, đồng thời giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu
tranh của nhân dân miền Nam.

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

577

Củng cố miền Bắc tức là bồi d­ỡng lực l­ợng cơ bản của
ta, xây dựng chỗ dựa vững chắc cho nhân dân toàn quốc
giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh củng cố hoà bình, thực
hiện thống nhất.
Đ­ờng lối củng cố miền Bắc của ta là: củng cố và phát
triển chế độ dân chủ nhân dân, tiến dần từng b­ớc vững chắc
đến chủ nghĩa xã hội. Sau 15 năm chiến tranh tàn phá,
muốn thực hiện đ­ợc đ­ờng lối trên, miền Bắc cần có một
thời gian khôi phục kinh tế. ở nông thôn, phải hoàn thành
cải cách ruộng đất và b­ớc đầu tổ chức nông dân lại để phát
triển sản xuất. ở thành thị, phải điều chỉnh công th­ơng
nghiệp, xây dựng công th­ơng nghiệp độc lập, tự chủ. Xây
dựng và phát triển kinh tế quốc doanh và làm cho nó thật sự
đóng vai trò lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân.
Củng cố miền Bắc phải luôn luôn chiếu cố miền Nam.
Củng cố miền Bắc và chiếu cố miền Nam không thể tách rời.
Cho nên chế độ chính trị và xã hội ở miền Bắc của ta nội
dung là dân chủ nhân dân, nh­ng hình thức thì về một mặt
nào đó còn áp dụng chủ nghĩa dân chủ cũ; và tốc độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội của n­ớc ta sẽ chậm hơn Trung Quốc và các
n­ớc dân chủ nhân dân khác.
Cần khắc phục t­ t­ởng rất sai lầm cho rằng: để chiếu cố
miền Nam nên hạ thấp yêu cầu củng cố miền Bắc. Đồng thời,
cũng đề phòng t­ t­ởng chỉ đơn thuần củng cố miền Bắc,
không chú ý chiếu cố đến miền Nam một cách thích đáng.
III- Đẩy mạnh công tác củng cố miền Bắc

1- Miền Bắc là chỗ đứng của ta. Bất kể trong tình thế
nào, miền Bắc cũng phải đ­ợc củng cố. Hội nghị Trung ­ơng

578

Văn kiện đảng toàn tập

lần thứ bảy (mở rộng) đã quyết nghị về các công tác cụ thể
nhằm củng cố miền Bắc, Trung ­ơng nhắc nhở các cấp Đảng
bộ tiếp tục thi hành các công tác ấy cho có kết quả tốt làm
cho miền Bắc đ­ợc củng cố về mọi mặt. Trong việc củng cố
miền Bắc hiện nay, công tác cải cách ruộng đất vẫn là công
tác trung tâm, nh­ng công tác khôi phục kinh tế là công tác
rất trọng yếu.
Trong công tác khôi phục kinh tế, cần chú trọng mấy vấn
đề chính sau đây:
a) Mục đích và yêu cầu việc khôi phục kinh tế: thực hiện
ch­ơng trình hai năm khôi phục kinh tế nhằm phục hồi mức
sản xuất năm 1939, hàn gắn những vết th­ơng chiến tranh,
giảm bớt dần dần những khó khăn và nâng cao dần dần mức
sống của nhân dân, đồng thời tạo điều kiện cho việc phát
triển kinh tế có kế hoạch sau này.
Phải đặc biệt coi trọng việc nâng cao mức sống của nhân
dân về vật chất và tinh thần, nhất là nhân dân lao động ở
thôn quê và thành thị, vì đó là một điều kiện cần thiết để củng
cố miền Bắc và tranh thủ miền Nam một cách có hiệu quả.
b) Ph­ơng châm khôi phục kinh tế: khôi phục là chính,
đồng thời phát triển trong phạm vi cần thiết và có thể; dựa
trên cải cách ruộng đất và khôi phục nông nghiệp mà khôi
phục các ngành khác. Về công th­ơng nghiệp, đi đôi với việc
khôi phục, phải phát triển công th­ơng nghiệp quốc doanh và
phải điều chỉnh công th­ơng nghiệp t­ doanh; dựa vào sức
lực của nhân dân ta là chính, đồng thời sử dụng hợp lý viện
trợ của các n­ớc bạn, nh­ng tuyệt đối không đ­ợc ỷ lại; trong
khi khôi phục kinh tế phải chuẩn bị phát triển kinh tế có kế
hoạch; khôi phục kinh tế nhằm mục đích củng cố miền Bắc,
đồng thời phải chiếu cố miền Nam.
c) Nhiệm vụ chung của việc khôi phục kinh tế: dựa vào

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

579

lực l­ợng của nhân dân ta, đồng thời sử dụng hợp lý viện trợ
của các n­ớc bạn, chúng ta phải khắc phục mọi khó khăn,
quyết tâm làm tròn mấy nhiệm vụ lớn d­ới đây:
a/ Khôi phục sản xuất nông nghiệp. - Phải nhận thức đầy
đủ và sâu sắc về tính chất rất trọng yếu của sản xuất nông
nghiệp đối với cả nền kinh tế n­ớc ta hiện nay và sau này.
Phải khôi phục sản xuất nông nghiệp để giải quyết vấn đề
l­ơng thực (tr­ớc mắt là cứu đói và phòng đói), làm cơ sở
cho việc khôi phục và phát triển công th­ơng nghiệp. Phải
khôi phục sản xuất nông nghiệp và nghề phụ ở nông thôn để
nâng cao mức sống của nông dân, do đó củng cố công nông
liên minh.
b/ Khôi phục và phát triển thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp và công nghiệp. - Trên cơ sở sẵn có, khôi phục những
ngành trên đây nhằm phục vụ dân sinh và sản xuất của
thành thị và nông thôn. Phải chú trọng thủ công nghịêp, tiểu
công nghiệp, đồng thời cố gắng về công nghiệp. Ra sức củng
cố và tăng c­ờng không ngừng các xí nghiệp quốc doanh. Với
sự giúp đỡ của các n­ớc bạn, xây dựng cơ sở mới về công
nghiệp một cách vững chắc, chủ yếu nhằm phục vụ dân sinh
và sản xuất, đồng thời chú ý phục vụ quốc phòng.
c/ Khôi phục và phát triển th­ơng nghiệp. - Tiếp tục điều
chỉnh th­ơng nghiệp tr­ớc đây phục vụ đế quốc, chiến tranh
xâm l­ợc và một số ng­ời ở thành thị thành th­ơng nghiệp
phục vụ dân sinh và sản xuất; khôi phục và phát triển
th­ơng nghiệp trên cơ sở tăng c­ờng mậu dịch quốc doanh,
làm cho mậu dịch quốc doanh chiếm ­u thế trên thị tr­ờng,
đồng thời phát triển một cách vững chắc hợp tác xã mua bán
ở những nơi đã cải cách ruộng đất.
Tranh thủ lập lại quan hệ buôn bán bình th­ờng giữa
miền Bắc và miền Nam.

580

Văn kiện đảng toàn tập

d/ Bình ổn vật giá.- Trong một thời gian ngắn phải bình
ổn vật giá về căn bản; tr­ớc hết phải ổn định giá l­ơng thực.
Đó là yêu cầu cấp bách của hoạt động kinh tế và của đời sống
nhân dân.
e/ Củng cố tài chính quốc gia. - Tăng thu giảm chi; chống
thất thu thuế, nhất là thuế công th­ơng nghiệp; giảm bớt
biên chế, thực hành tiết kiệm; chống tham ô, lãng phí.
Về thu, phải đ­a dần thuế công th­ơng nghiệp lên hàng
đầu, hạ dần thuế nông nghiệp xuống hạng hai; ra sức tăng
phần lời của các xí nghiệp quốc doanh nộp vào công quỹ.
Về chi, một mặt phải giảm bớt dần dần số ng­ời mà hiện
nay công quỹ phải nuôi, chuyển một phần sang sản xuất theo
một kế hoạch chu đáo. Mặt khác, phải thực hành tiết kiệm,
chống tham ô, lãng phí một cách kiên quyết và liên tục, bền
bỉ, bằng cách quản lý thu chi chặt chẽ, bằng giáo dục và kiểm
tra và thi hành kỷ luật những kẻ phạm pháp; nghiêm khắc
trừng trị bọn phá hoại.
Do việc tăng thu, giảm chi đó mà có thể dần dần cải thiện
đời sống của bộ đội, công nhân, công chức và cán bộ.
g/ Khôi phục giao thông vận tải. - Tiếp tục đà cố gắng
hiện nay mà thực hiện ch­ơng trình khôi phục giao thông
vận tải về các mặt đ­ờng sắt, đ­ờng ôtô, đ­ờng sông và
đ­ờng bể.
Đồng thời với những nhiệm vụ lớn kể trên, phải chú ý
đầy đủ những công tác d­ới đây:
- Điều tra, nghiên cứu tình hình kinh tế n­ớc nhà, nắm
vững số liệu, chuẩn bị để sang năm 1957 phát triển kinh tế
có kế hoạch.
- Phát động nhân dân thi đua tăng gia sản xuất và
tiết kiệm.

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

581

- Biết giữ và biết dùng hàng viện trợ của các n­ớc bạn.
Làm việc tốt với các đồng chí chuyên gia các n­ớc bạn.
- Tăng c­ờng bảo vệ kinh tế, ngăn ngừa và trấn áp mọi
hành động phá hoại của địch.
- Tăng c­ờng tổ chức kinh tế tài chính; chăm lo đào tạo
cán bộ kinh tế tài chính.
h/ Tăng c­ờng lãnh đạo của Trung ­ơng và các cấp uỷ đối
với công tác kinh tế tài chính.
2- Đảm bảo hoàn thành cải cách ruộng đất đúng kế
hoạch và tổ chức nông dân sản xuất sau cải cách ruộng đất.
a) Công tác cải cách ruộng đất rất khẩn tr­ơng, Trung
­ơng cần tiếp tục nắm vững lãnh đạo cải cách ruộng đất và
tập trung đầy đủ cán bộ để thực hiện cho bằng đ­ợc kế hoạch
đã định. Trong vùng mới giải phóng, địch phá hoại phát động
quần chúng một cách trắng trợn, nên muốn cho cải cách
ruộng đất đạt đ­ợc kết quả tốt, nhất định phải kết hợp đánh
đổ c­ờng hào gian ác với trấn áp những hành động phá hoại
của các tổ chức phản động.
ở những nơi đã làm xong cải cách ruộng đất, cần tổ chức
việc phúc tra để củng cố và phát triển những thắng lợi đã
giành đ­ợc.
b) Tích cực tổ chức nông dân lại để phát triển sản xuất.
Chủ tr­ơng của ta đối với nông thôn sau cải cách ruộng
đất là lãnh đạo nông dân sản xuất và đấu tranh để dần dần
tiến lên chủ nghĩa xã hội, ngăn ngừa nông dân đi vào con
đ­ờng t­ bản chủ nghĩa. Muốn đi đến mục đích đó, ta cần
phải kết hợp công tác tổ chức kinh tế và công tác giáo dục
chính trị, thông qua các hình thức hợp tác, t­ơng trợ từ
thấp đến cao, dần dần làm cho nông dân tự nguyện, tự giác
đi vào con đ­ờng làm ăn tập thể. Muốn đạt đ­ợc kết quả tốt,
ta cần chú ý:

582

Văn kiện đảng toàn tập

- Tăng c­ờng giáo dục đảng viên và quần chúng nông
dân, h­ớng dẫn họ đi vào con đ­ờng hợp tác, t­ơng trợ để
thực hiện sản xuất có lãnh đạo, có tổ chức, làm cho thu hoạch
của nông dân thêm dồi dào, đời sống của họ thêm cải thiện,
góp phần làm cho kinh tế n­ớc nhà ngày càng phồn thịnh.
- Nắm chắc việc đẩy mạnh sản xuất, phát triển từng b­ớc
cuộc vận động hợp tác, t­ơng trợ. Củng cố và phát triển rộng
rãi và có lãnh đạo những hình thức đổi công từng việc, từng
vụ. ở những nơi đã có cơ sở đổi công thì phổ biến hình thức
đổi công th­ờng xuyên một cách có kế hoạch. Giữ vững ba
nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi và quản trị dân chủ. Nơi
nào có kinh nghiệm đổi công, có cơ sở đổi công th­ờng xuyên
và có cốt cán lãnh đạo thì làm thí nghiệm một số hợp tác xã
sản xuất. Trong cuộc vận động hợp tác t­ơng trợ, phải chống
hai khuynh h­ớng sai lầm là hoặc c­ỡng bách, mệnh lệnh,
hoặc buông trôi, không lãnh đạo.
Xây dựng hợp tác xã mua bán ở nông thôn. Phát triển
một cách có kế hoạch các quỹ tín dụng và làm thí nghiệm
một số hợp tác xã tín dụng.
- Củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng ở nông thôn, cụ thể
là củng cố chi bộ thành hạt nhân lãnh đạo ở nông thôn. Củng
cố nông hội và các tổ chức khác, sửa đổi lề lối làm việc ở nông
thôn cho hợp lý.
- Thành lập Ban công tác nông thôn của Đảng, tr­ớc hết
ở cấp trung ­ơng và dần dần đến cấp tỉnh để giúp cấp uỷ
quản lý công tác nông thôn về mọi mặt.
3- Tăng c­ờng bảo vệ an ninh quốc gia, bảo vệ thắng lợi
của cách mạng.
Tr­ớc tình hình gián điệp, phản động phá hoại một cách
nghiêm trọng, theo yêu cầu củng cố miền Bắc về mọi mặt,

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

583

Trung ­ơng nhắc nhở các cấp không ngừng nâng cao cảnh
giác chính trị, tăng c­ờng công tác phòng gian, bảo mật.
Phải củng cố tổ chức và chỉnh đốn chế độ bảo mật trong
các cơ quan Đảng, chính, quân, dân; gấp rút quy định chế độ
bảo vệ máy móc và bảo vệ sản xuất trong các xí nghiệp.
Đồng thời đẩy mạnh và kịp thời trấn áp mọi hoạt động phá
hoại hiện hành của bọn gián điệp và của những phần tử phản
cách mạng khác. ở nông thôn cần kết hợp với phát động quần
chúng cải cách ruộng đất mà trấn áp bọn phản cách mạng,
chỉnh đốn và cải tạo chi bộ, chính quyền, công an và dân quân
xã. ở thành thị phải b­ớc đầu giáo dục chính trị cho quần
chúng, nâng cao cảnh giác cho quần chúng để quần chúng giúp
đỡ đắc lực cho công tác trị an và phòng gian bảo mật. ở vùng
rừng núi, phải tiếp tục quét sạch thổ phỉ, biệt kích.
Ph­ơng châm trấn áp bọn phản cách mạng là đi đ­ờng
lối quần chúng, xử trí có phân biệt, trấn áp có chuẩn bị, có
lãnh đạo. Chống hữu khuynh trong việc trấn áp phản cách
mạng, đồng thời phải ngăn ngừa "tả" khuynh, bắt ẩu.
Các cấp uỷ phải tăng c­ờng lãnh đạo đối với công tác công
an, có kế hoạch chỉnh đốn, kiện toàn tổ chức công an các cấp.
V- Tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng,
củng cố Đảng, tích cực kiện toàn tổ chức
và sửa đổi lề lối làm việc của Đảng 1)

Hội nghị lần này của Trung ­ơng nhấn mạnh việc đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà bằng ph­ơng pháp hoà bình, trên
__________
1) Trong tài liệu không có mục IV (B.T).

584

Văn kiện đảng toàn tập

cơ sở độc lập và dân chủ, đề ra c­ơng lĩnh chung của Mặt
trận mới, nhấn mạnh việc củng cố miền Bắc, đặc biệt là khôi
phục kinh tế. Muốn cho nghị quyết của Hội nghị đ­ợc thông
suốt trong toàn Đảng và đ­ợc chấp hành đúng đắn, tr­ớc hết
cần tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng, đề phòng và khắc phục
mọi t­ t­ởng sai lầm do tình tình mới và nhiệm vụ công tác
mới có thể gây ra.
Có thể có một số đồng chí vì đánh giá không đúng lực
l­ợng so sánh giữa ta và địch, không nhận rõ tình hình khác
nhau giữa hai miền là một sự thật khách quan, nên cho bản
c­ơng lĩnh chung và chính sách đoàn kết rộng rãi của Đảng
là quá "nhân nh­ợng" và không tích cực chấp hành. Hoặc vì
thấy Mỹ - Diệm trắng trợn phá Hiệp định Giơnevơ, từ chối
hiệp th­ơng, đàn áp phong trào đòi thống nhất, thì cho rằng
ph­ơng pháp đấu tranh hoà bình là vô hiệu, chỉ có đấu tranh
vũ trang mới thành công đ­ợc; do đó có thể phát sinh những
hành động phiêu l­u, mạo hiểm, bộc lộ và tiêu hao lực l­ợng.
Ng­ợc lại, cũng có thể có một số đồng chí tr­ớc đây không
nhận rõ hết khó khăn gian khổ của cuộc đấu tranh thống
nhất, nay đứng tr­ớc những hành động phá hoại trắng trợn
của địch, sinh ra hoang mang, dao động, thủ tiêu đấu tranh.
Hoặc đối với nội dung bản c­ơng lĩnh, vì nhận thức không
đầy đủ, vì lập tr­ờng không vững, hoặc vì chịu ảnh h­ởng
tuyên truyền xuyên tạc của địch, nên khi thi hành sinh ra do
dự, chỉ chú trọng mặt sách l­ợc mềm mỏng mà không nắm
vững nguyên tắc cứng rắn, do đó dễ sinh ra thoả hiệp, hữu
khuynh. Hoặc có thể có những đồng chí không nhận rõ ý nghĩa
của việc củng cố miền Bắc, chỉ nhấn mạnh củng cố miền Bắc
mà không chú ý chiếu cố miền Nam, hoặc cho là Trung ­ơng
quá nhấn mạnh củng cố miền Bắc, còn đối với miền Nam thì

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

585

không chú trọng, do đó mà sinh ra kém tin t­ởng, kém đoàn
kết nội bộ, thậm chí có thể tiêu cực, bất mãn.
Những hiện t­ợng t­ t­ởng trên đây đều là sai lầm, rất
có hại cho việc đoàn kết nội bộ Đảng và chấp hành đ­ờng lối
chính sách, hoàn thành nhiệm vụ chính trị của Đảng. Trong
hai loại t­ t­ởng "tả" và hữu trên đây, loại t­ t­ởng hữu
khuynh có thể trở thành phổ biến; toàn Đảng cần có kế
hoạch tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng, để ra sức đề phòng và
khắc phục.
Sau khi bản c­ơng lĩnh chung đ­ợc công bố, Trung ­ơng
cần có chỉ thị cụ thể cho các ngành, các cấp ở miền Bắc, miền
Nam chấp hành bản c­ơng lĩnh đó một cách đúng đắn, tránh
những lệch lạc có thể xẩy ra.
Hiện nay, ở miền Bắc cũng nh­ miền Nam, tr­ớc âm
m­u thâm độc của địch, tr­ớc những nhiệm vụ cách mạng do
Đảng đề ra, cuộc đấu tranh giai cấp và đấu tranh giải phóng
dân tộc đều b­ớc vào một thời kỳ gay go hơn tr­ớc. Cho nên
Đảng ta càng cần ra sức củng cố hàng ngũ cán bộ: một mặt
khắc phục các hiện t­ợng mệt mỏi, nghỉ ngơi, hoà bình h­ởng
lạc, các hiện t­ợng bi quan, dao động hoặc mất cảnh giác đi
đến mắc m­u đế quốc, phong kiến và các phần tử phản động
trong giai cấp t­ sản; một mặt ở miền Bắc cần tiếp tục thông
qua cải cách ruộng đất mà chỉnh đốn tổ chức của Đảng ở xã,
huyện và tỉnh. Cuộc đấu tranh càng gay go, phức tạp, Đảng
càng phải đ­ợc củng cố, trong sạch, vững mạnh, càng đòi hỏi
cán bộ, đảng viên phải có lập tr­ờng vững, trình độ chính trị
khá, kiên quyết đấu tranh, làm tròn nhiệm vụ.
Đi đôi với việc tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng và củng cố
Đảng, phải kiện toàn bộ máy các cấp uỷ, các uỷ ban, nhất là
ở cấp huyện và cấp tỉnh; kiện toàn các cơ quan giúp việc,

586

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là cơ quan kinh tế. Đảng phải có kế hoạch toàn diện và
hợp lý để bồi d­ỡng, sử dụng và cất nhắc cán bộ.
Đối với cán bộ miền Nam tập kết ra Bắc, cần tăng c­ờng
giáo dục, đồng thời phải tích cực giải quyết các vấn đề nh­
đảng tịch, công tác, sinh hoạt, v.v..
ở những nơi ch­a cải cách ruộng đất hoặc đã cải cách
ruộng đất xong, việc lãnh đạo kinh tế phải do đồng chí Bí th­
trực tiếp phụ trách. Tất cả các cấp Đảng uỷ ở miền Bắc cần
học tập chính sách kinh tế tài chính và lãnh đạo chặt chẽ
công tác đó. Đặc biệt các cán bộ công tác ở các ngành kinh tế
càng cần ra sức học tập chính sách và nghiệp vụ, ra sức học
tập các đồng chí chuyên gia các n­ớc bạn, để dần dần trở
thành những cán bộ kinh tế lành nghề.
Các cấp Đảng uỷ, tr­ớc hết là Trung ­ơng, phải tích cực
cải tiến lề lối làm việc và ph­ơng pháp lãnh đạo; đi sát thực
tế và cấp d­ới, làm việc có ch­ơng trình kế hoạch, phân công
phụ trách rõ ràng; chỉ đạo có trọng tâm và toàn diện, lãnh
đạo thống nhất và tập trung; thực hiện lối làm việc tập thể
và dân chủ. Tăng c­ờng công tác kiểm tra. Đẩy mạnh tự phê
bình và phê bình, nhất là phê bình từ d­ới lên. Dần dần xây
dựng chế độ làm việc rành mạch, chặt chẽ.
ở Trung ­ơng, trong một thời gian ngắn, phải thực hiện
kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc b­ớc đầu. Sau đó phải dần
dần kiện toàn một cách t­ơng đối đầy đủ và toàn diện hơn.
Cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ của nhân dân ta đã tiến sang một thời kỳ mới. Đ­ờng đi
còn dài; gian nan, ch­ớng ngại rất nhiều; nh­ng tiền đồ
thắng lợi nhất định về ta.
Trung ­ơng kêu gọi tất cả cán bộ, đảng viên hãy nâng
cao ý chí phấn đấu, tích cực học tập để thông suốt đ­ờng

nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

587

lối chính sách của Đảng, đoàn kết chặt chẽ chung quanh
Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng Đảng, quyết tâm v­ợt mọi khó
khăn, ra sức làm tròn nhiệm vụ nặng nề nh­ng vô cùng vẻ
vang của Đảng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

588

Thông cáo của hội nghị...

Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam đã họp từ ngày 13 đến ngày 20
tháng 8 năm 1955. Hội nghị đã nhận định tình hình, kiểm
điểm việc thi hành Nghị quyết của Hội nghị lần thứ bảy của
Ban Chấp hành Trung ­ơng và đề ra những nhiệm vụ công
tác cho toàn Đảng và toàn dân ta trong thời gian tr­ớc mắt.
Hội nghị nhận định rằng trong thời gian vừa qua, tình hình
thế giới và trong n­ớc đã có những thay đổi rất quan trọng.
Về tình hình thế giới, do chính sách hoà bình của Liên
Xô, Trung Quốc và do nhân dân yêu chuộng hoà bình ở các
n­ớc đấu tranh hăng hái và bền bỉ, tình hình thế giới nói
chung đã dịu đi phần nào. Tuy nhiên, những nguyên nhân
gây ra tình hình căng thẳng vẫn tồn tại và trong lúc tình
hình thế giới nói chung có dịu đi phần nào thì tình hình Đông
D­ơng và tình hình một vài nơi khác ở Viễn Đông, vẫn còn
căng thẳng. Đế quốc Mỹ vẫn xúc tiến kế hoạch phá hoại hoà
bình ở vùng này.

Vì vậy nhân dân ta cần phải rất tỉnh táo và cùng với
nhân dân châu á và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế
giới kiên quyết đấu tranh để phá tan mọi âm m­u gây chiến
của đế quốc Mỹ.
Về tình hình trong n­ớc, Hội nghị nhận định rằng miền
Bắc n­ớc ta đ­ợc hoàn toàn giải phóng là một thắng lợi to lớn
của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta; nó
tạo cơ sở vững chắc cho nhân dân toàn quốc đấu tranh để
thực hiện một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ và giàu mạnh.
Việc đoàn đại biểu Chính phủ ta do Hồ Chủ tịch lãnh đạo
đi thăm các n­ớc bạn Liên Xô, Trung Quốc và Mông Cổ đã có
kết quả tốt. Nó thắt chặt thêm tình hữu nghị giữa nhân dân
ta và nhân dân các n­ớc bạn; nâng cao thêm uy tín quốc tế
của n­ớc ta; phát triển sự hợp tác về mặt chính trị, kinh tế,
văn hoá giữa n­ớc ta và các n­ớc bạn. Chính phủ Liên Xô và
Chính phủ Trung Quốc hoàn toàn nhất trí với Chính phủ ta
về nhận định tình hình Đông D­ơng và Đông Nam á và kiên
quyết ủng hộ ta trong cuộc đấu tranh chính trị để củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân
chủ trong cả n­ớc. Điều đó có ý nghĩa rất quan trọng chẳng
những đối với n­ớc ta mà còn đối với các lực l­ợng đấu tranh
bảo vệ hoà bình châu á và thế giới. Liên Xô và Trung Quốc
lại giúp đỡ ta một cách vô t­ và khảng khái để ta có thêm
điều kiện khôi phục kinh tế và văn hoá. Tình hình ấy làm
cho nhân dân ta vô cùng phấn khởi, nh­ng cũng nhắc nhở
nhân dân ta nhất là cán bộ đảng viên chúng ta phải ra sức cố
gắng, khắc phục mọi khó khăn trở ngại trên con đ­ờng đấu
tranh chính trị và khôi phục kinh tế.
Tr­ớc những thắng lợi mới của nhân dân ta ở miền Bắc,

Thông cáo
của Hội nghị lần thứ tám
Ban chấp hành Trung ­ơng
đảng Lao động Việt Nam
Tháng 8 năm 1955

589

590

Văn kiện đảng toàn tập

đế quốc Mỹ càng tăng c­ờng can thiệp vào miền Nam. Chúng
đẩy bọn tay sai của chúng công khai chống lại Hiệp định
Giơnevơ, cự tuyệt hiệp th­ơng, gây những hành động khiêu
khích chống lại Uỷ ban giám sát và kiểm soát quốc tế, thi
hành một chính sách phát xít tàn khốc, xoá bỏ mọi quyền tự
do dân chủ của đồng bào miền Nam, ra sức đàn áp, khủng bố
những đồng bào đấu tranh cho hoà bình, thống nhất của Tổ
quốc. Chúng lại xúc tiến tăng c­ờng lực l­ợng quân sự cho
chính quyền Ngô Đình Diệm, công nhiên chở thêm vũ khí và
nhân viên quân sự mới vào miền Nam Việt Nam, để biến
miền Nam Việt Nam thành căn cứ quân sự của Mỹ. Tr­ớc sự
can thiệp trắng trợn của đế quốc Mỹ, Chính phủ Pháp đã
trốn tránh trách nhiệm của mình, không chịu thi hành
nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ.
Căn cứ vào tình hình trên, Hội nghị nhận định rằng kẻ
thù cụ thể tr­ớc mắt của nhân dân ta hiện nay là đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai của chúng. Đế quốc Mỹ là kẻ thù đầu sỏ nguy
hại nhất.
Nhiệm vụ tr­ớc mắt của toàn Đảng và toàn dân ta hiện
nay là tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc, dân chủ và hoà bình từ
Bắc đến Nam thành một mặt trận rộng rãi với một c­ơng lĩnh
thích hợp để đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của
chúng, tranh thủ thực hiện thống nhất n­ớc nhà theo đ­ờng
lối hoà bình và trên cơ sở độc lập, dân chủ, đồng thời củng cố
hoà bình, ngăn ngừa chiến tranh trở lại ở Đông D­ơng.
Một việc bức thiết là phải đấu tranh đòi nhà cầm quyền
miền Nam phải hiệp th­ơng với Chính phủ ta, bàn việc tổng
tuyển cử tự do trong toàn quốc để thống nhất n­ớc nhà.
Muốn thắng lợi trong trong cuộc đấu tranh đó, cần phải
ra sức củng cố miền Bắc, đồng thời tranh thủ đồng bào miền

Thông cáo của hội nghị...

591

Nam. Trong việc củng cố miền Bắc, cần phải xem trọng công
tác khôi phục kinh tế phải hoàn thành cải cách ruộng đất
đúng kế hoạch và phát triển sản xuất, lấy việc nâng cao sản
xuất nông nghiệp làm chính. Phải điều chỉnh công th­ơng
nghiệp, khôi phục và phát triển các xí nghiệp có lợi cho quốc
kế dân sinh. Bình ổn vật giá, thăng bằng ngân sách v.v..
Trên nền tảng tăng gia sản xuất và tiết kiệm, giảm nhẹ dần
những khó khăn của nhân dân, nâng cao dần mức sống của
nhân dân.
Để làm tròn các nhiệm vụ ấy, chúng ta phải tăng c­ờng
lãnh đạo t­ t­ởng, củng cố tổ chức Đảng và chỉnh đốn lề lối
làm việc của Đảng.
Hội nghị tin rằng d­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và
Trung ­ơng Đảng, toàn Đảng và toàn dân ta sẽ tăng c­ờng
đoàn kết, nâng cao cảnh giác, nâng cao chí khí phấn đấu hơn
nữa, ra sức công tác, quyết giành thắng lợi to lớn trong việc
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất n­ớc nhà bằng tổng
tuyển cử tự do và hoàn thành độc lập, dân chủ trong cả n­ớc.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

592

Nghị quyết
của Ban Bí th­ số 21-NQ/TW
Ngày 16 tháng 8 năm 1955
Về việc thành lập Tiểu ban tôn giáo vận các cấp
Vận động tôn giáo là một công tác rất quan trọng. Hiện
nay đế quốc Mỹ và tay sai đang ra sức lợi dụng tôn giáo để
phá hoại hoà bình và thống nhất, công tác tôn giáo vận càng
cần phải đ­ợc tăng c­ờng và lãnh đạo chặt chẽ. Để giúp
Trung ­ơng và các cấp uỷ khu, thành, tỉnh trong việc nghiên
cứu và thực hiện các chính sách, chủ tr­ơng về tôn giáo,
Trung ­ơng quyết định thành lập Tiểu ban tôn giáo vận các
cấp từ Trung ­ơng đến tỉnh, theo quy định nh­ sau:
1. Nhiệm vụ của Tiểu ban tôn giáo vận các cấp là giúp
cấp uỷ Đảng hiểu rõ tình hình các tôn giáo, giúp Trung ­ơng
định ra các chủ tr­ơng chính sách về tôn giáo và thực hiện
các chính sách đó.
2. Tiểu ban tôn giáo vận các cấp là một cơ quan chuyên
môn đặt d­ới sự chỉ đạo của cấp ủy Đảng, đồng thời về
ph­ơng diện chính quyền cũng là Ban tôn giáo của cơ quan
chính quyền các cấp, nằm trong khối nội chính. ở những tỉnh
có ít đồng bào tôn giáo, công tác vận động tôn giáo sẽ do các
cơ quan công tác dân vận của tỉnh kiêm nhiệm phụ trách mà
không cần lập Tiểu ban.

593

Nghị quyết của ban bí th­ số 21...

Trung ­ơng quyết định Tiểu ban tôn giáo vận của Trung
­ơng sẽ do đồng chí Trần Xuân Bách phụ trách và biên chế
cơ quan là 35 ng­ời. Biên chế cơ quan tôn giáo vận các cấp
khu, tỉnh tạm thời quy định nh­ sau:
- Liên khu III và IV: 13 ng­ời; Liên khu Việt Bắc, Khu
Tả Ngạn, Thành Hà Nội: 8; Hải Phòng: 6; Hồng Quảng: 5;
- Các tỉnh Nam Định, Ninh Bình, Nghệ An: 13 ng­ời; Hà
Nam, Hà Đông, Thái Bình, Thanh Hoá, Hà Tĩnh: 10; Phú Thọ,
Sơn Tây, Kiến An, Hải D­ơng, H­ng Yên, Quảng Bình: 7;
Lạng Sơn, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc: 5;
- Khu Vĩnh Linh: 2.
Vận động tôn giáo là một công tác còn phải làm lâu dài,
cần có cán bộ chuyên trách. Trung ­ơng mong rằng các cấp
uỷ khi nhận đ­ợc Nghị quyết này sẽ tích cực bố trí đủ cán bộ
để thi hành.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

594

Chỉ thị của ban bí th­ số 35b...

Theo báo cáo của Tiểu ban thanh vận Trung ­ơng, gần
đây địch tăng c­ờng mua chuộc, mê hoặc và lợi dụng thiếu
nhi để thực hiện âm m­u gián điệp và phá hoại của chúng.
Có nơi địch dùng thiếu nhi lấy cắp tài liệu của bộ đội
(Liên khu IV), lấy cắp quân hiệu (Nam Định, Ninh Bình) và
cắt dây điện thoại.
ở những nơi đang phát động quần chúng giảm tô và cải
cách ruộng đất, có thiếu nhi bị địa chủ xúi giục đã xoá khẩu
hiệu, xé truyền đơn và hô khẩu hiệu "đả đảo đội công tác
quần chúng", hoặc ném đất, đá vào hội nghị của nông dân,
chúng còn dùng thiếu nhi giả làm hổ để doạ nông dân (Thái
Bình). Thậm chí, có nơi, địa chủ đã lợi dụng thiếu nhi để giết
nông dân (Phú Thọ), đốt nhà nông dân (Hoà Bình). Địch còn
truỵ lạc hoá học sinh để dụ dỗ c­ỡng ép học sinh di c­ vào
Nam, làm gián điệp cho chúng, v.v., (nh­ bốn học sinh vừa bị
đ­a ra toà án ở Hà Nội).
ở nhiều vùng Công giáo, bọn phản động cấm thiếu nhi

không đ­ợc hát các bài yêu n­ớc, yêu hoà bình, không đ­ợc
gặp cán bộ và bộ đội, không đ­ợc đi học ở các tr­ờng của
Chính phủ. Chúng ráo riết gây dựng lại và lập thêm nhiều tổ
chức mang tên tôn giáo để nắm thiếu nhi, bắt thiếu nhi phải
đọc kinh, đi lễ quá nhiều để mê hoặc thiếu nhi. Chúng còn
đầu độc t­ t­ởng thiếu nhi bằng những luận điệu phản động
chống hoà bình, thống nhất, chống cộng sản.
Tóm lại, âm m­u của địch đối với thiếu nhi rất thâm độc
và lâu dài, nhằm biến một số thiếu nhi thành tay sai của
chúng đặng phá hoại cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống
nhất độc lập và dân chủ của nhân dân ta.
Tr­ớc âm m­u thâm độc của địch, công tác bảo vệ và giáo
dục thiếu nhi của ta còn nhiều thiếu sót, nhiều cấp uỷ ch­a
chú ý tới công tác giáo dục bảo vệ thiếu nhi, th­ờng khoán
cho cán bộ phụ trách thanh niên và thiếu nhi, ngay đoàn
Thanh niên Lao động cũng có nơi coi nhẹ công tác thiếu nhi;
ngoài ra, nhiều ngành có trách nhiệm trực tiếp với công tác
này cũng ch­a kết hợp đ­ợc chặt chẽ.
Để chống lại âm m­u thâm độc của địch, bảo vệ con em
của nhân dân, các cấp uỷ Đảng và các cơ quan, đoàn thể có
trách nhiệm, cần tăng c­ờng công tác bảo vệ và giáo dục
thiếu nhi chú ý mấy việc chính nh­ sau:
- Kiểm điểm tình hình công tác thiếu nhi, nhận rõ âm
m­u thâm độc của địch, luôn luôn đề cao cảnh giác và chú ý
đúng mức đến việc bảo vệ và giáo dục thiếu nhi.
- Tuyên truyền nêu rõ âm m­u của địch lợi dụng thiếu nhi
để nâng cao tinh thần cảnh giác và lòng căm phẫn của cán bộ
và nhân dân. Có thể nêu lên báo một số việc điển hình.
- Tăng c­ờng công tác giáo dục thiếu nhi. Các cơ quan
giáo dục và đoàn Thanh niên Lao động cần in nhiều sách có

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 35b-CT/TW
Tháng 8 năm 1955
Về việc tăng c­ờng công tác bảo vệ
và giáo dục thiếu nhi

595

596

Văn kiện đảng toàn tập

ích cho việc giáo dục thiếu nhi; cơ quan điện ảnh chú ý chọn
phim ảnh thích hợp cho thiếu nhi xem, hết sức tránh không
cho thiếu nhi xem phim ng­ời lớn.
- Chỉnh đốn tổ chức đội thiếu nhi Việt Nam ở các địa
ph­ơng và đào tạo cán bộ phụ trách phong trào thiếu nhi.
Khi cần điều động cán bộ đó đi công tác khác, cấp uỷ cần cử
cán bộ khác thay để đảm bảo công tác giáo dục thiếu nhi.
- Các đội công tác phát động quần chúng cần chú ý xây
dựng tổ chức thiếu nhi ở nông thôn gồm con em nông dân lao
động, đồng thời phải tăng c­ờng giáo dục làm cho thiếu nhi
nhận rõ bạn, thù, ta, đặng nâng cao cảnh giác đối với âm
m­u của địa chủ, phú nông, dùng thiếu nhi để điều tra tin
tức và phá hoại phong trào phát động quần chúng. Khi xử án
địa chủ c­ờng hào gian ác hay khi tịch thu, tr­ng thu, tr­ng
mua ruộng đất và các tài sản khác của địa chủ, không nên để
thiếu nhi là con cháu địa chủ chứng kiến vì những cảnh
t­ợng đó dễ gây nên một ấn t­ợng xấu trong đầu óc thiếu nhi
đó và địa chủ sẽ lợi dụng đ­a thiếu nhi vào con đ­ờng chống
lại nông dân sau này.
- ở những vùng Công giáo tập trung, các tr­ờng học cũng
phải dạy theo ch­ơng trình của Bộ Giáo dục. Cơ quan giáo
dục phải luôn luôn kiểm tra nội dung, ch­ơng trình giảng
dạy và cách dạy học trong các tr­ờng dạy văn hoá do nhà
chung mở và nếu họ dạy ch­ơng trình khác nhằm đầu độc
thiếu nhi bằng những luận điệu phản động thì phải tìm đủ
chứng cớ kiên quyết vạch trần âm m­u đó và bắt họ phải dạy
theo ch­ơng trình của Chính phủ, nh­ Sắc lệnh tôn giáo đã
quy định.
- Đối với các tổ chức thiếu nhi mang tên tôn giáo, các cấp
uỷ cần có kế hoạch tranh thủ cải tạo những ng­ời phụ trách

Chỉ thị của ban bí th­ số 35b...

597

thiếu nhi t­ơng đối tốt, hạn chế những hoạt động của bọn
phản động và vạch mặt bọn đầu sỏ phản động. Gây phong
trào đoàn kết giữa thiếu nhi giáo và l­ơng, mở những lớp học
chung và tổ chức những cuộc vui chung để xoá bỏ mọi thành
kiến, hiểu lầm. Những cán bộ phụ trách cần chú ý lựa chọn
từng trò chơi, bài hát, nói chuyện cho thích hợp với trình độ
đồng bào và thiếu nhi Công giáo (Thí dụ: đồng bào Công giáo
không muốn cho thiếu nhi nam và nữ nắm tay nhau cùng
nhảy múa hay hãy còn phản ứng khi nghe hát những bài
vạch mặt Lê Hữu Từ, hoặc một số linh mục phản động, v.v.).
- Đối với những thiếu nhi bị địch lợi dụng làm những việc
có tội với nhân dân, đoàn Thanh niên Lao động và chính
quyền địa ph­ơng phải vạch rõ cho nhân dân và gia đình các
thiếu nhi đó nhận rõ âm m­u địch và giúp ý kiến cho các gia
đình có những thiếu nhi đó tiến hành giáo dục sửa chữa cho
con em. Tránh giam cầm, xử án những thiếu nhi còn ít tuổi
vì bị địch xúi giục mà phạm tội, tr­ờng hợp đặc biệt cần xử
án thì phải báo cáo và xin chỉ thị cấp trên.
Hồ Chủ tịch luôn luôn căn dặn chúng ta phải coi trọng
công tác bảo vệ và dạy dỗ thiếu nhi, vì đây là chúng ta coi
trọng t­ơng lai của dân tộc và quan tâm đến hạnh phúc của
nhân dân.
Muốn đẩy mạnh công tác bảo vệ và giáo dục thiếu nhi
tr­ớc hết các cấp Đảng cần phải coi trọng công tác đó, đồng
thời kết hợp chặt chẽ công việc các đoàn thể, các ngành trực
tiếp có trách nhiệm nh­: các đoàn thể công, nông, thanh, phụ,
các cơ quan tuyên truyền, giáo dục, các đơn vị bộ đội v.v..
Đoàn Thanh niên Lao động các cấp là cánh tay giúp Đảng
trong việc này cần th­ờng xuyên báo cáo tình hình vận động
thiếu nhi với các cấp uỷ Đảng và chủ động đề nghị với các
ngành có kế hoạch phối hợp giáo dục và bảo vệ thiếu nhi.

598

Văn kiện đảng toàn tập

599

Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các đồng chí nghiên cứu kỹ, liên
hệ với tình hình thiếu nhi ở địa ph­ơng, kiểm điểm sự lãnh
đạo của cấp uỷ hay ngành mình đối với công tác bảo vệ và
giáo dục thiếu nhi và đặt kế hoạch thi hành Chỉ thị của
Trung ­ơng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Lời kêu gọi của chủ tịch hồ chí minh
trong buổi lễ mừng quốc khánh 2-9-1955
Th­a đồng bào toàn quốc, kiều bào ở n­ớc ngoài,
Th­a toàn thể chiến sĩ và cán bộ,
Th­a các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng,
Th­a các đồng chí và các bạn thân mến,
Cách đây 10 năm, cũng ngày hôm nay và ở chỗ này, n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã tuyên bố thành lập.
Sau những năm thử thách oanh liệt, nhân dân ta lại vui
vẻ chúc mừng 10 năm thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà.
Ngày hôm nay là một ngày vẻ vang của nhân dân Việt
Nam ta, mà cũng là một ngày vui mừng chung của các dân
tộc bị áp bức và của nhân dân thế giới yêu chuộng hoà bình.
So với thời gian lịch sử thì 10 năm không phải là dài.
Nh­ng nhìn lại 10 năm qua, trên thế giới và trong n­ớc ta đã
có những biến đổi, những tiến bộ rất to lớn.
- Liên Xô vĩ đại không những đã hàn gắn xong từ lâu
những vết th­ơng chiến tranh, mà còn xây dựng thắng lợi
chủ nghĩa cộng sản.
- 600 triệu nhân dân Trung Quốc đã làm cách mạng
thành công và đang xây dựng chủ nghĩa xã hội.

600

Văn kiện đảng toàn tập

- N­ớc Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã thắng
lợi đánh lui cuộc tấn công của quân đội 16 n­ớc xâm l­ợc.
- Các n­ớc dân chủ nhân dân khác đều tiến nhanh trên
con đ­ờng xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Các n­ớc ấn Độ, Nam D­ơng, Miến Điện đã thoát khỏi
xiềng xích thuộc địa và đã trở nên những n­ớc độc lập, tự do.
- Phong trào dân tộc giải phóng lên mạnh khắp nơi.
Nhiều n­ớc tán thành năm nguyên tắc chung sống hoà bình.
Nói tóm lại: trong 10 năm qua, lực l­ợng hoà bình và dân chủ
thế giới phát triển rất mạnh và đã chiếm ­u thế. Chủ nghĩa
đế quốc suy yếu rõ rệt. Vừa rồi hội nghị bốn n­ớc lớn ở
Giơnevơ lại làm tình hình thế giới dịu bớt, đó là một thắng lợi
mới của lực l­ợng hoà bình.
*
*

*

Trong 10 năm qua, đi đôi với những cuộc biến đổi trên
thế giới, n­ớc ta cũng có những biến đổi rất to:
Cuộc kháng chiến chính nghĩa của nhân dân ta đã
thắng lợi.
Hội nghị Giơnevơ năm ngoái đã đ­a lại hoà bình ở Đông
D­ơng, trên cơ sở các n­ớc công nhận độc lập, chủ quyền,
thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của Việt Nam ta và của hai
n­ớc láng giềng Miên, Lào.
Miền Bắc n­ớc ta đã hoàn toàn giải phóng.
N­ớc ta thành một bộ phận khăng khít trong đại gia
đình xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân gồm có 900 triệu
anh em. Đó là những thắng lợi to lớn của nhân dân ta.
*
*

*

Lời kêu gọi của chủ tịch hồ chí minh...

601

Bên những thắng lợi to lớn ấy, hiện nay chúng ta có
những khó khăn lớn cần phải khắc phục:
Hoà bình ch­a đ­ợc củng cố. N­ớc ta tạm thời chia làm
hai miền.
ở miền Nam, với sự xúi giục và giúp đỡ của đế quốc Mỹ,
chính quyền Ngô Đình Diệm ra sức tăng c­ờng quân đội, gây
những cuộc xung đột nồi da nấu thịt ở Nam Bộ, khủng bố
nhân dân, bóp nghẹt quyền tự do dân chủ, tìm cách trốn
tránh hiệp th­ơng với Chính phủ ta nhằm trốn tránh tổng
tuyển cử tự do trong toàn quốc và phá hoại thống nhất n­ớc
nhà. Nói tóm lại, đế quốc Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm
đang tìm mọi cách để hòng phá hoại Hiệp định Giơnevơ.
Nh­ng, mặc dù những âm m­u thâm độc của đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai của chúng, n­ớc Việt Nam nhất định sẽ thống
nhất, vì n­ớc ta là một khối, không ai chia cắt đ­ợc. Tổng
tuyển cử tự do sẽ phải đ­ợc thực hiện, vì đó là nguyện vọng
thiết tha của toàn thể nhân dân ta từ Bắc đến Nam, mà cũng
là sự mong muốn chung của nhân dân yêu chuộng hoà bình
thế giới.
Nhân dân và Chính phủ ta kiên quyết thi hành triệt để
Hiệp định Giơnevơ.
Chúng ta đòi những nhà đ­ơng cục ở miền Nam phải thi
hành đúng Hiệp định. N­ớc Pháp là ng­ời đã ký kết Hiệp
định, phải tôn trọng chữ ký của mình và làm trọn nhiệm vụ
của mình.
Chúng ta mong các n­ớc yêu chuộng hoà bình, nhất là
các n­ớc đã dự Hội nghị Giơnevơ cùng các n­ớc có nhiệm vụ
giám sát và kiểm soát, ra sức góp phần vào việc thi hành
đúng đắn Hiệp định Giơnevơ.
*
* *

602

Văn kiện đảng toàn tập

Nhiệm vụ của nhân dân và Chính phủ ta hiện nay là: tiếp
tục đấu tranh để Hiệp định Giơnevơ đ­ợc triệt để thi hành,
tức là đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất.
Chúng ta phải ra sức mở rộng và củng cố Mặt trận dân
tộc thống nhất.
Chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt:
- Hoàn thành tốt cải cách ruộng đất;
- Khôi phục kinh tế, đặc biệt chú trọng nông nghiệp;
- Củng cố quốc phòng, củng cố an ninh trật tự;
- Kiên quyết nâng cao dần mức sống của nhân dân, tr­ớc
hết là của công nhân, bộ đội và công chức, đồng thời giảm
nhẹ dần sự đóng góp của nông dân.
Để làm những công việc trên, mọi ng­ời và mọi ngành
đều phải hăng hái thi đua yêu n­ớc, tăng gia sản xuất và
tiết kiệm, tôn trọng và bảo vệ của công, tẩy trừ nạn tham ô,
lãng phí.
Chúng ta có thể làm đầy đủ những việc ấy không? Chúng
ta phải làm cho kỳ đ­ợc và chúng ta nhất định làm đ­ợc. Vì
đồng bào ta rất yêu n­ớc và rất hăng hái, cần cù. Vì chính
sách của Đảng và Chính phủ ép ta đúng đắn, hợp với nguyện
vọng của nhân dân. Vì cán bộ ta tận tuỵ. Vì các n­ớc bạn ta,
tr­ớc hết là Liên Xô và Trung Quốc ra sức giúp đỡ ta một
cách vô t­, khảng khái, để chúng ta có thêm điều kiện tự lực
cánh sinh.
Nhân dịp này, tôi xin thay mặt Chính phủ và nhân dân
ta một lần nữa cảm ơn các n­ớc bạn.
*
*

*

Củng cố miền Bắc tức là giúp đỡ một cách thiết thực đồng
bào miền Nam đấu tranh đòi hoà bình và thống nhất.

Lời kêu gọi của chủ tịch hồ chí minh...

603

Đồng bào miền Nam đã góp phần quan trọng vào Cách
mạng Tháng Tám, đã kháng chiến anh dũng suốt chín năm
tr­ờng. Hiện nay dù đang sống trong cảnh khủng bố, loạn
lạc, nh­ng chí khí phấn đấu của đồng bào luôn luôn vững
bền, đồng bào luôn luôn trung thành với Tổ quốc, luôn luôn
hăng hái đấu tranh.
Chính phủ, Đảng và tôi luôn luôn nhớ đến đồng bào.
Nhân dịp này, tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi
lời chào hỏi và khuyên gắng đồng bào miền Nam đang anh
dũng phấn đấu cho hoà bình và thống nhất.
*
*

*

Trong 10 năm qua, chúng ta đã khắc phục mọi khó khăn
và thu đ­ợc nhiều thắng lợi. Đó là vì nhân dân ta đoàn kết
nhất trí, bộ đội ta rất anh dũng, Đảng và Chính phủ ta lãnh
đạo đúng đắn và kiên quyết. Vì bên trong thì chúng ta có Mặt
trận dân tộc thống nhất mạnh mẽ, bên ngoài thì chúng ta
đ­ợc sự ủng hộ của nhân dân thế giới yêu chuộng hoà bình.
Từ nay về sau, chúng ta càng phải củng cố và phát triển
lực l­ợng ấy.
Về Mặt trận dân tộc thống nhất, chúng ta cần phải mở
rộng và củng cố hơn nữa. Từ Nam đến Bắc, ai là ng­ời tán
thành hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, thì chúng ta
sẵn sàng đoàn kết với họ, thật thà hợp tác với họ, dù từ tr­ớc
đến nay họ đã theo phe phái nào.
Đoàn kết là một lực l­ợng vô địch.
Lực l­ợng đoàn kết đã giúp Cách mạng Tháng Tám
thành công.
Lực l­ợng đoàn kết đã giúp kháng chiến thắng lợi.

604

605

Văn kiện đảng toàn tập

Lực l­ợng đoàn kết sẽ động viên nhân dân từ Bắc đến
Nam đấu tranh để thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ trong cả n­ớc.
*
*

*

Tr­ớc mắt chúng ta, khó khăn còn nhiều. Chúng ta
không chủ quan xem nhẹ những khó khăn ấy. Nh­ng chúng
ta không sợ khó khăn, chúng ta có quyết tâm khắc phục mọi
khó khăn và chúng ta nhất định khắc phục đ­ợc.
Chúng ta mạnh dạn tiến lên với lực l­ợng đoàn kết nhất
trí của toàn dân, với lòng tin t­ởng chắc chắn vào t­ơng lai
vẻ vang của Tổ quốc, với tinh thần tất thắng của một dân tộc
anh hùng. Trong cuộc kháng chiến anh dũng, 8 - 9 năm qua,
chúng ta đã thắng lợi, trong cuộc đấu tranh chính trị ngày
nay, chúng ta cũng nhất định thắng lợi.
Nhân dân Việt Nam đại đoàn kết muôn năm!
Nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới đại đoàn kết
muôn năm!
Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu
mạnh muôn năm!
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1996, t.8, tr.45-50.

Thông tri
của Trung ­ơng số 56-TT/tw
Ngày 8 tháng 9 năm 1955
Về việc thực hiện Sắc lệnh tôn giáo*
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ,
Kiểm điểm lại việc phổ biến và thi hành Sắc lệnh tôn
giáo từ đầu tháng 7-1955 đến nay, hầu hết các địa ph­ơng,
nhất là ở những vùng Công giáo tập trung, các cấp uỷ đã tổ
chức cho cán bộ và nhân dân kể cả giáo và l­ơng học Sắc lệnh
tôn giáo. Nói chung trong các cuộc học tập, nhân dân đã nói
ra nhiều thắc mắc về cán bộ làm sai chính sách tôn giáo và
đã mạnh dạn tố cáo âm m­u địch lợi dụng tôn giáo chống lại
chính phủ. Nhiều nơi tổ chức học Sắc lệnh đ­ợc tốt, đã giải
quyết đ­ợc một số thắc mắc của nhân dân và làm tăng thêm
lòng tin t­ởng của nhân dân đối với chính sách tôn giáo của
Chính phủ.
Nh­ng bên cạnh những kết quả ấy, nhiều nơi cán bộ ta
đã phạm những sai lầm sau đây:
1- Việc tổ chức học Sắc lệnh tôn giáo ch­a làm rộng
khắp. Trừ những cán bộ tôn giáo vận và cán bộ chống địch
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

606

Văn kiện đảng toàn tập

c­ỡng ép di c­ đ­ợc học tập t­ơng đối kỹ, còn các cán bộ làm
các công tác khác nh­ thu thuế nông nghiệp, sản xuất, v.v.,
thì phần nhiều, ch­a đ­ợc học hoặc học rất sơ sài. Nhiều
đoàn phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất
phổ biến Sắc lệnh tôn giáo cho cán bộ không kỹ cho nên
nhiều cán bộ ch­a nắm vững chính sách tôn giáo, do đó,
trong công tác thiếu kết hợp chặt chẽ. Trong các cuộc học tập,
cán bộ ch­a chú ý liên hệ kiểm điểm những sai lầm trong
việc thi hành chính sách tôn giáo để sửa chữa và ch­a đặt kế
hoạch phổ biến và thi hành Sắc lệnh tôn giáo, v.v..
2- Từ các ngành ở Trung ­ơng đến các địa ph­ơng, cán bộ
ta nặng về việc phổ biến Sắc lệnh tôn giáo cho đồng bào Công
giáo, coi nhẹ việc phổ biến Sắc lệnh cho tín đồ Phật giáo và
quần chúng các tôn giáo khác. ở các xã không có đội chống
địch c­ỡng ép di c­, các cấp uỷ đã khoán cho cán bộ xã phổ
biến Sắc lệnh tôn giáo cho nên có những cán bộ ch­a nắm
vững chính sách tôn giáo đã giải thích ẩu cho quần chúng
nh­: "Công giáo là con đẻ của đế quốc", "Công giáo có năm
tính chất: quốc tế, giai cấp, quần chúng...", "việc tr­ng thu
ruộng đất của Nhà chung là theo chính sách quốc tế, không
phải riêng ở Việt Nam", v.v.. ở một vài nơi tr­ớc đây phạm
sai lầm nghiêm trọng trong việc thi hành chính sách tôn
giáo, đến nay cán bộ ch­a kiểm thảo tr­ớc quần chúng và
cùng với quần chúng bàn cách sửa chữa.
3- Tiểu ban tôn giáo vận Trung ­ơng và các cấp ch­a có
kế hoạch đề nghị Trung ­ơng và các cấp uỷ chỉ đạo việc thi
hành Sắc lệnh tôn giáo từng b­ớc (mới có kế hoạch tuyên
truyền, phổ biến Sắc lệnh). Những quy định cụ thể để thi
hành sắc lệnh ch­a đ­ợc nghiên cứu đầy đủ và công bố chậm
cho nên địch dễ lợi dụng và xuyên tạc Sắc lệnh, cán bộ dễ
mắc sai lầm "tả" khuynh hoặc hữu khuynh.

Thông tri của trung ­ơng số 56...

607

Hiện nay, các địa ph­ơng ch­a đánh giá đúng âm m­u
địch ở trong n­ớc và ngoài n­ớc đang tích cực lợi dụng tôn
giáo chống lại ta, nhất sau khi hết thời hạn di c­ (20-7-1955),
cho nên đã coi nhẹ việc theo dõi âm m­u và hoạt động của
địch. ở Nam Định, Ninh Bình, Nghệ An, Quảng Bình, Hà
Nội, v.v., nhiều linh mục đã liên lạc với nhau, công khai
giảng th­ của Bộ truyền giáo La Mã, tuyên truyền cho Ngô
Đình Diệm, gây tâm lý chiến tranh, chống thuế, phá phát
động quần chúng, dụ dỗ, c­ỡng ép giáo dân di c­ vào Nam...
Cấp uỷ và cán bộ địa ph­ơng ch­a kịp thời vạch trần những
luận điệu của bọn phản động tr­ớc quần chúng và không
kiên quyết trấn áp bọn phản động đầu sỏ đã có những hoạt
động phá hoại trắng trợn.
Nhận đ­ợc Thông tri này, các cấp uỷ, Đoàn uỷ phát động
quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất cần kết hợp với tài
liệu của hội nghị phổ biến Sắc lệnh tôn giáo tháng 6-1955 và
Nghị quyết của Hội nghị tổng kết công tác chống địch c­ỡng
ép di c­ ở trung ­ơng tháng 8-1955 để kiểm điểm công tác,
kiểm thảo để uốn nắn các điều sai lầm kể trên và đặt kế
hoạch tích cực sửa chữa. Chú trọng mấy việc nh­ sau:
a) Tiếp tục tổ chức cho cán bộ học chính sách tôn giáo và
phổ biến rộng rãi Sắc lệnh tôn giáo trong quần chúng, làm
cho quần chúng hiểu rõ tinh thần và nội dung Sắc lệnh tôn
giáo, đồng thời giải quyết những thắc mắc của quần chúng.
Cần phổ biến cả những điều quy định cụ thể nh­: thu thuế
nông nghiệp của Nhà chung, không gọi linh mục là địa chủ,
cách đối xử với ruộng đất Nhà chung trong cải cách ruộng
đất, v.v..
b) Các cấp uỷ tăng c­ờng kiểm tra, đặng sửa chữa kịp
thời những sai lầm trong việc chấp hành chính sách tôn giáo.

608

609

Văn kiện đảng toàn tập

Trong khi phổ biến và thi hành chính sách tôn giáo nếu có
điểm gì mới cần bổ sung vào chính sách, các cấp uỷ báo cáo
và xin chỉ thị Trung ­ơng, đồng thời hàng tháng báo cáo cho
Trung ­ơng biết kết quả việc thi hành chính sách tôn giáo.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Về mấy ý kiến nhận định
của Trung ­ơng gửi xứ uỷ Nam bộ
Ngày 15 tháng 9 năm 1955 *
Trung ­ơng vừa nhận đ­ợc báo cáo tình hình phong trào
quần chúng trong thời gian gần đây của các anh. Qua một số
báo cáo vừa nhận đ­ợc và các nguồn tin ở các nơi gởi đến,
chúng tôi có vài ý kiến nhận định để các anh chú ý:
1) Tình hình thế giới gần đây nói chung có những triệu
chứng êm dịu. Nh­ng Đông D­ơng vẫn nằm trong khu vực
căng thẳng do chánh sách gây chiến của đế quốc Mỹ - Diệm
đ­ơng ráo riết hoạt động ở miền Nam. Có nhiều hành động
trắng trợn. Pháp chỉ theo chánh sách thoả hiệp đầu hàng,
mặc dầu còn nhiều mâu thuẫn với Mỹ. Anh nhắc anh em
đừng thấy tình hình chung có bớt căng thẳng mà sinh ra chủ
quan khinh địch, thiếu cảnh giác. Cuộc đấu tranh cho hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ thật sự còn lâu dài, khó
khăn và phức tạp.
Do đó ph­ơng châm đấu tranh ở miền Nam phải giữ gìn
lực l­ợng, không làm hao phí lực l­ợng, không đem phong
trào nhân dân miền Nam ra xung phong một cách đơn độc.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

610

Văn kiện đảng toàn tập

Mỗi cuộc đấu tranh phải kết hợp với việc giữ vững và củng cố
cơ sở tổ chức. Có nh­ vậy mới đúng với tánh chất tr­ờng kỳ
đấu tranh. Nhìn chung trong thời gian vừa qua thì phong
trào đấu tranh của quần chúng Nam Bộ mỗi ngày một phát
triển rộng rãi. Nhờ những cuộc đấu tranh kinh tế đòi quyền
lợi hàng ngày đã tiến lên những cuộc đấu tranh chánh trị
rộng rãi đòi hiệp th­ơng hiện nay.
Từ những cuộc đấu tranh lẻ tẻ tiến lên đấu tranh rộng
rãi và đ­ợc đông đảo các từng lớp quần chúng tham gia.
Nh­ng phong trào đó có những khuyết điểm lớn là bên cạnh
những t­ t­ởng hữu khuynh, cầu an dao động, không tin
t­ởng lực l­ợng quần chúng, không dám mạnh dạn phát
động quần chúng để binh vực quyền lợi cho quần chúng,
không biết kết hợp những khẩu hiệu hàng ngày về kinh tế
với những khẩu hiệu chính trị để nâng cao giác ngộ chính trị
cho quần chúng, thí dụ những cuộc đấu tranh gần đây.
Nhất là S/C, lại nhằm vào tả khuynh; ở Nam Bộ, chúng
ta còn chủ quan khinh địch, đấu tranh quá trớn để bộc lộc lực
l­ợng, làm cho phong trào đi tới chỗ tổn thất. ở S/C cuộc đấu
tranh cứu tế nạn nhân, tuy có nhiều hình thức rất hay nh­ng
có nhiều hành động tả khuynh. Cuộc đấu tranh đòi hiệp
th­ơng chỉ trong thời gian ngắn từ đầu tháng đến giữa tháng
7, đã chủ tr­ơng phát động ba cuộc đấu tranh lớn gần nhau
về chính trị.
Cuộc biểu tình ngày 3-7 còn nhiều hành động tả khuynh
và làm bộc lộ lực l­ợng. Những cuộc mít tinh biểu tình rải
truyền đơn ở các nơi cũng cần kiểm điểm lại khẩu hiệu và
hình thức. Tình hình cơ sở Đảng còn non kém địch lại đang
tìm cách phá hoại, ta cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh
lâu dài với địch, nên phải giáo dục anh em nắm vững ph­ơng

Về mấy ý kiến nhận định của trung ­ơng...

611

châm đấu tranh nh­ nói ở trên thì mới có thể giữ vững đ­ợc
phong trào bền bỉ, lâu dài, đấu tranh với địch.
2) Sau khi ta hoàn thành việc tập kết, địch đ­ơng tìm hết
cách phá hoại cơ sở Đảng suốt từ vĩ tuyến 17 trở vào. Chúng
đã dựa vào bọn địa chủ l­u manh, đảng phái tôn giáo phản
động, tay sai đế quốc Mỹ và những bọn đầu hàng, đầu thú để
phá hoại phong trào. Chúng tổ chức ra những chiến dịch
chống cộng và chiến dịch Trịnh Minh Thế ở Nam Bộ. Chúng
tổ chức những cuộc hội họp. Chúng dùng những bọn phản
động tuyên truyền chống chánh sách của Đảng. Dùng bọn
phản bội đầu hàng đứng ra tố cộng để làm mất ảnh h­ởng
của Đảng và chúng cũng dùng bọn này để phá hoại cơ sở của
Đảng, rồi tìm mọi cách bắt bớ để khủng bố đảng viên. Chánh
sách này của địch khá thâm độc. Nơi nào không có chủ
tr­ơng đối phó kịp thời thì sẽ bị tổn thất nặng nề. ở Trị
Thiên và Liên khu V đã có hàng ngàn đ.v ra đầu hàng, đầu
thú. ở Nam Bộ tuy cơ sở Đảng ch­a đến nỗi bị tổn thất nặng
nề, nh­ng chúng đ­ơng rút kinh nghiệm ở Trị Thiên và Liên
khu V thực hiện trong đó. Việc bắt bớ cán bộ phá cơ sở của ta
còn xảy ra ở khắp nơi và cũng đã xuất hiện đầu hàng, đầu
thú ở một đôi nơi.
Đảng bộ miền Nam có mấy nh­ợc điểm lớn. Một là cơ sở
của Đảng ở các vùng du kích và căn cứ du kích trong thời
gian kháng chiến đều hoàn toàn hoạt động công khai, cán
bộ và đảng viên hầu hết biết lẫn nhau. Nên khi chuyển
phong trào vào bí mật dễ bị bộc lộ cơ sở và cán bộ, đảng
viên chỉ ở xã. Hai là cán bộ, đảng viên ch­a quen tác
phong bí mật, không biết khéo công tác, khéo che dấu lực
l­ợng. Ba là sau khi tập kết việc tổ chức lại chi bộ mới có
khuyết điểm, thí dụ không loại bỏ hết những phần tử phức
tạp dao động ra ngoài.

612

Văn kiện đảng toàn tập

Để khắc phục những nh­ợc điểm đó và chống lại những
âm m­u thâm độc của địch, chúng ta cần có một kế hoạch
chu đáo và tỉ mỉ. Chúng tôi có mấy ý kiến sơ bộ nh­ sau:
1) Về mặt giáo dục: Cần phải làm th­ờng xuyên nhằm
nâng cao ý chí chiến đấu, củng cố tin t­ởng vào tiền đồ vinh
quang của Đảng, của cách mạng. Nâng cao lòng trung thành
và tiết tháo của ng­ời đvcs 1). Chống những t­ t­ởng chủ
quan khinh địch, kém cảnh giác, hoang mang dao động cầu
an, chạy dài, đầu hàng địch.
2) Về mặt tổ chức Đảng thì việc phát triển Đảng hiện nay
phải hết sức thận trọng. Phải trọng chất l­ợng, dựa hẳn vào
những từng lớp cơ bản và phát triển theo nhu cầu, không
phát triển theo khả năng, nghĩa là nhu cầu công tác tới đâu
thì phát triển tới đó. Các cán bộ và đảng viên lần lần đ­ợc
thẩm tra lại kỹ l­ỡng. Cơ sở đã bị bộc lộ từ tr­ớc tới nay và là
nơi địch đang nhắm để phá hoại ta, những cán bộ lộ mặt nên
đổi từ vùng nọ đến vùng kia. ở xã các đc CU bị lộ mặt nên
cho thoát ly chuyên nghiệp và phụ cấp cho các đc đó sinh
sống để hoạt động hoặc cho đi nơi khác tham gia công tác lao
động để hoạt động quần chúng. Những chi bộ nào phức tạp
thì không nên dựa vào. Trong quá trình công tác và đấu
tranh biết tìm ra những quần chúng cơ bản tích cực mới nảy
nở trong phong trào mà bắt rễ tổ chức, rồi lần lần xâu chuỗi
vào những đồng chí còn tốt trong tổ chức cũ mà tổ chức lại.
Các đv nào trong tổ chức cũ mà phức tạp thì bí mật loại ra
khỏi hàng ngũ và CU đó công bố nh­ đình chỉ ... 2) Đối với các
việc phát hiện ra đ.v cũ bị bắt ký giấy đầu hàng xuất thú thì
__________
1)đvcs: đảng viên cộng sản (B.T).
2) Trong tài liệu mất một số từ (B.T).

Về mấy ý kiến nhận định của trung ­ơng...

613

phải vận động họ giữ vững tinh thần và tìm mọi cách đấu
tranh khéo léo, tránh việc ra đầu hàng xuất thú. Đồng thời
phải động viên với các gia đình của họ và của quần chúng
đấu tranh phối hợp. Đối với những đ.v đầu hàng xuất thú,
tuy đã bị loại ra khỏi, cũng tìm hết cách tranh thủ họ để hạn
chế và làm giảm bớt những hành động phá hoại Đ, phá hoại
phong trào. Về lề lối làm việc phải giữ nguyên tắc bí mật,
tránh lề lối làm việc bừa bãi, liên lạc lung tung.
3) Phải bám sát những quần chúng cơ bản, phải dựa vào
những lực l­ợng và tổ chức quần chúng để che dấu lực l­ợng
của Đảng. Phải ra sức tuyên truyền giáo dục quần chúng
nhận rõ âm m­u của địch, nâng cao chính nghĩa của ng­ời
c.s. Đồng thời vận động đông đảo quần chúng dùng đủ mọi
hình thức đấu tranh chống mọi luận điệu tuyên truyền và
hành động chống cộng của địch (nh­ không tham gia mít
tinh, biểu tình tố cộng của chúng hoặc làm cho các cuộc mít
tinh, biểu tình đó phải thất bại bằng mọi cách không bỏ
phiếu hoặc bỏ phiếu trắng, hoặc viết nguyện vọng của quần
chúng và những phiếu tố cộng, đảng viên v.v.).
4) Để thực hiện âm m­u phá hoại cơ sở của ta, địch
th­ờng dựa vào tổ chức nguỵ quân, nguỵ quyền. Nguỵ quyền
ở nhiều nơi lại có nhiều mâu thuẫn và tình hình của chúng
th­ờng bạc nh­ợc. Nên ta phải tìm hết cách tranh thủ nguỵ
quân và nguỵ quyền để làm giảm bớt và kềm hãm sự phá
hoại của chúng, che dấu một phần lực l­ợng của ta, đồng thời
tìm mọi cách hết sức lợi dụng mâu thuãn trong hàng ngũ của
chúng để chia rẽ và làm yếu hàng ngũ chúng, làm cho chúng
không thể tập họp lực luợng đối phó với ta.

614

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 36-CT/TW
Ngày 17 tháng 9 năm 1955
Về việc tuyên truyền mở rộng thắng lợi của Đại hội
Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc
và vận động thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
ở các địa ph­ơng miền Bắc
Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc họp từ
ngày 5 đến 10-9-1955 căn bản đã đạt đ­ợc mấy yêu cầu chính
sau đây:
1- Tranh thủ đ­ợc sự đồng tình của các đại biểu đối với
bản c­ơng lĩnh và điều lệ do Đảng ta đề ra.
2- Thành lập Mặt trận mới tức là "Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam" và bầu ra Uỷ ban Trung ­ơng của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam gồm đủ thành phần tiêu biểu cho các giới, các tôn
giáo, các dân tộc, các địa ph­ơng trong toàn quốc và kiều bào
ở ngoài n­ớc.
3- Tăng c­ờng thêm ý thức đoàn kết trong nhân dân và
lòng tin t­ởng của nhân dân ở thắng lợi của cuộc đấu tranh
chính trị hiện nay.
Mặt trận Liên Việt đã tuyên bố làm tròn nhiệm vụ của
Đại hội thống nhất Việt Minh Liên Việt 1951 giao cho và từ

Chỉ thị của trung ­ơng số 36...

615

nay sẽ hoà mình vào Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đặng tiếp
tục phấn đấu cho một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Cơ quan của Uỷ ban Liên
Việt toàn quốc đã chuyển thành cơ quan của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các cán bộ, ph­ơng tiện làm việc Liên Việt
cũng đã chuyển cho Uỷ ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam.
Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc thành
công và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành lập là một thắng
lợi có ý nghĩa lịch sử của nhân dân Việt Nam. Thắng lợi đó
cần đ­ợc mở rộng để tạo điều kiện thuận lợi cho việc đẩy
mạnh các nhiệm vụ đấu tranh tr­ớc mắt đặng tiến lên hoàn
thành cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân.
Để đạt mục đích đó, các cấp uỷ các địa ph­ơng miền Bắc
cần làm những việc nh­ sau:
1. Tuyên truyền rộng rãi cho thắng lợi của Đại hội Mặt
trận dân tộc thống nhất, ý nghĩa lịch sử của việc thành lập
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, phổ biến sâu rộng và kịp thời
C­ơng lĩnh, Tuyên ngôn, Điều lệ của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam. Nội dung tuyên truyền chính là bản C­ơng lĩnh của
Mặt trận. Đề c­ơng và kế hoạch tuyên truyền bản c­ơng lĩnh
này, Trung ­ơng đã gửi các địa ph­ơng. Các cấp uỷ cần lãnh
đạo công tác tuyên truyền bản C­ơng lĩnh của Mặt trận cho
chặt chẽ chính xác, kịp thời và sâu rộng trong nhân dân.
Việc tuyên truyền cho Đại hội Mặt trận dân tộc thống
nhất toàn quốc cần kết hợp với việc vận động mở Đại hội Mặt
trận ở các địa ph­ơng và cần đạt đ­ợc yêu cầu là giáo dục
lòng yêu n­ớc và nâng cao ý thức đoàn kết của nhân dân, làm
tăng thêm lòng phấn khởi của nhân dân, lấy đó làm động cơ
thúc đẩy cuộc đấu tranh đòi mở hội nghị hiệp th­ơng kết hợp

616

Văn kiện đảng toàn tập

với việc thi đua thực hiện những nhiệm vụ thiết thực hàng
ngày để củng cố miền Bắc về mọi mặt.
2. Mở Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất ở các khu,
tỉnh, huyện. Đại hội cần đ­ợc chuẩn bị chu đáo, gồm những
thành phần rộng rãi theo nh­ tinh thần bản C­ơng lĩnh mới
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Cần giúp đỡ cho các cán bộ,
các đại biểu, các nhân sĩ đi dự Đại hội toàn quốc về báo cáo
nghị quyết của Đại hội, trình bày C­ơng lĩnh, Điều lệ và
Tuyên ngôn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Đại hội Mặt trận cấp nào sẽ cử Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam ở cấp đó. Tên gọi thì ghi rõ tên địa ph­ơng, ví dụ:
Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khu Tả Ngạn, Uỷ ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thuỷ Nguyên, v.v..
Uỷ ban Mặt trận cần rộng rãi. Cần trải qua một sự tìm
hiểu chu đáo, vận động và bồi d­ỡng một số ng­ời tốt tr­ớc
đây ch­a tham gia Liên Việt để giới thiệu vào Uỷ ban Mặt
trận mới, tỷ lệ trên d­ới 1/3. Danh sách Uỷ ban Mặt trận các
khu cần gửi lên Trung ­ơng duyệt tr­ớc. Danh sách Uỷ ban
Mặt trận tỉnh và huyện sẽ do cấp uỷ cấp trên duyệt. Nh­
vậy, cần phải chuẩn bị kỹ l­ỡng tr­ớc để tránh khỏi những
sự thiếu sót và chậm trễ.
Tại các đại hội, tr­ớc khi cử Uỷ ban của Mặt trận Tổ
quốc, Uỷ ban Liên Việt, các cấp sẽ cử ng­ời đọc bản tuyên bố
của Uỷ ban Liên Việt toàn quốc; sau đó bàn giao cơ quan và
cán bộ của mình cho Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc cùng cấp.
3. ở xã và khu phố sẽ mở hội nghị đại biểu các giới để
phổ biến nghị quyết của Đại hội Mặt trận các cấp trên, nh­
Điều lệ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã quy định.
4. Việc vận động mở Đại hội Mặt trận các cấp cần kết hợp
chặt chẽ với các công tác lớn ở địa ph­ơng, lấy việc vận động

Chỉ thị của trung ­ơng số 36...

617

Đại hội làm một dịp thúc đẩy việc thực hiện những công tác
chính ở địa ph­ơng, nhằm củng cố miền Bắc vững mạnh và
mở rộng cuộc đấu tranh đòi mở hội nghị hiệp th­ơng bàn về
tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc nhà.
Đại hội Mặt trận mỗi cấp cần căn cứ vào ch­ơng trình
công tác của Uỷ ban trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
đề ra mà định ch­ơng trình công tác sáu tháng của địa
ph­ơng để các chính đảng và các đoàn thể trong Mặt trận
cùng phối hợp động viên nhân dân thực hiện.
Việc tuyên truyền bản C­ơng lĩnh mới của Mặt trận dân
tộc thống nhất và việc vận động thành lập Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam ở các cấp sẽ thiết thực mở rộng và củng cố Mặt
trận dân tộc thống nhất, tăng c­ờng đoàn kết nhân dân, tạo
điều kiện để thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ lớn của
toàn Đảng toàn dân ta hiện nay. Các cấp uỷ cần trực tiếp
lãnh đạo công tác ấy, theo dõi sát để uốn nắn những nhận
thức sai lệch của cán bộ và nhân dân, kịp thời chống lại
những luận điệu xuyên tạc và những âm m­u thủ đoạn của
bọn phản động đang cố tình phá hoại chính sách đoàn kết
của chúng ta.
Trung ­ơng quy định từ đây đến hết năm 1955 phải làm
cho xong và cho chu đáo việc vận động mở Đại hội Mặt trận
dân tộc thống nhất và thành lập Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc ở
các địa ph­ơng miền Bắc. Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các Khu uỷ
cần phải có kế hoạch cụ thể để thi hành và báo cáo cho Trung
­ơng biết kết quả.
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

618

Chỉ thị của trung ­ơng số 37...

619

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 37-CT/TW
Ngày 22 tháng 9 năm 1955
Về việc kỷ niệm Quốc khánh Trung Quốc (1-10)
và kỷ niệm lần thứ 38 Cách mạng Tháng M­ời (7-11)

cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cho bản C­ơng lĩnh mới của
Mặt trận, đập những luận điệu tuyên truyền vu khống nhằm
làm hiểu lầm các n­ớc bạn và chính sách của ta hiện nay.
2- Phối hợp việc giới thiệu các n­ớc bạn với việc động
viên cán bộ và nhân dân ta học tập kinh nghiệm Liên Xô và
Trung Quốc, ra sức tiến hành các công tác tr­ớc mắt để củng
cố miền Bắc (hoàn thành cải cách ruộng đất, khôi phục kinh
tế, trừ gian tiễu phỉ, chống gián điệp, biệt kích). Giữ vững và
phát triển cuộc đấu tranh chính trị ở miền Nam (đấu tranh
chống vi phạm hiệp định, chống khủng bố, đòi ban bố quyền
tự do dân chủ, đòi hiệp th­ơng để bàn về tổng tuyển cử, v.v.).
C. Hình thức hoạt động

A. Mục đích
1- Củng cố, tăng c­ờng tình đoàn kết, hữu nghị giữa
nhân dân ta với nhân dân Trung Quốc và Liên Xô;
2- Nâng cao tinh thần quốc tế và tinh thần yêu n­ớc;
3- Làm cho nhân dân ta tin t­ởng vững chắc ở sức mạnh
của các n­ớc bạn ta và ở tiền đồ vẻ vang của n­ớc nhà;
4- Giúp cán bộ và nhân dân học tập kinh nghiệm cách
mạng và tinh thần đoàn kết đấu tranh kiên quyết của nhân
dân hai n­ớc bạn;
5- Làm cho cán bộ và đồng bào ta thêm phấn khởi, tin
t­ởng ở khả năng của mình, càng ra sức hoàn thành cải cách
ruộng đất, hăng hái khôi phục kinh tế, kiên quyết trừ gian
tiễu phỉ, củng cố miền Bắc, củng cố hoà bình, hăng hái đấu
tranh đòi hiệp th­ơng, tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc
nhà, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
B. Nguyên tắc chung
1- Phối hợp việc giới thiệu n­ớc bạn với việc tuyên truyền

Mỗi cuộc kỷ niệm sẽ làm trong hai tuần lễ: kỷ niệm Quốc
khánh Trung Quốc từ ngày 25-9-1955 đến ngày 10-10-1955,
kỷ niệm Cách mạng Tháng M­ời từ ngày 1-11-1955 đến ngày
15-11-1955.
1- Tổ chức lễ kỷ niệm Quốc khánh Trung Quốc ngày 309-1955 hoặc ngày 1-10-1955; kỷ niệm Cách mạng Tháng
M­ời ngày 6-11-1955 hoặc ngày 7-11-1955.
Tổ chức lễ long trọng nh­ng đơn giản, tránh lãng phí. Về
kế hoạch cụ thể, Uỷ ban Mặt trận các cấp phối hợp với các
Hội Việt - Hoa, Việt - Xô mà định ra.
Các địa ph­ơng, các thị xã, nếu có điều kiện thì tổ chức
mít tinh, chiếu phim.
2- Tuyên truyền bằng sách báo:
- Trong tuần tr­ớc và sau ngày lễ, các báo hàng ngày
nên đăng liên tiếp nhiều bài về Liên Xô và Trung Quốc, chú
ý những kinh nghiệm giúp cho công tác tr­ớc mắt của ta
hiện nay.

620

Văn kiện đảng toàn tập

- Tái bản, dịch và viết những sách giới thiệu Liên Xô và
Trung Quốc.
- Phổ biến xuống tận xã những hoạ báo giới thiệu Liên Xô
và Trung Quốc.
3- Tổ chức triển lãm ở Thủ đô và giúp đỡ tài liệu và kinh
nghiệm cho các địa ph­ơng để làm triển lãm ở địa ph­ơng.
Tổ chức một cuộc triển lãm về Liên Xô và một cuộc triển lãm
về Trung Quốc ở Hà Nội và một số thị trấn.
4- Nói chuyện và phát thanh:
- Định những giờ phát thanh đặc biệt về Trung Quốc,
Liên Xô trong một tuần lễ giới thiệu Liên Xô và Trung Quốc.
- Mời một số ng­ời đã qua Trung Quốc và Liên Xô (học
sinh, cán bộ, đại biểu...) đi nói chuyện với giới mình hoặc ở
đài phát thanh.
5- Văn nghệ: các đoàn văn công ta tập một số tiết mục, một
số bài về Trung Quốc, biểu diễn trong thời gian kỷ niệm này.
6- Chiếu phim: trong hai tuần lễ 25-9-1955 - 10-10-1955
các rạp ở Hà Nội và một số địa ph­ơng sẽ chiếu những phim
Trung Quốc. Trong hai tuần lễ từ 1-11-1955 đến 15-11-1955,
chiếu phim Liên Xô. Tổ chức mấy tối chiếu phim ở nhiều nơi
cho nhân dân lao động xem không lấy tiền.
7- Các đoàn thể nhân dân anh hùng, chiến sĩ thi đua...,
viết th­ cho các đoàn thể nhân dân và anh hùng, chiến sĩ
Liên Xô, Trung Quốc.
D. Khẩu hiệu
1- Khẩu hiệu chung:
- Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa ba n­ớc
Việt - Trung - Xô muôn năm!
- Nhiệt liệt cám ơn sự giúp đỡ khảng khái, vô t­ của Liên
Xô và Trung Quốc đối với Chính phủ và nhân dân Việt Nam.

Chỉ thị của trung ­ơng số 37...

621

- Hoà bình thế giới muôn năm!
- Nhân dân Việt Nam đại đoàn kết muôn năm!
- Nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới đại đoàn kết
muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập dân chủ và giàu
mạnh muôn năm!
- Củng cố miền Bắc về mọi mặt là thiết thực ủng hộ đồng
bào miền Nam đấu tranh đòi hoà bình và thống nhất.
- Hoàn thành cải cách ruộng đất có kết quả tốt và đúng
kỳ hạn.
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
2- Khẩu hiệu riêng cho ngày 1-10:
- Tình hữu nghị Việt - Trung bền vững, muôn năm!
- Mao Chủ tịch, vị lãnh tụ vĩ đại của nhân dân Trung
Quốc muôn năm!
- Đảng Cộng sản Trung Quốc muôn năm!
- Kính chúc nhân dân Trung Quốc thu nhiều thắng lợi
rực rỡ trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
3- Khẩu hiệu riêng cho ngày 7-11-1955
- Tình hữu nghị Việt - Xô bền vững muôn năm!
- Chủ tịch Bunganin muôn năm!
- Đảng Cộng sản Liên Xô muôn năm!
- Cách mạng Tháng M­ời vĩ đại thành công muôn năm!
- Liên Xô, thành trì vĩ đại của các lực l­ợng hoà bình, dân
chủ toàn thế giới muôn năm!
Chú ý: Đảng bộ miền Nam sẽ tuỳ hoàn cảnh mà đề ra
những khẩu hiệu thích hợp.
*
*

*

622

Văn kiện đảng toàn tập

623

Các cấp uỷ Đảng và các Đảng đoàn trong Mặt trận Tổ
quốc, Hội Việt - Hoa, Việt - Xô và các cơ quan tuyên truyền sẽ
phối hợp để tổ chức hai ngày lễ kỷ niệm này.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 38-CT/TW
Ngày 22 tháng 9 năm 1955
Về việc quy định việc liên lạc với các đảng bộ
ở miền Nam
Trong cuộc hội nghị giữa Ban miền Nam Trung ­ơng và
các ngành do Trung ­ơng triệu tập tháng 4-1955 để bàn về
công tác quan hệ Bắc - Nam, Trung ­ơng đã quy định rõ việc
liên lạc của các cơ quan, các ngành ở miền Bắc với các cấp
đảng bộ ở miền Nam. Nh­ng đến nay một số ngành vẫn ch­a
thi hành đúng chỉ thị của Trung ­ơng; tình hình liên lạc với
miền Nam vẫn còn bừa bãi; tổ chức giao thông liên lạc vào
Nam ch­a đ­ợc hợp lý và ch­a đ­ợc kiện toàn. Sau đây là
một số khuyết điểm trong những khuyết điểm khác:
1- Bộ phận thông tin báo chí trong Ban Tuyên huấn vẫn
đ­a sách báo vào thẳng Trị - Thiên và Liên khu V. Hàng
ngày cơ quan giao thông vào Nam ở Vĩnh Linh phải chuyển
trên 500 tờ báo Nhân dân vào miền Nam, ch­a kể các sách
báo khác. Ngoài ra, còn một số lớn sách của Nhà in Quốc gia
gửi để chuyển vào miền Nam. Việc gửi sách báo còn thiếu tổ
chức, thiếu kế hoạch cho nên đã chuyển vào Nam một số lớn
sách báo ch­a thích hợp với nhu cầu công tác của miền Nam

624

Văn kiện đảng toàn tập

hiện nay và tình hình giao thông vào Nam. Tình hình các địa
ph­ơng miền Nam hiện nay đang khó khăn, việc chuyên chở
sách báo nh­ trên dễ làm cho cơ sở của ta bị bộc lộ và thất
bại. Sách báo ở trong gửi ra cũng chuyển thẳng về Ban
Tuyên huấn Trung ­ơng trong lúc Ban miền Nam Trung
­ơng là bộ phận thống nhất theo dõi và giúp Trung ­ơng chỉ
đạo miền Nam về mọi mặt công tác.
2- Tổ chức giao thông vào Nam là một tổ chức bí mật mà
đặt trong hệ thống b­u điện là một tổ chức công khai, cho
nên khó đảm bảo bí mật trong tổ chức và công tác. Một số
ngành ở Trung ­ơng và địa ph­ơng miền Bắc còn tự động
liên lạc công khai với tổ chức giao thông vào Nam (nh­ Nhà
in Quốc gia liên lạc thẳng với tổ chức giao thông và b­u điện
Vĩnh Linh để chuyển báo Nhân dân vào Nam, v.v.,).
3- Việc đ­a đón cán bộ qua lại giữa hai miền cũng ch­a
đ­ợc tập trung, còn tình trạng cán bộ ở trong ra, tổ chức giao
thông ở Vĩnh Linh lại giới thiệu đ­a về ngành dọc, v.v..
Để đảm bảo sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của
Trung ­ơng đối với các đảng bộ miền Nam trong tình hình
khó khăn hiện nay và để cho tổ chức giao thông vào Nam ở
Vĩnh Linh đ­ợc bí mật và chặt chẽ, từ nay Trung ­ơng quy
định việc liên lạc với các đảng bộ ở miền Nam nh­ sau:
1/ Ngoài những ngành đặc biệt có cơ sở nội tuyến do
Trung ­ơng đã quy định, mọi việc liên lạc với các cấp uỷ
Đảng và các tổ chức quần chúng ở miền Nam đều thống nhất
vào Trung ­ơng phụ trách. Mỗi ngành không đ­ợc tổ chức
liên lạc riêng vào Nam, hoặc tự động giao thiệp với tổ chức
giao thông vào Nam ở Vĩnh Linh để liên lạc với miền Nam.
2/ Mọi việc liên lạc với miền Nam do Trung ­ơng uỷ
nhiệm cho Ban miền Nam của Trung ­ơng phụ trách. Các

Chỉ thị của trung ­ơng số 38...

625

ngành nếu cần liên lạc với miền Nam về những vấn đề có liên
quan đến cơ sở ở miền Nam (nh­ hỏi tình hình, đ­a đón cán
bộ, xuất bản và phát hành sách báo, v.v.) cần tập trung vào
Ban miền Nam và do Ban miền Nam trực tiếp phụ trách.
3/ Tổ chức giao thông vào Nam ở Vĩnh Linh sẽ tách ra
khỏi hệ thống b­u điện và giao cho Ban miền Nam trực tiếp
chỉ đạo về mọi mặt: t­ t­ởng, tổ chức, công tác chuyên môn,
đồng thời đài thọ về kinh phí, v.v.. Để việc chỉ đạo đ­ợc kịp
thời, đồng chí Bí th­ Đảng uỷ Vĩnh Linh sẽ thay mặt Ban
miền Nam chỉ đạo công tác hàng ngày của tổ chức giao thông
vào Nam ở Vĩnh Linh và trực tiếp báo cáo và xin chỉ thị với
Ban miền Nam Trung ­ơng.
4/ Ban miền Nam Trung ­ơng và đồng chí Thản 1), Đảng
uỷ Vĩnh Linh có trách nhiệm tích cực kiện toàn tổ chức giao
thông vào Nam về mọi mặt t­ t­ởng, tổ chức, nghiệp vụ, chú
ý săn sóc đời sống tinh thần, vật chất của anh em để giữ
vững đ­ờng giao thông vào Nam của Trung ­ơng để đảm bảo
việc liên lạc chặt chẽ đều đặn giữa Trung ­ơng và miền Nam.
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) Thản: Hồ Sĩ Thản (B.T).

626

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 39-CT/TW
Ngày 29 tháng 9 năm 1955
Về công tác thu thuế nông nghiệp vụ đông 1955
Công tác thuế nông nghiệp vụ đông sắp bắt đầu. Bộ tài
chính đã trực tiếp bàn bạc với các khu về nhiệm vụ thu thuế
vụ đông. Thủ t­ớng phủ đã có chỉ thị gửi đi các địa ph­ơng.
Trung ­ơng thấy cần nhấn mạnh ba điểm d­ới đây:
1- Thuế nông nghiệp có một ý nghĩa rất quan trọng về
các mặt chính trị, tài chính, l­ơng thực và bình ổn vật giá.
Cần nhận định rõ điểm đó để quyết tâm hoàn thành nhiệm
vụ thu thế nông nghiệp.
2- Phải đảm bảo thời gian. Tháng 10-1955, phải tranh
thủ định sản l­ợng, kê khai, tính thuế, lập sổ thuế cho xong
để tháng 11-1955, nhân dân và cán bộ có đủ thời giờ gặt mùa,
làm chiêm. Tháng 12-1955 thì ra sức hoàn thành thu thuế
trong một thời gian độ nửa tháng. Trong thời gian kê khai,
lập sổ thuế và trong thời gian thu, phải tập trung lực l­ợng
để làm nhanh, gọn, tốt.
3- Phải kết hợp công tác. Công tác thuế nông nghiệp phải
song song tiến hành với các công tác chính khác nh­ phát
động quần chúng, vận động sản xuất. Đối với những công tác
chính ấy, địa ph­ơng phải phân biệt tr­ớc, sau, cấp, hoãn,

627

Chỉ thị của ban bí th­ số 39...

nặng, nhẹ mà kết hợp thi hành, tập trung lực l­ợng vào từng
công tác chính cho đúng lúc. Đối với thuế nông nghiệp vụ
đông thì phải tập trung lực l­ợng vào khoảng tháng 10 và
tháng 12 nh­ đã chỉ rõ trong điểm 2.
Chúng ta đã thu thành tích nói chung là tốt trong việc
thu thuế nông nghiệp vụ hạ: Nh­ng chúng ta không chủ
quan, tự mãn. Phải thấy hết mọi khó khăn, phức tạp của
công tác thuế nông nghiệp vụ đông 1955, để quyết tâm khắc
phục, nhằm hoàn thành nhiệm vụ là thu đúng chính sách,
đúng mức, đúng hạn.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

628

Chỉ thị của trung ­ơng số 40...

Cuộc hội nghị kiểm điểm tình hình các gia đình miền
Nam tập kết ra Bắc cho thấy việc đón tiếp các gia đình miền
Nam đã thu đ­ợc một phần kết quả: phần lớn các gia đình đã
đ­ợc sắp xếp vào công tác ở các cơ quan, buôn bán ở các thị
trấn, hoặc sản xuất ở nông thôn.
Những tỉnh nh­: Vĩnh Phúc, Thanh Hoá, Thái Bình,
Ninh Bình, nhờ lãnh đạo khá, nên đã làm cho các gia đình
miền Nam ở trong các tỉnh ấy gây đ­ợc cơ sở làm ăn t­ơng
đối đảm bảo, vừa biết phát huy tinh thần tự lực cánh sinh
của chị em, vừa động viên đ­ợc nhân dân giúp đỡ đúng mức,
tình đoàn kết Bắc - Nam đ­ợc chặt chẽ thêm.
Nh­ng nhìn chung, vì công tác đối với các gia đình miền
Nam còn nhiều thiếu sót, cho nên tình hình tuy có ổn định,
nh­ng ch­a phải đã đ­ợc giải quyết một cách căn bản.
1- T­ t­ởng khá phổ biến trong chị em miền Nam hiện
nay là t­ t­ởng tạm bợ, ỷ lại, thiếu tinh thần tự lực cánh
sinh, ch­a nhận thấy tham gia lao động sản xuất là vinh
quang, là thiết thực góp phần củng cố miền Bắc; một số chị
em không an tâm sản xuất, cho lao động là "lạc hậu", "thiếu

t­ơng lai", tuy đã có cơ sở làm ăn nh­ng vẫn mong chờ công
tác khác. Ngay đến một số lớn cán bộ miền Nam cũng không
muốn vợ con mình ở nông thôn lao động sản xuất, cho là "khó
tiến bộ", "thiếu triển vọng", vào cơ quan mới bảo đảm; thậm
chí có một số cán bộ tự động rút vợ con đi khỏi cơ sở làm ăn,
dùng lý dùng tình để đ­a vào cơ quan công tác. Tình hình ấy
đã gây ra tâm lý chờ đợi trong nhiều gia đình miền Nam,
ngay cả trong những chị em đã có cơ sở làm ăn ổn định.
2- Đời sống vật chất và tinh thần của các gia đình miền
Nam ch­a đ­ợc giải quyết đúng mức, nhiều cán bộ và cơ
quan có trách nhiệm ch­a thông cảm đầy đủ những khó
khăn của chị em miền Nam, để chiếu cố một cách thích đáng.
Con cái các chị em ở cơ quan không đ­ợc h­ởng tiêu
chuẩn thuốc men, bồi d­ỡng khi đau yếu; một số đông con
các chị em (692 cháu) về nông thôn, tuy đ­ợc h­ởng tiêu
chuẩn phụ cấp con, nh­ng đến nay vẫn ch­a đ­ợc lĩnh phụ
cấp; nhiều gia đình miền Nam ở các địa ph­ơng rất thiếu
thuốc men dùng khi đau yếu (nhất là ở Vĩnh Linh); số đông
chị em ở cơ quan thiếu đ­ợc giáo dục, dìu dắt để đ­ợc tiến bộ;
thậm chí có cơ quan còn coi chị em là phiền toái và đòi hỏi
nhiều, ít chú ý giải quyết những khó khăn để chị em yên tâm
công tác; nhiều chị em ở các địa ph­ơng ch­a có cơ sở làm ăn
đảm bảo, đời sống rất thiếu thốn, nhất là chị em buôn bán
sống rất bấp bênh, t­ t­ởng rất phức tạp vẫn ch­a đ­ợc chú
ý giáo dục, những gia đình liệt sĩ, gia đình cán bộ có công với
cách mạng và của cán bộ hoạt động xa ch­a đ­ợc chiếu cố
đầy đủ; nhiều chị em là đảng viên ch­a đ­ợc tham gia sinh
hoạt Đảng, v.v..
3- Nhân dân địa ph­ơng tích cực giúp đỡ các gia đình
miền Nam, nh­ng vì thiếu lãnh đạo cho nên có những thiếu

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 40-CT/TW
Ngày 7 tháng 10 năm 1955
Về công tác đối với gia đình miền Nam

629

630

Văn kiện đảng toàn tập

sót nh­: đoàn kết một chiều, giúp đỡ sôi nổi lúc đầu, v.v. làm
cho nhiều gia đình miền Nam sinh ra ỷ lại, có khi còn hại
đến đoàn kết Bắc Nam.
Tình hình trên đây đã ảnh h­ởng nhiều đến t­ t­ởng của
các chị em miền Nam, làm cho một số cán bộ miền Nam
thiếu an tâm và phấn khởi công tác. Những hiện t­ợng ấy
đều không lợi cho việc củng cố miền Bắc và cho cuộc đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà của ta.
Nguyên nhân chính của những khuyết điểm trên là do
các cấp uỷ đảng ở địa ph­ơng và các ngành có trách nhiệm
ch­a nhận thức đầy đủ ý nghĩa chính trị trong công tác gia
đình cán bộ miền Nam, ch­a nắm vững ph­ơng châm chiếu
cố miền Nam trên cơ sở củng cố miền Bắc. Cho nên, trong
việc chỉ đạo công tác gia đình miền Nam, còn có t­ t­ởng tạm
bợ, nhất thời, đoàn kết một chiều, thiếu phát huy khả năng
tự lực cánh sinh của các gia đình miền Nam góp phần vào
việc củng cố miền Bắc, hoặc xem nhẹ công tác gia đình miền
Nam, khoán trắng cho một số cán bộ phụ trách, thiếu kiểm
tra, đôn đốc, ỷ lại sự giúp đỡ của Chính phủ nh­ khi gặp khó
khăn trong việc giải quyết gia đình miền Nam thì đ­a họ về
Trung ­ơng (Thái Nguyên), thiếu bền bỉ giúp cho các gia
đình miền Nam xây dựng cơ sở làm ăn vững chắc và ngày
càng tiến bộ về chính trị.
Để bổ khuyết những thiếu sót trên, Trung ­ơng nhắc các
cấp uỷ địa ph­ơng và các ngành có trách nhiệm chú ý mấy
việc sau đây:
1. Cần phải nhận thức đúng sự quan trọng của công tác
gia đình miền Nam. Đó không phải chỉ là vấn đề sắp xếp
công ăn việc làm đơn thuần, mà là công tác có quan hệ đến
nhiệm vụ đấu tranh chính trị để thống nhất n­ớc nhà, có

Chỉ thị của trung ­ơng số 40...

631

quan hệ đến nhiệm vụ củng cố miền Bắc và tranh thủ miền
Nam; đồng thời, đó cũng là công tác khó khăn, phức tạp. Nếu
công tác này thực hiện đ­ợc tốt thì chẳng những động viên
đ­ợc lực l­ợng của gia đình miền Nam thiết thực góp phần
vào các công tác củng cố miền Bắc, mà còn có ảnh h­ởng tốt
đối với việc tranh thủ đồng bào miền Nam hăng hái đấu
tranh để thống nhất n­ớc nhà.
Vì vậy, các cấp uỷ cần phải làm cho các gia đình miền
Nam nhận rõ nhiệm vụ mình tham gia củng cố miền Bắc, ra
sức tự lực cánh sinh, khắc phục mọi khó khăn để tự xây dựng
cho mình một cơ sở làm ăn bảo đảm. Mặt khác, phải tổ chức
cán bộ, đồng bào ở những địa ph­ơng có gia đình miền Nam,
hết sức giúp đỡ cho các gia đình miền Nam trong việc làm ăn
cũng nh­ trong công tác, để chị em đ­ợc tiến bộ và làm cho
tình đoàn kết Bắc Nam ngày càng chặt chẽ.
2. Trong công tác gia đình miền Nam, phải nắm vững
chính sách và ph­ơng châm của Đảng nh­ sau đây:
- Phải chiếu cố thích đáng về các mặt vật chất và tinh
thần của các gia đình miền Nam; nhất là các gia đình liệt sĩ,
gia đình của cán bộ có công với cách mạng và cán bộ hoạt
động xa. Chẳng những chú ý đến những gia đình miền Nam
tập kết ra Bắc theo chủ tr­ơng của Chính phủ tr­ớc đây, mà
đối với những gia đình vì không chịu nổi chế độ của bọn Mỹ Diệm, v­ợt giới tuyến ra Bắc, cũng cần tuỳ khả năng mà
chiếu cố, giúp đỡ đời sống vật chất và tinh thần họ đ­ợc đảm
bảo. Cố nhiên, ta không chủ tr­ơng khuyến khích đồng bào
miền Nam di c­ ra Bắc.
- Ph­ơng châm giải quyết công tác cho gia đình miền
Nam nói chung là h­ớng họ vào công tác lao động sản xuất,
chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, đồng thời h­ớng dẫn họ

632

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển chăn nuôi, thủ công nghiệp và nghề phụ trong gia
đình. Đối với những gia đình cán bộ thật sự thiếu khả năng
sản xuất nông nghiệp, cần bố trí một cách thích hợp vào các
công tác lao động sản xuất trong các cơ sở công th­ơng
nghiệp quốc doanh.
Giải quyết công tác gia đình miền Nam, căn bản là dựa
vào tinh thần tự lực cánh sinh, sản xuất tiết kiệm, kết hợp với
sự t­ơng trợ giữa chị em miền Nam và sự giúp đỡ của đồng
bào miền Bắc là chính; sự giúp đỡ của Chính phủ chỉ thực
hiện trong lúc đầu và trong tr­ờng hợp cần thiết mà thôi.
3. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng ở địa
ph­ơng và các ngành đối với các gia đình miền Nam: chú
trọng giáo dục t­ t­ởng tự lực cánh sinh và tinh thần đoàn
kết Bắc Nam cho các gia đình miền Nam; làm cho các ngành
nhất là Nông hội, Phụ nữ thấy rõ trách nhiệm của mình;
đồng thời chú ý kiểm tra, đôn đốc, giúp đỡ, làm cho các gia
đình miền Nam tạo đ­ợc cơ sở làm ăn vững chắc và tiến bộ
trong công tác.
4. Tr­ớc mắt, các cấp uỷ đảng ở địa ph­ơng, các ngành có
trách nhiệm cần phải:
- Tiến hành kiểm thảo để nhận thức đúng tầm quan trọng
của công tác gia đình miền Nam, đặt kế hoạch khắc phục
những khó khăn trong công tác vừa qua, đồng thời làm cho các
chị em miền Nam ở cơ quan và ở địa ph­ơng, làm cho cán bộ
khác ở cơ quan và đồng bào địa ph­ơng thông suốt chính sách
của Đảng và Chính phủ đối với gia đình miền Nam.
- Thiết thực chỉ đạo thực hiện kế hoạch tiếp sức cho gia
đình miền Nam tự túc ở nông thôn đã đ­ợc Bộ Tài chính
duyệt y, để giảm bớt khó khăn cho các gia đình miền Nam

Chỉ thị của trung ­ơng số 40...

633

trong thời gian giáp hạt và mùa rét sắp đến, để các gia đình
miền Nam có thể tiến lên tự túc đ­ợc.
- Chấn chỉnh ngay tổ chức phụ trách công tác gia đình
miền Nam để đủ đảm bảo công tác.
Trung ­ơng mong các đồng chí tích cực thực hiện Chỉ thị
này và báo cáo cho Trung ­ơng biết rõ kết quả.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

634

điện của ban bí th­

Điện
của Ban Bí th­
Ngày 9 tháng 10 năm 1955
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Khu V về chủ tr­ơng
đối phó với cuộc "Tr­ng cầu dân ý" của Diệm *
Theo tin địch, bọn Diệm sẽ tổ chức tr­ng cầu dân ý vào
ngày 23-10 để truất phế Bảo Đại và suy tôn Diệm làm Tổng
thống. Theo nh­ kiểu chúng đã thi hành ở Miên 1), âm m­u
của Mỹ - Diệm tổ chức cuộc tr­ng cầu dân ý này nhằm chính
thức hoá và phát xít hoá chính quyền miền Nam thêm 1
b­ớc, chuẩn bị lực l­ợng tiến hành lập Quốc hội ở miền Nam,
đồng thời lừa gạt d­ luận nhằm đi sâu vào việc phá hoại hiệp
th­ơng, phá hoại thống nhất, phá hoại hoà bình. Chúng sẽ
tập trung mọi khả năng và dùng mọi hình thức tuyên truyền
cho cuộc tr­ng cầu dân ý và lừa gạt, khủng bố, bắt ép nhân
dân phải tham gia và bỏ phiếu cho Diệm.
Chủ tr­ơng đối phó của ta nh­ sau:
1. Phải xem việc chống lại cuộc tr­ng cầu dân ý của Diệm
là một công tác quan trọng tr­ớc mắt hiện nay để gây một
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Miên: Campuchia (B.T).

635

phong trào quần chúng rộng rãi đấu tranh chống âm m­u
của Mỹ - Diệm. Phải tuyên truyền giải thích sâu rộng cho
quần chúng nhận rõ âm m­u của Mỹ - Diệm. Lột trần những
thủ đoạn mị dân gần đây của chúng trong việc lôi kéo thanh
niên và những việc cải cách xã hội lừa gạt, nêu lên sự thối
nát trong chế độ của chúng. Vạch cho quần chúng nhận rõ
chỉ có thực hiện hội nghị hiệp th­ơng đi đến thống nhất n­ớc
nhà, thực hiện tự do dân chủ và cải thiện đời sống là nguyện
vọng duy nhất của nhân dân hiện nay. Phải tập trung mọi
khả năng và tùy tình hình từng nơi, từng lúc có thể dùng các
hình thức sau đây:
- Lợi dụng các báo chí công khai đến một chừng mực nào
có thể để khéo léo vạch cho quần chúng nhận rõ không có tự
do, dân chủ, tự do báo chí nh­ chế độ hiện nay ở miền Nam
thì nhân dân không thể nào bày tỏ nguyện vọng chân chính
của mình. Khéo léo vạch những thủ đoạn khủng bố ép buộc
của Mỹ - Diệm trong cuộc tr­ng cầu dân ý.
- Vận động quần chúng xé các truyền đơn, bôi khẩu hiệu,
xé băng của chúng tuyên truyền cho cuộc tr­ng cầu dân ý,
viết những khẩu hiệu của ta lên (nh­ đòi hiệp th­ơng, đòi tự
do dân chủ, cải thiện đời sống, v.v.).
- Nếu chúng tổ chức mét tinh hoặc hội nghị để tuyên
truyền thì tích cực phá: vận động quần chúng không đi,
chúng bắt đi thì đi ít, làm ồn ào mất trật tự, không nghe,
chất vấn làm chúng đuối lý, tự động giải tán bỏ ra về, chúng
bắt hô khẩu hiệu thì hô ng­ợc lại, v.v..
- Ra báo bí mật để tuyên truyền giải thích cho đảng viên
và quần chúng nhận rõ âm m­u của địch. Có thể ra những
bản hiệu triệu vận động quần chúng đấu tranh chống lại
cuộc tr­ng cầu dân ý.

636

637

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đến ngày bỏ phiếu, vận động quần chúng tẩy chay không
bỏ, nếu chúng khủng bố bắt ép phải đi, tuỳ tình hình từng lúc
từng nơi có thể dùng các hình thức đấu tranh sau đây:
- Tìm cách tráo giấy, lấy giấy khác để trắng hoặc viết
khẩu hiệu của ta bỏ vào thùng mà không bỏ ảnh của Diệm và
Bảo Đại.
- Dùng mực xoá hết hình ảnh của Diệm và Bảo Đại rồi
bỏ vào.
- Xé ảnh của cả hai tên rồi bỏ vào, v.v..
3. Trong cuộc tr­ng cầu dân ý, thế nào chúng cũng bố trí
cảnh sát, gián điệp dày đặc để khủng bố, hăm doạ và bắt ép
nhân dân bỏ phiếu. Ta phải hết sức tỉnh táo không đ­ợc chủ
quan khinh địch. Phải có kế hoạch đề phòng và chống khủng
bố của địch. Trong cuộc đấu tranh phải giành đ­ợc thắng lợi
và giữ vững đ­ợc lực l­ợng của ta. Các anh chú ý theo dõi d­
luận và thái độ của quần chúng đối với việc này và tổng kết
kinh nghiệm đấu tranh báo cáo về cho TW.
Riêng XU 1) Nam Bộ cần rút kinh nghiệm của địch tổ chức
tr­ng cầu dân ý ở Miên để làm bài học kinh nghiệm trong
cuộc đấu tranh này.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) XU: Xứ uỷ (B.T).

Điện
của Ban Bí th­
Ngày 13 tháng 10 năm 1955
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Khu V về chủ tr­ơng
đối phó với cuộc "Tr­ng cầu dân ý" của Diệm *
Ngày 9-10 TW đã có điện cho các đc về việc chống cuộc
"tr­ng cầu dân ý" của Diệm. Nay bổ khuyết mấy điểm sau
đây:
1. Cần nhận rõ việc Diệm tổ chức "tr­ng cầu dân ý" là để
dọn đ­ờng đi đến thông qua bản dự thảo hiến pháp và thành
lập Quốc hội ở miền Nam, nhằm củng cố lực l­ợng để tiến tới
phá hoại triệt để Hiệp định Giơnevơ và dọn đ­ờng cho Diệm
gia nhập khối SEATO. Nếu chúng ta phá đ­ợc cuộc "tr­ng
cầu dân ý" làm cho nó ít có kết quả thì sẽ làm trở ngại việc
thực hiện âm m­u trên của chúng. Nên việc chống lại "tr­ng
cầu dân ý" của Diệm rất quan trọng, phải tìm mọi cách làm
nh­ điện hôm tr­ớc đã nói.
2. Trong cuộc vận động quần chúng đấu tranh chống cuộc
"tr­ng cầu dân ý", cần phải cân nhắc lực l­ợng của ta và sức
đàn áp của địch nhằm thực hiện âm m­u đó, mà đặt mục
__________
* Đầu đề cho chúng tôi đặt (B.T).

638

Văn kiện đảng toàn tập

đích yêu cầu và mức độ đấu tranh cho thích hợp. Trong khi ở
nhiều nơi ta còn yếu, khi huy động quần chúng đấu tranh ta
phải biết giữ gìn lực l­ợng, đừng có bao nhiêu cũng dốc ra
hết, đến khi địch khủng bố già dặn, phong trào sẽ xẹp. Phải
hiểu ta hiểu địch để lãnh đạo cuộc đấu tranh cho sát.
3. Mặt trận đấu tranh phải thật rộng rãi thì mới có kết
quả. Vừa rồi Hữu, Xuân, Hinh, v.v. có tuyên bố tán thành thi
hành Hiệp định Giơnevơ, chống lại cuộc "tr­ng cầu dân ý"
của Diệm và hô hào lập Uỷ ban hành động. Trong hàng ngũ
bọn thân Pháp chống Diệm ở miền Nam không khỏi có phản
ứng. Đồng thời Nguyễn Thành Ph­ơng mới bắt Phạm Công
Tắc vì Tắc mâu thuẫn với Diệm trong việc "tr­ng cầu dân ý"
(chắc là do Diệm bố trí). Việc này không khỏi gây phản ứng
mạnh trong tín đồ Cao Đài. Ta phải biết lợi dụng những mâu
thuẫn đó để tìm cách tập hợp tất cả các lực l­ợng đó chống
lại cuộc "tr­ng cầu dân ý". Việc vận động của ta phải kết hợp
với việc tuyên truyền giải thích đ­ờng lối đấu tranh thống
nhất của ta theo bản C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam vạch trần âm m­u thâm độc của Mỹ - Diệm.
4. Khi chúng mở cuộc "tr­ng cầu dân ý", tất nhiên bọn
Diệm đã cân nhắc khả năng của chúng đến một chừng mực
nào đó. Chúng sẽ dựa vào số đồng bào Công giáo di c­, các
công sở, tr­ờng học, quân đội, v.v., bắt buộc họ bỏ phiếu cho
chúng, đi đôi với những hành động khủng bố, bắt ép, gian
lận, thì rất có thể chúng sẽ đạt đ­ợc kết quả. Ta không nên
chủ quan khinh địch, cho là chúng sẽ không thực hiện đ­ợc.
Sau cuộc "tr­ng cầu dân ý", phải đề phòng t­ t­ởng bi quan
thiếu tin t­ởng nếu cuộc "tr­ng cầu dân ý" của chúng đạt
đ­ợc kết quả và phải đánh giá kết quả đó cho đúng.
5. Tuy chúng nói ngày 23-10 sẽ tổ chức "tr­ng cầu dân ý",

điện của ban bí th­

639

nh­ng nếu chuẩn bị ch­a xong chúng có thể kéo dài thêm.
Trong tr­ờng hợp đó ta cần tranh thủ để chuẩn bị kỹ hơn.
Sau cuộc "tr­ng cầu dân ý", chúng sẽ tăng c­ờng tuyên
truyền khuếch tr­ơng ảnh h­ởng của chúng, chuẩn bị tiến
tới tr­ng cầu về bản dự thảo hiến pháp và bầu cử Quốc hội,
ta phải theo dõi từng b­ớc và có kế hoạch đối phó kịp thời.
6. Để phối hợp với cuộc đấu tranh trong đó, ngoài này sẽ
liên tiếp tuyên truyền giải thích và vạch âm m­u của địch
trên đài. Các anh chú ý báo cho những quần chúng có đài
đón nghe. Đối với Trần Văn Hữu ngoài này cũng sẽ có kế
hoạch xúc tiến cụ thể hơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

640

Chỉ thị của ban bí th­ số 42...

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 42-CT/TW
Ngày 18 tháng 10 năm 1955
Chống âm m­u của Mỹ - Diệm về tr­ng cầu dân ý
ở miền Nam
I- Nhận định về âm m­u của Mỹ - Diệm

Bọn Mỹ - Diệm đang ráo riết vận động để đến ngày 2310-1955 tổ chức cuộc "tr­ng cầu dân ý" ở miền Nam phế
truất Bảo Đại, đ­a Diệm lên làm Tổng thống. Ch­ơng trình
của chúng có ba b­ớc: b­ớc đầu là phế truất Bảo Đại, b­ớc
thứ hai đ­a ra một hiến pháp theo lối Mỹ, b­ớc thứ ba là
Tổng tuyển cử ở miền Nam để thành lập Quốc hội.
Đây là một b­ớc tiến nữa trong âm m­u của Mỹ can
thiệp ngày càng sâu vào miền Nam để xoá bỏ mọi ràng buộc
đối với Pháp, hất cẳng Pháp và bọn thân Pháp, thiết lập một
chính quyền hoàn toàn thân Mỹ, để phá hoại hoà bình, phá
hoại thống nhất Việt Nam.
Chúng đi sâu hơn nữa vào việc phá hoại Hiệp định
Giơnevơ, chính thức gia nhập vào khối liên minh quân sự
Đông Nam á, chuẩn bị chiến tranh. Nó nhằm chính thức hoá
và phát xít hoá chính quyền miền Nam thêm một b­ớc nữa,

641

chuẩn bị lực l­ợng tiến hành lập Quốc hội bù nhìn ở miền
Nam để lừa gạt d­ luận nhân dân miền Nam và nhân dân
thế giới.
Tiến hành âm m­u thâm độc trên đây, bọn Mỹ - Diệm
đang gặp sức đấu tranh ngày càng rộng rãi của nhân dân ta
đòi hiệp th­ơng để bàn về tổng tuyển cử tự do thống nhất
n­ớc nhà. Nhân dân thế giới đang đồng tình và ủng hộ ta.
Một mặt khác quyền lợi của chúng mâu thuẫn với quyền lợi
của bọn Pháp và thân Pháp và ngay cả trong bọn thân Mỹ
cũng có mâu thuẫn với Diệm. Bọn Hữu, Hinh tỏ thái độ
chống cuộc "tr­ng cầu dân ý" ở miền Nam là một dịp tốt để ta
tập hợp rộng rãi các tầng lớp nhân dân theo bản C­ơng lĩnh
của Mặt trận Tổ quốc, đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành thống
nhất n­ớc nhà.
II- Chủ tr­ơng của ta

Chúng ta phải nhìn toàn bộ âm m­u của Mỹ - Diệm để
tiến hành cuộc đấu tranh tập hợp rộng rãi mọi lực l­ợng
chống Mỹ - Diệm, phá tan âm m­u chia cắt lâu dài đất n­ớc
và chuẩn bị chiến tranh của chúng để đòi hiệp th­ơng bàn về
tổng tuyển cử tự do thống nhất n­ớc nhà trên cơ sở C­ơng
lĩnh của Mặt trận Tổ quốc. Do đó cần kết hợp việc chống
"tr­ng cầu dân ý", chống tuyển cử Quốc hội bù nhìn với việc
tuyên truyền, phổ biến và thực hiện C­ơng lĩnh của Mặt trận
Tổ quốc ở miền Nam, tranh thủ d­ luận rộng rãi ở thế giới,
nhất là ở Pháp.
Khẩu hiệu đấu tranh nhằm đòi cải thiện đời sống của
nhân dân, đòi thực hiện các quyền tự do dân chủ, chống

642

Văn kiện đảng toàn tập

khủng bố, đàn áp nhân dân, kết hợp với đòi mở Hội nghị hiệp
th­ơng, đòi tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc để thống nhất
n­ớc nhà theo Hiệp định Giơnevơ, chống đế quốc Mỹ can thiệp
vào Việt Nam, chia cắt đất n­ớc, chuẩn bị chiến tranh.
Yêu cầu căn bản là phải vạch rõ cho quần chúng thấy
đ­ợc âm m­u của Mỹ - Diệm phá hiệp th­ơng, phá thống
nhất và tập hợp đ­ợc rộng rãi mọi lực l­ợng chống Mỹ - Diệm
trên cơ sở của bản C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc. Ta phải hết
sức chú ý các từng lớp bên trên thân Pháp chống Mỹ - Diệm,
chú ý trong số sĩ quan và binh sĩ theo ảnh h­ởng của Hinh,
Vỹ, khơi sâu và khéo léo lợi dụng mâu thuẫn giữa Pháp - Mỹ,
giữa Diệm và các giáo phái.
III- Công tác cụ thể

Công tác cụ thể để đối phó gồm mấy mặt sau đây: tuyên
truyền và đấu tranh ở miền Bắc, đẩy mạnh đấu tranh ở miền
Nam, vận động nhân dân và d­ luận thế giới, đấu tranh ở Uỷ
ban liên hợp.
ở đây Ban Bí th­ xin gởi các Khu uỷ, Tỉnh uỷ và Thành
uỷ kế hoạch tuyên truyền và đấu tranh ở miền Bắc.
1. Đ­ờng lối tuyên truyền.
- Nêu rõ mục đích của cuộc "tr­ng cầu dân ý" và tổ chức
Quốc hội riêng rẽ ở miền Nam là phá hoại tổng tuyển cử tự
do trong toàn quốc, phá hoại thống nhất, phá hoại hoà bình.
- Nêu rõ mục đích thành lập chế độ độc tài phát xít ở
miền Nam là thực hiện âm m­u chia cắt vĩnh viễn, biến
miền Nam thành thuộc địa và căn cứ quân sự của Mỹ.
-Vạch rõ những thủ đoạn lừa phỉnh, đàn áp, khủng bố

643

Chỉ thị của ban bí th­ số 42...

nhân dân d­ới chiêu bài "chống cộng", "chống thực dân",
"chống phong kiến" và dân chủ giả hiệu của bọn Mỹ - Diệm.
- Kêu gọi các từng lớp nhân dân đấu tranh chống trò hề
tr­ng cầu dân ý, tổ chức Quốc hội bù nhìn kết hợp với việc
thực hiện C­ơng lĩnh của Mặt trận, bằng tích cực hoàn thành
công tác tr­ớc mắt.
2. Ban vận động thống nhất của Mặt trận kêu gọi nhân
dân miền Nam đấu tranh chống trò hề tr­ng cầu dân ý, tổ
chức Quốc hội bù nhìn, đòi phải hiệp th­ơng với Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà để bàn về tổng tuyển cử tự do
thống nhất n­ớc nhà.
- Các đoàn thể, các tổ chức quần chúng tiếp tục phát biểu
ý kiến chống tr­ng cầu dân ý và tổ chức Quốc hội bù nhìn ở
miền Nam.
-Báo chí và đài phát thanh của ta liên tiếp vạch âm m­u
Mỹ - Diệm kết hợp với tuyên truyền giải thích và thực hiện
c­ơng lĩnh.
3. Các nghị sĩ các tỉnh miền Nam lên tiếng chống tr­ng
cầu dân ý.
4. Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ và Thành uỷ dựa theo đ­ờng lối
tuyên truyền trên đây để giáo dục quần chúng nhận rõ âm
m­u của Mỹ - Diệm tổ chức trò hề tr­ng cầu dân ý ở miền
Nam kết hợp với việc phổ biến C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ
quốc để thúc đẩy mạnh mẽ mọi công tác củng cố miền Bắc.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

644

quyết nghị
của Ban bí th­ số 25-QN/TW
Ngày 19 tháng 10 năm 1955
Về việc đổi tên Đoàn Thanh niên Cứu quốc
Việt Nam thành Đoàn Thanh niên Lao động
và kế hoạch xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động
Việt Nam
Trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân
ta, Đảng ta luôn luôn coi trọng việc giáo dục và động viên lực
l­ợng hùng hậu của thanh niên n­ớc ta và xây dựng một tổ
chức thanh niên trung kiên gần Đảng.
Đảng đã lần l­ợt xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản
(1930), Đoàn Thanh niên Dân chủ (1937), Đoàn Thanh niên
Phản đế (1939). Năm 1941 để gây một cao trào cứu n­ớc, đ­a
cách mạng Việt Nam tiến tới, Đảng đã xây dựng Đoàn Thanh
niên Cứu quốc Việt Nam. Trong 14 năm đấu tranh, d­ới
ngọn cờ quang vinh của Đảng, Đoàn Thanh niên Cứu quốc
Việt Nam đã có những thành tích rực rỡ. Đoàn đã hăng hái
tham gia phong trào du kích kháng Nhật và cuộc Tổng khởi
nghĩa tháng 8-1945. Trong kháng chiến, Đoàn đã động viên
hàng vạn thanh niên tham gia quân đội nhân dân, đấu tranh
bất khuất ở các vùng sau l­ng địch, xung phong phục vụ tiền
tuyến và tích cực bảo đảm sản xuất ở hậu ph­ơng. Đoàn đ­ợc

Quyết nghị của ban bí th­ số 25...

645

rèn luyện trong đấu tranh, đã không ngừng bổ sung cho
Đảng những đảng viên tích cực và cung cấp nhiều cán bộ tốt
cho các ngành công tác.
Hiện nay nhân dân ta đã b­ớc vào một thời kỳ đấu tranh
mới. Toàn Đảng, toàn dân ta đang ra sức thực hiện cải cách
ruộng đất, khôi phục kinh tế, củng cố miền Bắc về mọi mặt
và phát triển phong trào yêu n­ớc của đồng bào miền Nam,
đặng làm thất bại âm m­u của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
của chúng và xây dựng một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Trong cuộc đấu tranh gay go phức tạp đó, Đảng càng
phải bồi d­ỡng và động viên sức lao động sáng tạo và tinh
thần dũng cảm phấn đấu của thanh niên toàn quốc và càng
phải củng cố Đoàn Thanh niên trung kiên gần Đảng, để tích
cực giúp Đảng thực hiện các chính sách của Đảng và của
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ mới, Bộ Chính trị Trung
­ơng Đảng trong phiên họp tháng 9-1954, đã chủ tr­ơng:
Đổi tên Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam thành
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam và xây dựng Đoàn
Thanh niên Lao động Việt Nam thành một tổ chức thật sự có
tác dụng là lực l­ợng dự trữ và cánh tay của Đảng.
ý nghĩa của chủ tr­ơng này là:
1. H­ớng công tác của Đoàn thanh niên đi sâu vào các
tầng lớp thanh niên cơ bản, chủ yếu là thanh niên công nhân
và nông dân lao động, làm cho mặt trận rộng rãi của thanh
niên toàn quốc có một lực l­ợng trung kiên mạnh mẽ và phong
trào thanh niên đ­ợc xây dựng trên một sơ sở vững chắc.
2. Tăng c­ờng giáo dục ý thức đấu tranh giai cấp cho
thanh niên lao động, phát huy sức lao động sáng tạo của
thanh niên. Đảng ta là Đảng Lao động Việt Nam. Việc Đoàn

646

Văn kiện đảng toàn tập

Thanh niên Cứu quốc Việt Nam đổi tên thành Đoàn Thanh
niên Lao động Việt Nam sẽ làm cho thanh niên thêm phấn
khởi, thêm gắn bó với Đảng và do đó càng quyết tâm phấn
đấu đến cùng d­ới ngọn cờ của Đảng.
3. Củng cố thêm vai trò lãnh đạo của Đảng, tạo điều kiện
thuận lợi để củng cố và phát triển cơ sở của Đảng trong các
tầng lớp lao động, đảm bảo thực hiện tốt những nhiệm vụ
cách mạng hiện nay.
I- Tính chất của đoàn thanh niên lao động
Việt Nam

Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là một tổ chức
quần chúng tiền tiến của thanh niên Việt Nam, chịu sự lãnh
đạo trực tiếp của Đảng. Đoàn Thanh niên Lao động Việt
Nam là tr­ờng học chủ nghĩa Mác -Lênin của thanh niên, là
nơi bồi d­ỡng lực l­ợng dự trữ của Đảng, là cánh tay thực
hiện mọi chính sách của Đảng.
Đoàn bao gồm những phần tử giác ngộ tiên tiến trong
thanh niên công nhân, nông dân lao động, thanh niên lao
động nói chung và thanh niên trí thức cách mạng, tự nguyện
phấn đấu cho lý t­ởng cao quý của thanh niên và của nhân
dân ta hiện nay là: hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc,
xây dựng chế độ dân chủ nhân dân tiến lên xã hội chủ nghĩa.
II- Nhiệm vụ của đoàn thanh niên lao động
Việt Nam

Nhiệm vụ của Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là:
1. Đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng trong thanh niên, tích

Quyết nghị của ban bí th­ số 25...

647

cực tuyên tuyền và xung phong thực hiện các chủ tr­ơng
chính sách của Đảng; thúc đẩy và dẫn đầu trong mọi ngành
và trong mọi công tác.
2. Đem chủ nghĩa Mác - Lênin, đạo đức và tác phong của
Hồ Chủ tịch giáo dục cho thanh niên.
Hiện nay, việc giáo dục chủ yếu là phải từ trong thực tế
công tác và đấu tranh mà nâng cao trình độ chính trị của
thanh niên, làm cho thanh niên có lập tr­ờng giai cấp và nhân
sinh quan cách mạng đúng đắn, hiểu biết các chính sách của
Đảng và Chính phủ, thực hiện năm điều Hồ Chủ tịch dạy:
"yêu tổ quốc,
yêu nhân dân,
yêu lao động,
yêu khoa học,
yêu đạo đức.".
luôn luôn kết hợp chủ nghĩa yêu n­ớc chân chính với chủ
nghĩa quốc tế vô sản trong công tác cũng nh­ trong t­ t­ởng.
Dần dần sẽ tổ chức cho thanh niên nghiên cứu những điểm
căn bản về chủ nghĩa Mác - Lênin một cách có hệ thống.
3. Làm nòng cốt trong mặt trận thanh niên, giúp Đảng
giáo dục quần chúng thanh niên rộng rãi, đoàn kết và động
viên mọi tầng lớp thanh niên thực hiện các chính sách của
Đảng và Chính phủ.
Hiện nay, ở miền Bắc, Đoàn cần động viên thanh niên
hăng hái tham gia cải cách ruộng đất, tích cực sản xuất, học
tập kỹ thuật, phát huy sáng kiến để hoàn thành nhiệm vụ
khôi phục kinh tế, củng cố miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở
cho cuộc đấu tranh thống nhất n­ớc nhà. ở miền Nam, cần
tổ chức thanh niên đấu tranh bảo vệ những quyền lợi của
thanh niên, chống chính sách khủng bố, lừa bịp của đế quốc

648

Văn kiện đảng toàn tập

Mỹ và bè lũ tay sai của chúng, đòi tự do dân chủ, đòi lập lại
quan hệ bình th­ờng Nam - Bắc, tự do đi lại, buôn bán và
trao đổi văn hoá, đòi mở Hội nghị hiệp th­ơng để bàn về tổng
tuyển cử thống nhất n­ớc nhà.
4. Săn sóc đến quyền lợi vật chất, tinh thần và văn hoá
của thanh niên lao động và của các tầng lớp quần chúng
thanh niên.
III- Mấy vấn đề về tổ chức
của đoàn thanh niên lao động Việt Nam

1. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam xây dựng trên cơ
sở tự nguyện tự giác gia nhập của quần chúng thanh niên.
Đoàn kết nạp chủ yếu những phần tử tích cực, và tiến bộ
trong thanh niên lao động. Cơ sở của Đoàn là các tầng lớp
thanh niên công nhân, nhân dân lao động và trí thức cách
mạng. Đoàn cũng kết nạp những thanh niên tiến bộ thuộc
các tầng lớp khác tự nguyện phấn đấu để xây dựng chế độ
dân chủ nhân dân và kiên quyết ủng hộ mọi đ­ờng lối chính
sách của Đảng.
2. Quan hệ giữa Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam
với Đảng.
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là tổ chức tiền tiến
của thanh niên. Đoàn rất gần Đảng, nh­ng Đoàn vẫn là tổ
chức quần chúng chứ không phải là tổ chức Đảng.
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam công tác d­ới sự
lãnh đạo trực tiếp của Đảng và Đảng cần coi trọng việc lãnh
đạo Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam. Sự lãnh đạo của
Đảng là bảo đảm vững chắc nhất để Đoàn Thanh niên Lao

Quyết nghị của ban bí th­ số 25...

649

động phát triển tổ chức đ­ợc vững mạnh và công tác đ­ợc
thắng lợi.
Để đảm bảo sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng:
a) Đảng phải luôn luôn trực tiếp chỉ thị công tác cho
Đoàn. Trong các cuộc hội nghị phổ biến chủ tr­ơng của cấp
uỷ Đảng, đồng chí Bí th­ hoặc đại biểu Ban th­ờng vụ cấp
t­ơng đ­ơng của Đoàn đ­ợc tham gia; trong các cuộc Hội
nghị của Chấp uỷ (hoặc hội nghị cán bộ) của Đoàn, cấp uỷ
Đảng cấp t­ơng đ­ơng cần cử đại biểu đến tham gia. Lúc
cần, cấp uỷ Đảng có thể triệu tập Ban th­ờng vụ cấp t­ơng
đ­ơng của Đoàn để trực tiếp phổ biến chủ tr­ơng của Đảng
và ra chỉ thị công tác.
Khi thực hiện, cấp bộ Đảng cần giúp đỡ Đoàn giải quyết
những khó khăn và đôn đốc, kiểm tra và kịp thời bổ khuyết
công tác của Đoàn; tránh tình trạng khoán trắng cho Đoàn.
b) Các Hội nghị chi bộ Đảng để bàn công tác hoặc học tập
thì tuỳ từng tr­ờng hợp triệu tập Bí th­ hoặc đại biểu Ban
th­ờng vụ của Chi đoàn dự để hiểu chủ tr­ơng công tác hoặc
để nắm vấn đề mà tổ chức học tập cho thanh niên.
c) Các cấp uỷ Đảng cần cử đồng chí trong cấp uỷ hoặc
cán bộ tốt và có năng lực sang trực tiếp lãnh đạo công tác
của Đoàn.
d) Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam cần luôn luôn
giáo dục cho đoàn viên nhận rõ sự lãnh đạo của Đảng là đảm
bảo cho Đoàn đ­ợc phát triển tốt. Đoàn phải th­ờng xuyên
báo cáo và xin chỉ thị công tác của Đảng; phải tích cực thực
hiện bằng đ­ợc các chủ tr­ơng chính sách và công tác của
Đảng; tuyên truyền trong đoàn viên và quần chúng thanh
niên về chủ nghĩa của Đảng, không ngừng bồi d­ỡng đoàn
viên để có nhiều đoàn viên tốt bổ sung vào hàng ngũ Đảng.

650

Văn kiện đảng toàn tập

3. Quan hệ với công đoàn và nông hội.
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là tổ chức tiền tiến
của quần chúng thanh niên, dựa trên cơ sở thanh niên công
nhân và nông dân lao động. Đoàn là một tổ chức có tính chất
giai cấp rõ rệt, đấu tranh theo đ­ờng lối của giai cấp công
nhân, cho nên Đoàn phải dựa trên cơ sở công tác và tổ chức
của công đoàn và nông hội mà tiến hành công tác và xây
dựng tổ chức của Đoàn. Đoàn Thanh niên Lao động Việt
Nam phải phối hợp công tác chặt chẽ với công đoàn và nông
hội, d­ới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng thì mới phát huy
đ­ợc tác dụng tích cực trong sản xuất và đẩy mạnh đ­ợc công
tác công đoàn và nông hội.
4. Quan hệ giữa Đoàn Thanh niên lao động Việt Nam với
các tổ chức thanh niên trong mặt trận thanh niên.
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là tổ chức nòng cốt
của mặt trận thanh niên, phải dựa trên c­ơng lĩnh của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam mà đoàn kết quảng đại quần chúng
thanh niên trong một mặt trận thanh niên thật rộng rãi.
Phải quan tâm đến quyền lợi học tập và đời sống của thanh
niên, lấy hành động g­ơng mẫu trong công tác và thái độ
thân ái thật thà đoàn kết giúp đỡ nhau tiến bộ để liên hệ
chặt chẽ với các tầng lớp thanh niên rộng rãi. Hết sức tránh
thái độ kiêu ngạo, khoe khoang, sinh ra cô lập, hẹp hòi, xa
rời quần chúng.
IV- Kế hoạch xây dựng Đoàn thanh niên lao động
Việt Nam

Việc xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam phải
đạt đ­ợc những yêu cầu sau đây:

Quyết nghị của ban bí th­ số 25...

651

1. Bảo đảm tính chất tiền tiến của Đoàn.
Muốn vậy, phải trải qua các b­ớc điều tra, tuyên truyền,
thẩm tra và theo đúng thủ tục kết nạp cá nhân mà xây dựng
Đoàn. Không kết nạp ồ ạt và tập thể. Nơi nào ch­a có đủ
điều kiện đổi tên Đoàn thì ch­a đổi.
2. Làm cho đoàn viên và quần chúng thanh niên có một
nhận thức đúng đắn về Đoàn Thanh niên Lao động Việt
Nam. Việc kết nạp đoàn viên hoặc đổi tên Đoàn phải dựa
trên sự tự nguyện tự giác của thanh niên, làm tăng thêm
tinh thần phấn khởi của thanh niên, củng cố sự đoàn kết
giữa Đoàn và quần chúng thanh niên rộng rãi.
3. Kết hợp chặt chẽ với việc thực hiện những nhiệm vụ
công tác chính tr­ớc mắt do Đảng đề ra, động viên tinh thần
phấn khởi của đoàn viên và thanh niên để hoàn thành những
nhiệm vụ công tác đó; đồng thời cũng qua cuộc đấu tranh
thực hiện những nhiệm vụ công tác đó mà củng cố tổ chức,
tiến hành đổi tên hoặc lựa chọn đoàn viên mới.
Việc xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam cần
làm một cách có lãnh đạo và có kế hoạch cụ thể cho từng vùng:
a) ở vùng nông thôn tự do cũ và vùng nông thôn mới giải
phóng, nơi đã có cơ sở Đoàn thanh niên Cứu quốc thì sơ bộ
củng cố Đoàn thanh niên Cứu quốc, chuẩn bị đến lúc cải cách
ruộng đất thì củng cố và đổi tên là Đoàn Thanh niên Lao
động Việt Nam. Nơi đã cải cách ruộng đất rồi mà ch­a đổi
tên Đoàn thì cần củng cố Đoàn thanh niên Cứu quốc, đến lúc
tiến hành phúc tra và vận động sản xuất thì thực hiện đổi
tên là Đoàn Thanh niên Lao động.
Nơi ch­a có cơ sở Đoàn Thanh niên Cứu quốc thì chỉ đến
lúc cải cách ruộng đất mới thành lập Đoàn Thanh niên Lao
động Việt Nam.

652

Văn kiện đảng toàn tập

b) ở các vùng thành thị và vùng mỏ mới giải phóng, cần
tiến hành lập Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam.
c) Trong xí nghiệp, trong quân đội, các đơn vị thanh niên
xung phong, tr­ờng học và cơ quan, nơi đã có cơ sở Đoàn
Thanh niên Cứu quốc thì xúc tiến củng cố Đoàn Thanh niên
Cứu quốc và đổi tên là Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam.
Nơi ch­a có cơ sở Đoàn Thanh niên Cứu quốc, thì xúc tiến
lập Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam.
d) ở miền Nam (có kế hoạch riêng).
Việc xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam phải
tiến hành có trọng điểm; phải tập trung lực l­ợng xây dựng ở
những nơi đang phát động quần chúng cải cách ruộng đất. ở
thành thị trọng điểm là thanh niên công nhân ở các x­ởng
công và t­, rồi mới đến thanh niên các tr­ờng học, cơ quan và
khu phố. Riêng trong quân đội và đơn vị thanh niên xung
phong, có thể và cần xúc tiến mạnh việc phát triển Đoàn
Thanh niên Lao động.
*
*

*

Việc đổi tên Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam thành
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam và xây dựng Đoàn
Thanh niên Lao động Việt Nam là một việc rất quan trọng,
có ảnh h­ởng đến việc xây dựng một phong trào thanh niên
lớn mạnh trong toàn quốc, đến việc củng cố và phát triển cơ
sở Đảng trong quần chúng lao động và việc hoàn thành
những nhiệm vụ cách mạng hiện nay.
Các cấp uỷ Đảng cần nắm vững đ­ờng lối vận động
thanh niên của Đảng, trực tiếp lãnh đạo thực hiện Quyết
nghị này. Cần kiện toàn các cấp bộ Đoàn thanh niên và phối

653

Quyết nghị của ban bí th­ số 25...

hợp chặt chẽ giữa Tiểu ban thanh vận và các ngành, nhất là
công đoàn, nông hội và quân đội để xây dựng Đoàn Thanh
niên Lao động Việt Nam đúng nh­ tinh thần quyết nghị của
Trung ­ơng.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

654

điện của ban bí th­...

Điện
của Ban Bí th­
Ngày 28 tháng 10 năm 1955
Gửi Liên Khu uỷ IV và Tỉnh uỷ Vĩnh Linh
Về việc đề cao cảnh giác, giữ gìn bí mật
khu phi quân sự *
1. Gần đây địch ra sức phá khu phi quân sự Nam bằng
nhiều cách:
Xâm nhập bằng lực l­ợng vũ trang,
Tăng c­ờng khủng bố bắt bớ,
Tuyên truyền xuyên tạc,
Hoạt động bằng gián điệp, v.v..
nhằm phá quy chế khu phi quân sự, phá đầu cầu của ta và
củng cố đầu cầu của địch, âm m­u của chúng là tiến lên xoá
bỏ khu phi quân sự, cắt đứt đ­ờng giao thông liên lạc của ta,
phá quan hệ Bắc Nam, v.v..
2. Về phía ta thì ta không thấy hết âm m­u lâu dài và
nham hiểm của địch cho nên có nhiều hiện t­ợng chủ quan
bộc lộ lực l­ợng, ý thức công tác bí mật rất kém, ỷ lại vào Uỷ
ban quốc tế, ỷ lại vào quy chế khu phi quân sự do đó về lãnh
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

655

đạo đấu tranh nhiều cuộc quá tả, khẩu hiệu và hình thức
đấu tranh quá cao; về hoạt động của cán bộ, sinh hoạt của các
đoàn thể thì nặng hình thức công khai bộc lộ lực l­ợng nh­ hội
họp đông ng­ời, nhân dân tập hát khi có bọn Bảo an của Diệm
đến, có tính chất khiêu khích, v.v.. Nh­ng khi địch khủng bố
thì hoang mang bỏ trốn nhiệm vụ, hàng trăm cán bộ bỏ trốn
ra khu phi quân sự Bắc. Tình hình ấy sẽ đ­a lại nhiều tai hại
trong vấn đề duy trì và củng cố khu phi quân sự.
3. Sắp đến phải:
a) Tr­ớc hết phải nhận rõ vị trí quan trọng của khu phi
quân sự, phải xem đó là đầu cầu trọng yếu nó giữ các đầu mối
giao thông liên lạc, giữ những mối quan hệ Bắc Nam, v.v., cho
nên phải ra sức duy trì, làm sao cho tình hình êm dịu, không
quá găng giữa ta và địch vì địch quyết tâm phá cho đ­ợc quy
chế khu phi quân sự.
b) Ra sức củng cố cơ sở Đảng và quần chúng, sửa chữa lề
lối làm việc lộ bí mật, chỉnh đốn các t­ t­ởng chủ quan khinh
địch, bộc lộ lực l­ợng khi tình hình dễ dàng và bi quan dao
động bỏ cơ sở khi bị địch khủng bố.
c) Về lãnh đạo đấu tranh phải gấp rút sửa chữa lại nhằm
giữ an toàn cho đầu cầu, khéo léo che dấu và giữ gìn lực
l­ợng của ta, bảo vệ cho đ­ợc các loại cơ sở, cho nên phải hạ
thấp hình thức và khẩu hiệu đấu tranh xuống cho hợp với
tình hình hiện tại giữa ta và địch trong khu phi quân sự. Khi
nào cần thiết mới đấu tranh không phải cái gì cũng đem ra
đấu, cái gì cũng phối hợp với khu Bắc phi quân sự. Khẩu
hiệu đấu tranh sắp đến phải nhằm vào kinh tế đòi và bảo vệ
quyền lợi hàng ngày và tuỳ tình hình từng lúc biết kết hợp
với Liên hiệp đình chiến đấu tranh bảo vệ quy chế khu phi
quân sự. Hình thức phải hợp pháp và nhẹ nhàng.

656

d) Khi cần thiết phải tiếp xúc với Đảng uỷ khu Bắc phi
quân sự hoặc Uỷ ban quốc tế đến phải tuyệt đối giữ bí mật
không đ­ợc ra vào các trụ sở công khai, việc qua lại ăn ở của
cán bộ khu Nam sang khu Bắc phải quy định hẳn hoi, phải bí
mật không đ­ợc đi lại nghinh ngang nh­ lâu nay, bọn gián
điệp dễ theo dõi.
e) Tăng c­ờng cảnh giác đề phòng bọn gián điệp hoạt
động và chui vào nội bộ của ta.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

657

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Bộ chính trị số 43-CT/TW
Ngày 1 tháng 11 năm 1955
Về việc cải tiến báo Nhân dân
Báo Nhân dân, cơ quan Trung ­ơng của Đảng Lao động
Việt Nam kế tục truyền thống của những tờ báo của Đảng
tr­ớc đây do Trung ­ơng phụ trách và lãnh đạo, trong hơn
bốn năm qua đã thu đ­ợc những thành tích đáng kể.
D­ới sự lãnh đạo chặt chẽ của Trung ­ơng, đ­ợc sự giúp
đỡ của các cấp, các ngành và của quần chúng, lại học tập
đ­ợc kinh nghiệm công tác báo Đảng của Trung Quốc, báo
Nhân dân đã tiến bộ khá:
1. Từ một tờ báo hàng tuần khi mới xuất bản, nó đã trở
thành một tờ báo hàng ngày lớn nhất và có tín nhiệm nhất
trong n­ớc ta hiện nay.
2. Nó đã tuyên truyền, giải thích t­ơng đối rộng rãi
đ­ờng lối, chính sách và nhiệm vụ của Đảng và Chính phủ
đấu tranh chống những sai lầm, khuyết điểm trong việc thi
hành các chính sách ấy.
3. Nó phản ánh đ­ợc một phần ý kiến và nguyện vọng
của quần chúng.
Nh­ng trong thời gian vừa qua, báo Nhân dân cũng có
những khuyết điểm nh­ sau:

658

Văn kiện đảng toàn tập

1. Nội dung
a) Về đấu tranh chính trị có lúc bị động, lập luận thiếu
đanh thép, thiếu sâu sắc, đấu lý không đ­ợc mạnh.
b) Về công tác củng cố miền Bắc, tuyên truyền cải cách
ruộng đất, khôi phục kinh tế, củng cố quốc phòng, tăng c­ờng
trị an, mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, nói
chung còn yếu, nội dung ch­a đ­ợc cụ thể, tính chất giáo dục
ch­a đ­ợc sâu sắc.
c) Về đấu tranh chống những t­ t­ởng sai lầm trong
Đảng, làm ch­a đ­ợc sát và th­ờng xuyên. Việc truyền bá
chủ nghĩa Mác - Lênin vẫn còn rất yếu.
2. Nghiệp vụ
a) Ch­a thật nắm vững các chính sách của Đảng.
b) Ch­a thật sát thực tế và ch­a đi gần quần chúng, nhất
là về những công tác mới phát triển từ ngày hoà bình trở lại.
c) Phê bình, tự phê bình còn yếu, ch­a tập trung vào
những vấn đề chính tr­ớc mắt.
Do đó, tờ báo còn khô khan, kém sinh động, thiếu cụ thể
và tính chất chiến đấu cũng nh­ tác dụng h­ớng dẫn công
tác ch­a đ­ợc sắc bén lắm.
Để sửa chữa những khuyết điểm nói trên, làm cho nội
dung và hình thức của báo Nhân dân ngày càng tiến bộ, Bộ
Chính trị quyết định mấy điều sau đây:
1. Nhiệm vụ cơ bản và th­ờng xuyên của báo Nhân dân là:
1- Tuyên truyền đ­ờng lối, chính sách, nhiệm vụ công tác
của Đảng và Chính phủ.
2- Phổ biến những tin tức quan trọng hàng ngày trong
n­ớc và ngoài n­ớc.
3- Phản ánh ý kiến đúng đắn và nguyện vọng chính đáng
của quần chúng nhân dân.

Chỉ thị của bộ chính trị số 43...

659

4- Góp phần vào việc đấu tranh t­ t­ởng trong Đảng và
ngoài Đảng.
5- Góp phần vào việc truyền bá chủ nghĩa Mác -Lênin
một cách phổ thông và sát hợp với việc chấp hành những
nhiệm vụ tr­ớc mắt.
2. Toàn Đảng cần tham gia việc xây dựng tờ báo của Đảng:
1- Đảng uỷ các cấp có nhiệm vụ giúp cho báo Nhân dân
hiểu tình hình ở các địa ph­ơng, đồng thời cung cấp tin tức,
bài vở về tình hình và công tác ở các địa ph­ơng cho tờ báo.
Các cơ quan Đảng, chính, quân, dân ở cấp trung ­ơng cần
giúp đỡ báo Nhân dân hiểu biết tình hình, đồng thời cung
cấp tin tức, bài vở theo yêu cầu của nhà báo.
2- Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ và các ngành ở Trung ­ơng khi
có những hội nghị bàn về những công tác chung hoặc tổng
kết công tác, cần thông tri cho nhà báo cử cán bộ đến dự để
nắm đ­ợc tình hình và chủ tr­ơng công tác.
3- Mỗi đồng chí Trung ­ơng, ít nhất hai tháng phải viết
một bài, cho báo Nhân dân, chủ yếu về công tác mình phụ
trách; các đồng chí phụ trách các ngành ở Trung ­ơng, phụ
trách Đảng và chính quyền ở cấp khu, ít nhất ba tháng phải
viết một bài cho tờ báo, nói về tình hình và công tác của
ngành hay địa ph­ơng hoặc về những vấn đề đặc biệt cần
tuyên truyền, phổ biến.
4- Các ngành, các cấp cần giúp đỡ để đẩy mạnh công tác
phát hành và tổ chức quần chúng đọc báo Đảng. Cần tổ chức
những tổ đọc báo ở cơ quan, xí nghiệp, tr­ờng học, đơn vị,
khu phố và ở các xã. Các cán bộ và đảng viên có nhiệm vụ đọc
và tuyên truyền cho nhiều ng­ời đọc báo Nhân dân. Phải sửa
bỏ tình trạng xếp báo làm vì, đút báo vào cặp, không đọc báo,
mà cũng không muốn cho ng­ời khác đọc báo, sợ ng­ời ta
hiểu biết hơn mình.

660

Văn kiện đảng toàn tập

5- Các cấp, các ngành cần giúp đỡ cho nhà báo đặt thông
tín viên ở các địa ph­ơng và các ngành; cần giúp đỡ và kiểm
tra công tác những thông tín viên của báo Nhân dân ở địa
ph­ơng hay ngành mình.
3. Ph­ơng h­ớng cải tiến báo Nhân dân.
1- Tất cả cán bộ làm báo Đảng phải học tập đ­ờng lối,
chính sách chung của Đảng và Chính phủ, nắm vững đ­ờng
lối, chính sách để tuyên truyền cho đúng.
2- Để cho báo Đảng liên hệ sát với thực tế và quần chúng,
cán bộ làm báo phụ trách ngành nào, phải theo sát tình hình
và công tác thực tế của ngành ấy, đi sâu vào việc điều tra,
nghiên cứu một cách có hệ thống những công tác thuộc
ngành ấy, nhất là phải đi sâu vào công tác kinh tế tài chính.
Phải mở rộng công tác thông tín viên, tr­ớc hết là tuyển
thêm thông tín viên công, nông và cán bộ cơ sở. Ngoài ra báo
Đảng cần tổ chức những ng­ời cộng tác viên ở các ngành
chuyên môn.
Đồng thời phải củng cố và mở rộng công tác với các bạn
đọc, khuyến khích bạn đọc viết th­ phê bình, nhận xét tờ báo
và viết bài cho báo.
3- Mở rộng phê bình và tự phê bình trên báo. D­ới sự
lãnh đạo của Trung ­ơng, báo Nhân dân cần tổ chức quần
chúng lao động phê bình rộng rãi những công tác của Đảng
và Chính phủ, các cơ quan của Đảng và chính quyền. Việc
phê bình, tự phê bình phải gắn liền với những nhiệm vụ công
tác lớn tr­ớc mắt; phải đấu tranh chống những hành động và
t­ t­ởng sai lầm. Việc phê bình, tự phê bình phải tiến hành
có lãnh đạo, nghĩa là có kế hoạch, có trọng điểm, có yêu cầu
rõ ràng, tránh những khuynh h­ớng lệch lạc có thể xảy ra.

Chỉ thị của bộ chính trị số 43...

661

Các cơ quan Đảng, chính quyền, đoàn thể phải giúp đỡ báo
Đảng tiến hành việc phê bình, tự phê bình.
4- Cải tiến hình thức của báo. Phải sửa chữa bệnh công
thức khô khan, làm cho hình thức báo sinh động, linh hoạt,
bài nên ngắn gọn, dùng nhiều hình thức nhẹ nhàng, tăng
phần tranh ảnh, trình bày cần sáng sủa và làm nổi bật
những vấn đề chính.
5- Đẩy mạnh công tác phát hành và quảng cáo, chú ý
phát triển số bạn đọc mua dài hạn. Phải cố gắng đẩy mạnh
việc phát hành thật rộng khắp tờ báo Nhân dân. Phải khắc
phục khuynh h­ớng rất sai lầm cho rằng "vì ngân sách hạn
chế" nên hạn chế hoặc rút hẹp việc mua báo của các địa
ph­ơng, theo quan điểm tài chính đơn thuần mà làm hại cho
việc phát hành tờ báo của Đảng, không biết dùng tờ báo
Đảng làm vũ khí đấu tranh để thi hành mọi chính sách của
Đảng và Chính phủ.
4. Cán bộ làm báo Đảng phải học tập lý luận, chính trị
và nghiệp vụ:
Cơ quan báo Đảng phải có kế hoạch tổ chức cho cán bộ
làm báo học tập về lý luận, chính trị, thời sự, nghiệp vụ và
kinh nghiệm làm báo của các Đảng anh em. Ngoài ra, cần
giúp đỡ và khuyến khích cán bộ làm báo học thêm văn hoá và
tiếng n­ớc ngoài.
5. Tăng c­ờng lãnh đạo công tác báo Đảng:
Trung ­ơng cần tăng c­ờng lãnh đạo công tác báo Đảng
về chính trị và t­ t­ởng.
1- Ba tháng một lần, khi Bộ Chính trị định kế hoạch ba
tháng của Trung ­ơng, cần định rõ ngay nhiệm vụ công tác
của báo Đảng.

662

2- Hàng tháng, ba tháng, sáu tháng, một năm, đồng chí
phụ trách báo Nhân dân phải báo cáo lên Trung ­ơng tình
hình công tác của báo Đảng về mọi mặt.
Để cho tờ báo Nhân dân xứng đáng là cơ quan Trung
­ơng của Đảng, các cán bộ làm báo và các cấp Đảng uỷ phải
ra sức phấn đấu thực hiện đúng Nghị quyết này.
Chỉ thị này cần đ­ợc phổ biến đến cấp huyện.
T/M Bộ chính trị
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

663

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 64-CT/TW
Ngày 2 tháng 11 năm 1955
Về tình hình và nhiệm vụ của cách mạng
miền Nam *
Trung ­ơng gửi Xứ uỷ Nam Bộ, và Liên khu uỷ V
I- Nhận xét tình hình chung
về tình hình miền Nam

1. Mỹ - Diệm ra sức củng cố thế lực từng b­ớc có kế
hoạch, tích cực thực hiện "tố cộng", đàn áp dã man phong
trào quần chúng để phá hoại hiệp th­ơng, phá hoại thống
nhất, chuẩn bị gây lại chiến tranh.
Từ sau Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy đến nay, cuộc
đấu tranh bảo vệ hoà bình trên thế giới đã thu đ­ợc những
thắng lợi đáng kể, làm cho tình hình thế giới có dịu đi phần
nào, song những nhân tố chiến tranh vẫn tồn tại. Đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai vẫn tiếp tục chính sách chuẩn bị chiến
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

664

Văn kiện đảng toàn tập

tranh, tình hình Viễn Đông và nhất là tình hình Đông D­ơng
vẫn còn căng thẳng.
Riêng ở miền Nam, đế quốc Mỹ đã trắng trợn can thiệp
ngày càng sâu về mọi mặt: kinh tế, chính trị, quân sự, đẩy
Pháp rơi hẳn vào địa vị phụ thuộc.
Hiện nay, bọn chúng đang tích cực củng cố lực l­ợng,
thẳng tay đàn áp phong trào quần chúng, thực hiện âm m­u
phá hoại hiệp th­ơng phá hoại thống nhất, biến miền Nam
thành thuộc địa và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ để chuẩn
bị gây lại chiến tranh Đông D­ơng.
a) Về quân sự, chúng tích cực xây dựng các s­ đoàn
quân chính quy và lực l­ợng bảo an; tổ chức các tiểu đoàn
biệt kích, các đội ám sát; tăng c­ờng công an và cảnh sát;
củng cố và xây dựng thêm các căn cứ hải quân và không
quân; tích cực đào tạo cán bộ; đ­a bọn chỉ huy quân sự nắm
quyền hành chính, v.v..
b) Chúng liên tiếp mở "chiến dịch tố cộng" theo một quy
mô rộng lớn, nhằm phá hoại ảnh h­ởng và tổ chức của Đảng,
đàn áp phong trào quần chúng, để phá hoại tận gốc cuộc đấu
tranh cho hoà bình, thống nhất của nhân dân ta. "Chiến dịch
tố cộng" của chúng cũng đã thu đ­ợc một phần kết quả.
Một mặt khác, chúng dùng lực l­ợng quân sự càn quét,
tiêu diệt lực l­ợng quân sự của các phái chống lại chúng,
đồng thời phân hoá và mua chuộc bọn này, làm cho lực l­ợng
bọn này tan rã nhiều; Diệm đã thắng lợi lớn.
c) Chúng thực hiện một số cải cách xã hội mị dân nh­:
cải cách điền địa, công trình thuỷ lợi, phát hàng viện trợ, v.v.
để lôi kéo quần chúng; bắt ép quần chúng tham gia các tổ
chức phản động.
Hiện nay chúng đã thực hiện "tr­ng cầu dân ý" truất phế

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

665

Bảo Đại, đ­a Diệm làm Tổng thống và đang tích cực tiến tới
lập "hiến pháp", thành lập "Quốc hội", cử các phái đoàn đi dự
Hội nghị Băng Cốc, Hội nghị trù bị lập khối liên minh chống
cộng ở Ma Ni, đi học tập kinh nghiệm ở Mỹ, Đài Loan, Nam
Triều Tiên, v.v., dọn đ­ờng đ­a miền Nam vào khối xâm l­ợc
Đông Nam á và khối liên minh chống cộng Thái Bình D­ơng.
Chúng thực hiện những việc trên một cách có kế hoạch
và đã thu đ­ợc một phần kết quả, địa vị của Diệm đ­ợc củng
cố hơn tr­ớc.
Tuy vậy, bọn Mỹ - Diệm cũng đang gặp những khó
khăn lớn:
- Do chính sách can thiệp của Mỹ, mâu thuẫn giữa Mỹ và
Pháp, giữa bọn thân Mỹ và bọn thân Pháp vẫn tồn tại và gần
đây có phần gay gắt (nh­ việc Bảo Đại tuyên bố cách chức
Diệm, việc Diệm đẩy Ph­ơng bắt Phạm Công Tắc, v.v.). Nh­ng
vì chính sách của Pháp căn bản là đầu hàng Mỹ, nên những
mâu thuẫn đó chỉ nổ ra trong từng lúc, để mặc cả với nhau, cuối
cùng chúng tìm cách dàn xếp, nhân nh­ợng với nhau.
- Ta thi hành C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam sẽ
làm cho nội bộ của bọn Diệm càng phân hoá, quân đội của Diệm
càng hoang mang (nạn đào ngũ rất phổ biến), các từng lớp rộng
rãi ngày càng tán thành ta, Diệm ngày càng bị cô lập.
- Nền kinh tế tài chính miền Nam gặp khủng hoảng
nghiêm trọng, tiền tệ mất giá, thị tr­ờng rối loạn, sinh hoạt
đắt đỏ, nạn thất nghiệp tăng thêm, đời sống nhân dân cơ cực;
nhân dân càng oán ghét chế độ bọn Mỹ - Diệm.
Đó là những nh­ợc điểm căn bản của Diệm, ta cần tích
cực khơi sâu và lợi dụng để tập hợp mọi lực l­ợng rộng rãi
chung quanh bản C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc để đấu
tranh giành thắng lợi mới.

666

Văn kiện đảng toàn tập

2. Phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam, nhất
là đấu tranh đòi hiệp th­ơng đang phát triển rộng rãi.
Nh­ng ta còn nhiều khó khăn.
D­ới chế độ độc tài của Mỹ - Diệm, đồng bào miền Nam
càng tha thiết với hoà bình thống nhất. Phong trào đấu tranh
của nhân dân miền Nam ngày càng phát triển rộng rãi.
- Phong trào đấu tranh đòi hiệp th­ơng lan rộng từ
thành thị đến thôn quê, phối hợp kịp thời với cuộc đấu tranh
ở miền Bắc. Đối với "chiến dịch tố cộng" của địch, nhân dân
đã tích cực đối phó, nhiều nơi vẫn giữ vững đ­ợc cơ sở, tình
trạng đầu hàng, đầu thú ở đôi nơi đã giảm bớt, ảnh h­ởng
của Đảng vẫn ăn sâu trong các từng lớp nhân dân.
- Phong trào đấu tranh đòi quyền lợi hàng ngày cũng
phát triển mạnh. ở Nam Bộ đã có trên 30 cuộc đấu tranh của
công nhân đòi tăng l­ơng, bớt giờ làm, có cuộc đến 44.000
công nhân tham gia. Phần lớn các cuộc đấu tranh đều thu
đ­ợc thắng lợi. Nhiều cuộc đấu tranh của nông dân chống
quân cấp công điền, đòi bầu cử Hội đồng h­ơng chính, chống
h­ơng ­ớc của địch, v.v., cũng thu kết quả khá.
Nhìn chung, trong thời gian qua phong trào đấu tranh
của nhân dân có những ­u điểm sau đây:
a) Phong trào lan rộng từ thành thị đến thôn quê, thu
hút đ­ợc một số ng­ời thuộc tầng lớp trên tham gia, đòi đ­ợc
những quyền lợi thiết thực cho quần chúng, có ảnh h­ởng tốt
trong các từng lớp nhân dân và kết hợp chặt chẽ với cuộc đấu
tranh đòi hiệp th­ơng ở miền Bắc.
b) Biết lấy khẩu hiệu đấu tranh đòi hiệp th­ơng làm trọng
tâm, rất thích hợp với nguyện vọng tha thiết của quần chúng;
nhiều nơi biết kết hợp chặt chẽ và linh hoạt khẩu hiệu đòi hiệp
th­ơng với các khẩu hiệu đòi quyền lợi hàng ngày.

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

667

c) Hình thức đấu tranh rất linh hoạt, phong phú, hợp với
tình hình từng nơi, từng lúc, từ thấp đến cao.
d) Việc lãnh đạo đấu tranh, nhất là ở Nam Bộ t­ơng đối
chặt chẽ: phổ biến nghị quyết kịp thời, có phân công đi sát
từng vùng, biết nắm thành thị để thúc đẩy phong trào nông
thôn, chỉ đạo mau lẹ và thống nhất.
đ) Qua phong trào đấu tranh, một số cơ sở Đảng và cơ sở
quần chúng đ­ợc củng cố và phát triển.
Nh­ng vẫn còn những khuyết điểm nghiêm trọng:
a) Phong trào nói chung ch­a thu hút đ­ợc các từng lớp
trí thức, t­ sản, địa chủ, tôn giáo, nguỵ quân, nguỵ quyền
tham gia một cách rộng rãi. Ta ch­a lợi dụng triệt để mâu
thuẫn giữa các từng lớp, các đảng phái đối với Diệm để tập
hợp thành mặt trận đấu tranh rộng rãi, cô lập bọn Diệm.
b) Ch­a nắm vững ph­ơng châm bảo tồn và phát triển
lực l­ợng, có nơi phát động đấu tranh liên miên, làm cho
quần chúng mỏi mệt (Trị Thiên); có nơi phát động đấu tranh
một cách cô độc; dốc hết lực l­ợng trong một lúc hoặc dùng
hình thức đấu tranh quá trớn; có nơi kém tin t­ởng sức đấu
tranh của quần chúng, ỷ lại miền Bắc, có t­ t­ởng co mình
lại, không dám đấu tranh.
c) Lãnh đạo còn chủ quan khinh địch; kém đề phòng địch
khủng bố, nên th­ờng bị động, thiếu tinh thần tấn công liên
tục địch.
d) Sau mỗi cuộc đấu tranh thiếu khuếch tr­ơng thắng lợi,
dù là thắng lợi nhỏ nhất, để củng cố và phát triển cơ sở; thiếu
tổng kết và phổ biến kinh nghiệm.
3. Việc lãnh đạo t­ t­ởng, chính sách và việc củng cố tổ
chức Đảng có tiến bộ một phần, nh­ng tr­ớc "chiến dịch tố
cộng" của địch, cơ sở của Đảng một số nơi tan rã, nhất là
Liên khu V và Trị Thiên.

668

Văn kiện đảng toàn tập

Các cấp uỷ Đảng đã chú ý giáo dục t­ t­ởng và phổ biến
chính sách của Đảng cho cán bộ và đảng viên. Miền trung
Nam Bộ đã tổ chức học tập chủ tr­ơng đòi hiệp th­ơng đến
tận đảng viên và quần chúng. Một vài tỉnh đã cố gắng phát
hành tờ tin tức đến tận xã. Nh­ng nói chung vì hoàn cảnh
công tác khó khăn, cho nên việc lãnh đạo t­ t­ởng, phổ biến
chủ tr­ơng không kịp thời.
Tr­ớc sự khủng bố trắng trợn của địch, một phần do ta
lãnh đạo t­ t­ởng không kịp thời, nên trong thời gian qua,
trong cán bộ, đảng viên phát sinh nhiều t­ t­ởng phức tạp:
- Có nhiều đồng chí không nhận rõ âm m­u của địch, sinh
ra t­ t­ởng chủ quan, mất cảnh giác nặng. Thậm chí có nơi để
bọn gián điệp, phản động chui vào nội bộ Đảng (Trị Thiên).
- Tr­ớc sự khủng bố dã man của địch, t­ t­ởng bi quan,
dao động, chạy dài, đầu hàng, đầu thú khá phổ biến (ở Trị
Thiên có xã có 485 đảng viên thì hết 400 ng­ời đầu hàng, đầu
thú). Một đôi nơi, cán bộ sinh ra kém tin t­ởng sức đấu tranh
của quần chúng, hoặc có xu h­ớng phiêu l­u mạo hiểm,
muốn dùng vũ trang để đánh địch. Tóm lại, hiện t­ợng t­
t­ởng hữu khuynh khá phổ biến trong các đảng bộ.
Về mặt tổ chức, nói chung ở Nam Bộ, các chi bộ t­ơng đối
ổn định. ở Liên khu V, qua các đợt đấu tranh, các chi uỷ, xã
uỷ, huyện uỷ đ­ợc củng cố một phần, nh­ng các chi bộ ở
vùng tự do và vùng căn cứ du kích cũ vẫn còn quá yếu.
Khuyết điểm này một phần do nh­ợc điểm hoạt động công
khai tr­ớc kia, nh­ng một phần cũng do ta tập hợp đảng viên
còn bừa bãi. Việc liên lạc giữa các cấp gặp nhiều khó khăn,
th­ờng bị đứt. Lề lối làm việc có tiến bộ một phần, nh­ng
vẫn còn nhiều giấy tờ; trên ch­a thật sát d­ới, nhất là giữa
công tác hợp pháp và nửa hợp pháp với công tác bí mật ch­a

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

669

phân biệt rành mạch, rất trở ngại cho việc bảo vệ Đảng, bảo
vệ cơ sở quần chúng.
Tóm lại, trong thời gian qua, bọn Mỹ - Diệm tích cực thực
hiện âm m­u phá hoại hiệp th­ơng, phá hoại thống nhất;
chúng thu đ­ợc một số kết quả và đã gây cho ta nhiều thiệt
hại. Về phần ta, phong trào đấu tranh của nhân dân phát
triển khá rộng, công tác củng cố, phát triển cơ sở cũng có tiến
bộ. Sắp tới, địch càng tích cực thực hiện âm m­u của chúng,
ta sẽ còn gặp nhiều khó khăn hơn nữa. Vì vậy mỗi cán bộ,
đảng viên tuyệt đối không đ­ợc chủ quan, tự mãn, phải ra
sức khắc phục khó khăn để làm tròn nhiệm vụ sắp tới.
II- Nhiệm vụ chung của miền Nam hiện nay

Căn cứ vào Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
tám, nhiệm vụ chung của miền Nam hiện nay là:
"Đoàn kết mọi lực l­ợng dân tộc, đấu tranh cho hoà bình,
thống nhất, không phân biệt giai cấp, đảng phái, tôn giáo,
dân tộc trong một mặt trận rộng rãi theo bản C­ơng lĩnh của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay
sai đòi mở hội nghị hiệp th­ơng đi đến thống nhất n­ớc nhà
bằng tổng tuyển cử tự do; chống "chiến dịch tố cộng", chống
khủng bố và trả thù những ng­ời cộng sản và những ng­ời
tham gia kháng chiến, đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ; đòi
tự do dân chủ, đòi những quyền lợi hàng ngày, bảo vệ những
quyền lợi đã giành đ­ợc trong thời kỳ kháng chiến, nhất là
quyền lợi ruộng đất. Củng cố và phát triển phong trào, giữ
gìn lực l­ợng, giữ vững tổ chức của Đảng trong quá trình của
cuộc đấu tranh lâu dài gian khổ và phức tạp".

670

Văn kiện đảng toàn tập

III- Mấy nhiệm vụ cụ thể

A- Tập hợp mọi lực l­ợng quần chúng trong Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam là nhiệm vụ trọng tâm
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám đã đề ra bản C­ơng
lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm cơ sở cho cuộc đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Bản C­ơng lĩnh ấy là một vũ khí sắc bén cho toàn Đảng,
toàn dân ta trong cuộc đấu tranh cho hoà bình và thống
nhất. Một khi đ­ợc thấm nhuần trong toàn dân, bản C­ơng
lĩnh ấy sẽ có tác dụng tập hợp quảng đại quần chúng trong
một mặt trận đấu tranh rộng rãi, buộc kẻ địch phải thực hiện
hiệp th­ơng. Vì thế phải làm cho toàn Đảng và toàn dân
thấm nhuần tinh thần và nắm vững những nguyên tắc cứng
rắn, đồng thời phát huy tác dụng sách l­ợc mềm dẻo của
C­ơng lĩnh, triệt để phân hoá kẻ thù, hết sức tranh thủ, lôi
kéo, trung lập bất cứ ng­ời nào có thể tranh thủ, lôi kéo
trung lập đ­ợc, để cô lập và đánh ngã kẻ thù nguy hiểm nhất
hiện nay là đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Kế hoạch phổ biến
nghị quyết và bản C­ơng lĩnh đã gửi vào, các anh cần phổ
biến sâu rộng cho đảng viên và quần chúng đó là nhiệm vụ
trọng tâm trong lúc này.
Hiện nay ở miền Nam có nhiều mâu thuẫn phức tạp đối
với chính quyền Ngô Đình Diệm và đối với các tôn giáo, đảng
phái, giai cấp. Các cấp uỷ, nhất là ở Nam Bộ đã cố gắng phân
hoá và lôi kéo đối với bọn Bình Xuyên, Hoà Hảo, Cao Đài, v.v.
nh­ng ch­a thu đ­ợc kết quả cụ thể và cũng ch­a tập hợp
đ­ợc một mặt trận đấu tranh thật rộng rãi. Chúng tôi đề ra
mấy ý kiến để các anh nghiên cứu:

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

671

1. Ph­ơng châm chung để thực hiện mặt trận rộng rãi là
phải triệt để lợi dụng mâu thuẫn trong hàng ngũ quân địch,
nắm vững những nguyên tắc cứng rắn của bản C­ơng lĩnh và
vận dụng sách l­ợc mềm dẻo nhằm từng đối t­ợng, từng tầng
lớp, tuyên truyền lôi kéo từng ng­ời, từng nhóm, trong từng
hành động, từng khẩu hiệu để tập hợp họ hành động thống
nhất với ta, từ những hình thức thấp nhất tiến dần đến
những hình thức cao hơn. Lôi kéo bên d­ới là chủ yếu, nh­ng
còn phải phân hoá và tranh thủ cả bên trên. Trong khi đoàn
kết với họ, phải tiến hành đấu tranh phê bình, giúp đỡ họ
tiến bộ. Trong quá trình thống nhất hành động, phải dần dần
hình thành một mặt trận thống nhất rộng rãi.
2. Nội bộ địch có nhiều mâu thuẫn và ngày càng phân
hoá. Không những bọn thân Pháp chống lại Diệm, mà còn
một số thân Mỹ trong nguỵ quân nguỵ quyền chống lại Diệm.
Trong nội bộ Diệm, ý kiến cũng không thống nhất đối với vấn
đề phá hoại hiệp th­ơng. Bản C­ơng lĩnh của ta sẽ có ảnh
h­ởng đối với các tầng lớp trên và làm cho nội bộ địch càng
phân hoá hơn nữa. Đó là cơ hội tốt cho chúng ta chia cắt,
phân hoá và tranh thủ.
Vừa rồi bọn thân Pháp: Hữu, Xuân, Hinh, Vỹ, v.v., tuyên
bố chống cuộc "tr­ng cầu dân ý" của Diệm và tán thành thi
hành hiệp định và lập lại quan hệ giữa hai miền. Thái độ đó
có lợi cho ta, ta phải tận dụng. Tuy họ hiện ở Pháp, nh­ng
tay chân và phe phái của họ trong nguỵ quân nguỵ quyền ở
miền Nam và cả một số trong các tầng lớp trên không khỏi
cũng tán thành lập tr­ờng đó. Ta cần phải tích cực lôi kéo
các tầng lớp đó và có kế hoạch cùng họ thống nhất hành động
chống Mỹ - Diệm trong từng việc cần thiết.

672

Văn kiện đảng toàn tập

Cần nhận rõ tinh thần của những bọn có lực l­ợng vũ
trang đang chống Diệm nh­ Hoà Hảo, Bình Xuyên, Cao Đài,
Đại Việt ở Quảng Trị, Quốc dân Đảng ở Quảng Nam. Vì
quyền lợi, địa vị riêng, bọn này chống Diệm, nh­ng tr­ớc
nay, chúng vẫn chống lại ta và chúng rất tàn ác đối với nhân
dân. Trong bọn chúng có cả chân tay của Mỹ - Pháp. Chúng
ta phải triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa chúng với bọn
Diệm, để lôi kéo chúng. Nh­ng phải đứng vững trên lập
tr­ờng đấu tranh cho hoà bình, thống nhất mà lôi kéo chúng,
chứ không phải lôi kéo một cách vô nguyên tắc. Phải đánh
giá tính chất của chúng và mâu thuẫn của chúng đối với
Diệm cho đúng, luôn luôn cảnh giác đề phòng mọi âm m­u
của chúng. Việc lôi kéo, hợp tác với chúng chủ yếu là để
tranh thủ hạ tầng, đồng thời lôi kéo những bọn bên trên nào
có thể lôi kéo đ­ợc. Không nên liên lạc với những bọn đầu sỏ
có nhiều tội ác với nhân dân (nh­ bọn cầm đầu Đại Việt ở
Quảng Trị v.v.). Trong khi lôi kéo, ta phải vạch rõ âm m­u
của Mỹ - Diệm tiêu diệt các giáo phái, những chỗ yếu của Mỹ Diệm, làm cho họ nhận thấy nếu họ đoàn kết với ta và với
nhân dân thì có thể đánh đổ đ­ợc Diệm. Nếu ng­ợc lại, thì
nhất định họ sẽ bị Diệm tiêu diệt. Nói cho họ rõ đ­ờng lối của
ta trong việc đấu tranh cho hoà bình và thống nhất n­ớc
nhà, cho họ thấy rõ địa vị và quân đội của họ khi n­ớc nhà
thống nhất. Vạch cho họ rõ chính nghĩa của ta và những sai
lầm của họ trong việc chống cộng là mắc m­u của Diệm.
Đối với những bọn tàn ác và áp bức bóc lột nhân dân, ta
cần kiên quyết chống lại, vạch rõ sai lầm của chúng đối với
nhân dân. Phải tuyên truyền giải thích cho nhân dân hiểu rõ
đ­ờng lối chính sách của ta, nhận rõ tính chất của bọn

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

673

chúng, đề cao cảnh giác của nhân dân. Làm cho nhân dân
nhận rõ là phải đứng vững trên lập tr­ờng của ta mà lôi kéo
đoàn kết với chúng thì mới không bị lầm lẫn. Nếu không chú
ý vấn đề này thì quần chúng dễ bị lầm lẫn, xa lìa sự lãnh đạo
của Đảng và phong trào sẽ bị thiệt hại, nhất là khi chúng
tráo trở.
Việc lôi kéo bọn này phải bền bỉ, làm từng b­ớc, từ từng
ng­ời, từng bọn đến từng nhóm trong từng hành động, từng
khẩu hiệu. Trong quá trình thống nhất hành động, dần dần
cải thiện quan hệ của họ đối với ta và với nhân dân; do đó có
thể tiến lên hợp tác với họ trong một mặt trận thống nhất
rộng rãi.
3. C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã quy
định địa chủ có từ một số ruộng đất nào đó trở lên thì mới
phải tr­ng mua. Nếu ta khéo vận động, ta có thể lôi kéo một
bộ phận trong giai cấp địa chủ vào mặt trận đấu tranh cho
hoà bình, thống nhất. Kinh nghiệm trong kháng chiến ở
miền Nam, những tầng lớp tiểu địa chủ đa số trung lập có
cảm tình với ta hoặc tham gia kháng chiến. Tr­ớc nhất, cần
chú trọng lôi kéo những gia đình địa chủ có con em đi tập kết
hoặc tr­ớc đây có tham gia hoặc có cảm tình với kháng chiến.
Đồng thời, không quên lôi kéo những phần tử tiến bộ hoặc có
cảm tình với ta trong tầng lớp trung, đại địa chủ, nhất là
những bọn thân Pháp mà quyền lợi đang bị Mỹ - Diệm đe
doạ. Hiện nay, khẩu hiệu ruộng đất của Đảng ở miền Nam là
nhằm đấu tranh đòi giảm tô và giữ vững những quyền lợi
giành đ­ợc trong thời kháng chiến. Đối t­ợng đấu tranh chủ
yếu là bọn địa chủ thân Mỹ - Diệm phá hoại hoà bình, thống
nhất, c­ớp đoạt quyền lợi nông dân. Sách l­ợc nông thôn của

674

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng là dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung
nông, liên hiệp phú nông, lôi kéo những địa chủ tán thành
hoà bình, thống nhất, trung lập địa chủ lừng chừng, chống
bọn địa chủ thân Mỹ - Diệm, c­ớp đoạt quyền lợi ruộng đất
của nông dân, phá hoại hoà bình, thống nhất.
4. Tình hình tôn giáo ở miền Nam, nhất là Nam Bộ, rất
phức tạp. Nay lại có thêm hơn nửa triệu giáo dân miền Bắc
di c­. Cho nên việc vận động các tôn giáo rất quan trọng, bọn
Mỹ - Diệm đang lợi dụng đồng bào tôn giáo, nhất là Công
giáo và Phật giáo làm chỗ dựa và tìm mọi cách xuyên tạc
chính sách tôn giáo của Đảng. Ta phải tích cực phá chỗ dựa
của chúng. Kinh nghiệm trong chín năm kháng chiến, nhiều
nơi vì ch­a nắm vững chính sách đại đoàn kết, chính sách
tôn trọng tự do tín ng­ỡng, cho nên chẳng những ch­a đoàn
kết đ­ợc các tôn giáo, mà còn để địch lợi dụng các tôn giáo để
chống lại ta. Cho nên cần vạch rõ những âm m­u chia rẽ dân
tộc và tôn giáo của địch. Đồng thời đ­a những chứng cớ cụ
thể trong kháng chiến và của các n­ớc bạn ta, giải thích cho
họ hiểu chính sách đoàn kết và chính sách tự do tín ng­ỡng
của Đảng và Chính phủ nh­ bản C­ơng lĩnh Măt trận và lời
tuyên bố của Chính phủ gần đây, để cho họ an tâm. Nêu cao
g­ơng hy sinh anh dũng của những ng­ời tôn giáo trong cuộc
kháng chiến làm cho họ thấy rõ có đoàn kết với những ng­ời
cộng sản và nhân dân thì mới giữ đ­ợc hoà bình, thực hiện
đ­ợc thống nhất, quyền lợi hàng ngày và quyền tự do tín
ng­ỡng của họ mới đ­ợc đảm bảo. Phải chăm lo đến quyền lợi
thiết thực của đồng bào tôn giáo. Chú ý lợi dụng mâu thuẫn
giữa các bộ phận Công giáo và giữa các giáo phái với Mỹ Diệm. Gần đây Phạm Công Tắc bị Diệm bắt sẽ không khỏi

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

675

gây công phẫn lớn trong đồng bào Cao Đài; ta cần khơi sâu
mâu thuẫn giữa Cao Đài và bọn Diệm để lôi kéo họ về ta.
Vận động tôn giáo, chủ yếu là vận động nhân dân, đồng thời
tìm cách lôi kéo bọn lãnh tụ có thể lôi kéo đ­ợc và vạch mặt
bọn lãnh tụ theo Mỹ - Diệm cho tín đồ rõ.
Vận động tôn giáo phải bền bỉ, lâu dài và gian khổ mới
có kết quả. Chống t­ t­ởng ngại khó, ngại khổ, sốt ruột của
cán bộ.
5. Việc vận động nguỵ quân, nguỵ quyền rất quan trọng.
Nếu ta thực hiện có kết quả tốt là đánh ngay vào âm m­u
xây dựng lực l­ợng, chuẩn bị chiến tranh của địch, làm giảm
sức khủng bố của địch, làm tăng thêm lực l­ợng đấu tranh
của ta và tạo điều kiện che dấu đ­ợc lực l­ợng ta.
Trong nội bộ nguỵ quyền và giữa nguỵ quân với nguỵ
quyền có nhiều mâu thuẫn phức tạp, ta cần triệt để lợi dụng
và lôi kéo hoặc trung lập những ai có thể lôi kéo hoặc trung
lập đ­ợc. Dựa theo tinh thần bản c­ơng lĩnh, giải thích cho
họ rõ đ­ờng lối đấu tranh cho hoà bình, thống nhất của ta,
làm cho họ thấy rõ quyền lợi, địa vị của họ sau khi n­ớc nhà
thống nhất. Chú trọng nắm vững nguỵ quyền ở thôn xã, đồng
thời phân hoá, tranh thủ nguỵ quyền bên trên. Phải tích cực
tranh thủ bầu cử hội đồng h­ơng chính và đấu tranh đòi sửa
đổi bản h­ơng ­ớc cho tiến bộ. Việc nắm và sử dụng nguỵ
quyền phải hết sức khéo léo, tránh bộc lộ lực l­ợng.
Đối với nguỵ quân, cần giải thích âm m­u chuẩn bị chiến
tranh của Mỹ - Diệm là trái với nguyện vọng hoà bình của
họ. Đập tan những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc và
những luận điệu tuyên truyền hoà bình, độc lập, dân chủ giả
hiệu của Mỹ - Diệm, khêu gợi lòng yêu n­ớc chân chính của

676

Văn kiện đảng toàn tập

họ. Vận động họ từ chỗ ủng hộ các cuộc đấu tranh đòi quyền
lợi hàng ngày và tự do dân chủ của nhân dân tiến đến ủng
hộ, hoặc tham gia cuộc đấu tranh đòi hiệp th­ơng bàn Tổng
tuyển cử, thống nhất n­ớc nhà. Khẩu hiệu tuyên truyền và
đấu tranh đối với nguỵ quân phải từ thấp nhất nâng dần lên,
nh­ các khẩu hiệu "đòi gửi b­u thiếp về gia đình", "trả l­ơng
đúng thời hạn", tiến lên đòi "hiệp th­ơng với Chính phủ Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà", v.v.. Về mặt tổ chức phải nắm vững
nguyên tắc bí mật và ph­ơng châm tr­ờng kỳ mai phục,
chống xu h­ớng nóng nảy, sử dụng cơ sở bừa bãi. Luôn luôn
bồi d­ỡng chính trị cho các cơ sở trong nguỵ binh, chỉ đạo cơ
sở phải hết sức bí mật. Vận động nguỵ quân phải chú trọng
binh sĩ bên d­ới (h­ơng vệ, dân vệ, bảo an, cảnh sát ở thôn
xã), đồng thời tranh thủ bọn bên trên và phải dựa vào quần
chúng nhân dân rộng rãi.
6. Về tổ chức quần chúng, chủ yếu là lợi dụng triệt để các
hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp để tập hợp quần chúng.
Hiện nay bọn Diệm đang tìm hết cách khủng bố, giải tán các
tổ chức đó. Có nơi, chúng chỉ để những tổ chức chính trị phản
động của chúng hoạt động. Nh­ng trong thực tế sinh hoạt
của quần chúng, có rất nhiều hình thức hợp pháp, bán hợp
pháp rất linh hoạt mà chúng không thể cấm hết đ­ợc. Ta
phải triệt để lợi dụng các hình thức đó. Đối với những tổ chức
chính trị của địch (công chức cách mạng quốc gia, phụ nữ
cách mạng quốc gia, v.v.) ta phải vạch mặt cho quần chúng
rõ, vận động quần chúng không tham gia; mặt khác ta bí
mật cho ng­ời vào để hạn chế sức phản động của địch,
tranh thủ quần chúng và cô lập bọn cầm đầu. ở những nơi
chúng mới đề x­ớng ra mà ch­a tổ chức hoặc ch­a nắm

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

677

đ­ợc, ta cần khôn khéo nắm lấy, lái vào con đ­ờng không
phản động và để m­u lợi ích cho quần chúng, nh­ng không
nên phát triển rộng.
Về việc lợi dụng các tổ chức hợp pháp, nửa hợp pháp
trong thời gian qua, nhiều nơi chỉ chuyên dùng nó hoạt động
chính trị một cách công khai, không thích hợp với tính chất
của tổ chức hợp pháp nửa hợp pháp, nên dễ bị bộc lộ lực
l­ợng. Các đồng chí lãnh đạo trong các tổ chức đó ch­a phân
biệt rõ công tác hợp pháp nửa hợp pháp với công tác bí mật,
làm bộc lộ lực l­ợng, để địch phá hoại. Hình thức hoạt động
của các tổ chức hợp pháp, nửa hợp pháp cũng phải thích hợp
với tính chất của nó, phải tuỳ tình hình cụ thể khéo léo m­u
lợi ích cho quần chúng, không nên chỉ hoạt động chính trị
công khai, quá "tả", quần chúng sẽ xa lìa tổ chức đó. Các
đồng chí hoạt động trong các tổ chức đó phải giữ đúng vai trò
hợp pháp nửa hợp pháp của mình.
7. Muốn tập hợp quảng đại quần chúng vào Mặt trận,
căn bản là phải thi hành đúng chính sách mặt trận về mọi
mặt. Hiện nay vì địch khủng bố trắng trợn, phong trào còn
kém, ta ch­a thể tổ chức Uỷ ban mặt trận Tổ quốc bí mật với
thành phần rộng rãi đ­ợc. Vì vậy mỗi cấp uỷ cần có một ban
phụ trách công tác Mặt trận và dân vận. Khi cần thiết, Ban
này sẽ lấy danh nghĩa Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc để hiệu
triệu. Kinh nghiệm trong thời kỳ Việt Minh bí mật, Mặt
trận lúc đầu chỉ có một số đồng chí và quần chúng trung
kiên hoạt động, còn các tầng lớp trên chỉ ủng hộ hoặc tham
gia thống nhất hành động trong một số khẩu hiệu nhất
định. Nh­ng khi Nhật đảo chính, phong trào quần chúng
lên mạnh, thì có một số tham gia Mặt trận và Mặt trận mới
thật sự hình thành.

678

Văn kiện đảng toàn tập

Trong công tác Mặt trận, vấn đề chủ yếu là tuyên truyền
phổ biến rộng rãi C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, để
lôi kéo, tranh thủ các tầng lớp rộng rãi cùng ta thống nhất
hành động d­ới những khẩu hiệu thích hợp, với những hình
thức tổ chức hợp pháp hoặc nửa hợp pháp nhẹ nhàng. Sau
này, phong trào phát triển tình hình thuận lợi hơn, Uỷ ban
Mặt trận Tổ quốc các cấp có thể thật sự hình thành và bao
gồm các tầng lớp rộng rãi.
Sau khi tuyên truyền giáo dục bản C­ơng lĩnh của Mặt
trận Tổ quốc trong Đảng và các tầng lớp quần chúng, ở Nam
Bộ cũng nh­ Khu V, cần ra hiệu triệu và tuyên bố thành lập
Mặt trận và vận động quần chúng nhân dân tuỳ tình hình
từng nơi, từng giới hoan nghênh Mặt trận Tổ quốc và bản
C­ơng lĩnh bằng những hành động cụ thể thích hợp.
Tr­ớc đây, ta chủ tr­ơng tổ chức Đảng Dân chủ để tập hợp
các tầng lớp trên, nhất là t­ sản và một số địa chủ. Hiện nay
Đảng Dân chủ cùng hoạt động bí mật (nh­ ở Nam Bộ). Tuỳ
Đảng có phát triển nh­ng các tầng lớp đó ít dám tham gia.
Cho nên Đảng Dân chủ cần củng cố các nòng cốt sẵn có; chỗ
nào củng cố đ­ợc rồi mới phát triển một cách thận trọng đúng
đối t­ợng là các tầng lớp trên, đề phòng địch chui vào phá
hoại. Đồng thời, Đảng Dân chủ cần tận dụng các hình thức
hợp pháp, nửa hợp pháp để lôi kéo các tầng lớp trên thống
nhất hành động với ta d­ới những khẩu hiệu thích hợp.
8. Muốn cho Mặt trận Tổ quốc phát triển tập hợp đ­ợc
đông đảo các tầng lớp trên chủ yếu là làm cho phong trào
công nông, rồi đến các tầng lớp trí thức, thanh niên, học sinh
đ­ợc mạnh mẽ. Kinh nghiệm chứng tỏ rằng các tầng lớp trên
chỉ đi với ta khi nào lực l­ợng cơ bản của ta vững chắc. Hiện
nay trong công tác đô thị (nh­ ở Sài Gòn - Chợ Lớn và Huế),

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

679

ta th­ờng nặng về vận động các tầng lớp trên, xem nhẹ quần
chúng công nhân và các tầng lớp thanh niên học sinh. Phải
chăm lo đến các tổ chức của công nhân, nông dân, thanh niên
học sinh và phải chú ý đặc biệt tổ chức thanh niên lao động.
Theo kinh nghiệm Nam Bộ thì tổ chức thanh niên lao động là
nòng cốt tích cực trong mọi công tác. Nhiều nơi, nhất là Khu
V vẫn ch­a chú ý, là một thiếu sót lớn. Đối với quần chúng cơ
bản, phải giải thích C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, giải
thích sự cần thiết phải đoàn kết rộng rãi với các tầng lớp
khác, đồng thời làm cho họ thấy rõ những quyền lợi căn bản
của họ vẫn đ­ợc đảm bảo. Đặc biệt chú ý đến quyền lợi hàng
ngày của quần chúng công nông, dù là những quyền lợi nhỏ
nhất. Phải biết lợi dụng những điều có lợi trong Luật lao
động và cải cách điền địa giả hiệu của địch để h­ớng dẫn
quần chúng đấu tranh. Nắm vững ph­ơng châm: dựa vào
quần chúng tích cực, tranh thủ các tầng lớp lừng chừng, lôi
kéo các phần tử lạc hậu.
B- Phải lãnh đạo phong trào quần chúng thích
hợp với tình hình hiện nay. C­ơng quyết chống
"chiến dịch tố cộng" và giữ vững cơ sở tổ chức của
Đảng và quần chúng
Qua thời gian phát động đấu tranh đòi hiệp th­ơng đến
nay, nhiều nơi đã có những hình thức đấu tranh rất phong
phú. Xứ uỷ và Liên khu uỷ cần tổng kết kinh nghiệm đấu
tranh của quần chúng, nhất là đấu tranh đòi hiệp th­ơng và
chống "chiến dịch tố cộng" để bồi bổ cho việc lãnh đạo về sau.
Cần rút những kinh nghiệm về ph­ơng châm, sách l­ợc, hình
thức, khẩu hiệu và lãnh đạo đấu tranh.
Hiện nay bọn Mỹ - Diệm tích cực thực hiện âm m­u phá

680

Văn kiện đảng toàn tập

hoại hiệp th­ơng, nên không thể trong một lúc ta đấu tranh
mà đòi thực hiện hiệp th­ơng ngay đ­ợc. Khẩu hiệu hiệp
th­ơng vẫn là khẩu hiệu chính có tính chất th­ờng xuyên lâu
dài. Nh­ng Mỹ - Diệm đang ỳ ra, không chịu hiệp th­ơng,
nếu chúng ta cứ huy động quần chúng liên tiếp đấu tranh đòi
hiệp th­ơng thì tinh thần quần chúng sẽ bị căng thẳng, mỏi
mệt, có thể đ­a đến bi quan, thiếu tin t­ởng. Vì vậy phải biết
chuyển h­ớng khẩu hiệu đấu tranh tr­ớc mắt cho thích hợp,
nh­ng cũng không buông lơi tuyên truyền cho khẩu hiệu
hiệp th­ơng và phải khéo kết hợp khẩu hiệu hiệp th­ơng với
khẩu hiệp trọng tâm từng lúc. Đồng thời cần chuẩn bị lực
l­ợng, khi tình hình thuận tiện sẽ đ­a khẩu hiệu hiệp
th­ơng thành khẩu hiệu trọng tâm để phát động quần chúng
đấu tranh mạnh mẽ hơn.
Căn cứ vào tình hình cụ thể hiện nay ở miền Nam, khẩu
hiệu đấu tranh tr­ớc mắt là chống "chiến dịch tố cộng" phản
n­ớc, phản dân của Diệm để củng cố và giữ vững cơ sở tổ
chức Đảng và quần chúng. "Chống cộng" là vấn đề mấu chốt
của Diệm, vì có phá hoại đ­ợc Đảng và cơ sở quần chúng thì
mới thực hiện đ­ợc âm m­u phá hiệp th­ơng, phá hoại thống
nhất. Về ta, có giữ vững đ­ợc cơ sở Đảng và quần chúng thì
mới duy trì đ­ợc cuộc đấu tranh đòi hiệp th­ơng đi đến thống
nhất n­ớc nhà.
Dựa theo kinh nghiệm sơ bộ chống chiến dịch Phan Chu
Trinh tr­ớc đây và kinh nghiệm chống "chiến dịch tố cộng"
mới đây Trung ­ơng nhắc các đồng chí chú ý những điểm
sau đây:
1. Tr­ớc hết phải tuyên truyền giải thích cho quần chúng
rõ âm m­u thâm độc của địch trong "chiến dịch tố cộng" là
nhằm phá hoại lực l­ợng đấu tranh của nhân dân để phá

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

681

hoại hoà bình, thống nhất; chúng không những chỉ diệt
những ng­ời cộng sản yêu n­ớc, mà diệt cả những ng­ời
không theo chúng. Lột trần mặt nạ "quốc gia", "hoà bình",
"độc lập", "dân chủ" giả hiệu của chúng và kịp thời đập tan
những luận điệu xuyên tạc của chúng đối với các chính sách
của ta. Giải thích đ­ờng lối đấu tranh cho hoà bình, thống
nhất của Đảng ta theo C­ơng lĩnh Mặt trận, nêu cao chính
nghĩa của ng­ời cộng sản, làm cho quần chúng nhận rõ ng­ời
cộng sản yêu Tổ quốc hơn ai hết, để quần chúng nhận rõ sự
tồn tại và vai trò lãnh đạo của Đảng là vô cùng cần thiết.
Vạch nh­ợc điểm và nguy cơ của Mỹ - Diệm và những lẽ tất
thắng của ta, làm cho quần chúng thấy chỉ có đoàn kết với
những ng­ời cộng sản trong Mặt trận Tổ quốc để đấu tranh
thì mới củng cố đ­ợc hoà bình và thực hiện đ­ợc thống nhất.
Chỉ có động viên đ­ợc đông đảo quần chúng triệt để tin t­ởng
ở Đảng, căm thù cực độ bọn Mỹ - Diệm, tích cực tham gia đấu
tranh chống "chiến dịch tố cộng" thì mới bảo vệ đ­ợc cơ sở và
cán bộ. Việc tuyên truyền giải thích phải th­ờng xuyên, liên
tục, bằng mọi hình thức thích hợp, mới thu đ­ợc kết quả.
2. Trong "chiến dịch tố cộng", địch nhằm từng vùng, nhất
là vùng du kích, căn cứ địa du kích, vùng tự do cũ, vùng cơ sở
ta mạnh và chia từng đợt để tấn công ta. Ta cũng nhằm vào
từng vùng và từng đợt theo ch­ơng trình kế hoạch của chúng
để chống lại chúng. Ví dụ:
a) Chúng treo biểu ngữ phát truyền đơn, kẻ khẩu hiệu,
tuyên truyền cho "chiến dịch tố cộng". Ta vận động quần
chúng tìm mọi cách xé truyền đơn, biểu ngữ, xoá khẩu hiệu
của chúng, viết những khẩu hiệu của ta, v.v..
b) Chúng tổ chức "học tập tố cộng" trong cơ quan, nhà
máy, quân đội, thôn quê, v.v.. B­ớc thứ nhất ta vận động

682

Văn kiện đảng toàn tập

quần chúng không đi học. Nếu chúng lùng bắt quần chúng đi
học, ta nắm những nòng cốt trong các lớp để vận động quần
chúng chống lại, nh­: ngồi im không thảo luận, hoặc thảo
luận lạc đề, hoặc kéo dài cuộc thảo luận, chất vấn lại chúng,
làm ồn ào, làm mất trật tự, v.v.. Phải che dấu nòng cốt thật
khéo léo đề phòng tay chân của chúng. Khi tan lớp lại tiếp
tục tuyên truyền giải thích cho quần chúng rõ luận điểm
phản n­ớc phản dân của chúng trong lớp học, tổ chức mạn
đàm, tố tội ác của chúng để gây thêm căm thù.
c) Học tập xong, nếu chúng bắt ký "kiến nghị chống
cộng", ủng hộ Diệm và đầu hàng, khai báo, v.v., ta vận động
quần chúng không làm; nếu chỉ một số ít quần chúng h­ởng
ứng ta, thì ta vận động ký lung tung, viết vu vơ, v.v. không
khai báo hoặc tìm cách khai man.
d) Nếu chúng bắt quần chúng họp mít tinh để tuyên
truyền hoặc để xé cờ xé ảnh, v.v., ta vận động quần chúng
không đi; chúng vây ráp bắt đi, thì đến nơi làm ồn ào, mất
trật tự, hô khẩu hiệu sai hoặc hô ng­ợc lại, nửa chừng bỏ ra
về; về lại xé cờ ảnh của chúng.
e) Chúng bắt quần chúng tố giác cơ sở và cán bộ, ta vận
động quần chúng không làm hoặc tố lại chúng, giáo dục quần
chúng ý thức gìn giữ cơ sở, che dấu cán bộ ta. Chúng bắt
quần chúng kê danh sách gia đình, ta vận động quần chúng
làm chậm trễ, làm không đầy đủ. Chúng tổ chức thùng th­ tố
giác, ta vận động quần chúng không bỏ, hoặc bỏ th­ tố cáo lại
những tội ác của chúng.
g) Chúng đ­a quân vây bắt cán bộ, cơ sở, các làng phải tổ
chức thông tin cho nhau biết và tổ chức lẩn tránh. Đối với cơ
quan và cán bộ, phải tìm cách bảo vệ thật chu đáo.
Hình thức đấu tranh của quần chúng rất phong phú,

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

683

trên đây chỉ là một số kinh nghiệm nhiều nơi đã thực hiện có
kết quả.
3. Trong "chiến dịch tố cộng", địch dựa vào bọn địa chủ
phản động, l­u manh bất mãn, đầu hàng đầu thú, gián điệp
và dùng lực l­ợng quân đội, công an, cảnh sát để tấn công ta.
Nh­ng chúng có nhiều mâu thuẫn nội bộ; trong nguỵ quân
nguỵ quyền cũng có nhiều phần tử có cảm tình với ta hoặc
giữ thái độ trung lập và oán ghét Diệm. Ta phải lợi dụng
những mâu thuẫn đó và tìm cách vận động lôi kéo, hoặc
trung lập các tầng lớp đó, để có lợi cho ta. ở Nam Bộ và ở
Thừa Thiên, ta tích cực lôi kéo những bọn bất mãn, đầu
hàng, đầu thú, bọn chỉ điểm, bọn tề nguỵ trung lập, hoặc
đồng tình với ta chống lại "chiến dịch tố cộng" có kết quả.
Tóm lại, là phải tập hợp một mặt trận thật rộng rãi để chống
lại âm m­u "tố cộng", làm giảm lực l­ợng địch, tăng thêm
hàng ngũ của ta. Trong việc vận động, lôi kéo bọn trên, cần
hết sức cảnh giác.
4. Tr­ớc sức khủng bố của địch, t­ t­ởng đầu hàng đầu
thú nẩy nở ở nhiều nơi. Một số đảng viên có xu h­ớng "tạm
đầu hàng, đầu thú", "giả bộ đầu hàng để cho yên". T­ t­ởng
này rất nguy hiểm, cần phải tích cực chống lại. Phải nêu cao
khí tiết của ng­ời cộng sản, xây dựng lòng tin t­ởng vào cuộc
đấu tranh nhất định thắng lợi và tiền đồ vinh quang của
Đảng và của dân tộc. Vạch cho các đảng viên thấy rõ: khi đã
đi đầu hàng, đầu thú, dù là tạm bợ, ng­ời đảng viên đã mất ý
chí đấu tranh và không thể nào lãnh đạo quần chúng đấu
tranh chống lại "chiến dịch tố cộng" của địch, mà còn bị địch
tấn dần vào con đ­ờng phản bội. Đồng thời chú trọng giáo
dục họ về chủ tr­ơng và kế hoạch đấu tranh chống địch nh­
đã nói trên.

684

Văn kiện đảng toàn tập

Những đảng viên trung kiên nào bị lộ mặt, phải tìm cách
cho họ chuyển vùng, thoát ly để hoạt động, hoặc tạm thời lẩn
tránh. Đối với những đảng viên bị địch bắt đi học tập hoặc dự
mít tinh ly khai Đảng, v.v. ta phải lãnh đạo họ khéo léo đấu
tranh chống lại.
5. Lãnh đạo đấu tranh chống "chiến dịch tố cộng", phải
luôn bám sát quần chúng, tin t­ởng ở quần chúng; phải luôn
luôn chủ động, với tinh thần tích cực và liên tục tấn công
địch trong từng b­ớc. ở những vùng ch­a có "chiến dịch tố
cộng", ta phải có kế hoạch đề phòng; ở những vùng chúng đã
thực hiện xong, ta cũng phải tiếp tục chuẩn bị đối phó, đề
phòng chúng có thể làm lại, đồng thời có kế hoạch tấn công
lại địch, giành lại ảnh h­ởng của Đảng trong quần chúng,
củng cố và gây dựng cơ sở Đảng và quần chúng. Cuộc đấu
tranh chống "chiến dịch tố cộng" phải phát động thành một
phong trào, có kế hoạch từng thời gian. Mỗi cấp uỷ cần có
đồng chí phụ trách theo dõi để chỉ đạo. Phải hết sức tránh
chủ quan khinh địch và phải thấy hết khó khăn của ta.
Trong quá trình đấu tranh, chú ý theo dõi diễn biến t­ t­ởng
trong đảng viên và quần chúng để kịp thời uốn nắn và rút
kinh nghiệm lãnh đạo để phổ biến.
C- Giữ gìn và củng cố cơ sở tổ chức của Đảng, nhất
là chi bộ, tích cực bảo vệ cán bộ
Việc bảo vệ và củng cố tổ chức của Đảng vô cùng quan
trọng. Vì có làm đ­ợc việc đó mới có thể đ­a cuộc đấu tranh
lâu dài, gian khổ, phức tạp đến thắng lợi.
1. Về mặt lãnh đạo t­ t­ởng và chính sách:
Tr­ớc sự khủng bố dã man và âm m­u của địch phá hoại
hiệp th­ơng, phải hết sức đề phòng và khắc phục t­ t­ởng

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

685

hoang mang, dao động, chạy dài, đầu hàng đầu thú, bi quan,
thiếu tin t­ởng vào đ­ờng lối đấu tranh chính trị và t­ t­ởng
phiêu l­u, mạo hiểm muốn vũ trang đấu tranh. Đồng thời đề
phòng t­ t­ởng chủ quan khinh địch, thiếu cảnh giác, không
biết che dấu lực l­ợng. Trong khi thực hiện bản c­ơng lĩnh
mới, phải đề phòng t­ t­ởng thoả hiệp hữu khuynh, nhân
nh­ợng vô nguyên tắc, thiếu cảnh giác buông lơi hoặc không
nắm vững nguyên tắc cứng rắn của c­ơng lĩnh. Hiện nay việc
đề phòng và khắc phục t­ t­ởng hoang mang chạy dài đầu
hàng đầu thú, bi quan, thiếu tin t­ởng là chính. Để khắc
phục t­ t­ởng trên phải làm cho cán bộ đảng viên nhận rõ
âm m­u địch và khó khăn của ta, nhận rõ cuộc đấu tranh
cho hoà bình, thống nhất còn khó khăn lâu dài và phức tạp;
vấn đề chủ yếu là giữ vững và phát triển đ­ợc lực l­ợng của
ta trong đấu tranh, thì mới giành đ­ợc thắng lợi. Vạch cho
anh em thấy rõ những thuận lợi của tình hình, tin t­ởng ở
đ­ờng lối chính sách của Đảng và ở thắng lợi của cuộc đấu
tranh chính nghĩa của Tổ quốc.
Vấn đề nắm vững chính sách, đ­ờng lối đấu tranh của
Đảng là vô cùng quan trọng. Hiện nay ở miền Nam báo chí
tuyên truyền, giáo dục nội bộ còn rất ít, trình độ t­ t­ởng và
chính sách của các cấp còn non. Các cấp uỷ phải cố gắng ra
sách báo làm tài liệu học tập (chú ý chớ ra bừa bãi), để nâng
cao trình độ t­ t­ởng và chính sách cho cán bộ và đảng viên.
2. Về mặt tổ chức:
Chi bộ Đảng nhiều nơi còn non yếu, số đảng viên đ­ợc tập
hợp còn phức tạp. Qua các "chiến dịch tố cộng" và các cuộc
khủng bố của địch, một số tổ chức bị tan rã, nhất là ở những
vùng Đảng hoạt động công khai trong thời kỳ kháng chiến.

686

Văn kiện đảng toàn tập

Cho nên phải kịp thời củng cố chi bộ Đảng theo ph­ơng châm
nhỏ, gọn, gồm những thành phần cốt cán, tích cực, hết sức giữ
bí mật. Việc chính là củng cố chi bộ và nói chung là không
phát triển đảng viên mới. Khi nào củng cố đ­ợc rồi mới cho
phát triển. Khi phát triển cũng nhằm vào những thành phần
cốt cán đã đ­ợc thử thách trong đấu tranh.
ở những nơi chi bộ bị tan rã, cần phải phái cán bộ xuống
bắt rễ vào những đảng viên tốt còn lại, hoặc những quần
chúng trung kiên mới nẩy nở trong phong trào, để gây dựng
chi bộ mới. Chi bộ nào hiện còn phức tạp thì không nên dựa
hẳn vào, mà phải nắm lấy những đảng viên tích cực làm
nòng cốt bí mật, tổ chức lại chi bộ, những phần tử kém tinh
thần hoặc phức tạp thì không nên tổ chức, chỉ xem nh­ ng­ời
cảm tình, hoặc loại hẳn ra ngoài, không coi nh­ ng­ời cảm
tình, nh­ng không tuyên bố khai trừ. Chi bộ mới không đ­ợc
liên lạc với các đảng viên cũ. Trong việc chấn chỉnh chi bộ,
cần phải hết sức đề phòng tay sai của địch chui vào. Phải
điều tra kỹ rồi mới tiến hành chấn chỉnh. ở Nam Bộ hiện đã
chia ra ba loại đảng viên, thì nên tổ chức ngay loại A vào chi
bộ riêng, xem loại B nh­ quần chúng cảm tình và gạt loại C
ra ngoài (nh­ng không tuyên bố). Vì khi gặp địch khủng bố
thì loại B và C cũng sẽ tan rã. Giữa loại A, B và C tuyệt đối
không nên để liên lạc với nhau.
Những chi bộ quá phức tạp thì xem nh­ đã giải tán, chọn
những đồng chí nào tốt và những quần chúng trung kiên mới
nẩy nở trong phong trào mà kết nạp vào chi bộ mới.
Những chi bộ đã t­ơng đối củng cố, thì không nên tự mãn
cho là đã vững chắc, phải tiếp tục củng cố vững chắc hơn nữa
(nh­ Trị - Thiên).

Chỉ thị của ban bí th­ số 64...

687

Những đảng viên đầu hàng, đầu thú, có thể phân làm
ba loại:
1- Loại ra mặt phản động làm tay sai cho địch.
2- Loại bị bắt buộc mà đầu hàng đầu thú.
3- Loại vì sợ sệt mà đầu hàng đầu thú.
Đối với hai loại sau ta không xem là đảng viên nữa,
nh­ng phải tranh thủ giáo dục họ, giao công tác họ làm, đ­ợc
việc gì hay việc nấy. Đối với loại đầu, một mặt ta cố gắng vận
động để hạn chế sức phá hoại của chúng, một mặt tuyên bố
khai trừ cho quần chúng rõ nh­ng nếu quần chúng không
biết chúng là đảng viên, thì không nên tuyên bố.
Đối với những cán bộ và đảng viên trung kiên phải hết
sức bảo vệ. Nhất là đối với cán bộ quan trọng thì dùng mọi
cách tích cực bảo vệ, không để lọt vào tay địch; phải dựa vào
lực l­ợng quần chúng để che chở và bảo vệ cán bộ. Những
cán bộ, đảng viên tốt đã lộ mặt thì nên chuyển vùng hoặc
tạm thời lẩn tránh rồi trở về hoạt động.
Về lề lối làm việc, do kinh nghiệm vừa qua, một số địa
ph­ơng đã sửa chữa đ­ợc một phần bệnh công khai, nh­ng
cũng còn nhiều khuyết điểm. Trong thời kỳ bí mật, lề lối làm
việc bí mật rất quan trọng đối với việc bảo vệ cơ sở và cán bộ.
Phải tuyệt đối giữ nguyên tắc bí mật và có một kỷ luật chặt
chẽ; phải bớt nạn giấy tờ; sự liên lạc càng hẹp càng ít càng
tốt. Tuyệt đối không nên thấy hoàn cảnh thuận lợi đôi chút
mà liên lạc bừa bãi, để bộc lộ lực l­ợng. Phải phát huy tinh
thần tự động công tác, nh­ng luôn luôn đảm bảo sự chỉ đạo
tập trung của Đảng đối với những vấn đề thuộc về nguyên
tắc, ph­ơng châm.
Phải tích cực củng cố giao thông để đảm bảo sự lãnh đạo
đ­ợc kịp thời và thống nhất của Đảng. Phải lợi dụng những

688

689

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng tiện công khai và hợp pháp để tổ chức và một ng­ời
không nên phụ trách nhiều đ­ờng. Các cán bộ và đảng viên
làm công tác giao thông phải lựa chọn trong những đồng chí
trung kiên thật đảm bảo.
*
Âm m­u của địch phá hoại phong trào miền Nam còn
nhiều và sẽ gây cho ta nhiều khó khăn hơn nữa. Phải giữ
vững lực l­ợng của ta, phải nắm vững chủ tr­ơng chính sách
của Đảng, dựa hẳn và quần chúng, tin t­ởng và quyết tâm
hoàn thành nhiệm vụ, thì dù khó khăn đến thế nào ta cũng
có thể v­ợt qua để giành thắng lợi.
Các đồng chí kết hợp Chỉ thị này với các chỉ thị về chống
"tr­ng cầu dân ý", v.v., mà thi hành và báo cáo kết quả về
Trung ­ơng.
Ban Bí th­

Chỉ thị
của Ban bí th­ số 44-CT/TW
Ngày 3 tháng 11 năm 1955
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác y tế
I- Tình hình sức khoẻ của nhân dân và công tác
y tế trong thời gian vừa qua

1. Trải qua tám, chín năm kháng chiến, do đời sống gian
khổ; sức khoẻ của nhân dân, bộ đội và cán bộ giảm sút nhiều
và do đó đã phát sinh nhiều chứng bệnh. Thêm vào đó, chính
sách khủng bố của địch đã gieo rắc trong nhân dân rất nhiều
bệnh truyền nhiễm, nguy hiểm, ta ch­a bài trừ hết đ­ợc.
2. Từ khi hoà bình lập lại đến nay, trừ những nơi đã cải
cách ruộng đất, đời sống nhân dân có cải thiện đ­ợc một
phần nh­ng nói chung mức sống của nhân dân; bộ đội và cán
bộ vẫn còn thấp kém. Nhất là những nơi bị nạn đói vừa qua,
những vùng khí hậu xấu, n­ớc độc, sức khoẻ của nhân dân
càng kém sút; nhiều ng­ời bị bệnh trầm trọng đến nay vẫn
ch­a khỏi. ở nhiều công tr­ờng, xí nghiệp, vì công tác nặng
nhọc, mức sống thấp kém, nên sức khỏe của một số đông công
nhân cũng kém sút (có công tr­ờng số ng­ời ốm lên đến 4050%). Một số đông đồng bào, cán bộ, học sinh miền Nam tập

690

Văn kiện đảng toàn tập

kết, vì ch­a quen khí hậu miền Bắc, nên cũng bị đau ốm khá
nhiều. Trong mùa đông giá rét sắp tới, bệnh tật còn có thể
phát triển thêm.
3. Công tác vệ sinh y tế của ta từ hoà bình đến nay tuy
đã đạt đ­ợc một số thành tích, nh­ng nói chung còn nhiều
thiếu sót:
a) Việc giáo dục ý thức phòng bệnh cho nhân dân ch­a
đầy đủ, việc cứu đau ở các vùng, nhất là các vùng đói không
kịp thời. Do đó đã có hàng vạn đồng bào bị ốm, hàng ngàn
đồng bào bị chết (ở Nghệ An trong ba tháng 7, 8, 9 đã có
1.600 ng­ời chết vì đói và bệnh; bệnh cúm vừa qua lan rộng ở
nhiều nơi, làm cho hàng trăm trẻ em thiệt mạng và đến nay
rải rác vẫn còn; ở Cao Bằng từ đầu năm đến nay đã có 2.000
ng­ời chết vì s­ng phổi và sốt rét; gần đây ở Bắc Hà (Lào
Cai), vì ốm đau nhiều, cho nên có nơi nhân dân phải bỏ
làng đi).
b) Bệnh viện rất thiếu (mỗi tỉnh chỉ có một bệnh viện dân
y), phần nhiều bệnh viện chật chội, bẩn thỉu, h­ hỏng, nhất
là sau nạn bão vừa qua, thuốc men và cán bộ y tế không đủ,
việc bảo quản và sử dụng thuốc men, y cụ còn cẩu thả và
ch­a hợp lý để lãng phí rất nhiều, việc sản xuất thuốc nhiều
nơi ch­a đảm bảo chất l­ợng, v.v..
c) Việc giáo dục chính trị cho cán bộ và nhân viên y tế
ch­a đ­ợc chú ý đầy đủ, tinh thần phục vụ của một số đông
cán bộ và nhân viên y tế còn kém; nhiều nơi xảy ra nạn tham
ô, lãng phí (có cán bộ y tế ở công tr­ờng tiêm n­ớc lã cho
bệnh nhân để bõ ghét vì cho là họ giả ốm; Bệnh viện A mất
trên 3 triệu đồng, Khu III mất 200.000 lọ sinh tố; Tả Ngạn để
hỏng 17.500 lọ pênixilin).
Sở dĩ có tình hình trên, một phần do hoàn cảnh khó khăn

Chỉ thị của ban bí th­ số 44...

691

của ta, nh­ng một phần chính là vì các cấp uỷ Đảng ch­a
xem trọng lãnh đạo công tác y tế, các ngành có trách nhiệm
thiếu kiểm tra, đôn đốc các cấp d­ới trong việc thực hiện
công tác y tế.
II- Tăng c­ờng lãnh đạo công tác y tế

Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy (mở rộng)
đã đề ra:
"Tiếp tục chấn chỉnh ngành y tế, thiết thực gây phong
trào vệ sinh yêu n­ớc, đề phòng và bài trừ các bệnh dịch có
thể phát ra".
Đó là một công tác để thiết thực cải thiện đời sống của
nhân dân. Thực hiện công tác đó đ­ợc tốt, thì sức khoẻ của
nhân dân, bộ đội và cán bộ đ­ợc đảm bảo. Công tác đó có tác
dụng quan trọng đối với việc thực hiện nhiệm vụ khôi phục
kinh tế, nâng cao sản xuất, đồng thời có tác dụng nâng cao
lòng tin t­ởng của nhân dân đối với chế độ ta, đối với Đảng
và Chính phủ ta; nó là một trong những công tác để củng cố
miền Bắc, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh để thống nhất n­ớc
nhà của nhân dân ta hiện nay.
Để thực hiện đầy đủ công tác đó, các cấp uỷ Đảng và các
ngành có trách nhiệm cần nhận thức đầy đủ ý nghĩa quan
trọng của công tác y tế và tăng c­ờng lãnh đạo công tác y tế,
chủ yếu là công tác vệ sinh, phòng bệnh trong nhân dân.
Trong việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác y tế, cần chú ý
mấy việc sau đây:
1. Các cấp uỷ Đảng cần kiểm điểm sự lãnh đạo công tác y
tế của mình, th­ờng xuyên theo dõi tình hình sức khoẻ của

692

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân để kịp thời có biện pháp ngăn ngừa, cứu chữa các
bệnh có thể xảy ra. Đồng thời chú ý tuyên truyền giải thích
cho cán bộ và nhân dân nhận rõ sự quan trọng của việc bảo
vệ sức khoẻ và thấm nhuần ph­ơng châm phòng bệnh của Bộ
Y tế đề ra. Luôn luôn đề cao cảnh giác, đề phòng sự phá hoại
của địch.
2. Chấn chỉnh công tác phòng bệnh.
- Ph­ơng châm phòng bệnh là lấy kiên trì giáo dục quần
chúng làm căn bản, giáo dục từng b­ớc sát với hoàn cảnh,
hợp với trình độ của quần chúng; kết hợp việc phòng bệnh với
điều trị, lấy điều trị để đẩy mạnh phòng bệnh; kết hợp việc
phòng bệnh với các công tác trọng tâm, chú trọng cụ thể hoá
nội dung ba sạch (ăn sạch, ở sạch, uống sạch) cho sát với tình
hình địa ph­ơng.
- Tích cực chống và phòng bệnh cúm, không để kéo dài
sang mùa đông. Đề phòng các bệnh phổi, đậu mùa, sởi, sốt
rét, đau màng óc, chấy rận có thể phát sinh và lan rộng trong
mùa rét sắp tới.
- Chú trọng các vùng bị đói và vùng bị bão vừa qua, miền
núi, vùng đã và đang cải cách ruộng đất và các nơi nhân dân
tập trung nh­: công tr­ờng, xí nghiệp, khu lao động ở các
thành thị và dọc các đ­ờng giao thông lớn. Phát hết các số
vải cứu tế còn lại ở các địa ph­ơng cho đồng bào bị đói rét,
chú trọng ng­ời già yếu, đau ốm, trẻ em và sản phụ.
- Đào tạo ng­ời làm công tác vệ sinh, chấn chỉnh công tác
phòng bệnh ở các xã, các khu phố, các công tr­ờng, các xí
nghiệp, tr­ớc hết là các vùng đông dân và vùng khí hậu xấu,
n­ớc độc.
- Cần kết hợp thực hiện công tác phòng bệnh trong mọi

693

Chỉ thị của ban bí th­ số 44...

công tác trung tâm khác. Các đoàn thể nhất là phụ nữ, thanh
niên, thiếu nhi, học sinh, cần tích cực tham gia thực hiện.
S­u tầm và phổ biến kinh nghiệm phong trào vệ sinh yêu
n­ớc của Trung Quốc trong nhân dân.
3. Chấn chỉnh công tác điều trị.
- Sửa sang các bệnh viện, bệnh xá và các trạm phát
thuốc bị h­ hỏng, chấn chỉnh tổ chức và giữ gìn vệ sinh ở
các nơi này.
Tùy khả năng của bệnh viện và bệnh xá mà quy định
tiêu chuẩn tiếp nhận bệnh nhân cho đúng, chú trọng những
bệnh nặng và những ng­ời nghèo khổ.
- Nâng cao tinh thần trách nhiệm th­ơng yêu bệnh nhân
cho cán bộ và nhân viên y tế; thận trọng trong việc dùng
thuốc men, tránh nhầm lẫn. Khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, nhân viên có thành tích, thi hành kỷ luật thích đáng
những cán bộ, nhân viên phạm lỗi.
- Tận dụng khả năng thuốc men và kinh nghiệm chữa
bệnh tốt sẵn có trong nhân dân.
4. Chấn chỉnh công tác d­ợc chính.
- Chú trọng lãnh đạo và kiểm tra việc tiếp nhận, phân
phối, bảo quản thuốc men, y cụ cho chu đáo; sử dụng đúng sự
viện trợ của n­ớc bạn và tài sản của nhân dân; triệt để chống
tham ô, lãng phí, thi hành kỷ luật đối với những kẻ tham ô,
lãng phí nghiêm trọng.
- Giáo dục ý thức giữ gìn thuốc men, y cụ cho cán bộ và
nhân viên; đồng thời, các cấp uỷ Đảng chú ý giúp đỡ ý kiến,
ph­ơng tiện cho các cơ quan y tế trong việc xây dựng kho y
tế, để giữ gìn thuốc men và y cụ đ­ợc tốt.
*
*

*

694

Bảo vệ sức khoẻ của nhân dân là một công tác quan
trọng, có quan hệ đối với nhiệm vụ củng cố miền Bắc để đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà. Vì vậy, các cấp uỷ Đảng cần kết
hợp chặt chẽ với các công tác trọng tâm khác, tăng c­ờng
lãnh đạo công tác y tế hơn nữa để công tác này thu đ­ợc kết
quả tốt.
T/M ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

695

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Trung ­ơng số 66-TT/TW
Ngày 8 tháng 11 năm 1955
Triệu tập Đại hội chiến sĩ nông nghiệp
và cán bộ đổi công toàn quốc
Để đẩy mạnh kế hoạch sản xuất nông nghiệp năm 1956,
Trung ­ơng quyết định triệu tập Hội nghị chiến sĩ nông
nghiệp và cán bộ đổi công vào tháng 2 năm 1956. Nội dung
hội nghị nhằm:
- tổng kết kinh nghiệm của chiến sĩ nông nghiệp và kinh
nghiệm lãnh đạo sản xuất ở xã;
- bàn và khen th­ởng các anh hùng và chiến sĩ nông nghiệp;
- xây dựng kế hoạch sản xuất đổi công năm 1956.
Cuộc hội nghị này rất quan trọng, có tác dụng lớn đẩy
mạnh phong trào thi đua sản xuất nông nghiệp năm 1956.
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần xem trọng việc chuẩn bị cho hội
nghị này:
1. D­ới khẩu hiệu "tiến tới Đại hội chiến sĩ nông nghiệp
toàn quốc" gây đà phấn khởi thi đua thu hoạch vụ mùa và
chuẩn bị vụ chiêm.
2. Giúp đỡ các cấp, các ngành tổng kết vụ mùa và bầu
chiến sĩ nông nghiệp. Kiểm điểm việc lãnh đạo phong trào

696

Văn kiện đảng toàn tập

đổi công để có kế hoạch xây dựng phong trào đổi công trong
địa ph­ơng.
3. Các cấp uỷ trực tiếp lãnh đạo, có cán bộ chỉ đạo điển
hình kiểm tra sự thực hiện, lấy kinh nghiệm cụ thể để lãnh
đạo chung.
Kế hoạch cụ thể sẽ do Ban liên lạc nông dân toàn quốc
phối hợp với Bộ Nông lâm phụ trách.
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

697

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 45-CT/TW
Ngày 9 tháng 11 năm 1955
Về việc chỉnh đốn các cơ quan chỉ đạo cấp tỉnh
trong cải cách ruộng đất
Hiện nay, các cơ quan chỉ đạo cấp tỉnh (Đảng, chính,
quân, dân), tuy đã đ­ợc chỉnh đốn sau chỉnh Đảng, chỉnh
huấn và đã trải qua cải cách ruộng đất, nh­ng nói chung vẫn
còn phức tạp một cách nghiêm trọng về t­ t­ởng cũng nh­ về
tổ chức. Vì vậy, Trung ­ơng quyết định ở những tỉnh đã làm
xong cải cách ruộng đất, thì sau khi đã chỉnh đốn các cơ quan
chỉ đạo cấp huyện, phải tiến hành chỉnh đốn các cơ quan chỉ
đạo cấp tỉnh.
Mục đích chỉnh đốn các cơ quan chỉ đạo cấp tỉnh là làm
cho các cơ quan chỉ đạo cấp tỉnh đ­ợc trong sạch, vững mạnh,
để làm cho các cơ quan chỉ đạo cấp tỉnh có thể củng cố và
phát triển thắng lợi của cải cách ruộng đất, chấp hành
nghiêm chỉnh và đúng đắn mọi đ­ờng lối, chính sách của
Đảng, để củng cố miền Bắc, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu
tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
Yêu cầu chỉnh đốn là: về t­ t­ởng, xác lập t­ t­ởng vô

698

Văn kiện đảng toàn tập

sản, chống t­ t­ởng địa chủ và ảnh h­ởng t­ t­ởng đế quốc,
đồng thời cũng phê phán t­ t­ởng t­ sản và các t­ t­ởng sai
lầm khác; trong chỉnh đốn t­ t­ởng, sẽ kết hợp chỉnh đốn tác
phong, lấy việc chỉnh đốn tác phong quan liêu mệnh lệnh
làm chủ yếu. Về tổ chức: đề bạt những cán bộ tốt xuất hiện
trong cuộc đấu tranh chống đế quốc và phong kiến, thanh trừ
những phần tử xấu, kiện toàn các cơ quan cấp tỉnh về tổ chức
(chủ yếu là các cơ quan chủ chốt). Việc chỉnh đốn tổ chức sẽ
làm sau khi đã chỉnh đốn t­ t­ởng.
Ph­ơng châm và chính sách chỉnh đốn: theo ph­ơng châm
và chính sách chỉnh đốn trong chỉnh Đảng, đã đ­ợc Bộ Chính
trị cụ thể hoá và bổ sung một số điểm cho thích hợp với tình
hình hiện nay (bản chính sách ấy kèm theo Chỉ thị này).
Ph­ơng pháp chỉnh đốn chia làm ba b­ớc:
a) B­ớc chuẩn bị, chủ yếu là điều tra nghiên cứu tình
hình các cơ quan cấp tỉnh, s­u tầm các tài liệu cần thiết;
b) Mở hội nghị chỉnh đốn: vì số cán bộ ở tỉnh đông, không
thể mở hội nghị chỉnh đốn tất cả một lần, nên phải chia làm
mấy đợt, cán bộ chủ chốt làm tr­ớc, cán bộ thứ yếu làm sau,
nh­ng thời gian cho toàn bộ không nên kéo quá dài.
c) Kết thúc việc chỉnh đốn, gồm: tuyên bố kết quả đề bạt,
xử trí, tuyên bố danh sách tỉnh uỷ mới và danh sách cán bộ
cốt cán các cơ quan của tỉnh, ổn định bộ máy, kiểm điểm công
tác đã qua, định ch­ơng trình công tác mới, v.v..
*
*

*

Vì việc chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp tỉnh có một tầm
quan trọng rất lớn đối với việc hoàn thành mọi nhiệm vụ
chính trị của Đảng, chẳng những trong giai đoạn tr­ớc mắt

Chỉ thị của trung ­ơng số 45...

699

mà cả sau này và đối với việc xây dựng Đảng, nên Trung
­ơng mong các Liên khu uỷ rất coi trọng vấn đề và góp phần
lĩnh đạo đầy đủ. Phải lựa chọn cán bộ có kinh nghiệm về
công tác tổ chức, tổ chức ra những tổ chuyên trách, đ­ợc bồi
d­ỡng th­ờng xuyên trong công tác, để làm công việc này.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

700

701

Nghị quyết của ban bí th­ số 27...

Nghị quyết
của Ban bí th­ số 27-NQ/TW
Ngày 15 tháng 11 năm 1955
Về việc mở tr­ờng Kinh tế tài chính T.W
Để thoả mãn từng b­ớc nhu cầu cán bộ trong việc khôi
phục và phát triển kinh tế có kế hoạch, Trung ­ơng quyết
định mở tr­ờng Kinh tế tài chính Trung ­ơng (bộ phận của
tr­ờng Đại học nhân dân) đầu năm 1956.
Tr­ờng Kinh tế tài chính Trung ­ơng có nhiệm vụ đào
tạo và bổ túc cán bộ kinh tế tài chính sơ cấp và trung cấp.
Khoá đầu tr­ờng sẽ mở:
- Một lớp 18 tháng đào tạo và bổ túc cán bộ sơ cấp, khai
giảng ngày 1 tháng 3 năm 1956.
- Một lớp 6 tháng bổ túc cán bộ trung cấp khai giảng
ngày 1 tháng 4 năm 1956.
a) Lớp 18 tháng đào tạo và bổ túc 1.000 học sinh cho 10
ngành: tài chính, ngân hàng, mậu dịch, quản lý xí nghiệp,
hợp tác xã, kinh tế nông nghiệp, kinh tế công nghiệp, kế
hoạch, thống kê, kế toán.
Nội dung ch­ơng trình gồm: chính trị kinh tế học, đ­ờng
lối chính sách kinh tế tài chính, chính sách cụ thể và nghiệp
vụ, thời sự.
Học sinh, đại bộ phận sẽ lấy trong các ngành kinh tế tài

chính, ngoài ra lấy một số ở tr­ờng Đại học nhân dân và một
số bộ đội phục viên và các ngành khác chuyển sang.
b) Lớp 6 tháng bổ túc cho từ 200 đến 250 cán bộ trung
cấp cho ba ngành: ngân hàng, tài chính và mậu dịch (sẽ xét
nếu cần, sẽ mở thêm cho ngành khác nh­ công nghiệp).
Nội dung ch­ơng trình gồm: đ­ờng lối chính sách kinh tế
tài chính, chính sách cụ thể và nghiệp vụ.
Học sinh do ba ngành nói trên cung cấp, ngoài ra lấy một
số cán bộ trung cấp đã làm kinh tế tài chính của các uỷ ban,
công đoàn và nông hội.
c) Ngoài hai lớp 6 tháng và 18 tháng tr­ờng sẽ nghiên
cứu mở lớp 3 năm.
Chế độ nhà tr­ờng là nội trú. Cán bộ vẫn đ­ợc h­ởng
l­ơng cũ trong thời gian học. Học sinh không có l­ơng sẽ đ­ợc
Chính phủ đài thọ.
Trung ­ơng chỉ định - đồng chí Nguyễn Văn Tạo hiệu tr­ởng,
- đồng chí Đoàn Trọng Truyến hiệu phó.
Tr­ờng sẽ dùng địa điểm và nhà cửa của tr­ờng Đại học
nhân dân. Sau khi bế mạc tr­ờng Đại học nhân dân sẽ giao
cho tr­ờng Kinh tế tài chính bộ máy quản trị hành chính,
một bộ phận bộ máy giáo vụ và tổ chức. Giáo viên và trợ lý
giáo viên về các ngành sẽ do các ngành cung cấp.
Đồng chí Tạo và các đồng chí phụ trách các ngành liên
quan có trách nhiệm thi hành
T/M Ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

702

Thông tri của ban bí th­ số 68...

1. Theo tục lệ của giáo hội, thì ngoài những ngày chủ
nhật ra, hàng năm còn có:
- sáu ngày lễ trọng,
- mùa chay và các tháng kinh,
- các cuộc lễ chầu l­ớt, v.v..
Trong mùa lễ Paques và tháng Văn côi còn có cấm phòng
và x­ng tội. Ngoài ra, còn có những dịp đặc biệt các giám
mục đi kinh lý, làm lễ thêm sức cho giáo dân.
Các ngày lễ, mùa chay, tháng kinh là thủ tục của giáo
hội, đã trở thành sinh hoạt tín ng­ỡng của giáo dân; giáo dân
coi đó là một quyền lợi thiêng liêng, không thể thiếu sót.
Bọn phản động đội lốt tôn giáo th­ờng lợi dụng các ngày
lễ, lợi dụng lòng tin đạo của quần chúng để tập hợp quần
chúng và dùng mọi cách để chống lại chế độ ta. (dụ dỗ c­ỡng
ép giáo dân di c­, xuyên tạc các chính sách, ngăn cản những
hoạt động yêu n­ớc, làm yếu tinh thần đấu tranh của quần
chúng). Từ ngày hoà bình đ­ợc lập lại, chúng tổ chức các cuộc

chầu lễ liên tiếp và dài ngày hơn, huy động giáo dân dự lễ
đông, rộng hơn, để hoạt động phản động, nhất là để cản trở
giáo dân làm công tác sản xuất và tham gia các công tác xã
hội khác.
Về phần ta, nhiều địa ph­ơng đã biết nhân các ngày lễ để
giáo dục quần chúng, giúp đỡ và h­ớng dẫn quần chúng làm
lễ và đi sâu vận động quần chúng đấu tranh chống lại âm
m­u của địch. Nh­ng vì từ tr­ớc tới nay, các cấp uỷ địa
ph­ơng thiếu ng­ời chuyên trách nghiên cứu, đối với hoạt
động của bọn phản động thì th­ờng đối phó bị động, hữu
khuynh; có địa ph­ơng không phân biệt tín ng­ỡng của quần
chúng với hoạt động của bọn phản động và th­ờng phạm đến
tín ng­ỡng của quần chúng.
2. Chủ tr­ơng chung đối với những ngày lễ Công giáo là:
Thật sự tôn trọng tự do tín ng­ỡng của quần chúng, sẵn sàng
giúp đỡ giáo dân trong những ngày lễ trọng, kiên quyết phá
mọi âm m­u của bọn phản động lợi dụng các ngày lễ để hoạt
động phản động, ngăn cản giáo dân sản xuất và hoạt động
yêu n­ớc.
Mục đích cụ thể việc giúp quần chúng trong ngày lễ
trọng là:
- Chiếu cố yêu cầu tín ng­ỡng của quần chúng;
- Đề cao ảnh h­ởng của chính sách tôn trọng tự do tín
ng­ỡng của Chính phủ ta.
- Hạn chế những hoạt động chính trị của bọn phản động,
bảo đảm an ninh trật tự của xã hội, bảo đảm sản xuất của
quần chúng.
Để thực hiện chủ tr­ơng trên, ta phải lấy việc vận động,
giáo dục quần chúng làm chính, tranh thủ sự đồng tình của
đại đa số quần chúng và phải chủ động dàn xếp với các linh

Thông tri
của Ban bí th­ số 68-TT/TW
Ngày 21 tháng 11 năm 1955
Về chủ tr­ơng của ta đối với ngày lễ
của đồng bào Công giáo

703

704

Văn kiện đảng toàn tập

mục phụ trách, thuyết phục, tranh thủ số linh mục lừng
chừng và linh mục ít phản động, kiên quyết đối phó với các
hành động phản động trắng trợn.
Giáo dục quần chúng là công tác chủ yếu, để phá âm
m­u của địch. Cần th­ờng xuyên kết hợp giáo dục chính sách
tự do tín ng­ỡng với giáo dục tinh thần cảnh giác, đề phòng
âm m­u địch lợi dụng tôn giáo để phá hoại hoà bình, phá
hoại thống nhất Tổ quốc và quyền lợi của tín đồ. Làm cho
quần chúng phân biệt giảng đạo và hoạt động chính trị phản
động, tranh thủ cho kỳ đ­ợc sự đồng tình của đại đa số quần
chúng, để họ đấu tranh buộc các nhà tu hành phải làm đúng
chính sách.
Khi có cuộc lễ lớn: một mặt ta chủ động giàn xếp với các
linh mục phụ trách làm cho cuộc lễ của giáo dân đ­ợc tốt, để
tỏ thái độ quan tâm đến tín ng­ỡng của quần chúng. Mặt
khác, ta phải giữ đúng trách nhiệm của chính quyền đối với
pháp luật của nhà n­ớc và trật tự an ninh của xã hội, làm
cho các nhà tu hành, phải làm đúng sắc lệnh của Chính phủ,
để khỏi hại đến sản xuất của quần chúng.
Cần phải nhân những ngày lễ mà tiến hành thuyết phục,
tranh thủ số linh mục lừng chừng, ít phản động. Đối với số
này ta cần giải thích chính sách thật thà bảo đảm tín ng­ỡng
của Chính phủ, nhắc nhở họ giáo dục lòng yêu n­ớc cho giáo
dân, làm đúng nghĩa vụ của nhà tu hành đối với Chính phủ,
đối với nhân dân. Đối với những tên phản động đầu sỏ có
những hành động lợi dụng các ngày lễ để chống lại ta, cần
phải phân tích giải thích cho quần chúng biết tr­ớc, đồng
thời chính quyền gọi đến giao trách nhiệm, nếu họ làm sai
thì lãnh đạo quần chúng đấu tranh kết hợp với chính quyền
mà vạch âm m­u của chúng.

Thông tri của ban bí th­ số 68...

705

3. Mấy vấn đề cụ thể.
1) Đối với sáu ngày lễ trọng (Paques (10-4) lễ Đức Bà (15tháng 8) và Đức chúa Giêsu lên trời (19-5), lễ Đức chúa
thánh thần hiện xuống (29-5), lễ các thánh (1-11) và lễ Nôel
(25-12), chính quyền phải biểu lộ rõ sự quan tâm của mình
đối với tín ng­ỡng của quần chúng. Phải chủ động bàn bạc
với các linh mục, giám mục về ch­ơng trình và cách tổ chức,
cách huy động quần chúng trong các ngày lễ trọng, nhằm bảo
đảm tín ng­ỡng của quần chúng, đồng thời bảo đảm sản xuất
của nhân dân và trật tự của xã hội. Trong những ngày lễ ấy,
ta cần phải hết sức tránh huy động giáo dân phục vụ các
công tác khác của Chính phủ.
Nếu các ngày lễ trọng trùng vào những ngày kỷ niệm của
ta, một mặt phải đ­a cho quần chúng bàn bạc, một mặt khác
phải bàn với các linh mục khéo phối hợp để cho giáo dân vừa
có thì giờ chầu lễ vừa có thì giờ đi dự lễ kỷ niệm với các tầng
lớp nhân dân khác.
Nếu bọn phản động chủ tr­ơng không tổ chức ngày lễ
trọng để có cớ phản tuyên truyền chế độ ta, ta phải khéo léo
vạch âm m­u của chúng tr­ớc quần chúng và lãnh đạo quần
chúng đấu tranh buộc phải tổ chức lễ theo th­ờng lệ.
Những nhà thờ không có linh mục, cần vận động các linh
mục tốt tới làm lễ cho giáo dân, hoặc bố trí cho giáo dân tới
xứ bên cạnh có linh mục tốt để dự lễ. Tr­ờng hợp linh mục ở
quá xa, cần bồi d­ỡng cho trung kiên để họ bàn bạc với chánh
tr­ơng, trùm tr­ởng tổ chức đọc kinh ở nhà thờ. Khi có điều
kiện, thì vận động các linh mục tốt tới làm lễ (nơi nào giáo
dân không đề cập tới thì ta không đặt vấn đề ra).
2) Mùa chay và các tháng kinh nh­ tháng dâng hoa Đức
Bà, tháng trái tim Đức chúa Giêsu, tháng Văn côi, tháng linh

706

Văn kiện đảng toàn tập

hồn, v.v., chính quyền th­ơng l­ợng với các linh mục, hỏi
ch­ơng trình tổ chức trong xứ, rồi căn cứ vào chủ tr­ơng
chung mà góp ý kiến với họ theo tinh thần không cản trở
sinh hoạt của quần chúng, không hại đến sản xuất chung.
Mặt khác, lãnh đạo quần chúng đấu tranh thực hiện ch­ơng
trình đã định; phát hiện kịp thời âm m­u của địch và khéo
léo vạch cho quần chúng rõ. Cần sử dụng các linh mục đã
tranh thủ đ­ợc đi các xứ không có linh mục để làm lễ giải tội
cho giáo dân, khuyên bảo giáo dân tích cực thực hiện các
chính sách của Chính phủ.
3) Mỗi năm các xứ đều có làm lễ chầu l­ợt, tổ chức lần
l­ợt ở từng xứ theo từng địa phận, ta cần h­ớng dẫn giáo dân
và th­ơng l­ợng với các linh mục tổ chức theo th­ờng lệ
không để cho bọn phản động lợi dụng kéo dài thì giờ hoặc tập
trung nhiều xứ để chầu l­ợt, ảnh h­ởng đến công tác chung
và đến sản xuất quần chúng.
4) Đối với các cuộc cấm phòng của linh mục, tu sĩ từng
địa phận, ta không ngăn cản. Nh­ng cần bố trí cho các linh
mục tiến bộ cũng đi dự; tr­ớc lúc đi, cần bồi d­ỡng về lập
tr­ờng chính nghĩa cho các linh mục tiến bộ cũng nh­ các
linh mục và tu sĩ ta đã và đang tranh thủ, làm cho họ phân
biệt tín ng­ỡng và chính trị phản động, nâng cao cảnh giác
cho họ. Khi họ trở về cần bố trí cán bộ đến thăm hỏi, khéo léo
phát hiện nh­ng âm m­u và chủ tr­ơng của địch, mạn đàm,
phân tích để củng cố tinh thần và giải quyết t­ t­ởng cho họ.
Theo thủ tục giáo hội, thì không có các cuộc cấm phòng
riêng cho thanh niên, phụ nữ, nh­ng gần đây, bọn phản động
lợi dụng tổ chức cấm phòng cho thanh niên, phụ nữ để tuyên
truyền chính trị phản động trong quần chúng. Chính quyền
địa ph­ơng cần triệu tập ng­ời có trách nhiệm tổ chức cuộc

Thông tri của ban bí th­ số 68...

707

cấm phòng đến báo cáo ch­ơng trình, nội dung cấm phòng và
giao trách nhiệm cho họ không đ­ợc để bọn phản động lợi
dụng để tuyên truyền chính trị phản động. Cần bồi d­ỡng
cho số cơ sở tốt đi dự, để khéo léo đấu tranh vạch âm m­u
của bọn phản động.
Nói chung đối với các cuộc cấm phòng, cần chú ý theo dõi
và phát hiện âm m­u địch để vạch tr­ớc cho quần chúng.
5) Đối với các cuộc r­ớc kiệu, r­ớc hoa, theo th­ờng lệ thì
chỉ có trong các cuộc lễ trọng, trong mùa chay; chính quyền
nên tìm cách giúp đỡ về mặt tổ chức, trật tự; nh­ng những
ng­ời có trách nhiệm tổ chức phải báo cáo ch­ơng trình
tr­ớc, chính quyền dàn xếp làm từng xứ, không kéo dài,
không tập trung đông, ảnh h­ởng đến sản xuất của quần
chúng. Nếu họ xin tập trung đông để tổ chức những cuộc r­ớc
lớn thì khuyên họ chỉ nên làm ở những nơi có tiếng hoặc làm
chung giữa hai ba nơi gần nhau, đi lại thuận tiện và không
kéo dài. Ng­ời đứng ra tổ chức cuộc r­ớc phải chịu trách
nhiệm nếu xảy ra những việc trái phép.
Ta cần bồi d­ỡng cho các linh mục tốt và cơ sở để họ giải
thích cho quần chúng, ngăn chặn những âm m­u của bọn
phản động.
6) Đối với cán bộ, đảng viên là giáo dân, ta cần phải tăng
c­ờng giáo dục về lập tr­ờng, nhắc nhở họ đi lễ và có thể đi
"x­ng tội" mỗi năm một lần theo lệ của giáo hội trong tr­ờng
hợp thật cần thiết nh­: mùa chay hoặc tháng Văn côi, để
khỏi thoát ly quần chúng, khi x­ng tội, thì chỉ x­ng những
tội thuộc về sinh hoạt. Đối với cốt cán còn mê tín cần phải
giáo dục nhiều về lòng yêu n­ớc, nâng cao cảnh giác đối với
âm m­u địch; không xâm phạm đến tín ng­ỡng của cốt cán,
nh­ng phải làm cho họ phân biệt rõ tín ng­ỡng và phản động

708

lợi dụng tín ng­ỡng. Nói chung phải làm cho cán bộ, đảng viên
và cốt cán nhận rõ những việc nh­ đấu tranh chống phản
động, tham gia các đoàn thể quần chúng, làm nghĩa vụ công
dân là chính nghĩa, không có tội; không phải x­ng tội những
vấn đề ấy và các vấn đề bí mật khác. Sau mỗi lần họ đi x­ng
tội chịu lễ, cần h­ớng dẫn họ cùng nhau mạn đàm để phát
hiện và phân tích những luận điệu lợi dụng tôn giáo của địch
và để củng cố thêm lập tr­ờng cho họ.
7) Việc đi lại của các linh mục Việt Nam trong các ngày
lễ và các xứ, các họ mà họ có trách nhiệm làm việc tôn giáo
cần đ­ợc dễ dàng, nh­ng phải bí mật theo dõi những tên
phản động. Khi họ đến địa ph­ơng nào, chính quyền cần
nhắc nhở về nhiệm vụ của ng­ời truyền đạo nh­ trong sắc
lệnh đã quy định. Riêng linh mục ngoại quốc thì phải hạn
chế phạm vi đi lại của họ.
Vấn đề đảm bảo tự do tín ng­ỡng của quần chúng đồng
thời ngăn cản mọi âm m­u của bọn phản động lợi dụng các
ngày lễ để chống ta là một vấn đề quan trọng và phức tạp.
Các địa ph­ơng cần nghiên cứu nắm chắc đặc tính của từng
ngày lễ, căn cứ vào chủ tr­ơng chung mà áp dụng cho thích
hợp. Tr­ờng hợp đặc biệt Trung ­ơng sẽ có thông tri hoặc chỉ
thị thêm. Cần rút kinh nghiệm việc vận động tranh thủ quần
chúng phá âm m­u địch lợi dụng các ngày lễ, để bổ khuyết
cho các chủ tr­ơng chung đ­ợc sát và đẩy đủ hơn.
T/M Ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

709

văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Trung ­ơng số 48-CT/TW
Ngày 25 tháng 11 năm 1955
Chống tuyển cử riêng rẽ của Mỹ - Diệm
ở miền Nam
I- Tình hình

1. Sau khi hoàn thành tập kết và chuyển quân, Chính
phủ ta đã tuyên bố và có những đề nghị cụ thể với nhà cầm
quyền miền Nam về việc mở hội nghị hiệp th­ơng bắt đầu từ
20-7-1955 để bàn về tổng tuyển cử tự do thống nhất n­ớc nhà
theo Hiệp nghị Giơnevơ.
Một phong trào đấu tranh đã lần lần lan rộng từ Bắc chí
Nam, h­ởng ứng những đề nghị của Chính phủ ta. D­ luận
thế giới và một số n­ớc tuy ý định về việc thi hành Hiệp nghị
Giơnevơ có khác nhau, đã tỏ ý muốn nhà cầm quyền miền
Nam hiệp th­ơng với Chính phủ ta.
Nh­ng chính quyền Ngô Đình Diệm vẫn ngoan cố phủ
nhận Hiệp nghị Giơnevơ, cự tuyệt hiệp th­ơng, đàn áp phong
trào đấu tranh của nhân dân miền Nam; hành hung đối với
Uỷ ban quốc tế ở Sài Gòn. Những hành động của Diệm đã
đ­ợc Mỹ chủ m­u và tích cực ủng hộ; thái độ n­ớc đôi của

710

Văn kiện đảng toàn tập

Anh, chính sách đầu hàng của Pháp đều khuyến khích cho
Diệm phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ.
2. Tháng 9-1955 bản C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam đ­ợc công bố, chiếu cố đúng mức tình hình thực tế
hai miền và lợi ích chính đáng của tất cả các tầng lớp, có
những chính sách hợp tình hợp lý để làm cơ sở cho cuộc đấu
tranh thống nhất bằng ph­ơng pháp hoà bình. Bản C­ơng
lĩnh đã đ­ợc d­ luận nhân dân cả n­ớc hoan nghênh. ở miền
Nam, bắt đầu một số công chức, sĩ quan, binh lính của Ngô
Đình Diệm, một số t­ sản và công th­ơng, đồng bào các tôn
giáo, một số nhân sĩ thân Pháp đã chú ý tìm hiểu C­ơng lĩnh
và tỏ ý tán thành. Điểm mới trong tình hình là số thân Pháp
nh­ Hữu, Hinh, Hà, v.v., lên tiếng chống chế độ độc tài Mỹ Diệm và thành lập uỷ ban vận động cho mặt trận dân chủ
Việt Nam tại Pari.
Một số nhân sĩ trong giới t­ sản Pháp lên tiếng đòi thi
hành Hiệp nghị Giơnevơ ở Việt Nam. Số nhân sĩ Pháp sang
thăm n­ớc ta, khi về Pháp đều có thái độ tốt đối với Chính
phủ ta, có lợi cho ta.
Việt kiều ở Pháp cũng đoàn kết đấu tranh cho thống nhất
n­ớc nhà trên cơ sở bản C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc.
Nhìn chung phong trào đấu tranh của nhân dân ta từ
sau khi có bản C­ơng lĩnh đã có những tiến bộ rõ rệt và đ­ợc
rộng rãi hơn.
3. Tr­ớc tình hình ấy, Ngô Đình Diệm gấp rút lo củng cố
địa vị của nó. Một mặt nó tiếp tục đàn áp phong trào đấu
tranh của nhân dân miền Nam, khủng bố trả thù những
ng­ời kháng chiến cũ, bóp nghẹt mọi quyền tự do dân chủ,
tích cực xây dựng lực l­ợng vũ trang, tiêu diệt các lực l­ợng
có vũ trang chống lại nó, uy hiếp những nhân sĩ trí thức

Chỉ thị của trung ­ơng số 48...

711

không tán thành chính sách độc tài cá nhân của nó. Mặt
khác nó ra sức mua chuộc, lừa phỉnh nhân dân bằng những
cải cách giả hiệu và tuyên truyền bịp bợm, xuyên tạc bản
C­ơng lĩnh của ta, vu khống chế độ ta.
Tháng 10-1955 nó bày trò hề tr­ng cầu dân ý, dùng mọi
thủ đoạn khủng bố và gian lận, đặng phế truất Bảo Đại và
đ­a nó lên làm Tổng thống, thực hiện b­ớc đầu của kế hoạch
do Mỹ vạch ra, nhằm hợp pháp hoá chế độ độc tài cá nhân
của nó, hất cẳng Pháp, lập một chính quyền hoàn toàn thân
Mỹ, chia cắt lâu dài n­ớc ta, biến miền Nam Việt Nam thành
căn cứ quân sự và thuộc địa của Mỹ, chuẩn bị gia nhập khối
xâm l­ợc Đông Nam á và chuẩn bị gây lại chiến tranh với
khẩu hiệu "Bắc tiến".
Nhân dân miền Nam tẩy chay cuộc "tr­ng cầu dân ý",
các giáo phái (Cao Đài, Hoà Hảo,...), các đảng phái (Bình
Xuyên, Đảng Dân chủ, nhóm trí thức Nguyễn Phan Long ở
Sài Gòn, phe Bảo Đại ở Pháp) đều lên tiếng chống lại, ngay
những bọn thân Mỹ khác (nh­ Đại Việt, Đảng Cộng hoà của
Phan Huy Đán) vì tranh nhau quyền lợi và địa vị cũng chống
cuộc "tr­ng cầu dân ý" của Diệm; d­ luận một số báo chí ở
các n­ớc vạch rõ sự gian lận thô bỉ trong cuộc "tr­ng cầu dân
ý"; nh­ng Diệm vẫn tuyên bố "thắng lợi", tự tôn lên làm Tổng
thống, tập trung mọi quyền bính trong tay, tiếp tục kế hoạch
hợp pháp hoá chế độ độc tài của nó ở miền Nam và tiếp tục
phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ.
4. Đối với tình hình Hiệp nghị Giơnevơ bị đe doạ nghiêm
trọng, Diệm ngày càng ngoan cố, thái độ của các n­ớc t­ bản
có quan hệ đến việc thi hành Hiệp nghị Giơnevơ nh­ thế nào?
- Mỹ là chủ m­u, luôn luôn xúi giục, chỉ đạo và tích cực
ủng hộ Diệm tr­ớc, trong và sau cuộc "tr­ng cầu dân ý", ra

712

Văn kiện đảng toàn tập

sức chèn ép hất cẳng Pháp hơn nữa, tích cực âm m­u đ­a
miền Nam Việt Nam vào khối SEATO. Mặt khác, Mỹ tiếp tục
phá hoại việc thi hành Hiệp nghị Giơnevơ ở Lào gây nên một
tình hình nghiêm trọng ở đây.
- Anh có mâu thuẫn với Mỹ về quyền lợi ở Đông Nam á,
nh­ng căn bản vẫn thống nhất với Mỹ để chống cộng, phá
hoại cuộc đấu tranh giành thống nhất của ta. Bề ngoài, với
danh nghĩa Chủ tịch hội nghị Giơnevơ, Anh vẫn tuyên bố tôn
trọng hiệp nghị, nh­ng mặt khác, lại cho "vấn đề nhận hiệp
th­ơng tổng tuyển cử hay không là quyền của Diệm", vì đó là
"vấn đề nội trị của miền Nam". Sau cuộc "tr­ng cầu dân ý",
Anh đã thừa nhận Diệm là Quốc tr­ởng và cho rằng tổng
tuyển cử 7-1956 không thể thực hiện đ­ợc. Anh đang tích cực
kéo Diệm vào khối Côlômbô. Thái độ của Anh là "cứ lờ" nếu
phong trào đấu tranh của ta ch­a thật mạnh mẽ.
- Pháp, tuy gần đây có phản ứng nh­ng yếu ớt, nửa vời
đối với Mỹ - Diệm, vì chính sách căn bản của chính phủ là
đầu hàng Mỹ. Chúng để Bảo Đại cách chức Diệm tr­ớc ngày
23-10, nh­ng không dám để Bảo Đại lập chính phủ l­u vong.
Bề ngoài Pháp tuyên bố tôn trọng chữ ký trong Hiệp nghị
Giơnevơ, nh­ng thực tế là trốn tránh trách nhiệm đối với việc
thi hành Hiệp nghị Giơnevơ, đồng tình với Diệm trong việc
phá hoại hiệp nghị. Đáng chú ý là kiến nghị của Đại hội
Đảng Cấp tiến xã hội (là Đảng hiện đang nắm chính quyền ở
Pháp) đầu tháng 11-1955 nói: "Pháp không có trách nhiệm gì
đối với vấn đề nội bộ Việt Nam" (ám chỉ vấn đề tổng tuyển cử
để thống nhất Việt Nam).
- Gianãđại trong Uỷ ban quốc tế vẫn ủng hộ Diệm để phá
ta. Gần đây Pearson, ngoại tr­ởng Gianãđại tuyên bố rằng
Diệm không bị bắt buộc phải tiến hành tổng tuyển cử theo
Hiệp nghị Giơnevơ.

Chỉ thị của trung ­ơng số 48...

713

- ấn Độ: tr­ớc thái độ Mỹ - Diệm trắng trợn chống Hiệp
nghị Giơnevơ, tr­ớc phong trào nhân dân ta ngày càng lên,
chế độ ta ở miền Bắc ngày càng củng cố thì ấn Độ biểu lộ rõ
rệt thái độ n­ớc đôi. Một mặt không tán thành chính sách
gây chiến của Mỹ - Diệm, nh­ng mặt khác cũng muốn cho
Diệm mạnh để đủ sức chống cộng sản, chống ta, không muốn
hiệp th­ơng và tổng tuyển cử đúng thời hạn. Trong uỷ ban
quốc tế, cả ấn và Gianãđại không muốn can thiệp các vụ vi
phạm của Diệm ở miền Nam mà lại có ý gây khó khăn cho ta
ở miền Bắc.
Nh­ng bên cạnh thái độ ấy của một số n­ớc t­ bản không
lợi cho việc thi hành Hiệp nghị Giơnevơ, thì d­ luận chung tán
thành thi hành Hiệp nghị Giơnevơ gần đây lan rộng hơn tr­ớc.
Phe ta vẫn tích cực đấu tranh cho việc thực hiện hiệp
nghị. Điện văn của đồng chí Môlôtốp ở Đại Hội đồng liên hiệp
quốc khoá 10, những cuộc gặp gỡ của đồng chí Môlôtốp với
ngoại tr­ởng Anh, Pháp, cuộc hội đàm giữa đồng chí Môlôtốp
và ngoại tr­ởng Gianãđại, giữa Chủ tịch Bunganin và Thủ
t­ớng Diến Điện, điện văn của Thủ t­ớng Chu ân Lai nhân
dịp Cách mạng tháng M­ời đều lên tiếng đòi thi hành Hiệp
nghị Giơnevơ và chống việc vi phạm Hiệp nghị Giơnevơ, v.v..
5. Tình hình có thể tóm tắt nh­ sau:
a) Phong trào đấu tranh giành thống nhất của nhân dân
ta có tiến bộ hơn tr­ớc. ở miền Nam, mặc dù chính quyền
Ngô Đình Diệm ra sức khủng bố, phong trào vẫn giữ đ­ợc
liên tục và đ­ợc lan rộng thêm. Trong quá trình đấu tranh,
nhất là từ khi có bản C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, ý
thức củng cố miền Bắc đã đ­ợc nâng cao hơn tr­ớc, khả năng
tập hợp quần chúng rộng rãi chống Mỹ - Diệm trên cơ sở bản
C­ơng lĩnh thấy rõ hơn. Các từng lớp t­ sản thân Pháp nh­
Hữu, Hà, Hinh và ngay một số thân Mỹ nh­ Phan Huy Đán,

714

Văn kiện đảng toàn tập

bọn Đại Việt cũng chống lại Diệm, tất nhiên là bọn thân
Pháp chống Diệm có khác với bọn thân Mỹ chống Diệm. Công
chức, sĩ quan, binh lính của Diệm bắt đầu đã có một số có
thái độ tốt đối với bản C­ơng lĩnh của ta.
Chúng ta cũng đã tranh thủ đ­ợc một phần d­ luận
ngoài n­ớc, nhất là ở Pháp. Mặt trận chống Mỹ - Diệm có
rộng hơn tr­ớc (đây là nói bề rộng chống Mỹ - Diệm chớ
không phải nói Mặt trận Tổ quốc).
Đó là những điều kiện thuận lợi rất tốt cho chúng ta tập
hợp lực l­ợng chống Mỹ - Diệm để đẩy mạnh cuộc đấu tranh
giành thống nhất.
b) Nh­ng một mặt khác chúng ta phải thấy địa vị của
Diệm thực tế đ­ợc củng cố hơn tr­ớc. Sau khi lên làm Tổng
thống, tập trung quyền bính trong tay, Diệm sẽ ra sức khủng
bố phong trào một cách tàn khốc hơn, tích cực xây dựng lực
l­ợng quân sự, tiếp tục củng cố địa vị của nó về mọi mặt: khả
năng phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ của nó mạnh hơn tr­ớc.
Tr­ớc mắt, nó sẽ tiếp tục thực hiện ch­ơng trình hợp
pháp hoá chế độ độc tài và gây chiến của nó:
a) Chống cộng,
b) Dẹp bọn đối lập,
c) "Tr­ng cầu dân ý" truất Bảo Đại.
d) "Tr­ng cầu dân ý" về hiến pháp.
e) Tuyển cử và lập Quốc hội riêng rẽ ở miền Nam.
f) Vào SEATO.
g) Bắc tiến.
Có thể chúng sẽ làm việc tr­ng cầu dân ý về hiến pháp
cùng một lúc với việc tuyển cử lập Quốc hội.
Bọn Mỹ - Diệm sẽ dùng đủ mọi thủ đoạn tàn bạo và gian
lận, xảo quyệt để thực hiện cho đ­ợc các âm m­u trên. Do

Chỉ thị của trung ­ơng số 48...

715

thái độ của Mỹ - Diệm, việc thi hành Hiệp nghị Giơnevơ bị đe
dọa nghiêm trọng.
Nh­ng sức đấu tranh của ta và phe ta làm cho mặt trận
chống Mỹ -Diệm đ­ợc rộng rãi hơn; đó là cơ sở để chúng ta
đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành thống nhất đi đến thắng lợi.
Vấn đề phải đối phó hiện nay là vấn đề tuyển cử riêng rẽ ở
miền Nam.
II -Nhận xét về sự lãnh đạo và chỉ đạo
đấu tranh thống nhất trong thời gian qua

Kiểm điểm sự lãnh đạo của ta trong thời gian qua, chúng
ta thấy có những ­u điểm và khuyết điểm nh­ sau:
Ưu điểm:
- Ta chủ động đề ra bản C­ơng lĩnh đã có một tác dụng
lớn lao trong việc tập hợp lực l­ợng để đấu tranh giành
thống nhất, đó là một sự tấn công chính trị mạnh mẽ đối với
Mỹ - Diệm.
- Nhân dân miền Nam, mặc dù bị khủng bố, tàn sát một
cách dã man, vẫn anh dũng đấu tranh liên tục và dần dần
đ­ợc rộng rãi thêm, lôi kéo đ­ợc một số tầng lớp trên chống
Mỹ -Diệm.
- Trong quá trình đấu tranh, chúng ta thấy rõ sự quan
trọng của vấn đề tập hợp lực l­ợng quần chúng, vấn đề củng
cố miền Bắc và đã có những cố gắng về hai mặt ấy.
- Chúng ta đã có kế hoạch đấu tranh, phối hợp các mặt,
các ngành, t­ơng đối tiến bộ hơn tr­ớc, có những tiến bộ về
mặt tuyên truyền trong n­ớc.
Khuyết điểm:
- Khuyết điểm lớn của ta là vấn đề lãnh đạo t­ t­ởng. Do

716

Văn kiện đảng toàn tập

tình hình từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, từ đấu tranh
võ trang chuyển sang đấu tranh chính trị, cán bộ ta ch­a
nắm vững đ­ờng lối chính sách của Đảng, thiếu tin t­ởng ở
thắng lợi của cuộc đấu tranh chính trị. Do đó, nẩy sinh ra
những t­ t­ởng bi quan, dao động, hoặc t­ t­ởng muốn đấu
tranh vũ trang, đấu tranh liều lĩnh. Đó là những khuynh
h­ớng hữu và "tả"; cả hai thứ khuynh h­ớng đều là sai lầm.
Xuất phát từ điểm ấy cho nên thấy Diệm không hiệp th­ơng,
thấy Diệm tự phong lên Tổng thống, số cán bộ nói trên càng
hoang mang, thiếu tin t­ởng ở sức đấu tranh của nhân dân, ở
đ­ờng lối chính sách của Đảng.
- Phổ biến và giải thích C­ơng lĩnh ch­a đ­ợc rộng rãi,
nhất là đối với miền Nam và ngoài n­ớc.
- Việc củng cố miền Bắc có tiến bộ, nh­ng ch­a thật tích
cực khẩn tr­ơng theo đúng tinh thần nghị quyết của Trung
­ơng để tạo cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất
n­ớc nhà.
- Kế hoạch đối phó với cuộc "tr­ng cầu dân ý" ch­a kịp
thời, nhất là kế hoạch tranh thủ các từng lớp trên, các lực
l­ợng chống Mỹ - Diệm, các từng lớp thân Pháp ở miền Nam
và ở Pháp.
- Phối hợp các cơ quan và đoàn thể có tiến bộ hơn tr­ớc,
nh­ng ch­a thật nhịp nhàng. Kế hoạch của Ban Mặt trận
còn chậm.
- Công tác tuyên truyền trong n­ớc tuy có tiến bộ, nh­ng
tuyên truyền ra ngoài n­ớc vẫn còn kém, nhất là đối với các
n­ớc Đông Nam á và đối với Pháp. Việc đả kích Diệm vi
phạm hiệp nghị ch­a liên tục; ch­a sắc bén, ch­a mạnh mẽ.
- Vấn đề quan hệ Bắc Nam ch­a có kế hoạch xúc tiến
mạnh hơn.

Chỉ thị của trung ­ơng số 48...

717

III - Chủ tr­ơng công tác

1- Chủ tr­ơng chung.
- Về căn bản, tình hình ch­a có gì thay đổi lớn, chủ
tr­ơng đối phó của ta vẫn căn cứ theo tinh thần nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám, là: "ra sức tập hợp lực
l­ợng của toàn dân thành một mặt trận rộng rãi trên cơ sở
bản C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc, phá tan mọi âm m­u của
Mỹ - Diệm phá hoại hoà bình chia cắt đất n­ớc, thực hiện
một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh".
- Tr­ớc mắt, chúng ta phải dùng hình thức tẩy chay, để
chống âm m­u Mỹ - Diệm tuyển cử riêng rẽ ở miền Nam,
kết hợp với việc tuyên truyền phổ biến và thực hiện c­ơng
lĩnh tập hợp đông đảo quần chúng thành lực l­ợng đấu
tranh mạnh mẽ, đồng thời ra sức củng cố miền Bắc; ra sức
tranh thủ d­ luận rộng rãi ở thế giới, nhất là ở Pháp và
Đông Nam á.
- ở những nơi có điều kiện chúng ta khéo léo đ­a ng­ời
chống Diệm vào trong Quốc hội miền Nam. Hiện nay với chế
độ độc tài cá nhân của Diệm, khả năng này rất ít; nh­ng nơi
nào còn có thể đ­a đ­ợc, ta phải cố gắng đ­a.
- Để mở rộng cơ sở của Mặt trận Tổ quốc ở miền Nam,
chúng ta phải thực hiện thống nhất hành động với bất cứ
ng­ời nào bằng bất cứ hình thức nào, dù nhỏ đến đâu cũng
đ­ợc, nhằm chống Mỹ - Diệm làm cho chúng càng bị cô lập
thêm. Muốn thống nhất hành động, ta phải củng cố tổ chức
quần chúng cơ bản của ta cho vững chắc, đồng thời ra sức
thực hiện thống nhất hành động ở những nơi có điều kiện. Do
thống nhất hành động, cuộc đấu tranh chống tuyển cử riêng
rẽ ở miền Nam sẽ đ­ợc đồng đảo quần chúng tham gia hơn.

718

Văn kiện đảng toàn tập

2- Yêu cầu của cuộc đấu tranh.
a) Tuyên truyền giáo dục, làm cho mọi tầng lớp nhân
dân, ở miền Nam cũng nh­ ở miền Bắc (chú ý các tầng lớp cơ
bản đồng thời không coi nhẹ các tầng lớp trên), thấy rõ âm
m­u thâm độc của Mỹ - Diệm, khả năng và nh­ợc điểm của
nó, thấy rõ mọi thủ đoạn khủng bố, đàn áp và tuyên truyền
bịp bợm của nó, tăng thêm căm thù và quyết tâm đấu tranh
hoàn thành mọi công tác tr­ớc mắt. Đồng thời tăng c­ờng
giáo dục cho cán bộ và nhân dân tin t­ởng đ­ờng lối đấu
tranh chính trị để củng cố lòng tin t­ởng vào sự nghiệp đấu
tranh của chúng ta nhất định sẽ thắng lợi; chống mọi t­
t­ởng bi quan, dao động "tả" khuynh làm liều, chủ yếu hiện
nay là chống t­ t­ởng bi quan, thiếu tin t­ởng.
Công tác tuyên truyền giáo dục và lãnh đạo t­ t­ởng là
một công tác quan trọng bậc nhất trong lúc này. ở miền Bắc
cũng nh­ ở miền Nam các cấp uỷ đều phải đặc biệt công tác
t­ t­ởng để làm cho cán bộ và nhân dân nhận rõ tình hình,
tin t­ởng ở đ­ờng lối đấu tranh và ở sức đấu tranh để thực
hiện thống nhất.
b) Kết hợp chống tổng tuyển cử riêng rẽ ở miền Nam với
mọi công tác củng cố miền Bắc để đẩy mạnh hơn nữa đà củng
cố miền Bắc về mọi mặt và thúc đẩy cuộc đấu tranh giành
thống nhất.
c) ở miền Nam, phải ra sức tranh thủ rộng rãi các lực
l­ợng chống Mỹ, chống Diệm trong các giáo phái, trong hàng
ngũ chính quyền và quân đội của Diệm, trong các tầng lớp t­
sản trí thức, nhân sĩ, cốt tập hợp mọi lực l­ợng xung quanh
bản C­ơng lĩnh đặng tập trung mũi nhọn chống Mỹ - Diệm.
Phải xem đây là một công tác rất quan trọng lúc này, bởi
vì mức độ thành công (nhiều hay ít) trong cuộc đấu tranh

Chỉ thị của trung ­ơng số 48...

719

chống tuyển cử riêng ở miền Nam phải căn cứ một phần vào
chỗ ta tranh thủ thêm (đ­ợc nhiều hay ít) lực l­ợng chống
Mỹ - Diệm.
Đồng thời phải luôn luôn chú ý giữ vững, củng cố và phát
triển cơ sở, không vì đấu tranh mà làm cho lực l­ợng quần
chúng bị tiêu hao.
d) Kết hợp công tác tuyên truyền và đấu tranh chống
tuyển cử riêng rẽ ở miền Nam với đẩy mạnh công tác ngoại
giao tranh thủ d­ luận ngoài n­ớc có lợi cho ta nhất là d­
luận ở Pháp và ở các n­ớc Đông Nam á; đẩy mạnh công tác
đấu tranh ở Uỷ ban liên hợp, Uỷ ban quốc tế chống mọi hành
động của Mỹ - Diệm vi phạm Hiệp nghị Giơnevơ.
3- Khẩu hiệu đấu tranh.
1) Tẩy chay hiến pháp và trò hề Quốc hội của Mỹ - Diệm.
2) Phải hiệp th­ơng với Chính phủ Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà để bàn về tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc, theo
Hiệp nghị Giơnevơ.
3) Phản đối chính sách khủng bố đàn áp của chính quyền
Ngô Đình Diệm ở miền Nam .
4) Phản đối đế quốc Mỹ tăng c­ờng viện trợ quân sự, xây
dựng căn cứ quân sự ở miền Nam Việt Nam.
5) Phản đối chế độ độc tài Mỹ -Diệm ở miền Nam.
6) Nhiệt liệt ủng hộ C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam.
7) Thi hành các quyền tự do dân chủ ở miền Nam .
8) Cải thiện đời sống nhân dân (tăng c­ờng hạ giá gạo)
giải quyết nạn thất nghiệp, nhà ở cho những ng­ời bị tai nạn
chiến tranh, v.v..
ở miền Nam thêm hai khẩu hiệu7 và 8 và tuỳ tình hình

720

Văn kiện đảng toàn tập

cụ thể mỗi địa ph­ơng mà nêu thêm những khẩu hiệu kinh
tế thích hợp với quyền lợi thiết thực của nhân dân.
4- Nội dung tuyên truyền.
1) Nêu rõ mục đích tuyển cử riêng rẽ ở miền Nam là phá
hoại tổng tuyển cử, phá hoại thống nhất, phá hoại hoà bình,
phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ.
2) Nêu rõ mục đích tuyển cử riêng rẽ sau cuộc "tr­ng cầu
dân ý" phế truất Bảo Đại ở miền Nam là tiếp tục và đẩy
mạnh âm m­u thiết lập một chế độ độc tài ở miền Nam, để
thực hiện âm m­u chia cắt Việt Nam, biến miền Nam Việt
Nam thành căn cứ quân sự và thuộc địa của Mỹ.
Do đó, nêu rõ tính chất bất hợp pháp của việc tổ chức
tuyển cử riêng rẽ ở miền Nam (trái với tinh thần và lời văn
của Hiệp nghị Giơnevơ).
3) Vạch rõ thủ đoạn lừa dối, đàn áp, khủng bố, mị dân
của Mỹ - Diệm, nhằm tổ chức tuyển cử riêng rẽ và lập Quốc
hội riêng ở miền Nam. Đặc biệt vạch rõ tính chất phản dân
chủ và phát xít kiểu Mỹ của hiến pháp và Quốc hội của
chúng. Biến căm thù của nhân dân thành sức mạnh đấu
tranh, tích cực công tác và tin t­ởng vững chắc vào sự nghiệp
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
4) Nêu rõ lập tr­ờng của ta là kiên quyết tiếp tục thi
hành Hiệp nghị Giơnevơ để thống nhất n­ớc nhà bằng tổng
tuyển cử tự do. Kết hợp với việc vạch âm m­u và thủ đoạn
của Mỹ - Diệm, phải tiến hành giải thích 10 chính sách trong
C­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, nêu rõ tính chất thật sự
dân chủ và hợp tình hợp lý của bản C­ơng lĩnh.
5- Thi hành chỉ thị này.
Các ngành có liên quan sẽ căn cứ Chỉ thị này và theo
phạm vi phụ trách của mỗi ngành sẽ vạch kế hoạch cụ thể

Chỉ thị của trung ­ơng số 48...

721

đấu tranh chống việc lập hiến pháp và bầu Quốc hội riêng rẽ
ở miền Nam.
Ban miền Nam căn cứ Chỉ thị này mà dự thảo Chỉ thị
riêng cho miền Nam.
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

722

Chỉ thị của ban bí th­ số 49...

723

I - Nội dung tuyên truyền

Chỉ thị
của Ban Bí th­ số 49-CT/TW
Ngày 26 tháng 11 năm 1955
Về việc tuyên truyền sản xuất vụ chiêm
Về công tác sản xuất vụ chiêm sắp tới, Đảng và Chính
phủ đã quyết định đ­ờng lối, ph­ơng châm, kế hoạch và mức
cụ thể. Nhiệm vụ của toàn Đảng là phải động viên nhân dân
ra sức thực hiện cho đ­ợc kế hoạch ấy. Trong cuộc vận động
sản xuất, tuy ta đã thu những thắng lợi nhất định, nh­ng
còn có nhiều khó khăn, nh­: địch phá, thiên tai, t­ t­ởng
nhân dân ở nhiều nơi ch­a đ­ợc ổn định. Nh­ng khó khăn
lớn hơn cả là các cấp ch­a coi trọng đúng mức việc lãnh đạo
sản xuất. Cho nên, muốn thực hiện đ­ợc kế hoạch, tr­ớc hết
phải đảm bảo tốt công tác lãnh đạo t­ t­ởng. Một mặt, phải
làm cho mọi ng­ời nhận thức rõ tính chất rất trọng yếu của
công tác sản xuất nông nghiệp; mặt khác phải giải quyết
những t­ t­ởng, nhận thức sai lầm, trở ngại cho việc khôi
phục sản xuất, làm cho mọi ng­ời t­ t­ởng đ­ợc ổn định,
đoàn kết chặt chẽ, ra sức thi đua hoàn thành nhiệm vụ của
Đảng và Chính phủ đã đề ra. Phải coi đây là một cuộc vận
động lớn, toàn Đảng và toàn dân đều phải tập trung khả
năng làm cho kỳ đ­ợc.

A- Về nội dung nói chung, cần nhấn mạnh những
điểm sau đây:
1- Giải thích ý nghĩa trọng yếu của kế hoạch sản xuất
vụ chiêm.
Kế hoạch tr­ớc hết nhằm giải quyết vấn đề l­ơng thực:
phòng đói, chống đói, nâng cao đời sống cho nông dân và
nhân dân nói chung. Nó còn có tính chất rất trọng yếu đối với
việc thực hiện toàn bộ ch­ơng trình khôi phục kinh tế hai
năm, nhằm củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, góp
phần quan trọng vào sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống
nhất n­ớc nhà.
2- Nội dung kế hoạch sản xuất.
a) Tuyên truyền để nhân dân hiểu rõ sản xuất nông
nghiệp là phải chú ý về mọi mặt: l­ơng thực, cây công nghiệp,
chăn nuôi, lâm nghiệp, ng­ nghiệp, làm muối; nh­ng trọng
tâm là sản xuất l­ơng thực (lúa và hoa màu).
b) Vừa tăng diện tích vừa tăng năng suất, nh­ng tăng
năng suất là chủ yếu. Vì vậy cần tuyên truyền việc coi trọng
kỹ thuật và cải tiến kỹ thuật, nhất là n­ớc và phân bón.
Th­ờng xuyên phổ biến các kinh nghiệm sản xuất.
c) Mức sản xuất phải nêu thành khẩu hiệu vận động (tùy
địa ph­ơng mà nêu mức địa ph­ơng cho sát, không nên nêu
mức chung chung).
d) Giải thích kỹ tám chính sách khuyến khích sản xuất
của Chính phủ, chính sách giá cả, v.v. và Sắc lệnh "bảo vệ
sản xuất; trừng trị bọn phá hoại".
e) Làm cho quần chúng nhận thấy đúng mức những
thuận lợi và khó khăn (tùy địa ph­ơng mà nêu thuận lợi, khó

724

Văn kiện đảng toàn tập

khăn cụ thể của địa ph­ơng). Mấy điểm thuận lợi và khó
khăn chung là:
- Thuận lợi: - Nhiều vùng đã cải cách ruộng đất.
- Tinh thần phấn khởi và trình độ giác ngộ của nông dân
đ­ợc nâng cao.
- Sự quan tâm của Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch đối
với nông nghiệp.
- Sự giúp đỡ của các n­ớc bạn.
- Khó khăn: - Địch phá hoại.
- Thiên tai.
-Thiếu trâu bò, nông cụ.
g) Tuyên truyền để củng cố sự đoàn kết ở nông thôn, gây
ý thức t­ơng trợ và hợp tác; lấy đoàn kết làm sức mạnh để
đẩy việc sản xuất tiến tới.
h) Chú ý lấy những việc sau đây để động viên nông dân
sản xuất:
- Bầu chiến sĩ nông nghiệp vào tháng 1 và 2-1956.
- Thắng lợi củng cố miền Bắc về mọi mặt, đặc biệt là
thắng lợi của cải cách ruộng đất.
- Việc Đảng và Chính phủ quan tâm đến nông dân nh­:
+ Giảm nhẹ một phần sự đóng góp của nông dân .
+ Giúp vốn cho nông dân.
+ Làm đập, đắp đê, bán rẻ phân bón...
+ Sự giúp đỡ của các n­ớc bạn, v.v..
B- Đối với từng vùng.
1- Vùng đã cải cách ruộng đất: Coi là công tác tuyên
truyền trung tâm.
- Chú ý vận động tổ đổi công, hợp tác xã mua bán (chú ý:
không nên đả kích vào sản xuất riêng rẽ của nông dân).

Chỉ thị của ban bí th­ số 49...

725

- Giáo dục đoàn kết giai cấp, nhất là giữa bần cố nông với
trung nông, giáo dục vai trò làm chủ nông thôn cho nông dân.
- Chống t­ t­ởng nghỉ ngơi, chủ quan tự mãn với thắng
lợi của cải cách ruộng đất coi là đã cải cách ruộng đất rồi,
không còn địch nữa.
- Chống t­ t­ởng của thanh niên muốn thoát ly nông
thôn và h­ớng ra thành phố.
2- Vùng ch­a cải cách ruộng đất: Coi là công tác tuyên
truyền trung tâm.
- Đặc biệt chú ý tuyên truyền để ổn định t­ t­ởng các
tầng lớp nhân dân, thí dụ nh­ giải quyết thắc mắc về tăng
diện tích và năng suất sợ sẽ lên thành phần, sợ thuế cao,
ngồi chờ cải cách ruộng đất, v.v..
- Đề cao cảnh giác với âm m­u địch phá hoại sản xuất.
- Kết hợp tuyên truyền sản xuất với tuyên truyền chuẩn
bị cải cách ruộng đất.
3- Vùng đang cải cách ruộng đất: Lấy tuyên truyền cải
cách ruộng đất làm trọng tâm, kết hợp với tuyên truyền sản
xuất, coi là công tác trọng yếu; chống t­ t­ởng buông trôi
sản xuất.
4- Miền núi.
- Lấy sản xuất làm nội dung thiết thực cho việc tuyên
truyền thực hiện chính sách tự trị dân tộc.
- Đặc biệt chú ý tuyên truyền đẩy mạnh sản xuất ở vùng
căn cứ địa cũ.
- Nêu thêm khẩu hiệu "Đẩy mạnh sản xuất để chống đói,
phòng đói, để chấm dứt nạn ăn củ rừng".
C- Đối với từng giai cấp.
Đối t­ợng tuyên truyền chủ yếu là nông dân, nh­ng đồng

726

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của ban bí th­ số 49...

727

thời cũng phải chú ý tuyên truyền đối với công nhân và giai
cấp t­ sản.
1- Đối với công nhân.
Nhấn mạnh sản xuất vụ chiêm quan hệ đến việc khôi
phục và phát triển thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp, trực
tiếp quan hệ đến việc nâng cao đời sống của công nhân, đến
việc giải quyết nạn thất nghiệp.
Công nhân làm gì để phục vụ sản xuất vụ chiêm:
- Sản xuất nông cụ, hàng hoá cần thiết cho nông dân.
- Đẩy mạnh thi đua sản xuất công nghiệp.
- ủng hộ cải cách ruộng đất.
2- Các nhà công th­ơng.
- Sự quan hệ giữa việc sản xuất vụ chiêm với việc khôi
phục và phát triển công th­ơng nghiệp:
- Nhiệm vụ công th­ơng gia:
+ Đẩy mạnh việc l­u thông hàng hoá giữa thành thị và
nông thôn.
+ H­ớng vào việc sản xuất và buôn bán những thứ lợi cho
quốc kế dân sinh, nhất là cho nông dân là đại đa số trong
nhân dân.
+ Tích cực đóng thuế để góp phần vào việc đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp.

- Chủ quan, mất cảnh giác với âm m­u địch phá hoại và
sợ địch.
- Bảo thủ: không muốn cải tiến kỹ thuật (nhất là ở
miền núi).
- Thiếu đoàn kết, t­ơng trợ.
Cần xây dựng t­ t­ởng:
- Tự lực cánh sinh,
- Lòng tin t­ởng, khắc phục khó khăn,
- ý thức cảnh giác,

D- Những t­ t­ởng sai lầm cần phải giải quyết.

1- Tr­ớc hết phải làm cho cán bộ và đảng viên thực sự
chuyển về mặt t­ t­ởng, thấm nhuần tinh thần Nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám về khôi phục kinh tế, nhận
thức cho thật rõ tính chất trọng yếu của việc sản xuất nông
nghiệp; nhận thức đó phải biểu hiện bằng việc làm. Muốn
vậy, các cấp cần mở hội nghị cán bộ thảo luận thật kỹ về công
tác sản xuất, liên hệ kiểm điểm những sai lầm về công tác

Chống các t­ t­ởng sau đây:
- ỷ lại: - Vào sự giúp đỡ của Chính phủ,
- Vào ph­ơng tiện viện trợ của n­ớc bạn,
- Trông chờ ở trời.
- Bi quan (đặc biệt đối với vùng mới bị nạn bão), không
tin thực hiện đ­ợc mức, ngại khó.

- Đoàn kết t­ơng trợ.
- Sản xuất theo con đ­ờng t­ơng trợ hợp tác.
Đặc biệt đối với cán bộ, cần chú ý thêm:
- Chống t­ t­ởng coi nhẹ lãnh đạo sản xuất vụ chiêm,
hoặc lãnh đạo đại khái, chung chung.
- Chống quan liêu, mệnh lệnh, ép quần chúng .
- Đề cao ý thức kỷ luật, đảm bảo thi hành đúng mức,
đúng kế hoạch.
- Đề cao ý thức học tập, nhất là học tập nông dân, học tập
các đồng chí chuyên gia bạn.
II- Tổ chức việc tuyên truyền

728

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo sản xuất. Trong quá trình lãnh đạo sản xuất, tiếp
tục uốn nắn những nhận thức sai lầm đó.
2- Sau đó, mở một đợt tuyên truyền thật rộng rãi trong
quần chúng nhân dân. Dùng nhiều hình thức, đặc biệt là
phát triển hoạt động văn nghệ để vừa động viên sản xuất,
vừa giải trí cho nông dân. Các báo phải phản ánh một cách
đầy đủ và sinh động tình hình sản xuất. Chú ý chỉnh đốn báo
"Nông nghiệp" và các bản tin của địa ph­ơng, phát hành thật
rộng rãi. Chú trọng lấy sự thật mà tuyên truyền. Cách nói
phải hết sức đơn giản thiết thực để nông dân dễ hiểu, chống
bệnh hình thức, chống nạn họp nhiều, học nhiều, trở ngại đến
công tác sản xuất.
3- Cần nhận rõ cuộc vận động sản xuất vụ chiêm này là
một cuộc vận động có tính chất quần chúng. Cán bộ phải
hết sức tránh bệnh bao biện làm thay. Ngoài các hình thức
rộng rãi nh­ tổ chức nói chuyện, phát thanh, triển lãm, báo
chí, v.v., phải chú trọng để quần chúng bàn bạc, góp ý kiến của
mình vào kế hoạch sản xuất, tự giải quyết khó khăn, tự đặt
mức của gia đình mình, của địa ph­ơng mình và nêu mức đó
thành khẩu hiệu để thực hiện. Cần mở những cuộc họp bàn về
sản xuất ở các cấp tới tận thôn xóm, th­ờng xuyên dùng tổ đổi
công, tổ nông hội, v.v., làm đơn vị cơ sở để bàn về sản xuất.
Chú trọng dùng những chiến sĩ nông nghiệp, những ng­ời ở
địa ph­ơng, hoặc đại biểu những nơi có thành tích và kinh
nghiệm tốt về sản xuất nói chuyện cho nông dân nghe.
4- Các đồng chí phụ trách Bộ Nông Lâm sẽ cùng với
Tuyên huấn và một số ngành cần thiết, tổ chức chỉ đạo riêng
để rút kinh nghiệm, ở vùng đã cải cách ruộng đất, vùng ch­a
cải cách và vùng đang cải cách ruộng đất.
Ban Tuyên huấn viết đề c­ơng giải thích về sản xuất vụ

729

Chỉ thị của ban bí th­ số 49...

chiêm, các địa ph­ơng căn cứ vào đó mà bổ sung thêm tình
hình và nhiệm vụ cụ thể ở địa ph­ơng để tuyên truyền.
5- Phải lấy thi đua sản xuất và tiết kiệm làm đà để
động viên quần chúng tích cực sản xuất. Sau khi quần
chúng đã bàn bạc về kế hoạch sản xuất rồi, thì tổ chức việc
làm giao ­ớc thi đua. Kịp thời biểu d­ơng thành tích và
kinh nghiệm tốt.
6- Cần quan niệm cho đúng công tác tuyên truyền cho
sản xuất vụ chiêm là công tác rất trọng yếu của toàn Đảng,
tất cả các ngành, các địa ph­ơng phải làm:
- Địa ph­ơng nào phải tuyên truyền cho nhiệm vụ kế
hoạch sản xuất của địa ph­ơng đó.
- Mỗi ngành phải tuyên truyền sâu cho kế hoạch của
ngành mình phục vụ sản xuất vụ chiêm.
- Các đội cải cách ruộng đất, phúc tra, thuế nông nghiệp,
chống đói, các đội đi thực hiện chính sách tự trị dân tộc, v.v.,
đều phải kết hợp làm công tác tuyên truyền sản xuất.
- Các ngành phải phối hợp chặt chẽ với nhau; Ban Tuyên
huấn chịu trách nhiệm h­ớng dẫn các ngành theo đ­ờng lối
và nội dung tuyên truyền của Trung ­ơng.
Ban Tuyên huấn Trung ­ơng căn cứ vào Chỉ thị này mà
vạch kế hoạch tuyên truyền thật cụ thể và triệu tập các
ngành, các báo, thảo luận và định ph­ơng pháp thi hành.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

730

731

Thông tri của ban bí th­ số 69...

+ sự giúp đỡ của các n­ớc bạn, v.v..
+ sự cố gắng của Chính phủ để giảm nhẹ dần dần sự khó
khăn của nông dân.
Thông tri để các đồng chí biết.
T/M Ban bí th­

Thông tri

Trinh

của Ban bí th­ số 69-TT/TW
Ngày 28 tháng 11 năm 1955
Sửa chữa một vài điểm trong Chỉ thị số 49-CT/TW
ngày 26-11-1955 của Trung ­ơng
Trong mục 2- Nội dung kế hoạch sản xuất, điểm h (trang
2) có nêu:
h) Chú ý lấy những việc sau đây để động viên nông dân
sản xuất:
- Bầu chiến sĩ nông nghiệp vào tháng 1 và 2-1956.
- Thắng lợi của củng cố miền Bắc về mọi mặt, đặc biệt là
thắng lợi của cải cách ruộng đất.
- Việc Đảng và Chính phủ quan tâm đến nông dân, nh­:
+ giảm nhẹ một phần sự đóng góp của nông dân;
+ giúp vốn cho nông dân;
+ làm đập, đắp đê, bán rẻ phân bón...
+ sự giúp đỡ của các n­ớc bạn, v.v..
Trung ­ơng thấy cần sửa mấy việc ghi trong "việc Đảng
và Chính phủ quan tâm đến nông dân" lại nh­ sau:
+ cho nông dân vay vốn để sản xuất
+ làm đập, đắp đê, bán rẻ phân bón...

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

732

Thông tri của trung ­ơng số 78...

Thông tri
của Trung ­ơng số 78-TT/TW
Ngày 10 tháng 12 năm 1955
Về việc phát triển Đảng ở các xí nghiệp,
các thành phố
Từ khi hoà bình đ­ợc lập lại, ta tiếp thu và khôi phục sản
xuất ở một số xí nghiệp lớn ở Hà Nội, Hải Phòng, Hòn Gay...
Do nhu cầu công tác của xí nghiệp, nên một vài nơi đã đề
nghị Trung ­ơng cho phát triển Đảng; có nơi nh­ Thành uỷ
Hải Phòng đã đặt vấn đề phát triển Đảng nh­ th­ờng lệ ở
các xí nghiệp và chỉ thị cho cấp uỷ d­ới thi hành, ch­a đ­ợc
Trung ­ơng chuẩn y.
Phát triển Đảng là một công tác rất trọng yếu trong vấn
đề xây dựng Đảng. Cho nên cần phải căn cứ vào tình hình,
hoàn cảnh thực tế ở từng nơi mới đ­ợc giải phóng mà nghiên
cứu thận trọng và chu đáo. Vì vậy, đối với vấn đề phát triển
Đảng hiện nay, Trung ­ơng quyết định:
1. Ch­a đặt vấn đề phát triển đảng viên mới nh­ th­ờng
lệ ở các xí nghiệp, khu phố, tr­ờng học, cơ quan thuộc các
thành phố mới tiếp quản. Vì ở những nơi này, quần chúng
ch­a trải qua nhiều thử thách, ta ch­a phân biệt đ­ợc rõ
ràng ai tốt, ai xấu; trong khi đó, địch tăng c­ờng hoạt động

733

phá hoại, chui vào tổ chức của ta. Hơn nữa, công tác cải cách
ruộng đất ở nông thôn ch­a hoàn thành, cũng khó xem xét
chính xác thành phần, lịch sử của ng­ời định kết nạp.
2. Chỉ nên kết nạp vào Đảng một số ng­ời đã đ­ợc thử
thách và có thành tích đặc biệt. H­ớng phát triển nên nhằm
vào các xí nghiệp, cơ quan. Việc phát triển Đảng ở các khu
phố, tr­ờng học ch­a nên đặt ra.
3. Vấn đề cho phát triển Đảng mạnh hoặc nh­ th­ờng lệ
ở các xí nghiệp chỉ đặt ra sau khi đã trải qua các cuộc vận
động sản xuất, quản lý dân chủ (phát động công nhân, chỉnh
đốn xí nghiệp).
4. Trong hoàn cảnh hiện nay, cần đẩy mạnh công tác
tuyên truyền giáo dục quần chúng về giai cấp, về Đảng. Nếu
ng­ời nào qua thử thách lập đ­ợc nhiều thành tích, lịch sử
trong sạch, đ­ợc quần chúng tín nhiệm thì đi sâu bồi d­ỡng
giáo dục về Đảng để dần dần có thể đ­a họ vào Đảng.
Mong các cấp nghiên cứu, nhận rõ tinh thần chủ tr­ơng
phát triển Đảng của Trung ­ơng hiện nay, để h­ớng dẫn việc
thi hành và uốn nắn kịp thời những lệch lạch có thể xảy ra,
hại cho vấn đề xây dựng Đảng.
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

734

Chỉ thị của ban bí th­ số 51...

Từ sau trận bão, nạn hạn hán kéo dài, có thể gây nhiều
thiệt hại cho mùa màng sắp tới. Ruộng khô không cày đ­ợc,
hoa màu bị hỏng, mạ khô cháy khá nhiều, có nơi đến nay
ch­a gieo đ­ợc mạ. Hầu hết các Liên khu đều gặp nhiều khó
khăn trong việc bảo đảm thực hiện kế hoạch sản xuất vụ
chiêm. Riêng Hà Đông, Hà Nam có trên 40 ngàn mẫu ruộng
bị hạn, ch­a kể diện tích ruộng bị khô cạn, thiếu n­ớc để gieo
mạ hoặc để cày bừa ở những tỉnh khác. Nhân dịp này, địch
tăng c­ờng phá hoại đê, cống, đập, nhằm làm thiếu n­ớc, gây
thêm khó khăn cho mùa màng và làm cho nhân dân không
an tâm sản xuất.
Tuy ở vài địa ph­ơng, Liên khu uỷ và Tỉnh uỷ đã chú ý
đến công tác chống hạn; đã bắt đầu động viên, tổ chức và
lãnh đạo nhân dân tiến hành công tác chống hạn; nh­ng
nhìn chung, phong trào chống hạn còn kém. Khu Tả Ngạn và
Khu IV có chú ý phòng hạn sớm, nh­ng chỉ đạo còn thiếu cụ
thể. Liên khu III đến giữa tháng 12 mới đặt vấn đề. Khu Việt
Bắc đến nay ch­a thật chú ý. Rải rác nhân dân đã cố gắng
chống hạn, tích cực đào ao, giếng làm m­ơng phai, dựng xe

đạp n­ớc, hoặc gánh n­ớc, t­ới n­ớc hàng 7 - 8 đợt. Nh­ng vì
hạn hán kéo dài, trong cán bộ và nhân dân đã phát sinh
những t­ t­ởng ngại khó, bi quan, buông trôi hoặc ỷ lại vào
cấp trên giúp máy bơm n­ớc, v.v..
Để kịp thời giải quyết nạn nắng hạn đặng bảo đảm thực
hiện tốt vụ chiêm, Trung ­ơng quyết định lấy công tác
chống hạn làm công tác đột xuất trong lúc này với khẩu hiệu
cụ thể là cứu mạ, cứu hoa màu, gieo đủ mạ, có đủ n­ớc cày
cấy vụ chiêm.
Các cấp uỷ cần chú ý mấy điểm sau đây:
1. Phải nhận rõ công tác chống hạn lúc này có ý nghĩa là
một công tác đột xuất trọng yếu bậc nhất, nhằm huy động
đông đảo quần chúng tích cực tham gia chống hạn để cứu mạ
và hoa màu, chuẩn bị vụ chiêm đ­ợc kết quả tốt. Nếu ta
không tích cực chống hạn, thì kế hoạch sản xuất vụ chiêm
không thể hoàn thành đ­ợc, nạn đói có thể trở lại, sẽ ảnh
h­ởng đến toàn bộ công cuộc củng cố miền Bắc và đến sự
nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Vì vậy, các cấp uỷ cần nhận rõ ý nghĩa quan trọng của
công tác chống hạn để tích cực và khẩn tr­ơng lãnh đạo ở
những vùng bị hạn, đồng thời cần giáo dục cán bộ và nhân
dân thông suốt để mọi ng­ời đều hăng hái tham gia thực hiện.
Phải chống t­ t­ởng ngại khó, ngại khổ, bi quan chán nản, ỷ
lại, trông chờ máy bơm n­ớc hoặc chờ trời m­a; khi thấy có
m­a chút ít ở một vài nơi, lại coi nhẹ công tác chống hạn.
2. Phải luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác và c­ơng
quyết trừng trị những tên đầu sỏ phá hoại sản xuất.
3. Các cấp uỷ Đảng phải thật sự h­ớng dẫn các ngành
liên quan (Thuỷ lợi, Nông lâm, Nông hội) đặt kế hoạch cụ thể,
phối hợp công tác để chống hạn và tự mình phải kiểm tra đôn
đốc việc chống hạn.

Chỉ thị
của Ban bí th­ số 51-CT/TW
Ngày 23 tháng 12 năm 1955
Về công tác chống hạn bảo đảm vụ chiêm
năm 1955 - 1956

735

736

Phải huy động các đoàn thể thanh niên, phụ nữ, nông hội
và bộ đội, nhất là thanh niên, làm lực l­ợng xung phong
trong phong trào thi đua chống hạn chủ yếu là đẩy mạnh
tiểu thuỷ nông, đồng thời xúc tiến kế hoạch trung và đại
thuỷ nông. Phải có kế hoạch kết hợp công tác chống hạn với
các công tác khác, nh­ phát động quần chúng cải cách ruộng
đất, thu thuế nông nghiệp, v.v.. Đề phòng và khắc phục
khuyết điểm làm công tác này buông lơi công tác khác.
4. Phải phát động phong trào quần chúng thi đua chống
hạn và kịp thời khen th­ởng những đơn vị, những cá nhân
chống hạn có thành tích.
5. Phải biết tập trung khả năng giải quyết những vùng bị
hạn nặng; h­ớng dẫn nhân dân chuyển h­ớng trồng màu
hoặc cấy lúa Nam Ninh ở những nơi không thể cấy chiêm
đ­ợc. Lãnh đạo phải có trọng tâm, trọng điểm, có kế hoạch,
cụ thể, sát đúng với từng vùng, tránh lối làm việc quan liêu,
đại khái.
Công tác chống hạn là một công tác rất quan trọng và
khẩn cấp. Các cấp uỷ Đảng cần phải đánh thông t­ t­ởng
cho cán bộ, khéo động viên, tổ chức và lãnh đạo nhân dân
tham gia chống hạn. Nếu làm đ­ợc nh­ vậy thì nhất định
chúng ta sẽ thắng đ­ợc hạn để bảo đảm hoàn thành vụ chiêm
đ­ợc kết quả tốt.
Các đồng chí cần nghiên cứu kỹ và tích cực thi hành Chỉ
thị này và Chỉ thị của Thủ t­ớng phủ số 635-TTg ngày 2212-1955.
T/M Ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tai Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

737

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng điện tỉnh uỷ Quảng Trị
đồng điện liên khu uỷ V
Ngày 29 tháng 12 năm 1955
TW 1) đã nhận đ­ợc bản dự thảo kế hoạch đấu tranh
chống tuyển cử riêng rẽ của TU 2) có mấy nhận xét sau đây:
Bản kế hoạch của các đc 3) có nhiều thiếu sót và có chỗ sai
lệch. Không vạch rõ mục đích yêu cầu của cuộc đấu tranh.
Các đc lại chủ tr­ơng "đấu tranh thật mạnh", nh­ vậy bên
d­ới có thể dốc hết lực l­ợng ra đấu tranh, hoặc đấu tranh
một cách liên miên, quần chúng sẽ bị mệt mỏi và phong trào
dễ bị tổn thất khi địch đối phó. Về khẩu hiệu đấu tranh các
đc nêu lên quá nhiều, cần xem lại các khẩu hiệu của TW và
LKU mà thêm bớt cho sát với địa ph­ơng. Về hình thức đấu
tranh thì nêu lẫn lộn với hình thức tuyên truyền vận động và
không linh hoạt, còn gò bó, một vài hình thức còn cứng. Phải
tuỳ từng nơi từng lúc t­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch
mà vận dụng các hình thức và khẩu hiệu đấu tranh thật linh
hoạt thì mới có thể tập hợp một mặt trận đấu tranh rộng rãi
đông đảo đ­ợc.
__________
1) TW: Trung ­ơng (B.T).
2) TU: Tỉnh uỷ (B.T).
3) đc: đồng chí (B.T).

738

Các đc cần nghiên cứu kỹ chỉ thị của LKU và của TW để
thực hiện. Sau đây TW nhắc vài điểm chính mà trong tinh
thần bản kế hoạch của các đc không nêu rõ.
Chủ tr­ơng của ta là tẩy chay cuộc tuyển cử riêng rẽ của
địch. Phải ra sức tuyên truyền giáo dục cho mọi ng­ời thấy
rõ âm m­u và thủ đoạn xảo quyệt của địch, tin t­ởng vào
cuộc đấu tranh chính trị còn khó khăn, lâu dài phức tạp
nh­ng nhất định thắng lợi để đấu tranh chống lại cuộc tuyển
cử riêng rẽ của địch. Kết hợp với việc tuyên truyền c­ơng
lĩnh, tập hợp một mặt trận rộng rãi, ra sức tranh thủ tất cả
các lực l­ợng chống Mỹ - Diệm. Bởi vì mức độ thắng lợi nhiều
hay ít trong cuộc đấu tranh này chủ yếu là ta có tranh thủ
thêm đ­ợc nhiều hay ít lực l­ợng chống Mỹ - Diệm và củng
cố phát triển đ­ợc lực l­ợng. Phải luôn luôn chú ý giữ vững,
củng cố và phát triển lực l­ợng, không vì đấu tranh mà để cơ
sở bị tổn thất. Đề cao cảnh giác, đề phòng phá hoại và khiêu
khích của địch, không một chút nào chủ quan.
Cuộc đấu tranh này có tính chất rộng rãi và phức tạp, vì
vậy TU cần nắm chắc tình hình và lãnh đạo chặt chẽ. Cần
nhằm vùng nào đông ng­ời, có ảnh h­ởng rộng, có điều kiện
làm đ­ợc để TU trực tiếp chỉ đạo rút kinh nghiệm lãnh đạo
chung và khuếch tr­ơng thắng lợi ra các nơi khác. Th­ờng
xuyên báo cáo tình hình về LKU và TW.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

739

Văn kiện đảng toàn tập

Phụ lục

740

741

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Xứ uỷ Nam Bộ
Ngày 25 tháng 8 năm 1955
Nhiệm vụ công tác cho toàn Nam Bộ từ tháng 8
đến cuối năm 1955
A. Kiểm điểm tình hình hoạt động của toàn Đảng
trong ba tháng vừa qua
Vì thiếu báo cáo của các cấp nên ch­a có một tổng kết đầy
đủ về mọi mặt công tác của ta từ 6 tháng nay. Sau đây chỉ nêu
lên mấy điểm nổi nhất do những tài liệu l­ợm lặt của một số
cán bộ đi xuống d­ới và một số ít báo cáo của một vài nơi.
1. Đấu tranh đòi lập quan hệ bình th­ờng, đòi mở hội
nghị Hiệp th­ơng.
a) Xuyên qua các cuộc đấu tranh gần đây ở S/C1) cũng
nh­ ở các tỉnh, ý thức muốn có Hiệp th­ơng để có TTC2)
thống nhất n­ớc nhà theo Hiệp định Giơneve đã có trong các
từng lớp quần chúng, kể cả trong nguỵ quân, nguỵ quyền. ý
thức đó biểu lộ trong việc tham gia h­ởng ứng đấu tranh,
trong việc đòi hình thức đấu tranh cao hơn của quần chúng,
__________
1) S/C: Sài Gòn, Chợ Lớn (B.T).
2) TTC: Tổng tuyển cử (B.T).

742

Văn kiện đảng toàn tập

trong việc xung phong ký tên đầu sổ kiến nghị của một số
binh lính nguỵ và trong thái độ đối phó với phong trào đấu
tranh ấy của một vài chánh quyền nguỵ (MĐ) 1).
Nh­ng sự giáo dục tuyên truyền của ta về quan hệ bình
th­ờng, về Hiệp th­ơng ch­a rộng, ch­a sâu, nên ý thức đó
ch­a biến thành hành động đ­ợc, còn trong tình trạng thụ
động. Vì vậy có một số ng­ời h­ởng ứng là vì có VM kêu gọi, có
số khác thì làm theo nếu có ai dám làm, có một số rất đông
muốn có Hiệp th­ơng để TTC nh­ng sợ không dám đấu tranh
và cũng có nhiều ng­ời ch­a hiểu Hiệp th­ơng là gì (S/C).
b) Thắng lợi đầu tiên mà ta đòi đ­ợc trong việc lập quan
hệ bình th­ờng nh­ b­u thiếp ch­a đ­ợc các nơi phổ biến cho
quần chúng h­ởng ứng vì ch­a thấy đó là một b­ớc đầu cần
thiết phải có, rồi ta phải vận động quần chúng tiếp theo đòi
thực hiện rộng rãi để thành phong trào mới có tác dụng
chính trị mạnh mẽ.
Những cuộc tự động đi lại của nhân dân giữa hai vùng
không đ­ợc khuyến khích và cũng không đ­ợc tuyên truyền
khuếch tr­ơng để cho thành một sự đòi hỏi cần thiết của
quần chúng. Nó còn nằm trong từng sự việc một, chứ ch­a
tổng kết lại để phổ biến kinh nghiệm để mở rộng.
Sự h­ớng dẫn tự động buôn bán giữa hai vùng cũng
không đ­ợc khuyến khích, vì cán bộ ta ch­a thực tế thông
cảm đ­ợc sự khuếch tr­ơng trong việc buôn bán giữa hai
vùng là một nhu yếu của một số đông ng­ời muốn kinh
doanh. Không thấy rằng nhu cầu thực tế của quần chúng sẽ
biến thành phong trào chính trị đ­ợc.
Tóm lại, phong trào đòi Hiệp th­ơng để có TTC đã có
__________
1) MĐ: Miền Đông (B.T).

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

743

phong trào mạnh nh­ng sự lãnh đạo tuyên truyền giáo dục
của ta ch­a đ­ợc rộng khắp để cho mọi ng­ời nhận thức đ­ợc
đúng đắn rằng phải có sự đồng tình đấu tranh của các từng
lớp ở thành thị và thôn quê mới có kết quả đ­ợc và nắm vững
rằng cuộc đấu tranh cũng còn dài, còn khó khăn nh­ng mới
c­ơng quyết đòi thì nhứt định thắng lợi.
2. Củng cố Đảng, cơ sở quần chúng và sự phát triển tổ
chức quần chúng.
a) Về tổ chức: trong việc phân loại đảng viên, sắp xếp chi
bộ đến nay đã bảy tháng mà ch­a nơi nào nắm đ­ợc số l­ợng
đảng viên và số l­ợng quần chúng nòng cốt. Tất nhiên số
l­ợng này luôn luôn là thay đổi. Trải qua một thời gian hoạt
động hay một cuộc đấu tranh thì số đv1) trong các hạng thì số
A, B, C có thể bị thay đổi và số nòng cốt cũng vậy. Nh­ng
trong thời gian nhứt định nào đó, chúng ta cũng phải có một
con số nhứt định để nắm t­ơng đối lực l­ợng của ta mới có
thể có những chủ tr­ơng đấu tranh đúng mức đ­ợc.
- Việc củng cố phát triển tổ chức xuyên qua phong trào
đấu tranh ch­a thành ph­ơng châm căn bản trong củng cố
và phát triển cơ sở nên đã có nhiều cuộc đấu tranh hoặc do ta
lãnh đạo, hoặc tự phát, nh­ng ch­a nhận đ­ợc báo cáo các
nơi chú ý liên hệ sự phát triển hay củng cố sau một cuộc hay
nhiều cuộc đấu tranh xảy ra.
Các ban chuyên môn các cấp ch­a đ­ợc kiện toàn để giúp
đ­ợc cho cấp uỷ lãnh đạo. Có nơi hình thức ban ch­a có
nh­ng cần một cán bộ phụ trách, theo dõi một ngành cho cấp
uỷ cũng ch­a có (nh­ ở LT I 2) ch­a có gì cả).
__________
1) đv: đảng viên (B.T).
2) LT I: Liên tỉnh I (B.T).

744

Văn kiện đảng toàn tập

- Về ph­ơng diện liên lạc: việc phổ biến đ­ờng lối chủ
tr­ơng xuống d­ới còn rất chậm chạp. Một chỉ thị từ XU 1)
xuống đến chi bộ xã không mất một tháng r­ỡi và hơn nữa.
Do đó, ta không tranh thủ kịp để đối phó với tình hình, sự
thống nhứt hành động sẽ khó thực hiện.
- Báo cáo thỉnh thị: Về công tác ba tháng (4,5, 6) và cả ba
tháng (1, 2, 3) ch­a có nơi nào báo cáo t­ơng đối đầy đủ để
phản ánh đ­ợc tình hình chung của địa ph­ơng. Nội dung
báo cáo thiếu cụ thể, mà báo cáo lại ít nữa. Tình trạng này
không phải là do các đồng chí ở chi bộ không nắm đ­ợc tình
hình. Các đồng chí ở ấp, ở xã nắm tình hình rất vững và sát
(có nhiều cán bộ đi ngang qua các xã và ấp điều tra các đồng
chí địa ph­ơng thì các đồng chí này nắm tình hình rất cụ thể,
con số nhân dân, đảng viên, thanh niên, cốt cán trong ấp thì
các đồng chí đều thuộc lòng v.v. chỉ còn vấn đề là tập trung
những điều đó lại để phản ánh tình hình chung lên trên).
Nh­ng huyện, tỉnh ch­a làm nổi.
b) Về t­ t­ởng: Do phong trào quần chúng đấu tranh
đ­ơng lên, trong quá trình đấu tranh của đồng chí cần nhận
thấy rõ hơn khả năng đấu tranh chính trị của quần chúng,
nhận thấy tinh thần cách mạng của nhân dân, đồng thời
quần chúng cũng có phấn khởi, thêm vào đó nhờ sự giáo dục
trong Đảng, nên t­ t­ởng cầu an dao động và t­ t­ởng thiếu
tin t­ởng quần chúng có bớt đi. Nh­ng tr­ớc sự khủng bố của
địch, có nhiều đồng chí hoang mang, thủ tiêu hoạt động hay
hoạt động ẩu. Có đồng chí sợ tất cả mọi hình thức đấu tranh,
mét tinh cũng sợ bộc lộ lực l­ợng, đấu tranh thụ động cũng
sợ lộ, rải truyền đơn cũng sợ lộ hay làm ng­ợc lại chủ tr­ơng
__________
1) XU: Xứ uỷ (B.T).

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

745

để chứng minh "trong sạch đối với địch" nh­ đ­ơng có đấu
tranh thụ động thì chủ tr­ơng rủ lính địch đá banh. Có nơi
chỉ bị địch hăm he bóng, hăm he gió để khủng bố tinh thần
thì đã vội rút hết cơ sở; có đồng chí hoang mang, thiếu cảnh
giác, không chịu trốn tránh, đi càn bừa với ý thức cầu may là
"khi nó bắt, khi nó không". ý thức nôn nóng còn nặng nên
tham lam trong đấu tranh, không chịu khó tích trữ lực l­ợng
nên trong đấu tranh thiếu kế hoạch, phải giữ lực l­ợng nào
để lại, lực l­ợng nào nên đ­a ra, hành động phiêu l­u, có bao
nhiêu dốc ra bấy nhiêu, nên có chi bộ đã bị bắt hết trong một
cuộc đấu tranh.
Song song với t­ t­ởng cầu an dao động thì t­ t­ởng thiếu
cảnh giác khinh địch cũng còn nặng. Trong khi địch đ­ơng lẩn
lút theo dõi ta hay đ­ơng im tiếng lặng hơi để tìm kế hoạch
nham hiểm đánh ta thì đồng chí ta khinh th­ờng, cho là địch
không biết, đi đứng hoạt động tếu lên, thiếu ý thức che giấu,
không chịu trốn tránh vì đó có nơi bị bắt vừa quần chúng hồi
c­ vừa cán bộ đến 150 ng­ời trong thời gian ngắn.
Tóm lại, về t­ t­ởng sau những cuộc đấu tranh có đem
lại kết quả và sau khi đ­ợc giáo dục, t­ t­ởng cầu an dao
động, thiếu tin t­ởng quần chúng có giảm bớt. Nh­ng trong
số đông đồng chí khác t­ t­ởng đó lại diễn biến qua hình thái
khác không kém phần nguy hiểm nh­: làm ẩu, nôn nóng, cầu
may, thiếu cảnh giác, phiêu l­u khinh địch, v.v.. Nói chung
tr­ớc khi có phong trào đấu tranh vừa rồi thì t­ t­ởng thiếu
tin t­ởng quần chúng rất nặng trong Đảng.
3. Các tổ chức quần chúng.
Những hình thức biến t­ớng cho các tổ chức Nông hội,
Thanh niên đã có thực hiện ở một vài nơi. Nh­ng còn hẹp hòi
lắm, sanh hoạt vẫn còn dựa vào bí mật nhiều hơn chứ ch­a

746

Văn kiện đảng toàn tập

tận dụng công khai, ch­a lồng vào sinh hoạt công khai để
nâng cao trình độ quần chúng, để tuyên truyền giáo dục. Ví
dụ hội vần đổi công là tổ chức biến t­ớng của Nông hội
nh­ng họp cũng chờ Nông hội. Chứ nó ch­a mở rộng cho mọi
ng­ời để sanh hoạt đ­ợc với hình thức công khai những vấn
đề chính trị, kinh tế, xã hội, v.v..
Vì có ý thức dựa vào những tổ chức vần đổi công, hội
banh, miếu, chùa, v.v., để tập hợp đông đảo quần chúng rồi
nhóm những cuộc tập hợp đó ta đ­a những hình thức sanh
hoạt công khai có lợi cho việc giáo dục, tuyên truyền nâng
cao ý thức đấu tranh.
- Phong trào Công đoàn, học sinh ở đô thị (S/C) có đà
phát triển, xuyên qua các cuộc đấu tranh vừa rồi, nh­ng nó
cũng ch­a đủ sức lôi kéo các từng lớp khác thành phong trào
mạnh đ­ợc. Nguyên do công tác tuyên truyền giáo dục của ta
còn kém nên chính bản thân của khối thợ thuyền và khối học
sinh cũng ch­a rộng rãi, mạnh mẽ, vững chắc nên nó ch­a
làm đầu tàu lôi kéo đ­ợc các giới khác trong đấu tranh.
- Vận động Thanh niên: Nói chung từ tr­ớc, ý thức xây
dựng TNLĐ 1) để làm nòng cốt cho phong trào thanh niên
chung rất kém trong Đảng. Nh­ng sau những đợt đấu tranh
vừa qua và trong phong trào bảo vệ ở MT2), các đồng chí
chúng ta đã nhận thấy rõ thêm vai trò quan trọng của TN 3),
một sinh lực quyết định mà Đ 4) cần phải nắm chắc.
Ch­a có nơi nào nắm đ­ợc số TNLĐ đã tổ chức đ­ợc, lại
có nơi ý thức phát triển xây dựng TNLĐ cũng còn kém, vẫn
__________
1) TNLĐ: Thanh niên Lao động (B.T).
2) MT: Miền Tây (B.T).
3) TN: Thanh niên (B.T).
4) Đ: Đảng (B.T).

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

747

còn coi th­ờng lực l­ợng TN. Những xã có ý thức xây dựng
TNLĐ thì thấy đ­ợc rõ và tin t­ởng nơi lực l­ợng TN. Có thể
nói là trụ cột cho mọi mặt công tác ở địa ph­ơng.
- Phong trào bảo vệ: là một phong trào công khai hợp
pháp và bán hợp pháp rất có tác dụng trong việc bảo vệ cơ
sở, bảo vệ nhân dân. Nên địch tìm mọi cách giải tán phong
trào này.
Hiện nay phong trào này còn mạnh và đ­ợc củng cố ở
một vài vùng căn cứ cũ của ta ở M Tây1). Còn các miền khác
thì không thấy chú trọng củng cố phong trào đó lại và hồ nh­
buông lơi nó trong khi địch chú ý giải tán nó cho đ­ợc.
Cái gì có lợi cho nhân dân, cho cơ sở ta thì địch phá, cái gì
hại cho địch thì địch phá nên ta phải đang cố để củng cố và
phát triển phong trào bảo vệ trong quần chúng để giữ cơ sở,
bảo vệ nhân dân, bảo vệ cán bộ, để chống áp bức của địch.
4. Công tác đô thị.
Ngoài S/C công tác đô thị ở các tỉnh khác ch­a đ­ợc các
cấp chú ý nhiều nh­ Mỹ Tho, Cần Thơ và các thị trấn, thị
xã khác.
Nông thôn hiện nay là chỗ dựa rất tốt cho ta nên phải
chú trọng củng cố lại vì cơ sở tại đây đã sẵn có. Nh­ng đô thị
hiện nay là nơi trung tâm đấu tranh chính trị quan trọng
nên ta phải đem nhiều khả năng để phát triển cơ sở, gây
dựng phong trào.
Địch thì chú ý tập trung lực l­ợng để đè bẹp phong trào
đô thị, nh­ng ng­ợc lại ta phải chú trọng phát triển mạnh.
Vì vậy công tác đô thị phải đ­ợc chú ý phát triển và củng cố
mạnh nh­ng đồng thời phải biết che dấu lực l­ợng, khéo hoạt
động, luôn luôn cảnh giác đề phòng.
__________
1) M Tây: Miền Tây (B.T).

748

Văn kiện đảng toàn tập

5. Phổ biến chính sách, tuyên truyền giáo dục quần chúng.
Đ­ờng lối chính sách của Đảng ch­a đ­ợc phổ biến sâu
quần chúng nhất là chính sách mặt trận. Chính sách đối với
nguỵ quân nguỵ quyền, đối với các giáo phái đối lập với
Diệm, v.v., ch­a đ­ợc thấm trong nhân dân nên việc tranh
thủ giáo dục lôi kéo của quần chúng đối với họ còn rất lỏng
lẻo. ý thức lôi kéo tạo thêm bạn để chĩa mũi nhọn vô kẻ thù
chánh, đầu sỏ hiện nay là Mỹ - Diệm ch­a đ­ợc phổ biến
nhiều trong nhân dân. T­ t­ởng và hành động của cán bộ và
quần chúng còn nặng những thành kiến cũ. Nhiều việc cụ
thể chứng tỏ rằng nếu quần chúng đ­ợc thấm nhuần chính
sách Mặt trận của Đ thì lôi kéo BX, HH 1) đ­ợc sớm hơn. Ví
dụ hiện nay thái độ của hai nhóm này đối với quần chúng
cũng nh­ cán bộ có phần êm dịu. Đó là điều kiện để cho ta
xáp vô tuyên truyền giáo dục lôi kéo. Chính họ cũng thấy xa
rời nhân dân nh­ tr­ớc là họ chết. Còn ta nếu ta không nâng
đỡ cho lực l­ợng đó mạnh hơn lên để chống Mỹ - Diệm đắc
lực hơn thì ta cũng mất một lực l­ợng đáng kể để chống MỹDiệm. Hơn nữa, bọn Diệm dẹp yên HH, BX nó sẽ tập trung
sức lực chống phá cơ sở ta.
Trong những cuộc đấu tranh đòi Hiệp th­ơng để TTC
thống nhất vừa qua, ở MĐông2), có nhiều ng­ời trong chính
quyền địch, trong hàng ngũ lính địch sốt sắng h­ởng ứng
phong trào. Có nhiều ng­ời đã xung phong đứng đầu ký tên
kiến nghị, tham gia mét tinh, h­ởng ứng đấu tranh thụ động
một cách tự động. Với khả năng đó mà ta phổ biến chính
sách của Đ cho mau lẹ, rộng khắp thì Mặt trận nhân dân
__________
1) BX, HH: Bình Xuyên, Hoà Hảo (B.T).
2) MĐông: Miền Đông (B.T).

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

749

thống nhứt đoàn kết để củng cố hoà bình, đòi Hiệp th­ơng để
thống nhứt sẽ rộng lớn mạnh hơn nhiều.
Các tỉnh hiện nay có bản Tin tức để làm ph­ơng tiện
tuyên truyền và phổ biến chính sách nh­ng vẫn còn ít và
ch­a đúng trọng tâm. Cần chú trọng việc phổ biến mạnh
tuyên truyền miệng trong quần chúng. Hình thức này rất
phong phú và rộng rãi nếu các nơi biết sử dụng nòng cốt một
cách tích cực.
Tóm lại việc phổ biến chính sách nhất là chính sách mặt
trận ch­a lan rộng trong nhân dân quần chúng để đoàn kết
rộng rãi trong đấu tranh. ý thức mở rộng mặt trận, đi từ chỗ
phân hoá trung lập những phần tử trong hàng ngũ địch, lôi
kéo mọi ng­ời có thể lôi kéo đ­ợc, lôi kéo mọi lực l­ợng có ít
nhiều ý thức chống Mỹ - Diệm để làm mặt trận ta đ­ợc củng
cố và phát triển thêm ch­a đ­ợc mạnh trong các đc. Do đó
việc tuyên truyền phổ biến chính sách ch­a đ­ợc chú ý
nhiều. ý thức này ảnh h­ởng trong quần chúng nên thái độ
tranh thủ, lôi kéo những ng­ời trong hàng ngũ địch ch­a có
trong quần chúng.
B. Nhiệm vụ công tác từ nay đến cuối năm 1955
Căn cứ tình hình ta và địch và theo chỉ thị cấp trên và
của XU. TV1) đề ra mấy nhiệm vụ công tác cho toàn Nam Bộ
từ nay đến cuối năm 1955.
1. Trọng tâm công tác cho thời gian này là vận động
quần chúng đấu tranh đòi mở hội nghị Hiệp th­ơng tiến tới
thực hiện TTC thống nhất n­ớc nhà kết hợp với việc chống
bầu cử Quốc hội bù nhìn của Diệm. Vừa vận động đòi Hiệp
__________
1) TV: Th­ờng vụ (B.T).

750

Văn kiện đảng toàn tập

th­ơng, vừa xúc tiến vận động lập quan hệ bình th­ờng
giữa Nam Bắc.
Muốn cho cuộc vận động này có kết quả là khi nào quần
chúng nhận thức đ­ợc sự quan trọng của Hội nghị Hiệp
th­ơng và tin rằng có đấu tranh nhứt định có thắng lợi
nh­ng cũng gian khổ và lâu dài nh­ cuộc đấu tranh vũ trang
tr­ớc đây mà đã đem lại thắng lợi ở Hội nghị Giơnevơ. Làm
cho đồng bào nhận thấy rằng địch cố phá không Hiệp th­ơng,
ta phải đấu tranh đòi Hiệp th­ơng. Mọi ng­ời đều muốn, mọi
ng­ời đồng lòng đấu tranh đòi thì ta nhứt định thắng lợi.
2. Vận động quần chúng đấu tranh đòi cải thiện dân
sinh, đòi an ninh trật tự, đòi công ăn việc làm cho những
ng­ời thất nghiệp, giữ những quyền lợi đã giành đ­ợc trong
kháng chiến (nhất là quyền lợi về ruộng đất và xã hội y tế đã
xây dựng trong kháng chiến để lại) đòi tự do dân chủ (tự do
ngôn luận, tự do đi lại, tự do tổ chức) chống khủng bố quần
chúng, bắt bớ cán bộ và chống việc trả thù những ng­ời đã
tham gia kháng chiến.
- Hiện nay địch đang âm m­u thủ tiêu những quyền lợi
của quần chúng đã thâu đ­ợc trong kháng chiến cốt yếu là
làm cho quần chúng trở lại kham khổ để chúng dễ áp bức dụ
dỗ và cũng là để đè bẹp hết di tích mà cuộc k/c đã đem lại cho
họ. Các cơ sở văn hoá xã hội (hộ sinh, y tế tr­ờng học) mà ta
đã xây dựng đ­ợc trong kháng chiến đã bị chúng lần hồi giải
tán. Về ruộng đất đã cấp phát cho nông dân chúng cũng âm
m­u rút lại cho kỳ đ­ợc mặc dù tr­ớc sức lực đấu tranh của
nhân dân nên chúng giả vờ ngừng việc lấy đất lại.
- Đối với công nhân ở đô thị nhứt là ở S/C, sau khi ngừng
chiến bị các công x­ởng nhà binh Pháp sa thải hàng năm sáu
chục ngàn. Số thất nghiệp sẽ càng tăng tr­ớc một nền kinh

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

751

tế bị lệ thuộc mãi, hết Pháp đến Mỹ. Âm m­u của Mỹ - Diệm
là làm cho quần chúng cùng cực để dễ mua chuộc, dễ bắt lính.
Ta phải làm ng­ợc lại là phải đấu tranh đòi có công ăn việc
làm cho nhân dân, làm cho đời sống nhân dân đ­ợc bảo đảm.
- Đè bẹp tất cả mọi phong trào đấu tranh của quần
chúng, nói chung là để ngu dân, để thủ tiêu tất cả mầm
mống cách mạng, cụ thể là những cán bộ, những ng­ời kháng
chiến hồi c­ và đồng thời để nắm cho đ­ợc khối nhân dân,
nên bọn Diệm bóp nghẹt hết các quyền tự do dân chủ. Bóp
chẹt đ­ợc các quyền tự do dân chủ là bọn Diệm thành công
trong việc thực hiện chế độ phát xít để đàn áp nhân dân.
- Các cuộc xung đột giữa lính Diệm và các giáo phái đã
làm cho hàng vạn ng­ời bị tiêu tan sự nghiệp, làm cho quần
chúng điêu đứng cũng chỉ để củng cố địa vị bóc lột của bọn
Ngô Đình Diệm. Đồng thời chúng cũng lợi dụng cơ hội này gọi
là dẹp phiến loạn mà khủng bố cán bộ và những ng­ời k/c. Để
đối phó lại, một mặt ta phải vận động lính của Diệm chống lại
việc ra trận và làm cho hàng ngũ lính Diệm tan rã, v.v..
3. Tích cực lôi kéo các giáo phái (CĐ, HH, BX) 1) đ­ơng
chống Diệm và có kế hoạch duy trì sự hoạt động của ba nhóm
này để kéo dài cuộc xung đột chống Mỹ - Diệm, miễn là họ
không áp bức nhân dân và không bắt bớ cán bộ ta nữa.
Hai nhóm HH và BX đã bị lính của Diệm đẩy ra khỏi các
đô thị và phải rút vào thôn quê, rừng núi. Có tin bọn Diệm
vừa đánh vừa mua chuộc HH. Chúng ta phải có kế hoạch
giúp cho các giáo phái kéo dài cuộc chống Mỹ - Diệm của họ
và làm cho Mỹ - Diệm không giải quyết đ­ợc mối mâu thuẫn
càng ngày càng lớn. Các giáo phái muốn chống Diệm có kết
__________
1) CĐ, HH, BX: Cao Đài, Hoà Hảo, Bình Xuyên (B.T).

752

Văn kiện đảng toàn tập

quả thì phải có sự giúp đỡ của quần chúng; muốn đ­ợc vậy,
điều kiện tr­ớc tiên là các nhóm này phải có thay đổi thái độ
là không áp bức nhân dân, không bắt bớ cán bộ k/c.
- Ph­ơng châm chung trong việc lôi kéo các giáo phái là
nhằm vận động binh sĩ bên d­ới đồng thời lôi kéo bên trên;
từng địa ph­ơng , từng vùng, tùy hoàn cảnh và tuỳ khả năng
ta nắm đ­ợc các đơn vị võ trang đến đâu mà đặt điều kiện
giúp đỡ họ chống Diệm. Vạch cho họ thấy âm m­u của MỹDiệm là tiêu diệt các giáo phái và các phái khác để thôn tính
quyền hành; tiêu diệt bằng quân sự, bằng mua chuộc dụ dỗ.
Làm cho binh sĩ nhận rõ đ­ợc hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ sẽ đem lại đời sống t­ơi đẹp cho họ và đối với chỉ huy
thì địa vị cấp bực của họ sẽ đ­ợc giữ y nh­ cũ nếu n­ớc nhà
đ­ợc thống nhất và quân đội thống nhứt.
4. Công tác Đ 1) và quần chúng: Tiếp tục củng cố Đ. Chú ý
sửa đổi lề lối làm việc giữa tỉnh, huyện, xã để đ­ợc mau lẹ
kịp thời, sát hơn tránh giấy tờ, bảo đảm đ­ợc bí mật và kiện
toàn lại công tác chi bộ (CU 2) nói riêng).
Kiện toàn các ban chuyên môn để đủ ng­ời phụ trách
giúp cấp uỷ (LT và T3)).
- Xúc tiến mạnh việc phát triển TNLĐ và giáo dục kỹ về
nhiệm vụ, chính sách, ý thức hoạt động đấu tranh. Tăng c­ờng
thanh vận tỉnh để xúc tiến mạnh công tác vận động TN.
C. Để thi hành nhiệm vụ trên, thực hiện các công
tác sau đây
1) Mở những cuộc tuyên truyền vận động, giải thích từng
__________
1) Đ: Đảng (B.T).
2) CU: Chi uỷ (B.T).
3) T: Tỉnh (B.T).

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

753

gia đình hoặc từng ng­ời về sự quan trọng của việc đấu
tranh đòi hiệp th­ơng. Mọi ng­ời phải đ­ợc thấm nhuần, và
làm cho ý thức muốn hiệp th­ơng biến thành hành động đấu
tranh đòi Hiệp th­ơng.
Ta phải làm cho thành phong trào của quần chúng rộng
rãi bàn bạc, nhắc nhở, hỏi han, thiết tha đến vấn đề Hiệp
th­ơng. Làm thế nào cho thành một nhu cầu d­ luận rộng
rãi của quần chúng tiến từ chỗ câu chuyện của vài ng­ời đến
của đám đông và ai cũng dám nói, có lý nói và mọi ng­ời đều
nhận thấy là nhất định phải đòi cho có hiệp th­ơng mới tiến
tới tổng tuyển cử thống nhứt n­ớc nhà, hoàn thành độc lập
dân chủ.
Các ban Tuyên huấn s­u tầm những tài liệu về hiệp
th­ơng (nh­ tuyên bố của Chánh phủ, của mặt trận, của các
đoàn thể, của cá nhân) để phổ biến rộng rãi. Phổ biến những
kinh nghiệm tuyên truyền vận động hiệp th­ơng.
- Thâu nhận những thắc mắc của quần chúng và vấn đề
hiệp th­ơng để giải đáp lại. Tập trung lại cho cấp uỷ giải đáp
và đồng thời tập trung gửi lên để giải đáp chung hoặc tuyên
truyền trên đài.
- Song song với tuyên truyền giải thích cho đấu tranh đòi
hiệp th­ơng, vạch rõ âm m­u của Mỹ - Diệm phá Hiệp
th­ơng, phá tổng tuyển cử, âm m­u tr­ờng kỳ chia rẽ đất
n­ớc, đồng thời đ­a ra những lý lẽ vững chắc đập lại luận
điệu xuyên tạc của bọn Diệm từ chối hiệp th­ơng.
- Phổ biến những d­ luận thế giới có lợi cho ta trong vấn
đề hiệp th­ơng, tổng tuyển cử thống nhứt.
- Phổ biến những tin về hoạt động đòi hiệp th­ơng của
ta ở Bắc đồng thời phổ biến tin tức về kiến thiết ở phía Bắc
vĩ tuyến.

754

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

755

- Lợi dụng mọi cuộc họp công khai của địch hay của ta để
đ­a vấn đề hiệp th­ơng ra chất vấn, thảo luận. Nếu cuộc tập
hợp công khai của địch mà ta nắm đ­ợc ng­ời triệu tập thì
nên h­ớng dẫn để cho đồng bào tự do đ­a vấn đề hiệp th­ơng
ra. Nếu cuộc họp công khai mà ta nắm đ­ợc thì ta h­ớng dẫn
đồng bào cứ đ­a vấn đề ra (các ông già) rồi các ng­ời khác
h­ởng ứng theo trợ lực. Nếu chúng chịu trả lời thì chất vấn
nếu chúng bỏ qua thì ta hô khẩu hiệu: Phải có hội nghị hiệp
th­ơng để tổng tuyển cử thống nhứt n­ớc nhà. (Chú ý: từ
tr­ớc đến giờ chúng ta không có chú ý lợi dụng triệt để các
cuộc tập họp công khai của nhân dân do địch triệu tập để phổ
biến một mệnh lệnh nào đó của chính phủ bù nhìn. Từ đây
về sau nên lợi dụng tất cả các cuộc tập họp công khai đó,
h­ớng dẫn nòng cốt đ­a vấn đề ra hỏi (vấn đề chính mà ta
muốn đấu tranh với địch). Có thể nội dung vấn đề khác với
vấn đề mà cuộc họp công khai đó đã bàn đến. Tr­ờng hợp này
có thể làm đ­ợc dễ dàng với các Hội đồng H­ơng chính mà ta
nắm đ­ợc. H­ớng dẫn cho các HĐHC1) là mỗi vấn đề của bù
nhìn đ­a ra là đem về tập hợp nhân dân lại phổ biến, nhân
đó ta h­ớng dẫn chất vấn ngay trong vấn đề hoặc sau cùng ta
đ­a vấn đề của ta ra sau. Cuối cùng ta hô khẩu hiệu. Làm
nh­ vậy ta tập d­ợt cho quần chúng dạn dĩ đấu tranh công
khai và cũng là mầm mống tiến tới đòi tự do ngôn luận, tự do
hội họp).
2) Thành lập Uỷ ban tranh đấu: trọng tâm công tác của
ta hiện nay là đấu tranh đòi hiệp th­ơng để tiến tới tổng
tuyển cử thống nhất n­ớc nhà, hoàn thành độc lập dân chủ.
Thuận lợi có nhiều nh­ng khó khăn cũng rất nhiều. Căn bản

là do sự quyết tâm của toàn thể nhân dân miền Nam đấu
tranh đòi mãi mãi cho đến khi đối ph­ơng chịu hiệp th­ơng
mới có thể nói là b­ớc đ­ợc b­ớc đầu trong việc đấu tranh
đòi có tổng tuyển cử để thống nhứt Tổ quốc. Nh­ vậy cuộc
đấu tranh còn gay go, lâu dài nên cần có một ban chuyên
trách của cấp uỷ tỉnh chỉ đạo các cuộc đấu tranh sắp tới.
Nhiệm vụ chính của Ban là vận động tuyên truyền cho
hiệp th­ơng đồng thời chỉ đạo đấu tranh đòi hiệp th­ơng.
Công tác của Ban này tất nhiên là bí mật nh­ng lồng nó

__________

những vụ bắt bớ lén lút gây hoang mang trong nhân dân,
không đảm bảo an ninh đ­ợc cho nhân dân. Hình thức bắt

1) HĐHC: Hội đồng H­ơng chính (B.T).

vào đ­ợc một hình thức công khai hợp pháp thì việc hoạt
động mới rộng đ­ợc (xem tiếp Chỉ thị của XU về vấn đề này
đã gửi rồi). Ban tổ chức sẽ nghiên cứu thêm và cụ thể hoá
hình thức tổ chức và cách hoạt động của nó.
3) Hiện nay địch đang tích cực bắt cán bộ và những ng­ời
k/c hồi c­. Một mặt ta phải củng cố lại các ban bảo vệ để
chống lại việc bắt bớ bí mật hay ban đêm. Mặt khác gây d­
luận rộng rãi trong quần chúng bàn tán phẫn uất, chống
những việc bắt bớ nh­ vậy. H­ớng dẫn tr­ớc cho quần chúng
mỗi lần có ng­ời bị bắt là ập lại hỏi han, tỏ vẻ phẫn uất tiến
lên giành lại. Gây phong trào quần chúng đòi phải có giấy tờ,
có lịnh đ­a về cho HĐHC mỗi khi muốn bắt ai. Gây ý thức
trọng quyền tự do của mọi ng­ời cho quần chúng và đã có
chính phủ thì việc bắt bớ phải phân minh, có giấy tờ, có trát,
có lịnh. Đào sâu mâu thuẫn giữa HĐHC với bọn lính ở địa
ph­ơng vì bọn này đi ruồng bắt dân chúng mà không đếm xỉa
đến HĐHC có trách nhiệm.
Gây d­ luận trong quần chúng và trên báo chí chống lại

756

Văn kiện đảng toàn tập

của một chính phủ không thể làm nh­ bọn c­ớp (bắt cóc, ám
sát, vu khống, thủ tiêu).
Một chính quyền mà dùng những hình thức không chính
đáng là sợ dân chớ không phải là th­ơng dân (xem Chỉ thị đã
gửi rồi).
4) S/C xúc tiến mạnh trong việc h­ớng dẫn các ký giả đòi
tự do báo chí đồng thời vận động quần chúng phê phán
những tờ báo phản động, tẩy chay những tờ báo phản động,
gây d­ luận bàn tán báo chí phản động để làm hậu thuẫn cho
việc đấu tranh đòi tự do ngôn luận.
Các tỉnh h­ớng dẫn quần chúng nhứt là các đô thị làm
nh­ trên và chọn báo để mua đọc.
- Song song với đấu tranh đòi tự do ngôn luận, cũng đòi
các tự do dân chủ khác (tín ng­ỡng, tổ chức, đi lại v.v.).
Bọn Ngô Đình Diệm định đ­a bọn quân sự qua thay
HĐHC để dễ bề thực hiện chế độ độc tài phát xít của nó và
thủ tiêu tự do dân chủ ở nông thôn. Ta phải duy trì việc lựa
chọn HĐHC, chủ ấp ở địa ph­ơng bằng cách dân chủ là do
nhân dân bầu lên. Chuẩn bị ngay kế hoạch từ bây giờ để bao
vây bọn quân sự sắp đến đừng cho làm việc đ­ợc (đồng thời
cũng có kế hoạch tranh thủ nó, phải làm cả hai mặt). Mặt
khác có kế hoạch gây mâu thuẫn bằng cách vạch rõ âm m­u
Diệm muốn tẩy những ng­ời hành chánh để tóm thâu quyền
hành về quân sự mà nó sẽ chọn trong hàng ngũ tay chân bộ
hạ nó.
Tuyên truyền giải thích cho quần chúng nhận rõ âm m­u
độc tài phát xít của Diệm muốn bóp nghẹt dân chúng để dễ
bề bóc lột, áp bức, thực hiện kế hoạch gây chiến của thầy nó
là Mỹ.
5) Đẩy mạnh việc vận động đồng bào di c­, song song với

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

757

việc đòi lập quan hệ bình th­ờng, đòi hiệp th­ơng, đòi tự do
dân chủ, đòi đảm bảo an ninh, đòi cải thiện dân sinh. Tiếp
tục vận động đồng bào di c­ đ­ợc có chỗ ở, công ăn, việc làm,
đòi về Thành ở và đòi đ­ợc cấp phát, đòi đ­ợc tự do về Bắc
thăm nhà, tự do đi lại để dễ làm ăn, đòi thuốc uống, v.v..
- H­ớng dẫn giải thích cho đồng bào trong Nam có thái
độ đúng đắn với đồng bào di c­. Không nên có thái độ chia rẽ
đả kích vì đó là âm m­u của địch (Mỹ - Diệm, bọn Pháp phá
hoại Hiệp định) muốn chia rẽ ng­ời Việt (có chia rẽ nó mới
kéo đ­ợc một số ng­ời). Nh­ng ta cũng không giải quyết dùm
khó khăn cho Diệm bằng cách giúp đỡ cứu tế. Chúng ta
h­ớng dẫn cho họ buộc Chánh phủ Diệm phải lo cho họ mọi
mặt, vạch cho họ thấy bị lừa bịp, bị lùa đi, bị dụ dỗ. Tuyên
truyền mãi cho họ biết chánh sách của Chánh phủ ta đối với
họ, ruộng đất nhà cửa của họ đ­ợc giữ nguyên vẹn, khi họ về
sẽ trả lại, tuyên truyền cho họ biết sự kiến thiết thắng lợi của
ta ở phía Bắc.
6) Củng cố và phát triển TNLĐ và TN nói chung. Giáo
dục chính sách nhiệm vụ, ph­ơng thức hoạt động, lý luận cho
TNLĐ để thực sự làm tròn nhiệm vụ của Đ, thực sự TNLĐ là
cánh tay mặt của Đ, thực sự làm nòng cho phong trào TN nói
chung. Trong phong trào vừa qua, vai trò của TN đ­ợc thấy
rõ. Nơi nào TN đ­ợc củng cố thì phong trào tại đó mạnh.
- Củng cố phong trào học sinh ở Thành, gây ý thức đoàn
kết giữa học sinh, giáo dục lý luận cho học sinh để đẩy mạnh
phong trào, để tranh thủ rộng rãi.
7) Chú trọng củng cố và phát triển phong trào công nhân
ở S/C để đủ sức làm đầu tàu cho phong trào đấu tranh chung.
Tập trung khả năng cán bộ cho công đoàn S/C.
Tiến lên cho một số TNLĐ có trình độ ở các vùng thôn

758

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của xứ uỷ nam bộ...

759

quê đ­a vào sanh sống bằng nghề ở Thành để hoạt động cho
công đoàn.
8) Kiểm tra lực l­ợng của ta trong toàn tỉnh, nắm vững
lực l­ợng của ta để bố trí đấu tranh thắng lợi. Nắm chắc số
l­ợng đ.v, nòng cốt so sánh với nhân số trong xã, trong tỉnh.
Nắm chắc số TNLĐ, số TN nòng cốt và lực l­ợng TN nói
chung mà ta nắm đ­ợc. Nắm chắc số l­ợng các tổ chức quần
chúng công khai hợp pháp, bán hợp pháp ta đ­a ra và do
địch đ­a ra mà ta nắm đ­ợc, đồng thời kiểm tra luôn tổ chức
quần chúng của địch mà ta ch­a nắm với lý đó.
Việc kiểm tra lực l­ợng này đề ra cho ba tháng đầu năm
1955 nh­ng nay đã sáu tháng mà ch­a nơi nào báo cáo đ­ợc.
Đến đầu tháng 10-55, các nơi bắt đầu báo cáo lên XU về
điểm này cho đầy đủ. Ngay từ bây giờ nơi nào có tài liệu thì
cứ việc báo cáo lên, rồi đến lúc đó làm báo cáo chung.
Đấu tranh chính trị cũng nh­ đấu tranh quân sự phải
biết lực l­ợng ta, lực l­ợng địch mới bố trí đấu tranh thắng
lợi đ­ợc.
9) Chấn chỉnh lề lối làm việc giữa tỉnh, huyện, xã để
tránh tình trạng giấy tờ theo tác phong hành chánh, trễ nải,
mất thời gian tính. Sắp xếp lại việc phân công phụ trách giữa
các TUV1) để cùng HU 2) trực tiếp chỉ đạo cho xã. HU là cấp
đôn đốc thi hành (xem Chỉ thị nói về sửa chữa khuyết điểm
trong lề lối chỉ đạo công tác của tỉnh và huyện).
Nghiên cứu sự phân công ở chi bộ để cho CU nắm sát
đ­ợc toàn bộ công tác ở địa ph­ơng (Ban Tổ chức XU nghiên
cứu và phổ biến sau).

10) Phổ biến có kế hoạch học tập Dự thảo chỉ thị công tác
cho MN 1) của TW. LT và tỉnh tổ chức học tập toàn bộ bản dự
thảo. Tỉnh h­ớng dẫn cho huyện học tập. Đối với chi bộ thì
TH tỉnh 2) soạn lại cho ngắn và h­ớng dẫn nghiên cứu liên kết
với công tác thực tế.
11) Chuẩn bị báo cáo để tổng kết công tác Đảng trong
một năm. Ngay từ bây giờ, các cấp phải chuẩn bị báo cáo
toàn bộ công tác ở địa ph­ơng trong năm để kịp gởi lên XU
tổng kết lại và chuẩn bị cho công tác sang năm 1956.
Việc báo cáo là một truyền thống và là một kỷ luật trong
Đảng ta. Yêu cầu các cấp chú ý.
Tất nhiên báo cáo suốt năm phải cho qua ba tháng sang
năm mới đủ. Vậy xin nhắc tr­ớc để đến đầu tháng 10-55 thì
các nơi phải bắt đầu báo cáo để đến tháng 12 thì t­ơng đối
nắm đ­ợc tình hình chung trong thời gian 10 tháng của
năm đó.

__________

__________

1) TUV: Tỉnh uỷ viên (B.T).
2) HU: Huyện uỷ (B.T).

1) MN: Miền Nam (B.T).
2) TH tỉnh: Tuyên huấn tỉnh (B.T).

760

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ III...

Từ ngày hoà bình lập lại, công tác vận động quần chúng
đặt ra tr­ớc Đảng nhiều vấn đề mới:
1. Nhân dân vùng mới giải phóng phấn khởi mong chờ
đ­ợc Đảng tổ chức và lãnh đạo họ. Nhiều tầng lớp tr­ớc đây
ch­a tham gia kháng chiến nay rất mong mỏi đ­ợc tham gia
vào mặt trận. Nh­ng cũng còn một số nhân dân bị địch đầu
độc mê hoặc hiện nay vẫn còn hoang mang ch­a tin t­ởng ở
chế độ của ta.
Tình hình mới đòi hỏi chúng ta phải mở rộng Mặt trận
Dân tộc thống nhất, mở rộng phong trào các giới để tranh thủ
giáo dục nhân dân, nh­ng công tác mặt trận của ta nói
chung còn kém, nhất là mặt trận của thanh niên, phụ nữ,
nên ch­a giáo dục đ­ợc rộng rãi quần chúng vùng đô thị và
nông thôn mới giải phóng.

2. Các đoàn thể quần chúng tr­ớc đây phạm vi hoạt động
t­ơng đối còn hẹp, nh­ng từ ngày hoà bình, phong trào phát
triển, nhất là đối với công đoàn và thanh niên, những sự
chuyển h­ớng tr­ớc tình hình mới không kịp thời, xây dựng
tổ chức quá chậm chạp, công đoàn mới trên 15% công nhân
vào tổ chức, thanh niên lao động ở các đô thị và công tr­ờng,
xây dựng cũng còn chậm, nh­ng ở nơi đã xây dựng cũng mới
chỉ kết nạp đ­ợc 5% thanh niên vào Đoàn. Việc phát triển tổ
chức chậm nh­ vậy đã kìm hãm sự tiến bộ của phong trào.
Phong trào phụ nữ sau hoà bình cũng phát triển rất mạnh
mẽ nh­ng cách làm việc theo lối mặt trận ch­a thực hiện, nội
dung công tác, phạm vi hoạt động của Hội phụ nữ ch­a quy
định cụ thể nên làm cho cán bộ lúng túng.
3. Ngoài các đoàn thể quần chúng do Đảng lãnh đạo, có
nhiều tổ chức do địch lập ra lúc còn tạm chiếm, hay do tự
quần chúng tập hợp, từ ngày giải phóng nh­ng bị địch nắm
nhất là các tổ chức ở vùng Công giáo và những tổ chức văn
nghệ thể dục. Những tổ chức này ta còn ch­a có thái độ giải
quyết cụ thể, ch­a tranh thủ đ­ợc quần chúng và vạch đ­ợc
âm m­u địch.
4. Công tác vận động Công giáo của ta từ ngày hoà bình
lập lại phải đấu tranh chống âm m­u c­ỡng ép dụ dỗ di c­,
nh­ng lãnh đạo nặng về mặt đối phó, ch­a có một kế hoạch
vận động Công giáo lâu dài cụ thể cho các ngành dân vận
thực hiện.
5. Sau cải cách ruộng đất, quan hệ giai cấp ở nông thôn
có những biểu hiện mới, trong nội bộ nông dân cũng còn
nhiều vấn đề tồn tại, nh­ng lãnh đạo của ta ở vùng đã cải
cách ruộng đất ch­a đ­ợc chú trọng nên phong trào ở các xã
sau cải cách hiện nay ch­a tiến bộ.

Nghị quyết
hội nghị liên khu uỷ III mở rộng
số 39-NQ/Lku III
Ngày 26 tháng 10 năm 1955
Về chấn chỉnh công tác mặt trận và dân vận
I- Tình hình công tác mặt trận
và dân vận hiện nay

761

762

Văn kiện đảng toàn tập

6. Liên khu ta có đặc điểm là chia làm nhiều vùng, có
nhiều loại cơ sở quần chúng nh­ng sự lãnh đạo của Đảng
ch­a nắm đ­ợc thực chất cơ sở từng vùng, nhất là ở vùng
ch­a phát động để có kế hoạch sử dụng chấn chỉnh, có
khuynh h­ớng chờ phát động cải cách, buông lỏng lãnh đạo.
7. Liên khu ta có tỉnh Hoà Bình là miền núi, có nhiều
dân tộc, đặc điểm nhân dân có khác những tỉnh xuôi, nh­ng
các ngành dân vận của khu ch­a nắm đ­ợc tình hình đặc
điểm nên kế hoạch lãnh đạo còn ch­a thật sát, th­ờng cho
Hoà Bình cũng nh­ các tỉnh khác.
8. Bộ máy của các cơ quan dân vận xộc xệch yếu ớt, có nơi
thành tê liệt, vì số cán bộ đi phát động quần chúng quá tỷ lệ,
còn một số ít cơ quan thì th­ờng lãnh đạo của Đảng chỉ biết
tập trung đ­a về địa ph­ơng làm công tác chung không có kế
hoạch vận động xây dựng đoàn thể mình, hệ thống các tổ
chức quần chúng đứt quãng, nên năm qua làm công tác
nhiều nhân dân có nhiều tiến bộ, nh­ng các đoàn thể quần
chúng ít đ­ợc xây dựng củng cố. Tr­ớc tình hình đó cán bộ
dân vận làm công tác tuy tích cực nh­ng t­ t­ởng ch­a đ­ợc
an tâm thanh thoát. Giữa cán bộ dân vận và cấp uỷ còn có ít
nhiều thắc mắc, hoặc không thông suốt nhận định nh­ng ch­a
có những cuộc hội nghị thảo luận vấn đề dân vận kỹ l­ỡng.
Cũng có một vài ngành dân vận nắm đ­ợc đặc điểm tình
hình, đ­ợc sự h­ớng dẫn của các ngành dọc ở Trung ­ơng,
nghiên cứu đề nghị với cấp uỷ tiến hành đ­ợc một số công tác
có kết quả. Nh­ng nhìn chung thì cấp uỷ ch­a có ch­ơng
trình kế hoạch toàn bộ đầy đủ về công tác dân vận và mặt
trận, nên khiến cho các ngành lúng túng.
- Nguyên nhân do sự lãnh đạo của cấp uỷ ch­a nhận rõ
vai trò các tổ chức quần chúng trong việc vận động, giáo dục
nhân dân, có khuynh h­ớng sai lầm cho tất cả dân vận đều

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ iii...

763

chờ cải cách ruộng đất mới giải quyết đ­ợc. Nếu truy nguyên
sâu sắc thì đó là do thiếu quan điểm quần chúng trong vấn
đề lãnh đạo.
II- Nhiệm vụ công tác mặt trận và dân vận

Tr­ớc tình hình mới, nhiệm vụ công tác mặt trận và dân
vận rất nặng nề. Mặt trận và các đoàn thể phải động viên
giáo dục sâu rộng các tầng lớp nhân dân tham gia cuộc đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà bằng ph­ơng pháp hoà bình, phải
động viên tinh thần và năng lực của quần chúng vào công tác
phục hồi kinh tế nông nghiệp cũng nh­ công nghiệp. Các
ngành dân vận phải giúp đỡ các Đoàn uỷ cải cách hoàn thành
nhiệm vụ. Vùng mới giải phóng, vùng đô thị công tác mặt
trận và dân vận phải giáo dục nhân dân xoá bỏ những ảnh
h­ởng của địch trong t­ t­ởng quần chúng, phải phá âm
m­u địch lợi dụng những hoạt động hợp pháp để nắm quần
chúng của ta.
Muốn thực hiện C­ơng lĩnh của Mặt trận phải xây dựng
các tổ chức quần chúng căn bản. Muốn tiến hành công tác
khôi phục công nghiệp thì công đoàn và thanh niên phải đ­ợc
củng cố và mở rộng để phát huy tinh thần sáng tạo của giai
cấp công nhân, nông hội phải giáo dục nông dân đi vào con
đ­ờng sản xuất tập thể. ở thành phố thanh niên phải giáo
dục quần chúng thanh niên tẩy rửa ảnh h­ởng của văn hoá
đế quốc.
Công tác cụ thể

1. Mở rộng tuyên truyền C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc

764

Văn kiện đảng toàn tập

trong các tầng lớp nhân dân. Chuẩn bị đại hội mặt trận
thành lập Uỷ ban mặt trận các cấp khu, tỉnh, huyện. Lấy
việc tuyên truyền c­ơng lĩnh mới mà giáo dục tranh thủ
nhân dân, vạch âm m­u của đế quốc, động viên các tầng lớp
nhân dân hăng hái tham gia các công tác củng cố miền bắc.
Từ nay đến hết tháng 12 -55 phải thành lập xong các Uỷ ban
mặt trận từ khu đến huyện. Tr­ớc mắt phải tiến hành ngay
đại hội mặt trận của khu, đồng thời cũng phải nghiên cứu
việc mở rộng chính quyền các cấp đi đôi với chỉnh đốn trong
cải cách ruộng đất. Ban Chấp hành các đoàn thể quần chúng
phải mở rộng cho có quần chúng tham gia, đừng để kéo dài
tình trạng cơ quan lãnh đạo của các tổ chức quần chúng mà
chỉ có toàn là đảng viên.
2. Song song với việc tuyên truyền mở rộng Mặt trận Dân
tộc phải mở rộng mặt trận thanh niên, phụ nữ, phát triển các
hình thức mặt trận rộng rãi của thanh niên, phụ nữ để giáo
dục, tập hợp quần chúng ở vùng mới giải phóng.
3. Trong cải cách ruộng đất, thực hiện xây dựng nông hội
Đoàn thanh niên Lao động vững mạnh và thực hiện sinh
hoạt của phụ nữ nông thôn theo lối mặt trận. Các đoàn thể
nông hội, thanh niên, phụ nữ khu phải liên lạc chặt chẽ với
các Đoàn uỷ để giúp đỡ các Đoàn uỷ lãnh đạo công tác của
ngành mình trong cải cách ruộng đất. Các Đoàn uỷ cải cách
ruộng đất có nhiệm vụ hợp tác với các Đảng đoàn các giới, thi
hành kế hoạch xây dựng các tổ chức quần chúng nông thôn
trong cải cách ruộng đất.
ở nơi đã cải cách ruộng đất phải giáo dục sách l­ợc nông
thôn cho cán bộ cụ thể là thực hiện dựa vào bần cố nông cả
trung nông mới, củng cố đoàn kết với trung nông, thực hiện
liên hiệp phú nông về chính trị nh­ng hạn chế sự bóc lột về

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ iii...

765

kinh tế, ngăn ngừa và đập lại mọi âm m­u ngóc đầu dậy của
giai cấp địa chủ, giáo dục cho nông dân đi vào con đ­ờng sản
xuất tập thể. Phải sửa đổi cách làm việc hiện nay ở vùng đã
cải cách ruộng đất rồi mà vẫn không dựa vào các tổ chức
quần chúng chỉ dùng ph­ơng pháp họp nhân dân làm cho các
tổ chức quần chúng mất tác dụng.
ở thành phố và công tr­ờng phải đẩy mạnh việc phát
triển công đoàn và thanh niên lao động. Với công đoàn phải
làm cho cán bộ nhận rõ đó là một tổ chức quần chúng rộng
rãi của giai cấp công nhân, không nên đòi hỏi tiêu chuẩn quá
cao. Thanh niên lao động phải chú ý giải quyết vấn đề đoàn
kết với quần chúng thanh niên rộng rãi. Với hội phụ nữ thực
hiện tổ chức theo hình thức mặt trận giáo dục cho cán bộ phụ
nữ và các ngành khác hiểu nội dung công tác phụ nữ theo lối
mặt trận. Đồng thời nên đề bạt cán bộ phụ nữ dần dần vào các
ngành hoạt động của Đảng và chính quyền.
4. Với các tổ chức quần chúng có tính chất tôn giáo nh­
hội Phật giáo, các tổ chức TN1), PN 2) công giáo, các tổ chức
văn nghệ, thể dục do địch nắm, phải đi sâu nghiên cứu âm
m­u địch, đẩy mạnh tuyên truyền giáo dục tranh thủ quần
chúng tiến tới thanh thải những phần tử địch ra khỏi. Riêng
đối với đồng bào Công giáo, cần nghiên cứu để có một kế
hoạch vận động lâu dài. Hiện nay phải lấy việc lãnh đạo
nhân dân sản xuất, tuyên truyền sắc lệnh tôn giáo, c­ơng
lĩnh mặt trận mà giáo dục đồng bào, luôn luôn vạch âm
m­u địch lợi dụng tôn giáo để c­ỡng ép di c­, cụ thể hiện
nay phải phá âm m­u địch đ­ơng chuẩn bị chống lại cải
cách ruộng đất.
__________
1) TN: thanh niên (B.T).
2) PN: phụ nữ (B.T).

766

767

Văn kiện đảng toàn tập

5. Phải đi sâu nghiên cứu tình hình phong trào và cơ sở
tổ chức ở miền núi để lãnh đạo cho sát đúng, kế hoạch cho
Hoà Bình phải khác các tỉnh khác, đồng thời cần có kế hoạch
chuẩn bị cho việc thực hiện khu vực tự trị miền núi.
6. Muốn thực hiện nhiệm vụ trên đây, phải cố gắng kiện
toàn trong phạm vi có thể bộ máy lãnh đạo của các đoàn thể
quần chúng. Những tỉnh ch­a cải cách ruộng đất, các đoàn
thể ở tỉnh khi điều động cán bộ đi tham gia cải cách, phải để
lại một số cán bộ ít nhất là hai ng­ời để lãnh đạo phong trào.
Riêng với công đoàn và TN vì phải lãnh đạo bộ phận quần
chúng ngoài nông thôn nên phải có ba cán bộ để lại. Riêng
Sơn Tây trong khi chờ đợi chỉnh đốn cấp tỉnh và hoàn thành
cải cách ruộng đất đợt 4 phải cố gắng bố trí cán bộ cho các
ngành... 1) ở tỉnh có đủ sức lãnh đạo phong trào ở những xã đã
cải cách.
7. Công tác mặt trận và dân vận có nhiều vấn đề quan
trọng, cấp uỷ cần tăng c­ờng lãnh đạo, sửa chữa những nhận
thức sai lầm coi nhẹ công tác dân vận, cần giúp đỡ cán bộ
dân vận, mở rộng dân chủ, giúp đỡ ph­ơng tiện cho ngành
dân vận. Cán bộ dân vận hiện nay nói chung là yếu về lập
tr­ờng cũng nh­ về nhận thức chính sách, cấp uỷ phải theo
dõi kiểm tra, có sai lầm kịp thời uốn nắn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) Tài liệu bị mất một vài chữ (B.T).

Quyết nghị
Hội nghị liên khu uỷ IV số 18-QN/LKiv
Ngày 5 tháng 11 năm 1955
Bàn về vấn đề Vĩnh Linh để thi hành Nghị quyết
số 400 MN của TW, giữa Liên khu uỷ IV Đảng uỷ Vĩnh Linh và các ngành liên khu
Ngày 26 – 27-10-1955
I- Nhận xét tình hình vĩnh linh hiện nay

Trên một năm trong hoà bình, do sự chú ý lãnh đạo của
Trung ­ơng và sự nỗ lực cố gắng của nhân dân, chúng ta đã
thực hiện có kết quả một số công tác ở Vĩnh Linh: PĐQC1)
giảm tô để thiết thực chuẩn bị cho CCRĐ hoàn thành, sản
xuất nông nghiệp đ­ợc đẩy mạnh hơn hồi kháng chiến, một
số công tác nhằm cải thiện dân sinh và phục vụ quan hệ Bắc
Nam về các mặt kinh tế - xã hội - văn hoá đã đ­a lại một
phần kết quả, đấu tranh đảm bảo quy chế khu phi quân sự
và thực hiện quan hệ Bắc Nam, v.v..
Song, những thành tích ấy còn rất bị hạn chế, so với yêu
cầu của một địa ph­ơng có tính chất đặc biệt quan trọng nh­
Vĩnh Linh thì mọi mặt công tác của ta còn rất kém cỏi.
__________
1) PĐQC: phát động quần chúng (B.T).

768

Văn kiện đảng toàn tập

1. Để thực hiện âm m­u phá hoại HĐĐC1), tr­ờng kỳ
chia cắt n­ớc ta, biến miền Nam Việt Nam thành căn cứ
quân sự của đế quốc Mỹ và ra sức phá hoại miền Bắc để
chuẩn bị gây lại chiến tranh, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
ngày càng ráo riết và trắng trợn phá hoại ở vĩ tuyến 17.
Từ sau khi hoàn chỉnh khu vực tập kết xong và chế độ
phát xít ở miền Nam của bọn Ngô Đình Diệm đ­ợc ổn định, ở
phía Nam, địch đang tích cực củng cố và phát xít hoá bộ máy
thống trị ở đầu cầu Quảng Trị, tăng c­ờng lực l­ợng kiểm
soát, thẳng tay đàn áp khủng bố nhân dân, trắng trợn cho
lực l­ợng vũ trang thâm nhập vào khu phi quân sự Nam để
khủng bố, trả thù và đàn áp nhân dân (từ tháng 12-1954 đến
nay trong khu phi quân sự đã xảy ra 52 vụ vũ trang khiêu
khích trong đó 32 vụ do lực l­ợng ngoài khu phi quân sự
Nam vào) mong dập tắt phong trào đấu tranh của quần
chúng, phá hoại cơ sở ta; mặt khác trắng trợn t­ớc đoạt
những quyền lợi hợp pháp chính đáng về đi lại làm ăn giữa
nhân dân hai miền do ta đã đấu tranh giành đ­ợc. Làm nh­
vậy, chúng nhằm cắt đứt hẳn quan hệ Bắc Nam, biến giới
tuyến quân sự tạm thời thành giới tuyến chính trị, ngăn cản
ảnh h­ởng mạnh mẽ của chế độ ta vào Nam và biến Quảng
Trị cùng khu phi quân sự Nam thành đầu cầu vững chắc
của chúng.
ở miền Bắc, trong nội địa Vĩnh Linh bọn địa chủ phong
kiến phản động và bọn gián điệp, chịu sự chỉ huy rất chặt
chẽ của bọn đế quốc và tay sai ở miền Nam, ráo riết hoạt
động phá hoại ta về mọi mặt từ nhỏ đến lớn, có tổ chức, có chỉ
huy. Chúng nhằm làm cho mọi công tác xây dựng Vĩnh Linh
của ta không thực hiện đ­ợc đầy đủ, làm cho tình hình Vĩnh
__________
1) HĐĐC: Hiệp định đình chiến (B.T).

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

769

Linh bị rối loạn, đ­ờng lối chính sách của ta bị xuyên tạc và
phá hoại, để phá ảnh h­ởng trực tiếp của chế độ miền Bắc
vào Nam, phá việc củng cố đầu cầu Vĩnh Linh của ta và tạo
thế thuận lợi cho chúng biến Vĩnh Linh thành đ­ờng tung
gián điệp ra Bắc hoạt động trong hoà bình và chuẩn bị cơ sở
mở đ­ờng tấn công miền Bắc trong chiến tranh. Âm m­u của
chúng rất thâm độc, hoạt động của chúng rất ráo riết. Cho
nên, ngay sau PĐQC giảm tô, thế lực đế quốc và phong kiến
bị đả kích và tan vỡ nhiều nơi, bọn đế quốc và tay sai ở miền
Nam càng tích cực tung mạnh gián điệp từ Nam ra để ổn
định t­ t­ởng bọn phản động trong nội địa, chắp nối lại tổ
chức tiếp tục hoạt động; bọn phản động trong nội địa vì vậy
ngay từ sau khi đội rút đã tích cực và trắng trợn hoạt động,
tấn công vào hàng ngũ nông dân, chia rẽ và phá hoại cốt cán,
tìm cách lũng đoạn tổ chức, xuyên tạc chính sách CCRĐ để
phá kết quả thắng lợi giảm tô và công cuộc CCRĐ của ta sắp
tới, v.v..
Do những âm m­u và hoạt động ấy của địch mà hiện nay
tình hình quan hệ Bắc Nam so với tr­ớc 20-7 bị giảm sút
nhiều, làm ảnh h­ởng đến đời sống và việc làm ăn của một số
nhân dân. Sau PĐQC giảm tô nông dân tuy đã đ­ợc sơ bộ
phát động, tinh thần quần chúng nói chung phấn khởi,
nh­ng một số nơi khí thế của nông dân và cốt cán không giữ
đ­ợc nh­ trong lúc đang phát động đấu tranh, trong nội bộ
nông dân có hiện trạng thiếu đoàn kết vì thiếu tin t­ởng
nhau, vì lúc chia quả thực thiếu hợp lý công bằng và vì âm
m­u chia rẽ phá hoại của địch, một số cốt cán và rễ chuỗi bị
địch mua chuộc, tinh thần quần chúng có phần hoang mang
dao động, nên địch càng thêm hung hăng trắng trợn.
2. Nhất là về công tác cải thiện dân sinh, tuy có đạt đ­ợc

770

Văn kiện đảng toàn tập

một ít thành tích, nh­ng đời sống nhân dân Vĩnh Linh hiện
nay vẫn ch­a đ­ợc cải thiện mấy.
- ở đồng bằng, nhiều vùng đời sống nhân dân vẫn chật
vật, trong những ngày giáp hạt nạn thiếu ăn vẫn uy hiếp
th­ờng xuyên và nặng nề. Trên 4.000 đồng bào miền Nam ra
Bắc tập kết ở lại Vĩnh Linh thì đời sống ch­a có một cơ sở
đảm bảo vững chắc; nhất là một số ng­ời sống về buôn bán
quan hệ hai miền ở thị trấn do âm m­u mới của địch đang
lâm vào tình trạng hết vốn, đói thiếu. Nói chung nhân dân
đang thiếu dụng cụ, trâu bò, vốn liếng để sản xuất, ruộng đất
bỏ hoang bỏ hoá còn nhiều (còn gần 400 mẫu ruộng và gần
1.000 mẫu đất hoang ch­a khôi phục), lối canh tác ch­a có gì
cải tiến, các nghề phụ gia đình ch­a đ­ợc chú ý phục hồi và
phát triển. Bệnh sốt rét, bệnh cúm, đinh quảng, vẫn còn tiếp
tục phát sinh, bệnh hoa liễu của phụ nữ chữa ch­a hết.
- ở miền biển, nghề đánh cá làm muối khôi phục rất
chậm, đời sống nhân dân miền biển còn bấp bênh.
- ở miền núi, thì tinh thần nhân dân rất tốt; nhiều vùng
gần một năm sau hoà bình hầu nh­ bị bỏ quên hẳn nh­ng
nhân dân vẫn một lòng một dạ tin t­ởng ở Chính phủ ta, chờ
đợi cán bộ, ham muốn học tập tiến bộ. Tuy vậy việc vận động
h­ớng dẫn nhân dân sản xuất, tiêu thụ lâm thổ sản và tiếp
tế các thứ cần thiết cho đời sống nhân dân cũng nh­ chú ý
giải quyết vấn đề học tập văn hoá, giúp dân chữa bệnh,
phòng bệnh làm còn kém cỏi; một số đồng bào th­ợng du ở
miền Nam chạy ra ở lại làm ăn thì đời sống và sinh hoạt còn
chật vật thiếu thốn, ch­a ổn định.
- Đồng thời đối với số đồng bào miền Nam hiện nay do
địch khủng bố, đàn áp, trả thù vẫn tiếp tục th­ờng xuyên
chạy ra chữa bệnh, tránh địch khủng bố, thì việc săn sóc giúp
đỡ về vật chất cũng nh­ tinh thần còn nhiều thiếu sót.

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

771

Tóm lại, công việc cải thiện đời sống cho nhân dân Vĩnh
Linh, chủ yếu là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp để dần dần
khắc phục khó khăn nâng cao mức sống của nhân dân, kể cả
nhân dân miền Nam ra ở Vĩnh Linh, trong thời gian qua làm
còn kém và hiện nay đang đòi hỏi phải giải quyết một cách
tích cực khẩn tr­ơng.
3. Bộ máy lãnh đạo ở Vĩnh Linh tuy đã đ­ợc tổ chức
nh­ng ch­a đ­ợc củng cố. Tổ chức bộ máy ch­a đ­ợc hợp lý,
còn thiếu những bộ phận quan trọng cần thiết cho việc phục
vụ cải thiện dân sinh ở Vĩnh Linh. Những bộ phận đã đ­ợc
xây dựng, thì trừ Đảng uỷ, còn thiếu những cán bộ chủ trì, số
l­ợng cán bộ thì đông song chất l­ợng chính trị của cán bộ
thì kém, có ngành lại còn yếu toàn diện. Nói chung thì ch­a
thành một bộ máy lãnh đạo thông suốt có nề nếp, đảm bảo
đúng nguyên tắc tập trung và thống nhất lãnh đạo của Đảng.
Bộ máy lãnh đạo và công tác ở Vĩnh Linh vì thế ch­a mạnh,
ch­a đủ sức đảm đ­ơng nhiệm vụ nặng nề ở nơi đầu cầu đấu
tranh gay go phức tạp giữa hai chế độ.
Sở dĩ nh­ vậy là vì Liên khu uỷ, Đảng uỷ Vĩnh Linh cũng
nh­ các ngành cấp khu đã phạm nhiều sai lầm và thiếu sót
trong lãnh đạo:
1. Ch­a nhận thức đúng đắn tầm quan trọng đặc biệt và
tính chất phức tạp của Vĩnh Linh. Do đó đặt việc lãnh đạo
Vĩnh Linh ch­a đúng mức. Sau hoà bình đã bỏ lỏng lãnh đạo
Vĩnh Linh một thời gian khá dài. Đến khi Vĩnh Linh trực
tiếp đặt d­ới sự lãnh đạo của Trung ­ơng cũng vẫn ch­a
thấy hết sự quan trọng của Vĩnh Linh và trách nhiệm của
mình, nhận thức t­ t­ởng vẫn không đ­ợc chuyển h­ớng
mạnh mẽ; do đó về Đảng uỷ Vĩnh Linh thì thiếu khẩn
tr­ơng quyết tâm trong việc củng cố Vĩnh Linh vững mạnh;
các ngành cấp khu làm việc theo kiểu thụ động, thiếu sáng

772

Văn kiện đảng toàn tập

tạo, một số ngành lại nhân Trung ­ơng trực tiếp chỉ đạo
càng ỷ lại vào ngành dọc cấp trên không còn chú ý tới công
tác ở Vĩnh Linh; và Liên khu uỷ thì ch­a theo dõi nghiên
cứu đ­ợc sít sao tình hình Vĩnh Linh, phát hiện đ­ợc vấn đề
kịp thời để đề nghị TW giúp đỡ Đảng uỷ Vĩnh Linh và đôn
đốc các ngành thực hiện.
2. Chủ quan với tình hình ở Vĩnh Linh. Trong lãnh đạo
và công tác, không dự kiến hết âm m­u của địch ở vùng vĩ
tuyến 17, đến mức độ thiếu cảnh giác tr­ớc âm m­u địch,
thoả mãn với một vài tình hình thuận lợi tr­ớc khi địch rút
Hải Phòng và với tình hình đấu tranh của quần chúng ở
miền Nam; do đó trong lãnh đạo xây dựng Vĩnh Linh cũng
nh­ đấu tranh đảm bảo quy chế khu phi quân sự, giữ vững
và đẩy mạnh quan hệ Bắc Nam, không ­ớc l­ợng đ­ợc hết
khó khăn và tính chất đấu tranh gay go phức tạp giữa ta và
địch để chủ động có kế hoạch lãnh đạo sít sao và cụ thể trong
mọi mặt công tác, ngăn ngừa và phá tan âm m­u địch, duy
trì và phát triển những kết quả đã giành đ­ợc.
3. Nhận thức về nội dung công tác ở Vĩnh Linh ch­a rõ
ràng. Nhìn đến Vĩnh Linh, cán bộ th­ờng chỉ thấy có một
mặt công tác quan hệ Bắc Nam; không nhận thấy Vĩnh Linh
là một vùng tự do của miền Bắc, có nhiệm vụ phải thực sự
đ­ợc củng cố mạnh mẽ mọi mặt, lấy việc cải thiện dân sinh
làm chủ yếu, trên cơ sở củng cố mạnh mẽ về mọi mặt mà tiến
hành phát triển quan hệ Bắc Nam.
II- Nhận rõ vị trí quan trọng của Vĩnh Linh
và trách nhiệm của chúng ta

Vĩnh Linh có một tính chất quan trọng đặc biệt đối với ta
cũng nh­ đối với địch. Nó là nơi đấu tranh gay go quyết liệt

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

773

giữa hai chế độ về mọi mặt chính trị, văn hoá, xã hội, kinh
tế, v.v.. Đối với ta, là nơi tiêu biểu cho chế độ Dân chủ Cộng
hoà Việt Nam, nơi làm bàn đạp để phát huy ảnh h­ởng
mạnh mẽ chế độ ta vào Nam, phát triển quan hệ Bắc Nam và
đấu tranh chống mọi âm m­u hoạt động gián điệp phá hoại,
chống mọi ảnh h­ởng của địch. Đối với địch, trong hoà bình
để khép chặt giới tuyến quân sự tạm thời phá sự nghiệp
thống nhất n­ớc ta và chuẩn bị gây chiến tranh, chúng tích
cực củng cố miền Nam và dựa vào khu phi quân sự Nam để
làm bàn đạp tung gián điệp ra cố kết với bọn phản cách
mạng phá rối, khiêu khích ta ở miền Bắc giới tuyến; trong
tr­ờng hợp chiến tranh trở lại, Vĩnh Linh cũng sẽ là một con
đ­ờng tiến công đánh miền Bắc của địch.
Vì vậy, tr­ớc đây trong hội nghị bàn về Vĩnh Linh, Trung
­ơng đã đặc biệt nhấn mạnh đến tính chất quan trọng của
Vĩnh Linh và coi Vĩnh Linh nh­ một khu vực đặc biệt trực
thuộc Trung ­ơng. Việc đó đã làm cho cán bộ các cấp, các
ngành nhận thức đ­ợc một phần sự quan trọng của Vĩnh
Linh và từ đó công tác ở Vĩnh Linh đ­ợc chú ý hơn tr­ớc.
Trong cuộc hội nghị bàn về Vĩnh Linh trong tháng 9-1955 ở
Trung ­ơng vừa rồi, Trung ­ơng lại nhấn mạnh: “Hiện nay
cũng nh­ trong quá trình đấu tranh để thực hiện thống nhất
n­ớc nhà, khu phi quân sự vẫn còn tính chất quan trọng đặc
biệt, vì nó là đầu cầu giữa miền Bắc và miền Nam. Cuộc đấu
tranh giữa ta và địch ở đây sẽ tiếp diễn ngày càng gay go và
phức tạp hơn”.
Tr­ớc đây Trung ­ơng chủ tr­ơng trực tiếp lãnh đạo
Vĩnh Linh là rất đúng. Nay xét tình hình cụ thể, một mặt vì
công tác xây dựng Vĩnh Linh có nhiều việc quan hệ trực tiếp
với Liên khu IV, một mặt khác Trung ­ơng không thể theo

774

Văn kiện đảng toàn tập

sát tình hình Vĩnh Linh để trực tiếp chỉ đạo mọi mặt công
tác, nên quyết định:
“Xem Đảng uỷ Vĩnh Linh nh­ một đơn vị tỉnh và giao cho
Liên khu uỷ IV trực tiếp chỉ đạo về mọi mặt”...
Trong khi đó “Trung ­ơng vẫn th­ờng xuyên theo dõi tình
hình Vĩnh Linh để giúp đỡ Liên khu uỷ IV lãnh đạo. Trung
­ơng và các ngành có liên quan sẽ đặc biệt theo dõi và chỉ đạo
một số công tác có liên quan đến vấn đề quan hệ Bắc Nam”.
Coi Vĩnh Linh nh­ một đơn vị tỉnh và giao cho Liên khu
uỷ IV trực tiếp lãnh đạo, không phải vì tính chất quan trọng
của Vĩnh Linh có giảm nhẹ tí nào hơn tr­ớc, mà chính là để
việc lãnh đạo và chỉ đạo công tác ở Vĩnh Linh của Đảng có
điều kiện sát sao, kịp thời và nhanh chóng hơn. Trung ­ơng
tr­ớc khi giao nhiệm vụ lãnh đạo Vĩnh Linh cho Liên khu IV
cũng đã nhắc nhở “Liên khu IV và các ngành Trung ­ơng cần
nhận thức đúng mức tính chất quan trọng của Vĩnh Linh để
tăng c­ờng đầy đủ sự lãnh đạo xây dựng Vĩnh Linh nh­ Nghị
quyết tr­ớc đây của Trung ­ơng”.
Chúng ta cần nhận rõ lời nhắc nhở đó của Trung ­ơng để
nhận thức đúng mức trách nhiệm của Liên khu IV tr­ớc
Trung ­ơng Đảng, Chính phủ và đối với Đảng bộ Vĩnh Linh,
để đặt sự lãnh đạo công tác ở Vĩnh Linh đúng tầm quan
trọng đặc biệt của vị trí Vĩnh Linh đối với toàn bộ công tác
củng cố miền Bắc cũng nh­ đấu tranh thống nhất n­ớc nhà,
ngăn ngừa chiến tranh, củng cố hoà bình hiện nay.
III- Nhiệm vụ công tác ở Vĩnh Linh hiện nay

A. Nhiệm vụ chung
Nói chung, từ nay cho đến ngày n­ớc nhà hoàn toàn

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

775

thống nhất nhiệm vụ của Vĩnh Linh là: “luôn luôn tăng
c­ờng củng cố Vĩnh Linh vững mạnh về mọi mặt, đồng thời
tích cực đấu tranh góp phần giữ vững phát triển quan hệ Bắc
Nam, đấu tranh cho sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà, phá tan
âm m­u chia cắt lâu dài n­ớc ta và gây lại chiến tranh của
đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai”.
Trong một thời gian nhất định tr­ớc mắt, nhiệm vụ của
Vĩnh Linh là phải:
“Tích cực củng cố thắng lợi phát động quần chúng giảm
tô chuẩn bị CCRĐ, lấy công tác cải thiện dân sinh làm chủ
yếu, đảm bảo an ninh quốc gia và thắng lợi cách mạng, trên
cơ sở đó mà củng cố Vĩnh Linh, đấu tranh đảm bảo quy chế
khu phi quân sự, giữ vững và phát triển quan hệ Bắc Nam
góp phần đấu tranh cho thống nhất đất n­ớc”.
B. Công tác
Để thực hiện nhiệm vụ chung trên, hội nghị cán bộ Đảng
bộ Vĩnh Linh vừa rồi, đã đề ra năm công tác:
- Tuyên truyền thực hiện C­ơng lĩnh Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam.
- Khôi phục kinh tế, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp.
- Bảo vệ an ninh quốc gia và thắng lợi cách mạng.
- Đấu tranh giữ vững và phát triển quan hệ Bắc Nam,
đảm bảo quy chế khu phi quân sự.
- Tăng c­ờng lãnh đạo t­ t­ởng, chỉnh đốn tổ chức Đảng.
Hội nghị đồng ý với năm công tác đó của Vĩnh Linh, song
nhấn mạnh công tác “cải thiện dân sinh” và “củng cố lãnh
đạo ở Vĩnh Linh”, đồng thời góp thêm ý kiến bổ khuyết vào
các công tác khác nh­ sau:
1. Tuyên truyền phổ biến sâu rộng bản C­ơng lĩnh mới

776

Văn kiện đảng toàn tập

của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong nhân dân Vĩnh Linh
biến thành sức mạnh thi đua sôi nổi của nhân dân Vĩnh Linh
ra sức củng cố Vĩnh Linh về mọi mặt, nhất là đẩy mạnh sản
xuất cải thiện dân sinh, và đấu tranh giữ vững và phát triển
quan hệ Bắc Nam; đồng thời tuyên truyền mạnh mẽ C­ơng
lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, thắng lợi của Đại hội
Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc và Đại hội Mặt trận
dân tộc thống nhất Liên khu vào miền Nam.
Thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở Vĩnh Linh.
2. Tích cực cải thiện dân sinh để nâng dần mức sống của
nhân dân, chú trọng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp làm chính.
- Yêu cầu tối thiểu là làm cho nhân dân Vĩnh Linh, kể cả
đồng bào miền Nam ra Bắc ở lại Vĩnh Linh, giải quyết đ­ợc
nạn đói tr­ớc mắt và tiến đến khắc phục đ­ợc đời sống chật
vật hiện nay để dần dần cải thiện và nâng cao đời sống vật
chất của mình. Đồng thời chú trọng tới các mặt khác làm cho
nhân dân vui, khoẻ và tiến bộ.
- Vì vậy cần ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, lấy
sản xuất lúa gạo làm chính. Tr­ớc mắt đề phòng lụt bão đảm
bảo thu hoạch vụ mùa, tích cực trồng rau màu sớm, đẩy
mạnh trồng khoai, ngô và tiếp tục trồng sắn theo mức đã đạt
đ­ợc lâu nay và tích cực sửa soạn làm vụ chiêm. Trong sản
xuất nông nghiệp cần chú ý: Phục hồi hết ruộng hoang;
khuyến khích tăng vụ; giải quyết vấn đề thuỷ lợi bao gồm cả
tiêu thuỷ, chống lụt n­ớc mặn, chống lụt n­ớc nguồn, chống
hạn, trong đó đặc biệt chú trọng nắm vững công tác tiểu thuỷ
nông đồng thời xây dựng một số công trình trung thuỷ nông;
giúp đỡ nhân dân giải quyết những khó khăn về trâu bò,
nông cụ, l­ơng ăn và giống để sản xuất.
Đối với đồng bào miền Nam ra làm ăn ở Vĩnh Linh, cần

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

777

tranh thủ ổn định đ­ợc sinh hoạt kịp thời. Nhất là đối với số
đồng bào buôn bán ở thị trấn Hồ Xá đang lâm vào cảnh hết
vốn và sống rất bấp bênh, cần phải đ­ợc tích cực chú trọng;
dựa vào cơ sở sản xuất nông nghiệp để tổ chức họ về nông
thôn sản xuất, giúp đỡ và h­ớng dẫn cho họ xây dựng cơ sở
làm ăn lâu dài.
- Đặc biệt chú trọng khôi phục và phát triển các nghề phụ
gia đình, các nghề tiểu công nghệ, thủ công nghiệp, nghề
đánh cá làm muối ở miền biển, nghề khai thác lâm thổ sản ở
miền núi, đủ phục vụ cho nhu cầu dân sinh địa ph­ơng góp
phần tăng thêm sức lực sản xuất nông nghiệp của nông dân
và phục vụ cho nhu cầu quan hệ Bắc Nam.
- Duy trì và phát triển các hoạt động th­ơng mại giữa
Vĩnh Linh với Đồng Hới và Vĩnh Linh với Nam tuyến.
- Tăng c­ờng công tác vệ sinh phòng bệnh và chữa bệnh
cho dân, chú ý y tế nông thôn và y tế miền núi. Đồng thời
tích cực chú ý đối với đồng bào miền Nam ra chữa bệnh.
- Mở mang phong trào bình dân học vụ ở miền Núi.
Chỉnh đốn lãnh đạo phong trào bình dân học vụ ở đồng bằng.
Chú ý tới việc lãnh dạo giáo dục ở Vĩnh Linh. Chú ý giải
quyết những khó khăn cho các em học sinh miền Nam.
- Tóm lại trong các công tác trên, cần nắm vững phát
triển tiểu thuỷ nông để giải quyết vấn đề n­ớc đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp, và đối với các nghề khác chú trọng khôi
phục và phát triển tiểu thủ công.
Trong những công tác ấy, tiến hành cần có trọng điểm, có
yêu cầu cụ thể, có kế hoạch chủ đạo, nhằm trong một thời
gian nhất định phải đạt đ­ợc những kết quả nhất định. Từng
ngành ở cấp khu cần cho cán bộ tới tận nơi điều tra nghiên

778

Văn kiện đảng toàn tập

cứu cụ thể có kế hoạch giúp đỡ Đảng uỷ Vĩnh Linh thực hiện
cho kỳ đ­ợc một số việc có thành tích rõ ràng cụ thể.
3. Đảm bảo an ninh quốc gia và bảo vệ thắng lợi của
cách mạng.
- Tăng c­ờng công tác bảo mật phòng gian một cách tích
cực và có kế hoạch ở xã cũng nh­ ở tất cả các đơn vị, cơ quan
ở Vĩnh Linh. Quy định quy ­ớc bảo mật phòng gian nghiêm
ngặt và đúng chính sách.
- Kiên quyết và kịp thời trấn áp bọn phá hoại hiện hành.
Qua các công tác trung tâm mà tiến hành trấn áp địch một
cách có hiệu quả để đảm bảo thành công của công tác, ngăn
ngừa, hạn chế và khắc phục âm m­u hoạt động phá hoại của
địch. Chú trọng đi đúng đ­ờng lối quần chúng và nắm vững
ph­ơng châm chính sách trong trấn áp phản cách mạng.
- Tăng c­ờng củng cố công an xã và dân quân du kích.
4. Giữ vững và phát triển quan hệ Bắc Nam.
- Khôn khéo, bền bỉ và tích cực phá tan âm m­u địch, giữ
vững và đẩy mạnh công tác lập lại quan hệ giữa hai miền.
- Cần kịp thời đề nghị lên Trung ­ơng về một số chính
sách cụ thể cần thiết tạo thuận lợi cho việc phát triển quan
hệ Bắc Nam.
5. Gấp rút củng cố bộ máy Đảng, chính, quân, dân ở Vĩnh
Linh đủ sức làm nhiệm vụ và phát huy tác dụng lãnh đạo
của cấp khu đối với Vĩnh Linh:
a) Củng cố bộ máy lãnh đạo ở Vĩnh Linh:
- Tr­ớc hết tích cực giải quyết nhận thức đối với vị trí
Vĩnh Linh, nâng cao lập tr­ờng chính sách và cảnh giác cách
mạng cho cán bộ.
- Về tổ chức, căn cứ vào nhu cầu công tác cụ thể mà đề
nghị Trung ­ơng thành lập các ngành cần thiết ở Vĩnh Linh

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

779

cho thích hợp (hoặc ty, hoặc phòng nằm trong Văn phòng Uỷ
ban Vĩnh Linh). Đối với những ngành đã có cần tích cực
chỉnh đốn có trọng điểm, nhằm tr­ớc hết giải quyết số cán bộ
chủ trì và tiến hành điều chỉnh cán bộ hợp lý.
Nguyên tắc: vừa tiến hành công tác vừa chỉnh đốn tổ
chức, tránh t­ t­ởng chờ chỉnh đốn tổ chức xong xuôi rồi mới
hành động, mặt khác tránh t­ t­ởng chỉ chú ý công tác tr­ớc
mắt không tích cực và kịp thời chỉnh đốn tổ chức để đảm
nhiệm công tác.
- Về lề lối làm việc, thực hiện tập trung lãnh đạo chặt chẽ
vào Đảng uỷ.
b) Tăng c­ờng tác dụng lãnh đạo của khu đối với Vĩnh Linh:
- Đặc biệt chú trọng chỉ đạo chấp hành chính sách: thấy rõ
hoàn cảnh phức tạp của Vĩnh Linh để tích cực đề cao t­ t­ởng
chính sách và khả năng sáng tạo trong việc chấp hành chính
sách ở Vĩnh Linh trong các ngành cấp khu. Đối với những
chính sách cụ thể Trung ­ơng đã có cần đứng vững trên lập
tr­ờng mà thi hành một cách linh hoạt. Đối với những vấn đề
thực tế mới phát hiện cần có chính sách thích hợp thì cần kịp
thời báo cáo Trung ­ơng và đề nghị chính sách cụ thể.
- Tăng c­ờng kiểm tra đôn đốc, đi sát thực tế, kịp thời
phát hiện tình hình, đúc rút kinh nghiệm, giúp đỡ chủ tr­ơng
kế hoạch cụ thể cho Đảng uỷ và các ngành ở Vĩnh Linh.
- Cung cấp cán bộ tốt cho Vĩnh Linh.
- Tinh thần công tác: cần thấy rõ hoàn cảnh đấu tranh
hiện nay và tính chất thời gian của những công tác trên đây,
để có một tinh thần khẩn tr­ơng tranh thủ trong công tác chỉ
đạo Vĩnh Linh.
c) Thực hiện đúng quy định của Trung ­ơng về quan hệ
công tác giữa Trung ­ơng, Liên khu uỷ IV và Đảng uỷ Vĩnh

780

Văn kiện đảng toàn tập

Linh, đồng thời xây dựng quan hệ chặt chẽ giữa các ngành
Liên khu với Liên khu uỷ và với Đảng uỷ Vĩnh Linh:
- Đòi Trung ­ơng, các báo cáo quan trọng của Vĩnh Linh
gửi cho Liên khu uỷ IV thì đồng thời gửi Trung ­ơng. Các
ngành Trung ­ơng và Trung ­ơng Đảng khi cần có thể trực
tiếp chỉ thị cho Vĩnh Linh đồng thời báo cho Liên khu IV
biết, ng­ợc lại Vĩnh Linh khi cần cũng có thể trực tiếp báo
cáo và xin chỉ thị Trung ­ơng đồng thời cũng báo cáo cho
Liên khu uỷ biết.
- Liên khu uỷ và các ngành Liên khu từ nay có nhiệm vụ
trực tiếp lãnh đạo Vĩnh Linh về mọi mặt và muốn làm tròn
nhiệm vụ phải tranh thủ đ­ợc sự lãnh đạo chặt chẽ và kịp
thời của Trung ­ơng trong tr­ờng hợp cần thiết. Do đó có
nhiệm vụ phản ảnh kịp thời, cụ thể và xác định đúng tình
hình Vĩnh Linh lên Trung ­ơng và nghiên cứu có những đề
nghị, nh­ng thỉnh thị thuộc phạm vi chính sách lên Trung
­ơng một cách kịp thời.
- Các ngành cấp khu đòi Liên khu uỷ, cần thực hiện đúng
nguyên tắc tập trung và thống nhất lãnh đạo vào cấp uỷ một
cách chặt chẽ. Hàng tháng, các ngành phải có báo cáo về
công tác của ngành ở Vĩnh Linh cho Liên khu uỷ; những
thông tri chỉ thị nghị quyết quan trọng có liên quan đến
đ­ờng lối chính sách của ngành dọc Trung ­ơng gửi xuống
hay của ngành trong khu đều phải gửi cho Liên khu uỷ biết,
khi cần thiết phải trực tiếp đến báo cáo và xin ý kiến Liên
khu uỷ. Thống nhất hoàn toàn quản lý việc điều động, đề bạt
và bố trí cán bộ các ngành ở Vĩnh Linh vào Liên khu uỷ.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

quyết nghị hội nghị liên khu uỷ iv...

781

781

Mục lục
Trang
Lời giới thiệu tập 16

V

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 01b-CT/TW, ngày 4 tháng 1
năm 1955, kỷ niệm ngày Tổng tuyển cử 6-1-1946

1

782

văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 03b-CT/TW, ngày 21 tháng 1
năm 1955, về việc học tập chính sách cải cách ruộng đất

25

- Thông tri của Ban Bí th­ số 07-TT/TW, ngày 29 tháng 1
năm 1955, về việc phát động phong trào thi đua sản
xuất và tiết kiệm vụ xuân, đẩy mạnh việc phòng đói,
chống đói

28

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 03-NQ/TW, ngày 29 tháng
1 năm 1955, "Thành lập Tiểu ban dân tộc"

32

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 04-CT/TW, ngày 29 tháng 1
năm 1955, về việc gây một cuộc vận động lập lại quan hệ
giữa hai miền Bắc và Nam giới tuyến quân sự tạm thời

34

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 05-CT/TW, ngày 3 tháng 2
năm 1955, về việc chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo cấp huyện
trong cải cách ruộng đất

39

- Điện của Ban Bí th­, ngày 9 tháng 2 năm 1955, gửi Xứ
uỷ Nam Bộ, Liên khu uỷ V và Ban cán sự Trị - Thiên
(Liên khu uỷ IV chuyển), về việc phổ biến Tuyên bố của
Chính phủ lập lại quan hệ bình th­ờng giữa hai miền
Nam Bắc

48

52

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 02-CT/TW, ngày 4 tháng 1
năm 1955, về việc lãnh đạo và tổ chức phân phối số
gạo và vải của Tổng Hội cứu tế Trung Quốc biếu Hồ
Chủ tịch để giúp nhân dân Việt Nam

5

- Thông tri của Ban Bí th­ số 02-TT/TW, ngày 10 tháng 1
năm 1955, về việc giải thích chính sách cải cách ruộng
đất cho các công chức, nhân viên mới ở cơ quan, công sở
trong các thành thị mới giải phóng

8

- Thông tri của Ban Bí th­ số 03-TT/TW, ngày 12 tháng 1
năm 1955, về việc tiết kiệm chi tiêu, chống lãng phí

12

- Điện của Ban Bí th­, ngày 9 tháng 2 năm 1955, gửi Xứ
uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V, về chống âm m­u địch
dụ dỗ và c­ỡng ép giáo dân di c­ vào Nam

15

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 06-CT/TW, ngày 10 tháng 2
năm 1955, về việc chống hội nghị khối xâm l­ợc Đông
Nam á ở Băng Cốc

56

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 03 -CT/TW, ngày 13 tháng 1
năm 1955, về việc tổ chức ngày kỷ niệm các n­ớc bạn
công nhận n­ớc ta (18-1-1955)

17

- Điện của Ban Bí th­, ngày 14 tháng 2 năm 1955, gửi
Xứ uỷ Nam Bộ, Liên khu V, Đặc khu Sài - Chợ, Trị
Thiên, Huế

65

- Thông tri của Ban Bí th­ số 04-TT/TW, ngày 18 tháng 1
năm 1955

20

- Thông tri của Ban Bí th­ số 05-TT/TW, ngày 19 tháng 1
năm 1955, về việc kết nạp đảng viên mới trong các đội
chủ lực của các đoàn giảm tô và cải cách ruộng đất

23

- Chỉ thị của Bộ Chính trị số 07-CT/TW, ngày 16 tháng 2
năm 1955, đẩy mạnh đấu tranh phá âm m­u mới của
địch trong việc dụ dỗ và c­ỡng ép giáo dân di c­ vào
Nam (Chỉ thị này bổ sung những Chỉ thị 91, 94, 103
của Trung ­ơng)

67

- Điện của Ban Bí th­, ngày 13 tháng 1 năm 1955, gửi
các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, các Khu uỷ Tả Ngạn
và Tây Bắc
a

mục lục

783

784

văn kiện đảng toàn tập

- Trung ­ơng gửi các Liên khu uỷ, ngày 20 tháng 3 năm 1955

232

- Thông t­ của Ban Bí th­ số 19-TT/TW, ngày 24 tháng 3
năm 1955, về việc tổ chức lễ Phục sinh cho đồng bào
Công giáo và đề phòng địch lợi dụng dịp này để dụ dỗ
c­ỡng ép đồng bào di c­

234

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 11-CT/TW ngày 30 tháng 3
năm 1955, về kế hoạch phổ biến, nghiên cứu Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở rộng

237

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 12-CT/TW, ngày 9 tháng 4
năm 1955, tăng c­ờng lãnh đạo chống đói và giải quyết
nạn đói

241

- Điện của Ban Bí th­, ngày 16 tháng 4 năm 1955, gửi
các khu

252

91

- Tình hình hiện tại và nhiệm vụ tr­ớc mắt, báo cáo của
đồng chí Tr­ờng Chinh ở Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
bảy mở rộng (từ 3 đến 12-3-1955)

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 14-CT/TW, ngày 16 tháng 4
năm 1955, về vấn đề tiếp tục phá âm m­u gây phỉ của
đế quốc

253

94

- Kết luận cuộc thảo luận ở Hội nghị trung ­ơng lần thứ
bảy (Họp từ ngày 3 đến ngày 12-3-1955)

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 13-CT/TW, ngày 19 tháng 4
năm 1955, về kỷ niệm ngày Quốc tế lao động (1-5) và
sinh nhật Hồ Chủ tịch (19-5)

263

175

- Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy mở
rộng, họp từ ngày 3 đến ngày 12-3-1955

205

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 16-CT/TW, ngày 21 tháng 4
năm 1955, tăng c­ờng chỉ đạo, tích cực đấu tranh phá
âm m­u địch c­ỡng ép và dụ dỗ giáo dân di c­

268

- Lời bế mạc của Hồ Chủ tịch tại Hội nghị lần thứ bảy mở
rộng Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt
Nam, ngày 12 tháng 3 năm 1955

222

- Thông tri của Trung ­ơng số 27-TT/TW, ngày 23 tháng 4
năm 1955, về việc thi hành Chỉ thị số 16 ngày 21-4-55
tăng c­ờng lãnh đạo, đẩy mạnh công tác phá âm m­u
địch c­ỡng ép giáo dân di c­

277

- Thông cáo của Hội nghị lần thứ bảy (mở rộng) của Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam

226

- Quyết nghị của Trung ­ơng số 07-QN/TW, ngày 7 tháng
3 năm 1955, thành lập Thành uỷ mới của Hải Phòng

- Thông tri của Ban Bí th­ số 30-TT/TW, ngày 29 tháng 4
năm 1955, về việc tích cực thi hành Chỉ thị số 12 của
TW gấp rút tăng c­ờng lãnh đạo công tác chống đói

279

228

- Điện của Trung ­ơng, ngày 1 tháng 5 năm 1955

282

- Thông tri của Ban Bí th­ số 31-TT/TW, ngày 5 tháng 5
năm 1955, gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ

285

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 05-NQ/TW, ngày 17 tháng 2
năm 1955, về việc sáp nhập khu Tả Ngạn vào Liên khu
III và thành lập các đặc khu Hồng Quảng
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 08-CT/TW, ngày 21 tháng 2
năm 1955, kỷ niệm ngày 3-3, ngày thành lập Đảng Lao
động Việt Nam
- Công văn của Văn phòng Trung ­ơng, ngày 24 tháng 2
năm 1955, truyền đạt ý kiến của Trung ­ơng bổ sung
một số điểm trong Chỉ thị số 04-CT/TW
- Thông tri của Ban Bí th­ số 15-TT/TW, ngày 1 tháng 3
năm 1955, về việc các cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo thực
hiện chính sách mở rộng và củng cố Mặt trận
- Lời khai mạc của Hồ Chủ tịch, ngày 3 tháng 3 năm 1955
tại Hội nghị lần thứ bảy mở rộng Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam (khoá II)

- Điện của Trung ­ơng, ngày 12 tháng 3 năm 1955, gửi
các Liên khu uỷ về việc vận động nhân dân chống
c­ỡng ép di c­

80

82

86

89

230

mục lục

785

786

văn kiện đảng toàn tập

289

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 19-CT/TW, ngày 8 tháng 5
năm 1955, về việc đảm bảo thống nhất lãnh đạo công
tác phân cấp quản lý tài chính

- Chỉ thị của Bộ Chính trị số 26-CT/TW, ngày 15 tháng 6
năm 1955, tình hình hỗn loạn ở miền Nam và nhiệm vụ
công tác cụ thể của chúng ta ở miền Nam Việt Nam

360

293

- Điện của Ban Bí th­, ngày 15 tháng 5 năm 1955

296

- Thông tri của Ban Bí th­ số 40-TT/TW, ngày 18 tháng 6
năm 1955, về việc học tập chủ tr­ơng của Trung ­ơng
đấu tranh đòi mở Hội nghị Hiệp th­ơng bàn về vấn đề
tổng tuyển cử để thống nhất n­ớc nhà

409

300

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 27-CT/TW, ngày 26 tháng 6
năm 1955, về việc chuẩn bị kỷ niệm "10 năm xây dựng
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà" nhân dịp kỷ niệm
19-8 và ngày Quốc khánh 2-9-55

411

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 28-CT/TW ngày 27 tháng 6
năm 1955, về việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác thuế
công th­ơng nghiệp

414

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 31-CT/TW, ngày 30 tháng 6
năm 1955, về vấn đề củng cố và phát triển phong trào
đổi công

418

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 32-CT/TW, ngày 30 tháng 6
năm 1955, về việc phát động quần chúng ở vùng dân
tộc thiểu số

431

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 18-CT/TW, ngày 8 tháng 5
năm 1955, về "củng cố quân đội, củng cố quốc phòng"

- Thông tri của Ban Bí th­ số 33-TT/TW, ngày 15 tháng 5
năm 1955, về việc tổ chức kỷ niệm sinh nhật Hồ Chủ
tịch kết hợp với việc mừng miền Bắc hoàn toàn giải
phóng (19-5-1955)
- Chỉ thị của Trung ­ơng số 20-CT/TW, ngày 17 tháng 5
năm 1955, về thuế nông nghiệp vụ hạ

304

- Điện của Ban Bí th­, ngày 20 tháng 5 năm 1955

306

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 22-CT/TW, ngày 27 tháng 5
năm 1955, về công tác phòng lụt, chống lụt năm 1955

308

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 16-NQ/TW, ngày 28 tháng
5 năm 1955, thành lập Đảng uỷ khu Vĩnh Linh

311

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 17-NQ/TW, ngày 3 tháng
6 năm 1955, "Về công tác tổ chức năm 1955"

313

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 18-NQ/TW, ngày 3 tháng
6 năm 1955, "Công tác cán bộ trong năm 55"

- Thông tri của Ban Bí th­ số 43-TT/TW, ngày 30 tháng 6
năm 1955

437

330

- Thông tri của Ban Bí th­ số 46-TT/TW, ngày 8 tháng 7
năm 1955, bổ khuyết về chỉnh đốn chi bộ trong cải cách
ruộng đất ở vùng mới giải phóng

439

- Thông tri của Ban Bí th­ số 47-TT/TW, ngày 16 tháng 7
năm 1955, về việc thi hành chính sách đối với th­ơng
binh, bệnh binh, gia đình quân nhân liệt sĩ

447

- Điện của Ban Bí th­, ngày 17 tháng 7 năm 1955, gửi
Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, Tây Bắc, Tả Ngạn, Hồng
Quảng và các Đoàn uỷ phát động quần chúng về giải
quyết nạn đói, đẩy mạnh sản xuất

450

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 21-CT/TW, ngày 3 tháng 6
năm 1955, "Về việc thống nhất tập trung quản lý cán
bộ vào cấp uỷ Đảng"

342

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 23-CT/TW, ngày 10 tháng 6
năm 1955, về việc lãnh đạo thi đua sản xuất vụ mùa

346

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 24-CT/TW, ngày 10 tháng 6
năm 1955, "Về chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong phát
động quần chúng giảm tô ở vùng mới giải phóng"

350

mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 34-CT/TW, ngày 17 tháng 7
năm 1955, về việc tuyên truyền nhân dịp một năm thi
hành Hiệp định đình chiến

787

453

- Thông tri của Ban Bí th­ số 48-TT/TW, ngày 21 tháng 7
năm 1955, về bản tuyên bố của Ngô Đình Diệm ngày
16-7-1955, âm m­u phá hoại hoà bình, phá hoại thống
nhất của Mỹ - Diệm hiện nay và công tác tuyên truyền
giáo dục của ta

457

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 35-CT/TW, ngày 5 tháng 8
năm 1955, về việc tổ chức lễ "Linh hồn và Xác Đức Bà
lên trời" (Assomption) cho đồng bào Công giáo

463

- Lời khai mạc của Hồ Chủ tịch tại Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ tám

466

788

văn kiện đảng toàn tập

- Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong buổi lễ
mừng quốc khánh 2-9-1955

599

- Thông tri của Trung ­ơng số 56-TT/TW, ngày 8 tháng 9
năm 1955, về việc thực hiện Sắc lệnh tôn giáo

605

- Về mấy ý kiến nhận định của Trung ­ơng gửi Xứ uỷ
Nam Bộ, ngày 15 tháng 9 năm 1955

609

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 36-CT/TW, ngày 17 tháng 9
năm 1955, về việc tuyên truyền mở rộng thắng lợi của
Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc và vận
động thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở các địa
ph­ơng miền Bắc

614

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 37-CT/TW, ngày 22 tháng 9
năm 1955, về việc kỷ niệm Quốc khánh Trung Quốc
(1-10) và kỷ niệm lần thứ 38 Cách mạng Tháng M­ời
(7-11)

618

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 38-CT/TW, ngày 22 tháng 9
năm 1955, về việc quy định việc liên lạc với các đảng bộ
ở miền Nam

623

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 39-CT/TW, ngày 29 tháng 9
năm 1955, về công tác thu thuế nông nghiệp vụ đông 1955

626

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 40-CT/TW, ngày 7 tháng 10
năm 1955, về công tác đối với gia đình miền Nam

628

634

- Báo cáo của đồng chí Tr­ờng Chinh tại Hội nghị Trung
­ơng lần thứ tám, họp từ ngày 13 đến 20-8-1955 đoàn
kết nhân dân toàn quốc đấu tranh để thực hiện thống
nhất Việt Nam trên cơ sở độc lập và dân chủ

470

- Báo cáo tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám, về kinh tế
tài chính

530

- Báo cáo tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám, về vấn đề
kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc của Trung ­ơng

556

- Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám (tháng 8
năm 1955)

567

- Thông cáo của Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng Lao động Việt Nam, tháng 8 năm 1955

588

- Điện của Ban Bí th­, ngày 9 tháng 10 năm 1955, gửi Xứ
uỷ Nam Bộ và Khu V về chủ tr­ơng đối phó với cuộc
"Tr­ng cầu dân ý" của Diệm

592

- Điện của Ban Bí th­, ngày 13 tháng 10 năm 1955, gửi
Xứ uỷ Nam Bộ và Khu V về chủ tr­ơng đối phó với cuộc
"Tr­ng cầu dân ý" của Diệm

637

594

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 42-CT/TW, ngày 18 tháng 10
năm 1955, chống âm m­u của Mỹ - Diệm về tr­ng cầu
dân ý ở miền Nam

640

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 21-NQ/TW, ngày 16 tháng 8
năm 1955, về việc thành lập Tiểu ban tôn giáo vận
các cấp
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 35b-CT/TW, tháng 8 năm
1955, về việc tăng c­ờng công tác bảo vệ và giáo dục
thiếu nhi

mục lục

- Quyết nghị của Ban Bí th­ số 25-QN/TW, ngày 19 tháng
10 năm 1955, về việc đổi tên Đoàn Thanh niên Cứu
quốc Việt Nam thành Đoàn Thanh niên Lao động và kế
hoạch xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam

789

644

- Điện của Ban Bí th­, ngày 28 tháng 10 năm 1955, gửi
Liên khu uỷ IV và Tỉnh uỷ Vĩnh Linh, về việc đề cao
cảnh giác, giữ gìn bí mật khu phi quân sự

654

- Chỉ thị của Bộ Chính trị số 43-CT/TW, ngày 1 tháng 11
năm 1955, về việc cải tiến báo Nhân Dân

657

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 64-CT/TW, ngày 2 tháng 11
năm 1955, về tình hình và nhiệm vụ của cách mạng
miền Nam

663

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 44-CT/TW, ngày 3 tháng 11
năm 1955, về việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác y tế

689

- Thông tri của Trung ­ơng số 66-TT/TW, ngày 8 tháng
11 năm 1955, triệu tập Đại hội chiến sĩ nông nghiệp
và cán bộ đổi công toàn quốc

695

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 45-CT/TW, ngày 9 tháng 11
năm 1955, về việc chỉnh đốn các cơ quan chỉ đạo cấp
tỉnh trong cải cách ruộng đất

697

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 27-NQ/TW, ngày 15
tháng 11 năm 1955, về việc mở tr­ờng kinh tế tài
chính TW

700

- Thông tri của Ban Bí th­ số 68-TT/TW, ngày 21 tháng
11 năm 1955, về chủ tr­ơng của ta đối với ngày lễ
của đồng bào Công giáo

702

- Chỉ thị của Trung ­ơng số 48-CT/TW, ngày 25 tháng
11 năm 1955, chống tuyển cử riêng rẽ của Mỹ - Diệm
ở miền Nam

709

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 49-CT/TW, ngày 26 tháng
11 năm 1955, về việc tuyên truyền sản xuất vụ chiêm

722

790

văn kiện đảng toàn tập

- Thông tri của Ban Bí th­ số 69-TT/TW, ngày 28 tháng
11 năm 1955, sửa chữa một vài điểm trong Chỉ thị số
49-CT/TW ngày 26-11-1955 của Trung ­ơng

730

- Thông tri của Trung ­ơng số 78-TT/TW, ngày 10
tháng 12 năm 1955, về việc phát triển Đảng ở các xí
nghiệp, các thành phố

732

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 51-CT/TW, ngày 23 tháng
12 năm 1955, về công tác chống hạn bảo đảm vụ
chiêm năm1955-1956

734

- Trung ­ơng điện Tỉnh uỷ Quảng Trị đồng điện Liên
khu uỷ V, ngày 29 tháng 12 năm 1955

737

Phụ lục

739

- Chỉ thị của Xứ uỷ Nam Bộ, ngày 25 tháng 8 năm 1955,
nhiệm vụ công tác cho toàn Nam Bộ từ tháng 8 đến cuối
năm 1955

741

- Nghị quyết Hội nghị Liên khu uỷ III mở rộng số 39NQ/LKUIII, ngày 26 tháng 10 năm 1955, về chấn chỉnh
công tác mặt trận và dân vận

760

- Quyết nghị Hội nghị Liên khu uỷ IV số 18-QN/LK IV
ngày 5 tháng 11 năm 1955, bàn về vấn đề Vĩnh Linh để
thi hành Nghị quyết số 400 MN của TW, giữa Liên khu
uỷ IV - Đảng uỷ Vĩnh Linh và các ngành liên khu ngày
26 - 27-10-1955

767

791

mục lục

792

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trần đình nghiêm
đinh lục

Biên tập:

đào nga my
nguyễn thị h­ơng

Trình bày, vẽ bìa: nguyễn thị hoà
ban sách

Sửa bài:

những vấn đề về đảng

Mã số:

3KV(060)
CTQG-2001

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Số xuất bản: 25-188/CXB-QLXB, cấp ngày 13-2-2001.
In xong và nộp l­u chiểu tháng 2 năm 2002.

