NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw... phần đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động. Nhưng do nhiều khó khăn của địch để lại, do khả năng tài chính của Nhà nước có hạn, và do ta chưa có kế hoạch toàn diện về việc cải tạo và mở rộng thành phố, cho nên những năm vừa qua, việc xây dựng thành phố còn có tính chất chắp vá, chưa phù hợp với yêu cầu về sản xuất, về nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân. Căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 về kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa đã ghi rõ cần nghiên cứu quy hoạch các vùng kinh tế, quy hoạch xây dựng các thành phố, Bộ Chính trị xác định nhiệm vụ, phương châm cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội, quy mô và hướng phát triển của thành phố, cùng những biện pháp cần thiết để bảo đảm thực hiện tốt yêu cầu cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội như sau: I- Nhiệm vụ và phương châm cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội Nhiệm vụ cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội trước tiên phải dựa vào đường lối, kế hoạch xây dựng công nghiệp, phát triển kinh tế và văn hóa của Đảng trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời phải xuất phát từ tình hình của thành phố và tính chất quan trọng của thủ đô. Hà Nội là thủ đô của nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa và thống nhất phải là trung tâm chính trị và văn hóa của cả nước, và là một thành phố công nghiệp và một trung tâm Hà Nội là nơi các cơ quan tối cao của Đảng và Nhà nước đóng để lãnh đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà; Hà Nội lại là nơi tập trung các cơ quan văn hóa, nghiên cứu khoa học của cả nước. Hà Nội là nơi chủ yếu tiếp xúc với các Đoàn đại biểu quốc tế. Nhiệm vụ chính trị và văn hóa của Hà Nội rất to lớn, đòi hỏi phải có một bộ mặt xứng đáng. Mặt khác, Hà Nội là một thành phố công nghiệp, có một số cơ sở công nghiệp cơ khí, một số cơ sở công nghiệp hóa chất, công nghiệp vật liệu xây dựng, những nhà máy công nghiệp nhẹ và những cơ sở thủ công nghiệp. Công nghiệp là cơ sở vật chất của thành phố. Kế hoạch xây dựng các nhà máy có một ảnh hưởng quyết định đến quy mô và bố cục của thành phố và có quan hệ rất lớn đến việc phát triển kinh tế, nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của thủ đô. Phương châm cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội là phải phục vụ nhiệm vụ trung tâm chính trị và văn hóa của cả nước, phục vụ công nghiệp, phục vụ sản xuất và phục vụ đời sống của nhân dân lao động. Phương châm chính xây dựng thành phố là tập trung nhân lực, tài lực và vật lực để xây dựng kinh tế - xã hội chủ nghĩa, trọng tâm là xây dựng công nghiệp, đồng thời chú ý cải thiện điều kiện sinh hoạt của nhân dân. Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ và phương châm ấy, trong khi thiết kế quy hoạch, cần phải nắm vững các phương châm cụ thể dưới đây: - Quy hoạch phải toàn diện và chia ra từng thời kỳ để xây dựng, là một nguyên tắc quan trọng để xây dựng các công trình có kế hoạch, có từng bước; đồng thời cũng là một biện pháp quan trọng để đảm bảo việc xây dựng được hợp lý và rẻ tiền. - Phải triệt để lợi dụng cơ sở thành phố cũ có thể lợi NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw... dụng. Hiện nay khả năng tài chính của Nhà nước có hạn, cần phải giành ưu tiên về vốn để xây dựng các công trình có tính chất sản xuất, cho nên trong một thời gian ngắn chưa thể xây dựng nhiều công trình phúc lợi. Do đó phải triệt để lợi dụng những cơ sở cũ có thể lợi dụng để phục vụ lợi ích nhân dân; hết sức tránh dỡ nhà cửa và các thiết bị cũ còn có thể cải tiến và sử dụng được. - Xây dựng mới phải phù hợp với phát triển tương lai. Khi xây dựng các công trình xây dựng mới, phải chú ý đến sự phù hợp với phương hướng phát triển sau này, để không gây trở ngại cho việc mở rộng thành phố, do đó tránh được sự bất đắc dĩ phải phá bỏ công trình đã xây dựng, tránh được những sự lãng phí công quỹ. - Phải kết hợp xây dựng mới với kế hoạch mở rộng thành phố; chấm dứt tình trạng xây dựng rải rác, vừa tốn phí, vừa không có lợi cho sản xuất, làm trở ngại cho sự phối hợp hoạt động của các ngành. - Thiết kế các công trình xây dựng phải thích dụng, tiết kiệm, vững chắc hợp với mỹ quan trong điều kiện có thể. II- Quy mô và hướng phát triển của thành phố Cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội, là tổ chức thành phố một cách tốt nhất về các mặt chính trị, kinh tế, văn hóa, kỹ thuật và nghệ thuật kiến trúc, tạo điều kiện tốt cho sản xuất, cho lao động và cho đời sống của mọi người. Căn cứ vào tính chất của thành phố Hà Nội, và xuất phát từ tình hình của Hà Nội hiện nay, Bộ Chính trị quyết định quy mô và hướng phát triển của thành phố Hà Nội như sau: - Dân số Hà Nội dự tính trong một thời gian dài khoảng 13 năm (kể từ 1958 đến 1970) sẽ lên tới từ 70 vạn đến 1 triệu người, trong đó nhân khẩu cơ bản chiếm khoảng 28%. - Diện tích khu dân dụng tính theo tiêu chuẩn bình quân đầu người là 100 m2, diện tích dành cho các khu công nghiệp khoảng 1/4 diện tích khu dân dụng, diện tích dự phòng phát triển độ 20% so với toàn bộ diện tích nội thành, tổng cộng độ 15.000 ha. Phạm vi ngoại thành có thể phát triển gấp trên dưới 10 lần so với nội thành. - Hướng phát triển của thành phố Hà Nội: phía đông bắc sẽ mở rộng đến khu vực cầu Đuống, phía nam đến khu vực Vĩnh Tuy và gần Văn Điển; nhưng hướng phát triển chủ yếu của thành phố lên phía tây bắc ôm quanh hồ Tây, từ khu vực Ba Đình lên đến khu vực Chèm – Vẽ, sát bờ sông Hồng và sau này có thể phát triển sang phía Tả ngạn sông Hồng. Theo hướng phát triển thành phố như trên, bố cục các khu vực trong thành phố đại thể như sau: a) Khu trung tâm thành phố: Trung tâm thành phố là khu vực các trụ sở lớn của Đảng và Nhà nước, xây dựng xung quanh các quảng trường và dọc các đường lớn, cùng với các vườn công cộng và các công trình khác hợp thành một hệ thống, có một bố cục kiến trúc nhất định, tạo nên bộ mặt chính của thủ đô. Khu trung tâm bao gồm: về phía bắc, từ Quảng trường Ba Đình lên Ngọc Hà, Vạn Phúc, Bái Ân, Xuân Tảo, Xuân La, Nhật Tân, quay xuống Quảng Bá, Nghi Tàm, Yên Phụ, bao quanh hồ Tây và hồ Trúc Bạch. Về phía nam, nối liền Quảng trường Ba Đình với bờ sông Hồng, bằng các đường lớn: Hùng Vương, Nguyễn Thái Học, Tràng Thi, Tràng Tiền. Ngoài ra, có thể có các trung tâm phụ ở các khu phố. NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw... b) Các khu công nghiệp: Các nhà máy và kho tàng cần xây dựng tập trung vào các khu công nghiệp. Các khu này cần được tổ chức để đảm bảo cho các nhà máy sản xuất một cách tiết kiệm và hỗ trợ lẫn Trong việc xếp đặt các khu công nghiệp, cần triệt để lợi dụng các điều kiện thiên nhiên và các đường giao thông thủy, bộ thuận lợi. Các khu nhà máy và kho tàng ở Hà Nội gồm có: - Khu I: Cầu Đuống - Yên Viên ở trên 4 ngã đường bộ, 3 ngã đường xe hoả và đường sông, có thể xây dựng các nhà máy và kho tàng. Các nhà máy có nhiều khói phải đặt ở đây, vì chiều gió không đưa khói vào - Khu II: Chèm - Thụy Phương Cần tạo điều kiện để xây dựng khu công nghiệp này làm cơ sở cho việc phát triển thành phố về phía tây của hồ Tây. - Khu III: Thượng Đình - Nhân Chính Không có đường thủy là phương tiện rẻ nhất, nhưng ở đây có một số nhà máy đã xây dựng; cần tổ chức lại thành một khu nhà máy hạng vừa và nhỏ. - Khu IV: Vĩnh Tuy - Thanh Trì Có bến sông lớn và sẽ có đường sắt đi qua, dành cho những nhà máy không có khói, bụi, hơi độc, vì khu vực này ở đầu gió đông nam. c) Các khu nhà ở: Khu nhà ở cần bố trí gần các khu nhà máy và gần cơ quan làm việc để rút ngắn thời gian đi lại giữa nơi ở và nơi sản xuất và công tác. Phải xây dựng từng khu nhà dần dần có thiết bị đầy đủ, đảm bảo yêu cầu phúc lợi của công nhân, cán bộ và viên chức. Từ nay không được tự tiện xây nhà ở một cách phân tán, dễ gây ra lãng phí. Các khu nhà ở mới sẽ là: - Khu nhà ở Kim Quan, Ngọc Lâm, Gia Thượng, Xuân Trạch để phục vụ khu công nghiệp Cầu Đuống – Yên Viên. - Khu nhà ở Xuân Tảo, Nghĩa Đô để phục vụ khu công nghiệp Chèm – Thụy Phương. - Khu nhà ở Thịnh Quang, Khương Trung để phục vụ khu công nghiệp Thượng Đình – Nhân Chính. - Khu nhà ở Thanh Nhàn, Quỳnh Lôi để phục vụ khu công nghiệp Vĩnh Tuy – Thanh Trì. Khu nhà ở Kim Liên, Văn Chương, Thịnh Hà, để phục vụ các cơ quan trung ương và Hà Nội và các nhà máy nhỏ trong Trong các khu nhà ở hiện nay cần cải thiện hệ thống vệ sinh cống rãnh, giao thông, điện nước, dần dần chuyển một phần dân số sang các khu mới. Ngoài ra, nên có những khu đất dành cho các khu nhà ở do những cá nhân xin xây dựng bằng tiền riêng. d) Các khu công viên, cây xanh: Hệ thống công viên, cây xanh là một yếu tố quan trọng cho sức khoẻ của nhân dân thành phố, có tác dụng điều hòa không khí, làm nơi nghỉ ngơi giải trí; và còn có tác dụng phục vụ yêu cầu quốc phòng. Cố gắng xây dựng những khu công viên, cây xanh sau đây: quanh hồ Tây, hồ Bảy Mẫu, khu Đống Đa, hồ Thủ Lệ (khu thiếu nhi) và dọc hai bờ sông Hồng. Hai bên bờ sông Nhuệ, từ Mai Dịch đến Phú Đô, sẽ có những dải rừng cây bao trùm các khu triển lãm và các vườn bách thú và bách thảo. Ngoài các khu công viên kể trên, quanh các nhà máy, nhà NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw... thương, cơ quan, khu nhà ở, cũng tổ chức những vườn cây. e) Các hệ thống giao thông chính: Các hệ thống giao thông phải xây dựng theo nguyên tắc thuận tiện, nhanh chóng và an toàn. Cần phải sử dụng và cải tạo hệ thống đường hiện có, đồng thời xây dựng hệ thống giao thông mới có thể dùng một cách thuận lợi trong thời bình cũng như trong lúc có chiến tranh. Cần mở những con đường trục trong khu trung tâm, và những đường vành đai nối liền các khu công nghiệp với nhau. Hết sức tránh những đường quanh co ngang dọc quá nhiều. Đường xe lửa cũng cần được nghiên cứu lại, tránh chạy xuyên qua giữa thành phố lại vừa phục vụ được các khu công nghiệp. Cần làm một cầu mới cho đường sắt và đường bộ qua sông Hồng, ở quãng Vĩnh Tuy – Thanh Trì. Nghiên cứu việc dời sân bay Gia Lâm và bỏ sân bay Bạch Mai để không trở ngại việc xây dựng trong thành phố. Sẽ xây dựng một số cảng trên sông nhằm mở mang việc giao thông đường thủy. g) Vấn đề cống rãnh, hồ ao: Hiện nay trong số 144 cây số đường ở Hà Nội, chỉ có 66 cây số cống; hệ thống cống xây dựng một cách chắp vá; nước cống đổ ra các hồ ở nội thành, tràn về các cánh đồng ngoại thành, đôi khi tắc lại, làm ngập từng đường phố và khu xóm lao động. Đó là một tình trạng thiếu vệ sinh trầm trọng, cần có biện pháp giải quyết. Trong việc xây dựng thành phố, hệ thống cống là một trong những công trình đắt tiền nhất. Cho nên cần phải triệt để sử dụng và cải tạo hệ thống hiện có, đồng thời xây dựng hệ thống thoát nước bẩn ra xa thành phố, và phải khử trùng nước đó trước khi bơm vào sông ngòi hoặc dùng tưới ruộng. Hiện nay Hà Nội còn có rất nhiều ao tù nước đọng, ảnh hưởng xấu đến vệ sinh phòng bệnh và trở ngại cho việc xây dựng thành phố. Cần có kế hoạch một mặt lấp các hồ ao không cần thiết để lấy đất xây dựng; một mặt nạo vét các hồ ao, sông ngòi và nối thông với mương thủy nông để thoát nước mưa một cách nhanh chóng và phục vụ chống hạn, chống úng cho đồng ruộng ngoại thành, đồng thời làm mát h) Vấn đề tầng cao: Để tiết kiệm đất, tiết kiệm chi phí cho các công trình thành phố và các công trình phúc lợi khác, cần tùy theo điều kiện địa chất và yêu cầu của bộ mặt thành phố mà xây dựng nhiều loại nhà: nhà ở chủ yếu là ba, bốn tầng, chiếm khoảng 80%, nhà hai tầng và một tầng khoảng 15%, các công trình lớn như trụ sở cơ quan, khách sạn, các Viện nghiên cứu, v.v., có thể xây dựng năm tầng trở lên, với diện tích 5%. III- Những việc cần làm trong bước đầu thực hiện quy hoạch 1. Mở rộng ngoại thành: Căn cứ vào yêu cầu phát triển của thành phố hiện nay và trong mấy năm tới, cần phải cho thành phố Hà Nội mở rộng ngoại thành. Thành uỷ Hà Nội phối hợp với các Tỉnh uỷ các tỉnh có liên quan làm đề nghị cụ thể trình Ban Bí thư 2. Cải tạo thành phố cũ và xây dựng một số công trình mới: Quy hoạch lâu dài là cải tạo và mở rộng thành phố. Nhưng bước đầu chủ yếu là cải tạo thành phố cũ, đồng thời xây dựng thêm những công trình thật cần thiết. NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw... Trong công tác cải tạo, cần chú ý trước tiên đến các vấn đề: - Cải tạo hệ thống cống rãnh, lấp ao tù nước đọng, giải quyết vấn đề thoát nước, cải thiện điều kiện vệ sinh. - Cải tạo các khu xóm lao động, thanh toán các nhà ổ chuột, làm giảm mật độ dân ở các khu quá đông. - Mở rộng các công viên, làm thêm vườn chơi, đặc biệt chú ý vườn chơi cho thiếu nhi. - Thêm điện, nước để phục vụ nhu cầu công nghiệp và đời sống nhân dân thành phố. Về xây dựng mới, ngoài những nhà máy và những công trình văn hóa, khoa học sẽ lần lượt xây dựng, cần tùy theo khả năng tài chính, vật liệu, kỹ thuật, tùy theo mức độ gấp hoãn mà xây dựng dần những công trình sau đây: trụ sở Quốc hội, Đài liệt sĩ, các khu nhà ở cho cán bộ và nhân dân, các khu nhà ở cho chuyên gia, khách sạn, trụ sở Tổng Liên đoàn và một số cơ quan của Nhà nước, nhà hát nhân dân, sân vận động thành phố, khu ngoại giao đoàn. IV- Những biện pháp cần tiến hành 1. Phổ biến rộng rãi ý nghĩa quan trọng và nhiệm vụ cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội Việc cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội có một ý nghĩa chính trị rất lớn; cần phổ biến rộng rãi trong tất cả cán bộ, nhân viên cơ quan Nhà nước và trong nhân dân để giáo dục mọi người có ý thức tôn trọng và tham gia thực hiện quy hoạch thành phố, đồng thời cần thu thập ý kiến của quần chúng góp vào việc làm bản đồ quy hoạch. 2. Kết hợp việc Nhà nước bỏ vốn với động viên nhân dân tham gia xây dựng thành phố: Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14, ở phần tăng cường công tác tài chính tiền tệ có nói: Đi đôi với việc huy động vốn, cần động viên nhân dân thi hành nghĩa vụ lao động xã hội chủ nghĩa, góp sức vào việc xây dựng các công trình kinh tế và văn hóa. Việc động viên cán bộ, công nhân, viên chức và nhân dân khu phố tham gia lao động xây dựng thủ đô có tác dụng rất lớn, vừa giảm bớt được kinh phí của Nhà nước, vừa giải quyết yêu cầu rèn luyện con người về mọi mặt bằng lao động, nâng cao ý thức làm chủ nước nhà, nâng cao ý thức yêu quý, bảo vệ các công trình tự tay mình đã tham gia xây dựng. 3. Đặt thể lệ quản lý việc thực hiện quy hoạch: Sau khi quy hoạch cải tạo và mở rộng thành phố được Chính phủ thông qua, cần ban hành thể lệ xây dựng các công trình trong thành phố để hướng dẫn mọi ngành, mọi cơ quan, mọi người xây dựng theo đúng bản đồ quy hoạch; kiên quyết chấm dứt tình trạng xây dựng lộn xộn. 4. Thống nhất sự lãnh đạo thực hiện quy hoạch vào Uỷ ban hành chính thành phố Hà Nội dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Thành uỷ Hà Nội Vì các cơ quan trung ương và thành phố có nhiều công trình xây dựng ở Hà Nội, nếu không tập trung sự lãnh đạo thực hiện quy hoạch vào một cơ quan thì rất khó tránh khỏi tình trạng xây dựng lộn xộn. Thành uỷ và Uỷ ban hành chính thành phố có trách nhiệm và quyền hạn trực tiếp lãnh đạo việc xây dựng thành phố theo đúng bản đồ quy hoạch đã được Trung ương và Chính phủ thông qua. Lập Ban xây dựng thành phố để giúp Uỷ ban hành chính và Thành uỷ thực hiện nhiệm vụ nói trên. ở trung ương, cần thành lập một Hội đồng xây dựng NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw... thành phố để nghiên cứu giúp Trung ương xét duyệt quy hoạch các thành phố có từ 5 vạn dân trở lên. Thành phần Hội đồng gồm các đồng chí thay mặt Đảng, đoàn các bộ có liên quan nhiều đến việc xây dựng thành phố như: Công nghiệp, Kiến trúc, Giao thông và Bưu điện, Quốc phòng, Công an, Y tế và Uỷ ban kế hoạch Nhà nước. Cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội là một việc rất lớn và có nhiều khó khăn, cán bộ của ta chưa có kinh nghiệm. Nhưng dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, với sự giúp đỡ của các đoàn chuyên gia các nước anh em, với sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trung ương và Hà Nội, cán bộ cố gắng đi sâu nghiên cứu, quán triệt đường lối, phương châm xây dựng thành phố và động viên đông đảo nhân dân tích cực tham gia thực hiện quy hoạch, thì chắc chắn nhiệm vụ cải tạo và mở rộng thủ đô Hà Nội sẽ được tiến hành tốt. T/M Bộ Chính trị Nguyễn duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 178-CT/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1960 Về việc tăng cường chỉ đạo công tác phát triển Đảng lớp 6-1 Về việc thi hành Chỉ thị phát triển Đảng lớp 6-1, nói chung các cấp bộ đảng đều tích cực. Chỉ thị của Trung ương đã được phổ biến trong các cấp uỷ và đến đảng viên, cho nên các cấp uỷ và đảng viên nói chung đã nhận rõ tầm quan trọng của công tác này; hầu hết các nơi đã huấn luyện về Đảng cho đối tượng quần chúng tích cực; đến ngày 15-121959, đã kết nạp được hơn 2.000 đảng viên mới (báo cáo của 11 thành, tỉnh). Việc tuyên truyền về Đảng trong nhân dân cũng đang được tiến hành. Nhưng trong một số xí nghiệp vẫn còn hiện tượng hẹp hòi với công nhân, chưa tích cực bồi dưỡng, giáo dục những công nhân ưu tú để kết nạp vào Đảng. ở một số chi bộ nông thôn, khu phố đã có hiện tượng không nắm vững hướng phát triển, thiếu thận trọng, có cảm tình riêng; có nơi giới thiệu trung nông lớp trên và trung nông đủ ăn không chịu vào hợp tác xã làm đối tượng. ở Lào Cai, có chi bộ trên 50% đối tượng là trung nông. ở Nghệ An có chi bộ giới thiệu cả người đang bóc chỉ thị của ban bí thư số 178-CT/tw... lột làm đối tượng. Hiện tượng hẹp hòi với thanh niên, phụ nữ, nhất là với phụ nữ tương đối phổ biến. Nhiều nơi chủ quan trong việc định mức phát triển (như Nam Định đặt mức cho mỗi đảng viên ở xí nghiệp phát triển một đảng viên mới, ba đảng viên ở nông thôn kết nạp một đảng viên mới; Tây Bắc định chi bộ nào có ba đảng viên phải phát triển thêm bốn nữa, năm đảng viên thì phải phát triển thêm năm...). Về việc chỉ đạo của các cấp uỷ, có nơi chỉ tích cực phổ biến chỉ thị Trung ương, sau đó giao mặc cho Ban Tổ chức, không chú ý kiểm tra và nghe báo cáo; có nơi cán bộ tổ chức cũng còn bị điều đi công tác khác (Bắc Cạn); có nơi trong khi chỉ thị của Trung ương đã phổ biến đến chi bộ mà Tỉnh uỷ chưa có kế hoạch chỉ đạo cụ thể (Thanh Hóa); nhiều nơi chưa chú trọng hướng dẫn đảng viên làm công tác tuyên truyền giáo dục đối tượng, thường ỷ lại vào lớp tập trung, làm cho kết quả bồi dưỡng đối tượng bị hạn chế. Về việc xét duyệt, một số đảng uỷ, huyện uỷ cũng chưa nắm vững các điều kiện của một người được vào Đảng, thường chỉ chú ý điểm lịch sử rõ ràng, coi nhẹ các điều kiện khác; nhưng về việc xét lịch sử, cũng có nơi không nắm vững thực chất vấn đề, gác lại cả những người công nhân rất tốt chỉ vì có ông ba đời làm lý trưởng, hoặc vì có anh ruột hữu khuynh và tham ô trong việc làm thuế (xí nghiệp Cọc 5 Để khắc phục những khuyết điểm trên, bảo đảm đợt phát triển Đảng lớp 6-1 thu kết quả tốt, các cấp phải thực hiện những điểm sau đây: 1. Quán triệt yêu cầu, phương châm và hướng của đợt Yêu cầu của đợt phát triển này xuất phát từ nhiệm vụ chính trị của Đảng, từ tình hình xây dựng Đảng, khả năng trong quần chúng cũng như thời gian của đợt. Số lượng là một yêu cầu, nhưng tuyệt đối không chạy theo số lượng, mà phải đặc biệt coi trọng yêu cầu về chất lượng, đảm bảo những đảng viên được kết nạp trong lớp 6-1 thật sự là những phần tử tiền tiến nhất trong quần chúng, chứ không phải là tất cả những người tốt nói chung. Theo điều tra của Ban Tổ chức Trung ương ở một số nơi, thì nói chung con số dự định kết nạp so với khả năng trong quần chúng không phải là rộng, nhưng so với khả năng của đảng viên làm công tác phát triển Đảng hiện nay và thời gian của đợt thì thấy cần cố gắng rất nhiều mới có thể đạt được. Và có nơi, cũng có phần rộng, điều tra nghiên cứu không kỹ càng. Các cấp cần xem lại dự kiến của mình, xem lại danh sách đối tượng để kiểm tra tận gốc, uốn nắn những lệch lạc đã xảy ra như giới thiệu người lý lịch không rõ, hoặc trước đã có tội ác, v.v.. Trước khi kết nạp, phải giáo dục chu đáo về Đảng. Sau khi kết nạp, phải giao công tác, thông qua công tác mà tiếp tục bồi dưỡng cho đảng viên mới; phải mở những lớp huấn luyện về Điều lệ Đảng cho đảng viên dự bị, làm cho đảng viên dự bị hiểu sâu thêm tôn chỉ, mục đích của Đảng, quyền lợi, nghĩa vụ đảng viên, nguyên tắc sinh hoạt của Đảng và công tác chi bộ, công tác vận động quần chúng. Trong đợt phát triển này, phải đặc biệt chú trọng phát triển Đảng vào công nhân, nhằm kết nạp một số đông công nhân ưu tú vào Đảng. Phải khắc phục khuynh hướng hẹp hòi với công nhân. Trong nông thôn, phát triển Đảng phải nhằm chủ yếu vào bần cố nông và trung nông lớp dưới, vào những xã viên tích cực của hợp tác xã và tổ viên gương mẫu chỉ thị của ban bí thư số 178-CT/tw... của tổ đổi công. Nói chung, không kết nạp những người chưa vào hợp tác xã, tổ đổi công, trừ miền núi và vùng Thiên chúa giáo phong trào hợp tác xã chưa phát triển đều thì có thể Cần phải phê phán khuynh hướng hẹp hòi với thanh niên, phụ nữ, dân tộc thiểu số. Phải hết sức chú trọng phát triển đảng trong các anh hùng, chiến sĩ, thanh niên, phụ nữ, dân tộc thiểu số. Đối với trí thức, phải chú trọng lựa chọn và kết nạp vào Đảng những người tiên tiến nhất và có giác ngộ rõ rệt về giai cấp và về Đảng. Đối với những người đã tham gia ngụy quyền, ngụy quân trước đây, cần phải rất thận trọng. Không kết nạp những người đã là ngụy quyền (như tề, chánh, phó tổng, lý trưởng, quận trưởng, chánh bảo an, v.v.), trừ những người thật sự là cơ sở của ta. Những người làm công việc văn thư, tạp vụ, chuyên môn thì có thể được xem xét nhưng phải thẩm tra lý lịch thật kỹ. Không kết nạp những ngụy quân đã phạm tội ác, đã lưu manh hóa; không kết nạp những người xếp bốt, trưởng đồn, sĩ quan... Những ngụy quân xuất thân từ công nhân, bần cố nông, trung nông lớp dưới bị bắt đi lính nhưng vẫn giữ phẩm chất của người lao động, trong khi đi lính không phạm tội ác, hiện nay có biểu hiện tốt, được quần chúng tán thành, thì có thể xét, nhưng cũng phải rất thận trọng. Đó là nói chung, nhưng trong đợt này chưa nên Những người còn bóc lột thì nhất thiết không kết nạp; những địa chủ, phú nông mới thay đổi thành phần cũng không kết nạp. Hiện nay còn trên 500 xã chưa có chi bộ. Các tỉnh cần cử một số cán bộ chịu trách nhiệm làm công tác phát triển Đảng ở những nơi đó. 2. Nắm vững điều kiện của một người được vào Đảng Trong Chỉ thị số 05 đã nêu rõ điều kiện của người được vào Đảng, các cấp cần quán triệt các điều kiện đó, không được coi nặng điều kiện này bỏ điều kiện kia. Cần chú trọng bảo đảm người được vào Đảng là người tiền tiến nhất trong quần chúng, có lịch sử rõ ràng, có trình độ giác ngộ về Đảng và có liên hệ tốt với quần chúng, có tác dụng thúc đẩy quần 3. Các cấp phải tăng cường chỉ đạo đợt phát triển Đảng Phải phân công cấp uỷ viên và cán bộ đi kiểm tra và giúp đỡ chi bộ và hướng dẫn đảng viên làm công tác phát triển Đảng, nhằm nâng cao trình độ đảng viên, và làm tốt công tác phát triển Đảng. Trong việc xét duyệt và tổ chức người vào Đảng, phải làm đúng thủ tục điều lệ đã quy định. Ngoài việc tự mình đi kiểm tra, các cấp cần giao cho Ban Tổ chức, Ban Kiểm tra, Ban Tuyên giáo, các Tiểu ban thanh vận, phụ vận, tôn giáo, dân tộc giúp đỡ cấp uỷ kiểm tra và hướng dẫn chi bộ làm công tác phát triển Đảng. 4. Một vài điểm cụ thể về thời kỳ dự bị của đảng viên mới a) Vận dụng phần chú thích điều 5 chương I trong Điều lệ Đảng nói về binh sĩ cách mạng: quân nhân chuyển ngành, phục viên chưa quá ba năm thì vẫn được theo điều kiện của người binh sĩ cách mạng, quá ba năm sẽ theo thành phần mới. b) Những nhân viên trong cơ quan Đảng, Chính phủ và các đoàn thể đã tham gia kháng chiến từ ba năm trở lên được hưởng như điều kiện quân nhân cách mạng. Những viên chức mới tuyển sau hòa bình và những viên chức lưu dung thì theo thành phần cũ. chỉ thị của ban bí thư số 178-CT/tw... c) Những trí thức cao cấp (bác sĩ, kỹ sư, giáo sư, y sĩ, dược sĩ, kiến trúc sư, văn sĩ, họa sĩ có tiếng) mà không thuộc thành phần công nhân, bần cố nông, trung nông, tiểu tư sản, và những nhân sĩ dân chủ muốn vào Đảng, phải theo điều kiện của mục c, điều 5 chương I trong Điều lệ Đảng. Đảng uỷ cơ quan cùng Đảng đoàn, Ban chuyên môn trực thuộc Trung ương và Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần phải bàn bạc và chịu trách nhiệm trước Trung ương, và phải đưa danh sách lên Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu để trình Trung ương xét rồi mới được kết nạp. d) Từ nay, tính ngày vào đảng của người đảng viên mới là ngày hội nghị chi bộ công nhận. Công tác phát triển Đảng là một công tác thường xuyên của Đảng; không phải hết đợt phát triển này thì không phát triển nữa. Phải làm cho đảng viên cũng như quần chúng nhận rõ điều đó, đề phòng tình trạng nóng vội của chi bộ kết nạp những người chưa đủ điều kiện và tình trạng tiêu cực, suy bì của quần chúng nếu không được kết nạp trong đợt này, vạch phương hướng cho họ nỗ lực để có thể được kết nạp trong việc phát triển Đảng thường xuyên. Các cấp cần lãnh đạo thật chặt, uốn nắn những lệch lạc đã xảy ra và kịp thời báo cáo tình hình cho Trung ương như T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban chấp hành Trung ương Đảng Ngày 4 tháng 1 năm 1960 Gửi các đồng chí đảng bộ miền Nam nhân dịp Tết Nguyên đán 1960 Các đồng chí thân mến, Tết sắp đến. Nhân dân miền Bắc đang vui mừng tổng kết thành tích công tác trong một năm, và chuẩn bị đón mừng Xuân mới, nêu cao hơn nữa chí khí phấn đấu cách mạng để trong năm 1960 hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm, ra sức củng cố miền Bắc ngày càng vững mạnh, làm cơ sở cho sự nghiệp thống nhất nước nhà. Mỗi năm Tết đến là mỗi lần các đồng chí Trung ương và các đồng chí ở miền Bắc, nhất là các đồng chí và đồng bào miền Nam tập kết càng thêm tưởng nhớ đến các đồng chí Đảng bộ miền Nam đang anh dũng phấn đấu trong những điều kiện vô cùng gay go gian khổ dưới một chế độ thống trị thực dân phong kiến cực kỳ hung bạo. Miền Nam thân yêu còn chịu cảnh đau thương, chết chóc hằng ngày hằng giờ dưới lưỡi lê bom đạn, máy chém của bè lũ Mỹ - Diệm. Tình hình ấy luôn luôn nhắc nhở Trung ương Đảng và đồng bào miền Bắc nâng cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm và ý chí phấn thư của ban chấp hành trung ương đảng... đấu ra sức củng cố miền Bắc, tích cực đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở để thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Nhân dịp Tết, Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi đến toàn thể các đồng chí thân mến và gia đình, đến đồng bào miền Nam anh dũng lời chúc mừng: mạnh khoẻ, đoàn kết và đấu tranh thắng lợi. Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi lời chia buồn và an ủi thân tình đến gia đình các đồng chí và đồng bào đang bị giam cầm và gia đình của các chiến sĩ cách mạng đã anh dũng hy sinh vì sự nghiệp độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Nhờ các đồng chí chuyển lời biết ơn chân thành đến các cụ phụ lão, các nam nữ thanh niên, các cháu nhi đồng và đồng bào các tôn giáo, các dân tộc thiểu số lâu nay đoàn kết chung quanh Đảng, nuôi nấng cán bộ và ủng hộ mọi hoạt động của cách mạng, của Đảng. Từ ngày hòa bình lập lại, các đảng bộ miền Nam đã phấn đấu kiên trì, anh dũng vượt mọi khó khăn gian khổ, lãnh đạo đồng bào miền Nam đấu tranh kiên quyết và bền bỉ chống mọi âm mưu nô dịch, chia cắt đất nước và chuẩn bị chiến tranh của Mỹ - Diệm, đòi cải thiện đời sống nhân dân, đòi độc lập dân tộc, và hòa bình thống nhất nước nhà. Nhờ lòng yêu nước nồng nàn của đồng bào, nhờ cán bộ và đảng viên miền Nam kiên trì phấn đấu và nêu gương bất khuất nên nói chung phong trào cách mạng ở miền Nam được giữ vững và phát triển. Ngọn cờ hòa bình thống nhất độc lập và dân chủ đã được nêu cao trong các tầng lớp nhân dân và ngày càng tập hợp đông đảo nhân dân chống chế độ Mỹ - Diệm làm cho chúng ngày càng bị cô lập. Đó là một thắng lợi chính trị rất căn bản của phong trào cách mạng ở miền Nam. Thành tích vẻ vang đó làm cho các Đảng bộ miền Nam thật xứng đáng với lòng tin cậy của đồng bào cả nước, xứng đáng với truyền thống đấu tranh bất khuất của Đảng ta và dân tộc ta. Ban Chấp hành Trung ương Đảng thành thật khen ngợi các đồng chí, nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần yêu nước của đồng bào miền Nam và thông cảm sâu sắc hoàn cảnh hết sức khó khăn và gian khổ của các đồng chí và đồng bào Chế độ của Mỹ - Diệm là một chế độ cực kỳ hung bạo. Vì bị thất bại về chính trị, cái lốt quốc gia độc lập giả hiệu không thể lừa phỉnh được đồng bào miền Nam, nên đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm chỉ còn cách tăng cường khủng bố, tàn sát rất dã man hòng dập tắt phong trào yêu nước ở miền Nam. Chế độ độc tài hung bạo và man rợ của chúng trong 5 năm qua đã gây ra không biết bao nhiêu cảnh đau thương tang tóc, nghèo đói, ngày càng đưa xã hội miền Nam vào con đường bế tắc về mọi mặt: chính trị, kinh tế, xã hội. Các tầng lớp nhân dân càng thấy rõ bộ mặt cướp nước và bán nước của chúng, càng thiết tha với sự nghiệp hòa bình, thống nhất độc lập và dân chủ. Tình hình ấy đòi hỏi những người cộng sản chúng ta phải nêu cao ngọn cờ tiền phong lãnh đạo của Đảng, quyết tâm phấn đấu hy sinh làm tròn nhiệm vụ đối với dân tộc ta và lý tưởng cộng sản cao quý của chúng ta. Gần đây Mỹ - Diệm tăng cường khủng bố quy mô, đưa cả máy chém đi khắp nơi để chặt đầu những cán bộ trung kiên của Đảng, những người con trung thành của dân tộc. Làm như thế chúng tưởng có thể gây sự khủng khiếp trong nhân dân, có thể làm cho những người cộng sản và đồng bào yêu nước mất tinh thần và khuất phục chúng. Chúng đặt cho cán bộ ta và đồng bào ta trước một tình thế hoặc là phải chịu đầu hàng, hoặc là kiên quyết đoàn kết và hy sinh phấn đấu để sống độc lập và tự do. Ba mươi năm lịch sử vẻ vang của Đảng đã làm thư của ban chấp hành trung ương đảng... chói lọi gương phấn đấu hy sinh đến cùng của những người cộng sản cho độc lập dân tộc và chủ nghĩa cộng sản, không có một thế lực tiền tài nào có thể cám dỗ được, không có một uy vũ nào có thể khuất phục được. Ban Chấp hành Trung ương Đảng tin tưởng sắt đá rằng các đồng chí Đảng bộ miền Nam luôn luôn tiếp tục và phát huy truyền thống anh hùng ấy của Đảng ta, đồng bào miền Nam luôn luôn giữ vững danh hiệu Thành đồng Tổ quốc. Ba mươi năm lịch sử vẻ vang của Đảng đã dạy cho chúng ta: Cách mạng là khó khăn, gian khổ, lâu dài nhưng nhất định thắng lợi. Tình hình miền Nam có nhiều khó khăn, phức tạp do sự can thiệp của đế quốc Mỹ; chính sách đàn áp khủng bố dã man của Mỹ- Diệm, một mặt gây cho ta những khó khăn tạm thời và những tổn hại về cán bộ, nhưng mặt khác làm phơi bày bộ mặt gian ác của chúng và gây căm hờn trong đông đảo các tầng lớp nhân dân. Nhưng 30 năm tồn tại và lớn mạnh của Đảng đã chỉ cho chúng ta thấy rõ: quá trình phát triển của phong trào cách mạng có khi lên khi xuống, khi bí mật khi công khai và bán công khai, có khi bị thất bại tạm thời và phong trào lắng xuống, nhưng rồi lại phát triển rộng rãi hơn, mạnh mẽ hơn và cuối cùng, trong những điều kiện chủ quan và khách quan thuận lợi, là quần chúng đứng lên lật đổ chế độ thống trị phản động và giành lấy thắng lợi cho cách mạng. Nhận định rõ con đường phát triển của phong trào cách mạng như thế để chúng ta vững lòng tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng và tăng thêm nghị lực phấn đấu cho thắng lợi cuối cùng ấy. Trước tình hình khó khăn và phức tạp của miền Nam hiện nay, nhiệm vụ của các đồng chí Đảng bộ miền Nam rất nặng nề. Các đồng chí cần luôn luôn tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng, nâng cao ý chí phấn đấu và lòng tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng, bám sát lấy nhân dân, mở rộng mặt trận đoàn kết các tầng lớp nhân dân chống Mỹ - Diệm, kết hợp với nhân dân thành một khối vững chắc để bảo vệ cơ sở Đảng, bảo vệ đồng bào, giữ vững phong trào, tích cực và khéo léo đưa phong trào tiến lên vững chắc, không thể nôn nóng chủ quan. Con đường cách mạng của chúng ta ngày nay có nhiều thuận lợi hơn so với 30 năm trước đây. Đồng bào miền Nam đã vùng lên làm Cách mạng Tháng Tám thành công và được rèn luyện trong 9 năm kháng chiến nên có một trình độ giác ngộ chính trị khá cao. Ngày nay chúng ta có miền Bắc hoàn toàn giải phóng và đang vững bước tiến lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở cho công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Ngày nay phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu đã lớn mạnh hơn thế lực của phe đế quốc thực dân, phong trào độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ đang phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Chủ nghĩa đế quốc thực dân đang tan rã không gì cứu vãn nổi, và nguy cơ chiến tranh đang bị đẩy lùi. Với ý chí quyết tâm thắng địch, nhất định chúng ta sẽ đánh bại mọi âm mưu thâm độc của Mỹ - Diệm, cách mạng Việt Nam ở miền Nam nhất định thắng lợi, sự nghiệp thống nhất nước nhà của chúng ta nhất định thành công. Xin chúc các đồng chí và đồng bào miền Nam luôn luôn mạnh khoẻ, sang năm mới thu nhiều thắng lợi mới. Kính chào thân ái và quyết thắng Ban chấp hành Trung ương đảng lao động Việt Nam Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 179-CT/TW, ngày 5 tháng 1 năm 1960 Về công tác chuẩn bị điều tra dân số Theo dự kiến của Bộ Chính trị trước đây, và theo đề nghị của Ban Chỉ đạo điều tra dân số Trung ương đã trình Bộ Chính trị, đồng thời dựa vào ý kiến thống nhất của các địa phương và các ngành ở Hội nghị điều tra dân số do Ban Bí thư triệu tập ngày 18, 19-12-1959 vừa qua thì vào khoảng đầu tháng 3-1960, sẽ tiến hành thống nhất đăng ký nhân khẩu chung trên toàn miền Bắc (ngày 1-3-1960 bắt đầu, ngày 5-3-1960 kết thúc ở các tỉnh đồng bằng; đối với các tỉnh miền núi thì sẽ kết thúc ngày 7-3-1960). Và cũng theo dự kiến, ngay từ nay, các cấp các ngành đã phải bắt tay vào việc chuẩn bị, và từ khi bắt đầu học tập ở chi bộ ra đến toàn dân (tháng 2-1960) cho đến khi kết thúc, công tác điều tra dân số sẽ phải được coi là một công tác trung tâm đột xuất, cần được kết hợp với các công tác khác, hoàn thành cho có kết quả tốt. Trong Hội nghị điều tra dân số ở Trung ương vừa rồi, các địa phương và các ngành ở Trung ương đều đã nhất trí nhận định là trước đây nhận thức của nhiều địa phương và nhiều ngành mãi đến sau Hội nghị điều tra dân số ở Trung ương hồi tháng 8-1959 mới chuyển biến mạnh và từ đó mới thật sự quyết tâm bố trí công tác chuẩn bị, cho nên nói chung, đến ngày tạm hoãn, công tác chuẩn bị vẫn còn yếu, chất lượng công tác chuẩn bị chưa tốt. Từ ngày tạm hoãn đến nay, tình hình nhân khẩu biến đổi, bộ máy điều tra dân số các cấp đã có ít nhiều xáo trộn, thậm chí nhiều địa phương và nhiều ngành ở trung ương đã buông trôi công tác chuẩn bị. Đến nay khối lượng công tác chuẩn bị điều tra dân số còn phải làm nhiều, thời gian chuẩn bị chỉ còn trên hai tháng (kể cả nghỉ Tết), nếu không quyết tâm và khẩn trương bố trí công tác thì sẽ không tránh khỏi tình trạng hấp tấp như trước đây đã vấp phải. Về nội dung chi tiết của khối lượng công tác chuẩn bị đã có hướng dẫn trong bản kế hoạch công tác điều tra dân số và đã được bàn trong Hội nghị ngày 18, 19-12-1959. ở đây, Ban Bí thư chỉ nhấn mạnh những việc chính: 1. Về tuyên truyền: cần kịp thời làm cho các cấp lãnh đạo các địa phương, các ngành, các cán bộ, đảng viên, công nhân viên chức thấy đầy đủ tầm quan trọng của công tác điều tra dân số, hình dung cho rõ khối lượng công tác chuẩn bị hiện nay để thấy rõ tính chất khẩn trương của công tác chuẩn bị, do đó mà quyết tâm lãnh đạo và thực hiện công tác này. Đồng thời cần tích cực chuẩn bị để kịp tuyên truyền rộng ra ngoài nhân dân vào khoảng từ sau Tết Nguyên đán. 2. Về tổ chức, cán bộ: Cần củng cố và tăng cường ngay các Ban điều tra dân số các cấp và bộ máy giúp việc. Có kế hoạch trưng tập lại số cán bộ đã tham gia công tác chuẩn bị trước đây để có đủ lực lượng bố trí về huyện, và chuẩn bị phân công xuống xã ngay sau Tết Nguyên đán (vào khoảng đầu tháng 2-1960). Tiếp tục củng cố và tăng cường bộ máy thống kê và chỉ thị của ban bí thư số 179-CT/TW... công an để làm lực lượng nòng cốt của cuộc điều tra. Dự kiến danh sách điều tra viên, gồm cả chính thức và dự bị. Việc tổ chức thực hiện công tác điều tra dân số ở các địa phương do các địa phương phụ trách là chính. Trung ương chỉ có thể tăng cường giúp đỡ đối với những địa phương nào xét ra thực có nhiều khó khăn không thể khắc phục được, đặc biệt là ở một số vùng ở miền núi. 3. Tiếp tục tổ chức đi nghiên cứu nắm tình hình, đặc điểm dân cư, nhằm những nơi có nhiều biến động phức tạp như vùng thuyền bè, các hộ tập thể (đặc biệt là công trường, xí nghiệp); soát lại danh sách các địa điểm dân cư, chủ hộ; xác định lại ranh giới những tỉnh, huyện, xã tiếp giáp nhau, vẽ sơ đồ những nơi cần thiết; dự kiến chia khu vực điều tra và phân cấp đăng ký, để chuẩn bị bố trí cán bộ và điều tra viên sau này cho thích hợp. Sắp tới, Trung ương cũng như các địa phương bận nhiều công tác lớn, vì vậy tất cả các cấp lãnh đạo Đảng và chính quyền phải có sự quyết tâm đúng mức trong việc sắp xếp lãnh đạo, sắp xếp tổ chức và lực lượng, để đảm bảo hoàn thành đầy đủ và kịp thời công tác chuẩn bị điều tra dân số theo đúng kế hoạch chung đã đề ra. Đồng chí cấp uỷ phụ trách Trưởng ban điều tra dân số các cấp, các đồng chí có chân trong Ban, các đồng chí phụ trách công tác này ở các ngành cần kiên quyết sắp xếp công việc, để trong từng thời gian nhất định có điều kiện tập trung thì giờ mà chuyên trách, bảo đảm hoàn thành tốt công tác điều tra dân số. Một lần nữa, Ban Bí thư nhấn mạnh công tác điều tra dân số đụng chạm đến mọi người dân ở miền Bắc nước ta. Công tác này không phải là một công tác của riêng một cấp, một địa phương, một ngành, một giới nào; tất cả các cấp, các địa phương, các ngành, các giới đều phải tham gia làm công tác này. Các cấp, các địa phương, các ngành, các giới cần thấy rõ như thế để xác định dứt khoát trách nhiệm của mình trong từng thời gian nhất định, và tạo mọi điều kiện giúp cho việc tiến hành công tác chuẩn bị điều tra dân số được thuận lợi. Trong quá trình tiến hành công tác chuẩn bị, các địa phương, các ngành gặp khó khăn gì cần báo cáo ngay lên Trung ương để Trung ương theo dõi được chặt chẽ, và giúp đỡ ý kiến được kịp thời. Đồng thời các địa phương và các ngành ở trung ương có trách nhiệm báo cáo tình hình và kết quả công tác chuẩn bị ở địa phương và ngành mình theo từng bước công tác đã đề ra và phải coi đây là một vấn đề kỷ luật cần được nghiêm chỉnh chấp hành. T/m ban bí thư Nguyễn duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Đảng * Thưa các đồng chí, Tôi xin thay mặt Trung ương Đảng và Mặt trận hoan nghênh các đồng chí đã đến dự lễ chúc mừng Đảng 30 tuổi. Trong thời gian vừa qua, khắp miền Bắc nước ta từ thành thị đến nông thôn, các nhà máy, nông trường, hợp tác xã, các đơn vị bộ đội, các cơ quan, trường học, v.v. ai cũng hăng hái thi đua lấy thành tích chào mừng Đảng. Tôi xin thay mặt Đảng gửi lời khen ngợi và cảm ơn toàn thể Đồng bào miền Nam trước đây đã từng anh dũng tham gia cách mạng và kháng chiến, ngày nay đang đoàn kết chặt chẽ, bền bỉ đấu tranh chống chế độ hung tàn của Mỹ - Diệm, đòi cải thiện đời sống, đòi tự do dân chủ, đòi hòa bình thống nhất nước nhà và luôn luôn hướng về miền Bắc. Tôi xin thay mặt Đảng gửi đến đồng bào lời chào thân ái nhất; và nói với đồng bào rằng: Cuộc đấu tranh chính nghĩa tuy phải trường kỳ gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi. * Nói tối ngày 5-1-1960. Thưa các đồng chí, Với tất cả tinh thần khiêm tốn của người cách mạng, chúng ta vẫn có quyền nói rằng: Đảng ta thật là vĩ đại! Đảng ta là con nòi, xuất thân từ giai cấp lao động. Trong đại gia đình vô sản quốc tế rực rỡ dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác - Lênin, Đảng ta có những người anh vĩ đại như Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng Cộng sản Pháp và các đảng anh em khác, gồm 35 triệu anh em chiến sĩ tiên phong của giai cấp công nhân. Đảng ta vĩ đại thật. Từ ngày bị đế quốc Pháp xâm chiếm, nước ta là một xứ thuộc địa, dân ta là vong quốc nô, Tổ quốc ta bị giày xéo dưới gót sắt của kẻ thù hung ác. Trong mấy mươi năm khi chưa có Đảng, tình hình đen tối như không có Từ ngày mới ra đời, Đảng ta liền giương cao ngọn cờ cách mạng, đoàn kết và lãnh đạo toàn dân ta tiến lên đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Màu cờ đỏ của Đảng chói lọi như mặt trời mới mọc, xé tan cái màn đen tối, soi đường dẫn lối cho nhân dân ta vững bước tiến lên con đường thắng lợi trong cuộc cách mạng phản đế, phản phong. - Ăn quả phải nhớ người trồng cây. Trong cuộc tưng bừng vui vẻ hôm nay, chúng ta phải nhớ đến những anh hùng, liệt sĩ của Đảng ta, của dân ta. Trong 15 năm đấu tranh trước Cách mạng Tháng Tám và trong tám, chín năm kháng chiến, biết bao đảng viên ưu tú và quần chúng cách mạng đã vì dân, vì Đảng mà hy sinh một cách cực kỳ oanh liệt. Chỉ riêng trong cấp Trung ương của Đảng đã có 14 đồng chí bị đế quốc Pháp bắn, chém, hoặc đập chết trong nhà tù. Máu đào của các liệt sĩ ấy đã làm cho lá cờ cách mạng thêm đỏ chói. Sự hy sinh anh dũng của các Bài nói của chủ tịch hồ chí minh... liệt sĩ đã chuẩn bị cho đất nước ta nở hoa độc lập, kết quả tự do. Nhân dân ta đời đời ghi nhớ công ơn các liệt sĩ và chúng ta phải luôn luôn học tập tinh thần dũng cảm của các liệt sĩ để vượt tất cả mọi khó khăn, gian khổ, hoàn thành sự nghiệp cách mạng mà các liệt sĩ đã chuyển lại cho chúng ta. - Nhân đây, tôi muốn nhắc lại rằng: Trong 31 đồng chí hiện nay là Uỷ viên Trung ương ta, trước ngày khởi nghĩa đã được đế quốc Pháp tặng cho 222 năm tù đày. Đó là không kể những án tử hình vắng mặt và những cuộc vượt ngục trước khi hết hạn ở tù. Biến cái rủi thành cái may, các đồng chí ta đã lợi dụng những ngày tháng ở tù để hội họp và học tập lý luận. Một lần nữa, việc đó lại chứng tỏ rằng chính sách khủng bố cực kỳ dã man của kẻ thù chẳng những không ngăn trở được bước tiến của cách mạng, mà trái lại nó đã trở nên một thứ lửa thử vàng, nó rèn luyện cho người cách mạng càng thêm cứng rắn. Mà kết quả là cách mạng đã thắng, đế quốc đã thua. - Đảng ta vĩ đại thật. Một ví dụ: Trong lịch sử ta có ghi chuyện vị anh hùng dân tộc là Thánh Gióng đã dùng gốc tre đánh đuổi giặc ngoại xâm. Trong những ngày đầu kháng chiến, Đảng ta đã lãnh đạo hàng nghìn, hàng vạn anh hùng noi gương Thánh Gióng dùng gậy tầm vông đánh thực dân Pháp. Nhưng thắng đế quốc và phong kiến là tương đối dễ; thắng bần cùng và lạc hậu còn khó hơn nhiều. Ngày nay ở miền Bắc hoàn toàn giải phóng, Đảng đoàn kết và lãnh đạo nhân dân ta thi đua kiến thiết chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống vui tươi, no ấm và mỹ tục thuần phong. Hễ còn có một người Việt Nam bị bóc lột, bị nghèo nàn, thì Đảng vẫn đau thương, cho đó là vì mình chưa làm tròn nhiệm vụ. Cho nên Đảng vừa lo tính công việc lớn như đổi nền kinh tế và văn hóa lạc hậu của nước ta thành một nền kinh tế và văn hóa tiên tiến, đồng thời lại luôn luôn quan tâm đến những việc nhỏ như tương cà mắm muối cần thiết cho đời sống hằng ngày của nhân dân. Cho nên Đảng ta vĩ đại vì nó bao trùm cả nước, đồng thời vì nó gần gũi tận trong lòng của mỗi đồng - Đảng ta vĩ đại, vì ngoài lợi ích của giai cấp, của nhân dân, của dân tộc, Đảng ta không có lợi ích gì khác. - Nhiệm vụ hiện nay của Đảng ta là lãnh đạo nhân dân đẩy mạnh thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Nhân dân ta có truyền thống lao động cần cù, lại được các nước anh em hết lòng giúp đỡ. Chúng ta phải có quyết tâm học tập và theo kịp các nước anh em. Kết quả tốt đẹp của đợt thi đua lấy thành tích chào mừng Đảng đã chứng tỏ rằng sáng kiến và lực lượng của nhân dân ta rất dồi dào và to lớn. Khi tư tưởng đã thông suốt thì khó khăn gì cũng vượt được, công việc to lớn mấy cũng làm được. Trung ương kêu gọi toàn thể đảng viên và đoàn viên Thanh niên Lao động, bất kỳ ở cương vị nào, làm công việc gì đều phải trau dồi đạo đức cách mạng, tẩy trừ chủ nghĩa cá nhân, cố gắng học tập chính trị, văn hóa và khoa học, kỹ thuật, làm tốt công tác kinh tế tài chính, gương mẫu trong mọi việc làm. Phải đoàn kết và học hỏi những anh em ngoài Đảng và ngoài Đoàn, để cùng nhau tiến bộ. Hồi khởi nghĩa, Đảng ta chỉ có non 5.000 đảng viên mà lãnh đạo được nhân dân cả nước làm Cách mạng Tháng Tám thắng lợi. Ngày nay, hàng ngũ Đảng ta đã tăng gần 100 lần, nghĩa là độ nửa triệu đảng viên. Chúng ta lại có hơn 60 vạn Bài nói của chủ tịch hồ chí minh... đoàn viên Đoàn Thanh niên Lao động. Chính quyền nhân dân ta vững chắc, quân đội nhân dân hùng mạnh, Mặt trận dân tộc rộng rãi. Công nhân, nông dân và trí thức ta được rèn luyện thử thách và tiến bộ không ngừng. Nói tóm lại: lực lượng của chúng ta to lớn và ngày càng to lớn. Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, chúng ta nhất định thành công trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhất định thắng lợi trong công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà và góp phần xứng đáng vào việc bảo vệ hòa bình ở châu á và Đảng ta vĩ đại như biển rộng, như núi cao, Ba mươi năm phấn đấu và thắng lợi biết bao Đảng ta là đạo đức, là văn minh, Là thống nhất, độc lập, là hòa bình ấm no. Công ơn Đảng thật là to, Ba mươi năm lịch sử Đảng là cả một pho lịch sử Đảng Lao động Việt Nam vĩ đại muôn năm! Nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! Đại gia đình xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô vĩ đại muôn năm! Chủ nghĩa cộng sản muôn năm! Hòa bình thế giới muôn năm! Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, t.10, tr.2-6. của Ban Bí thư Số 181-CT/TW, ngày 13 tháng 1 năm 1960 Về công tác thể dục thể thao Từ khi có Chỉ thị số 106-CT/TW, ngày 2-10-1958 đến nay, do sự chuyển biến về nhận thức trong một số cấp uỷ Đảng và cán bộ phụ trách các ngành, phong trào thể dục thể thao đã phát triển khá rộng và nhanh hơn trước, nhất là trong học sinh và quân đội. Trong một số xí nghiệp, cơ quan, địa phương ở nông thôn, phong trào thể dục thể thao và thể thao quốc phòng bắt đầu phát triển. Phong trào ngày càng lành mạnh, càng toàn diện và đã góp phần nâng cao sức khoẻ, giáo dục, đoàn kết quân đội, cán bộ, công nhân, thanh niên, học sinh... Một số môn đã có tính chất quần chúng. Một số địa phương và một số ngành đã bước đầu chấn chỉnh việc lãnh đạo công tác thể dục thể thao. Tuy nhiên, so với yêu cầu của phong trào ngày càng phát triển thì việc tổ chức và lãnh đạo phong trào còn nhiều nhược điểm và thiếu sót: 1. Nhiều cấp uỷ Đảng chưa tập thể nghiên cứu Chỉ thị số 106 mà thường chỉ giao cho một đồng chí phụ trách, thiếu kế hoạch tuyên truyền phổ biến rộng rãi ý nghĩa mục đích và chỉ thị của ban bí thư số 181-ct/tw... tầm quan trọng của công tác thể dục thể thao và thể thao quốc phòng trong cán bộ và nhân dân. Vì vậy, những quan niệm lệch lạc đối với công tác thể dục thể thao gần đây tuy có giảm bớt nhưng vẫn còn khá nhiều như: cho thể thao là một thứ giải trí đơn thuần, cho lao động mệt nhọc, đời sống còn khó khăn thì không cần hoặc không nên hoạt động thể dục thể thao. Có nơi chỉ thiên về việc xây dựng một vài đội bóng đá để thi đấu, không chú ý làm cho phong trào trở thành phong trào quần chúng, không đảm bảo chặt chẽ sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào ngày càng mở rộng, không nắm vững mục đích thể dục thể thao và thể thao quốc phòng là để tăng sức khoẻ, phục vụ sản xuất, bảo vệ tổ quốc, cho nên thiếu sự phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động của các ngành sản xuất, y tế, quân đội, v.v.. Một số cán bộ thể dục thể thao, trước những khó khăn hiện nay, chưa thấy hết ý nghĩa và tầm quan trọng của công tác, sinh ra chán nản, cho công tác thể dục thể thao không có tiền đồ, v.v.. Trong phong trào thể dục thể thao gần đây, những khuynh hướng sai lệch có giảm bớt, nhưng những hiện tượng như ăn thua, bản vị, tự kiêu, tự đại, coi thường tập thể, tự do chủ nghĩa, nuông chiều, lôi kéo cầu thủ, v.v. ở nhiều nơi chưa được kịp thời uốn nắn. 2. Cơ quan phụ trách thể dục thể thao còn quá yếu. Hiện nay nhiều tỉnh chỉ mới có vài ba cán bộ chạy theo những việc sự vụ không đủ sức lãnh đạo phong trào. Cấp huyện không có người chuyên trách. Cấp xã chưa có hướng tổ chức lãnh đạo. Hệ thống lãnh đạo từ trên xuống dưới không thống nhất, không nắm được tình hình cụ thể. ở các ngành trung ương, tổ chức và lãnh đạo cũng chưa được chấn chỉnh hợp lý. Việc đào tạo và bổ túc cán bộ là một việc cấp bách; nhưng chưa được coi trọng đúng mức. Hiện nay, hầu hết các nơi đều thiếu cán bộ, nhưng chưa có kế hoạch tích cực đào tạo, bồi dưỡng hoặc đào tạo xong không bổ túc thêm; có cán bộ cho đi học hết lớp này đến lớp khác khi về lại dùng vào việc khác. 3. Tuy vừa qua phong trào đã phát triển khá rộng và nhanh, nhưng còn một số đối tượng quan trọng như công nhân, cán bộ, nhân viên, thanh niên ở nông thôn chưa tham gia đông đảo phong trào thể dục thể thao và thể thao quốc phòng. Tác dụng thể dục thể thao trong việc đẩy mạnh sản xuất chưa được phát huy rộng rãi. Trình độ kỹ thuật về nhiều môn còn kém, đã hạn chế sức phát triển của phong trào, ảnh hưởng không lợi đến việc giao thiệp với nước ngoài. 4. Việc làm và sử dụng sân bãi, sản xuất dụng cụ thể dục thể thao, xây dựng một số chế độ, chính sách cần thiết chưa tiến hành được mấy, cũng đã ảnh hưởng khá nhiều đến việc phát triển phong trào. Những nhược điểm và thiếu sót trên đây chứng tỏ nhiều điểm trong Chỉ thị số 106 của Trung ương Đảng chưa được quán triệt và chấp hành đầy đủ, nhất là về vấn đề tuyên truyền giáo dục quan điểm thể dục thể thao trong chế độ xã hội chủ nghĩa chúng ta, vấn đề tăng cường tổ chức lãnh đạo các cơ quan phụ trách thể dục thể thao và vấn đề đào tạo cán bộ thể dục thể thao. Công cuộc xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội đang tiến hành một cách toàn diện, khẩn trương. Vấn đề thể dục thể thao đã trở thành một yêu cầu của quần chúng và là một mặt của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Vì thế, các cấp và các ngành cần nhận rõ vị trí và tầm quan trọng của công tác thể dục thể thao và thể thao quốc phòng, tăng chỉ thị của ban bí thư số 181-ct/tw... cường chỉ đạo để đảm bảo cho phong trào phát triển đúng đường lối của Đảng. Trước mắt, các cấp uỷ Đảng và các đồng chí phụ trách các ngành cần tiến hành những việc chính như sau: 1. Nghiên cứu lại Chỉ thị số 106 của Trung ương; kiểm điểm việc tổ chức lãnh đạo về mọi mặt phong trào thể dục thể thao trong địa phương hoặc ngành và đề ra kế hoạch bổ khuyết theo tinh thần sau đây: Nền thể dục thể thao và thể thao quốc phòng của ta phải xây dựng trên lập trường, quan điểm xã hội chủ nghĩa. Vì nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, vì nhiệm vụ đấu tranh thống nhất nước nhà mà phấn đấu. Kiên quyết chống lại những khuynh hướng lệch lạc như đã phân tích ở trên. Phong trào thể dục thể thao và thể thao quốc phòng của ta phải trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi, ngày càng được nâng cao về mặt kỹ thuật. Để đạt mục đích góp phần tăng cường thể chất, nghị lực, và giáo dục, đoàn kết đông đảo nhân dân, cần lấy việc mở rộng phong trào làm chính, không bó hẹp trong một số ít tổ chức hoặc một vài môn; đồng thời, cần quan tâm đúng mức đến việc nâng cao trình độ chuyên môn. Trong mọi mặt phát triển và củng cố phong trào, phải hết sức dựa vào sự đóng góp công sức, sáng kiến của đông đảo quần chúng, phải dựa vào các tổ chức quần chúng (nhất là thanh niên, công đoàn), phải phối hợp chặt chẽ với các ngành sản xuất, với các ngành quân đội, y tế; phải gắn chặt thể dục thể thao với vệ sinh phòng bệnh thành một cuộc vận động chung. 2. Tăng cường tổ chức và lãnh đạo các cơ quan phụ trách thể dục thể thao từ trung ương đến địa phương (kể cả ở các ngành). Đổi Ban Thể dục thể thao Trung ương thành Uỷ ban Thể dục thể thao Trung ương trực thuộc Hội đồng Chính phủ. Thành lập Đảng đoàn Uỷ ban Thể dục thể thao Trung ương. Các cấp uỷ và các đồng chí phụ trách các ngành cần phân công một đồng chí phụ trách. Ngoài đồng chí cấp uỷ phụ trách, cần có một số cán bộ có đủ năng lực chuyên trách (nhất là ở mấy ngành giáo dục, công nghiệp, thanh niên, công đoàn). 3. Tích cực đào tạo cán bộ thể dục thể thao, coi đó là một vấn đề cấp bách. Ban thể dục thể thao trung ương cần mở trường trung cấp, có kế hoạch đào tạo cán bộ các loại, có kế hoạch gửi cán bộ đi học nước ngoài. Cần nghiên cứu ban hành một số chính sách, chế độ như chế độ rèn luyện thân thể để lao động bảo vệ Tổ quốc, chế độ cấp bậc vận động viên,... 4. Mở Hội nghị Thể dục thể thao toàn miền Bắc (gồm các đồng chí cấp uỷ viên phụ trách và các đồng chí trực tiếp làm công tác thể dục thể thao) để kiểm điểm việc chấp hành Chỉ thị số 106 của Trung ương trong thời gian qua và thảo luận về những biện pháp cụ thể để đẩy mạnh phong trào. 5. Cần phát động một phong trào thể dục thể thao và vệ sinh phòng bệnh rộng rãi trong cán bộ và nhân dân, có tổ chức, có lãnh đạo, có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành, các cấp, nhằm nâng cao sức khoẻ, tăng cường vệ sinh phòng bệnh, góp phần vào việc cải thiện đời sống nhân dân, phục vụ sản xuất và quốc phòng. T/m ban bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 305-TT/TW, ngày 19 tháng 1 năm 1960 Về việc tăng cường lãnh đạo, quyết tâm hoàn thành tốt công tác trung tâm ở nông thôn hiện nay Trong thời gian gần đây, nhờ sự kiểm tra, đôn đốc của Trung ương Đảng và Chính phủ, nhờ sự chỉ đạo có tiến bộ của các cấp uỷ Đảng và nhờ phong trào quần chúng thi đua lập thành tích chào mừng 30 năm ngày thành lập Đảng, các công tác trung tâm ở nông thôn đã bước đầu thu được kết quả, nhất là công tác phòng hạn, chống hạn trong sản xuất Đông - Xuân. Nhưng vì việc giáo dục của chúng ta chưa được sâu rộng và ý thức trách nhiệm của cán bộ, nhất là cán bộ xã và hợp tác xã và của nhân dân đối với việc thực hiện kế hoạch Nhà nước chưa sâu sắc; vì sự chỉ đạo thực hiện của các cấp uỷ chưa tập trung, chưa toàn diện, thiếu cụ thể và chưa khéo kết hợp các mặt công tác, cho nên nhìn chung việc thực hiện kế hoạch Nhà nước còn yếu so với yêu cầu của nhiệm vụ đã đề ra. Cụ thể là: - Về sản xuất Đông - Xuân: diện tích trồng cấy chưa đảm bảo; các biện pháp kỹ thuật như phân, giống, cày sâu, cấy dày còn yếu; việc vận dụng phương châm toàn diện, vượt bậc và vững chắc chưa tốt, việc vận động trồng hoa màu, cây công nghiệp, nuôi cá, chăn nuôi gia súc... còn lỏng lẻo, thiếu - Về củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp: Việc củng cố hợp tác xã chưa gắn chặt với sản xuất Đông - Xuân. Việc phổ biến kế hoạch của trung ương về củng cố hợp tác xã chậm và kém chu đáo, kém khẩn trương, nhiều cấp uỷ chưa quán triệt ý nghĩa chính trị to lớn của đợt củng cố này. Trong nội dung công tác củng cố hợp tác xã, chưa chú ý đúng mức tới việc đặt kế hoạch và đôn đốc thực hiện kế hoạch sản xuất Đông - Xuân; chưa tích cực giáo dục cho hợp tác xã nhận rõ quan hệ giữa lợi ích của hợp tác xã và lợi ích của Nhà nước để sửa chữa những thiếu sót trong việc chấp hành các chính sách làm cho hợp tác xã có ý thức đầy đủ trong việc bán thóc, trả nợ và nộp thuế thóc tốt cho Nhà nước. - Công tác thu thuế, mua thóc và thu hồi nợ cũng còn kém, nhất là thu nợ, đến nay việc thu thuế mới đạt 82,8% mà thóc phần nhiều lại xấu hơn mọi năm. Việc mua thóc và thu hồi nợ mới đạt được 61,1%; nhiều hợp tác xã và phần lớn những trung nông và phú nông thóc thừa chưa bán thóc cho Tình hình như trên không cho phép chúng ta ngồi chờ kết quả mà từ nay tới hết tháng 2-1960 phải hết sức khẩn trương, vận động quần chúng, kiên quyết đẩy mạnh kế hoạch sản xuất Đông - Xuân gắn liền với việc tích cực củng cố hợp tác xã, đồng thời chú ý giải quyết tốt các công tác khác như thu thuế, mua thóc và thu hồi nợ, v.v.. - Về sản xuất Đông - Xuân: phải nhận rõ lấy việc đẩy mạnh vụ Đông - Xuân mà củng cố hợp tác xã và củng cố hợp thông tri của ban bí thư số 305-tt/tw... tác xã là để đẩy mạnh sản xuất Đông - Xuân. Sản xuất không tốt, thu hoạch của hợp tác xã không tăng lên thì không thể nào củng cố hợp tác xã được. Sản xuất Đông Xuân không thể tách rời với củng cố hợp tác xã hiện nay. Về phương châm sản xuất, phải chú ý toàn diện, nhưng hết sức coi trọng việc cấy lúa, đảm bảo cấy hết diện tích lúa chiêm chính vụ, áp dụng kỹ thuật liên hoàn; tích cực chuẩn bị giống, phân, đất cho đợt phát triển diện tích trồng cấy lúa, hoa màu và cây công nghiệp mùa xuân (sau Tết Nguyên đán); phải hết sức coi trọng việc tăng mức phân bón cho lúa, hoa màu, cây công nghiệp, cần kiểm điểm sâu để tìm nguyên nhân vì sao mà phong trào làm phân và dùng phân hóa học năm nay kém các vụ trước để tìm ra những biện pháp tích cực nhất giải quyết vấn đề phân bón; phải có kế hoạch chăm sóc trâu bò và các gia súc khác trong mùa rét; nơi có hạn thì phải tập trung chống hạn, nơi không có hạn thì phải có kế hoạch giữ nước đề phòng hạn, đồng thời phải có biện pháp giải quyết diện tích úng thủy ở một số nơi. - Về củng cố hợp tác xã: phải quán triệt ý nghĩa chính trị to lớn của đợt củng cố hợp tác xã lần này, làm cho các hợp tác xã căn bản thực hiện đúng đường lối, chính sách, nguyên tắc và nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình độ quản lý lên một bước; đào tạo và bồi dưỡng cán bộ cho phong trào; chuyển được nhiều hợp tác xã cũ thành hợp tác xã khá; làm cho những hợp tác xã mới xây dựng ổn định về tư tưởng, tổ chức và đi dần vào nền nếp; trước hết làm cho hợp tác xã thực hiện tốt kế hoạch sản xuất Đông - Xuân, hăng hái bán thóc, nộp thuế và trả nợ cho Nhà nước. Để đảm bảo thực hiện được yêu cầu củng cố như trên, những địa phương nào đã có kế hoạch củng cố và đang tiến hành củng cố sẽ kiểm điểm lại kế hoạch xem đã quán triệt ý nghĩa chính trị và yêu cầu của Trung ương đặt ra chưa, bổ khuyết cho kế hoạch được đầy đủ, toàn diện, có trọng tâm, rồi tiếp tục thực hiện; địa phương nào đang và sắp tiến hành đợt củng cố, phải nghiên cứu lại chủ trương kế hoạch của Trung ương, nắm vững yêu cầu và ý nghĩa chính trị của đợt củng cố rồi xuất phát từ tình hình thực tế của địa phương mình mà đề ra nội dung kế hoạch củng cố hợp tác xã cho thích hợp, chú ý kết hợp với kế hoạch giáo dục đảng viên và xã viên hợp tác xã của Ban Tuyên huấn Trung ương sắp gửi xuống. Trên cơ sở củng cố tốt hợp tác xã đã có, làm tốt vụ Đông - Xuân là thiết thực, chuẩn bị điều kiện cho việc mở rộng và đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa nông nghiệp năm 1960. - Phải chú ý chỉ đạo thực hiện tốt công tác trung tâm đột xuất là thu thuế, mua thóc và thu hồi nợ, phải nhận rõ những công tác này nếu để càng chậm càng gây nhiều khó khăn cho việc hoàn thành kế hoạch, ảnh hưởng không tốt đến vấn đề lương thực và các mặt công tác khác. Dựa vào những phương hướng chung đã nêu ra ở trên, các cấp uỷ căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ kế hoạch phải làm mà kiểm điểm tình hình, kiểm điểm sự chỉ đạo của mỗi cấp uỷ và đề ra những biện pháp thiết thực, cụ thể, thích hợp với tình hình các xã, quyết tâm hoàn thành tốt mấy công tác trung tâm thường xuyên ở nông thôn hiện nay. T/M Ban Bí thư Nguyễn duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 100-NQ/TW, ngày 20 tháng 1 năm 1960 Về việc một số nhân sĩ trí thức cao cấp trong Chính phủ xin gia nhập Đảng ta Theo báo cáo của Ban Tổ chức Trung ương, trong dịp Đảng ta tiến hành đợt kết nạp đảng viên lớp 6-1 hiện nay, một số nhân sĩ trí thức cao cấp có chân trong Chính phủ đã làm đơn gửi đến các chi bộ nơi làm việc yêu cầu được gia Bộ Chính trị cho rằng: đây là một hiện tượng tốt, chứng tỏ ảnh hưởng và sự tín nhiệm của Đảng ta trong quần chúng nhân dân ngày càng to lớn, đồng thời cũng chứng tỏ các nhân sĩ trí thức ấy sau thời gian lâu dài hoạt động dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, ngày càng hiểu rõ Đảng ta hơn, và ngày nay, họ chẳng những chỉ quyết tâm theo sự lãnh đạo về chính trị và tư tưởng của Đảng, mà còn sẵn sàng phục tùng sự chỉ đạo về tổ chức của Đảng. Tuy nhiên, đối chiếu với tình hình chính trị chung cả nước và lợi ích chung của cách mạng, Bộ Chính trị cho rằng: hiện nay, không kết nạp các nhân sĩ trí thức ấy vào Đảng ta là lợi hơn. Hiện nay, tuy có quyết tâm chịu sự chỉ đạo về tổ chức của Đảng, nhưng các nhân sĩ trí thức ấy hoạt động, đấu tranh với danh nghĩa những người không phải đảng viên có lợi hơn là với danh nghĩa Đảng viên. Vì vậy, Bộ Chính trị thông tri quyết nghị nói trên cho các chi bộ nơi các nhân sĩ trí thức ấy làm việc để tiến hành những công tác giải thích cần thiết và thích hợp, nhằm làm cho họ nhận rõ, càng tăng thêm tinh thần hăng hái cách mạng và quyết tâm gắn bó với Đảng ta. Về phần các chi bộ, thì từ nay càng cần phải gần gũi giúp đỡ họ hơn trong công tác, chú ý phổ biến và để cho họ nghiên cứu các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, và trong các cuộc họp bàn các chủ trương công tác (như các Hội nghị của Đảng đoàn), trừ khi bàn các vấn đề có tính chất thuần túy nội bộ; còn thì nên mời họ tham gia, phát biểu ý kiến. T/M Bộ Chính trị Nguyễn duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 307-TT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1960 Về việc tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14, 15, 16 cho cán bộ, đảng viên và anh chị em công nhân ở các xí nghiệp, công, nông trường quốc doanh và các xí nghiệp công tư hợp doanh Đến nay đại bộ phận các xí nghiệp, công, nông trường quốc doanh đã làm xong cuộc vận động quần chúng cải tiến quản lý xí nghiệp; đại bộ phận cán bộ, đảng viên đã có kiểm thảo theo yêu cầu của cuộc vận động ấy. Trong quá trình tiến hành công tác ấy, một vài nơi có thông báo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 15 cho cán bộ, đảng viên. ở các xí nghiệp tư nhân vừa mới công tư hợp doanh, cán bộ, đảng viên và công nhân chưa được học tập các nghị quyết của các Hội nghị Trung ương Đảng. Qua công tác cải tiến và cải tạo, trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ, đảng viên và quần chúng có nhiều tiến bộ, nhưng vì chưa được học tập các Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14, 15, 16, nên nói chung trình độ nhận thức của cán bộ, đảng viên và quần chúng về các vấn đề căn bản của cuộc cách mạng không theo kịp được đòi hỏi của tình hình. Vấn đề đạo đức cách mạng cũng chưa được giải quyết sâu về lý luận nên hiện nay vẫn còn nhiều nhận thức lệch lạc. Do đó, cần tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14, 15, 16 và vấn đề nhân sinh quan cách mạng cho cán bộ, đảng viên và anh chị em công nhân ở các nơi nói trên. 1. Yêu cầu Căn bản vẫn theo yêu cầu đề ra trong Chỉ thị số 146CT/TW về vấn đề chỉnh huấn cho cán bộ, đảng viên, nhưng mức độ thấp hơn; không đặt vấn đề kiểm thảo, mà chủ yếu là nhằm nâng cao nhận thức, tư tưởng tương đối toàn diện và sâu sắc về các vấn đề căn bản của cách mạng hiện nay, làm cho anh chị em nhận rõ được lập trường, quan điểm của Đảng để giúp cho mỗi người có được thái độ rõ ràng và dứt khoát trong công tác. 2. Phương pháp - Đối với cán bộ trung, sơ cấp trở lên: nghiên cứu tài liệu, nghe giảng, giải đáp rồi trao đổi thu hoạch; không kiểm thảo - Đối với đảng viên, cán bộ cơ sở và anh chị em ngoài Đảng: không đọc tài liệu mà chỉ nghe giảng và báo cáo thực tế để nhận rõ được các vấn đề, không kiểm thảo cá nhân. Phương pháp chính là báo cáo truyền đạt tinh thần cơ bản của các Nghị quyết Hội nghị Trung ương và báo cáo thực tế. Cần chú trọng chất lượng, ngắn, gọn, thiết thực và sát với tình hình các xí nghiệp, công, nông trường. Khi truyền đạt thông tri của ban bí thư số 307-tt/tw... đường lối, chính sách của Đảng, chú ý phê phán phân tích các tư tưởng, quan điểm sai lầm và xác định rõ quan điểm, lập trường đúng đắn của Đảng. Đối với cán bộ, đảng viên, công nhân viên các xí nghiệp quốc doanh, cần chú trọng báo cáo tình hình công tư hợp doanh. Đối với cán bộ, đảng viên, công nhân viên các xí nghiệp công tư hợp doanh, cần chú trọng báo cáo tình hình cải tiến quản lý xí nghiệp quốc doanh. Đối với cả hai nơi, cần chú trọng báo cáo tình hình hợp tác hóa nông nghiệp, hợp tác hóa tiểu thương và thủ công nghiệp. 3. Tài liệu học tập Cán bộ trung, sơ cấp đọc tài liệu mà Trung ương và Ban chỉnh huấn Trung ương đã quy định. Riêng cán bộ sơ cấp ngoài Đảng không đọc nghị quyết về cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh. Đảng viên, cán bộ cơ sở và công nhân viên không đọc tài liệu, chỉ nghe giảng và trao đổi trên những vấn đề do Ban Tuyên huấn xí nghiệp hướng dẫn. 4. Tổ chức và lãnh đạo - Có thể tổ chức học chung cho cán bộ, đảng viên và người ngoài Đảng; các xí nghiệp ở gần nhau, không kể xí nghiệp quốc doanh hay công tư hợp doanh có thể tổ chức học chung. - Mỗi tuần học hai tối vào những buổi học tập chính trị của xí nghiệp, chú ý không xâm phạm các buổi học văn hóa. - Các cấp uỷ Khu, Thành, Tỉnh cần trực tiếp truyền đạt tinh thần Nghị quyết của Trung ương trong các buổi lên lớp cho anh chị em cán bộ, đảng viên và công nhân. - Thời gian học tập độ 10 buổi (Nghị quyết 15: 2 buổi; Nghị quyết 14-16 và nhiệm vụ kế hoạch 1960: 2 buổi; Đạo đức cách mạng: 4 buổi; Liên hệ thu hoạch: 2 buổi), cán bộ, trung, sơ cấp có thể thêm thì giờ để đọc tài liệu. Cần làm xong trong quý I của năm 1960. Sau khi thực hiện Thông tri này, các cấp uỷ cần báo cáo kết quả cho Ban Bí thư. T/L Ban bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 309-TT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1960 Về việc chấn chỉnh bộ máy tổ chức của phụ nữ ở các xã Công tác phụ vận ở nông thôn đã đạt nhiều kết quả trong việc động viên, giáo dục phụ nữ tham gia phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, đẩy mạnh sản xuất. Nhưng hiện nay, hình thức Ban Cán sự phụ nữ xã, bộ phận lãnh đạo phụ nữ của Ban Chấp hành Nông hội xã, không còn thích hợp nữa. Bộ máy tổ chức phụ nữ ở xã cần được chấn chỉnh trên cơ sở sản xuất và theo đúng tinh thần Chỉ thị số 137 của Trung ương. Ban Bí thư đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Phụ nữ Trung ương là: thành lập Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã, thay cho Ban Cán sự phụ nữ xã. Kế hoạch cụ thể chấn chỉnh bộ máy tổ chức phụ nữ ở các xã sẽ do Đảng đoàn Phụ nữ Trung ương phổ biến. Ban Bí thư nhắc một số điểm sau đây: 1. Hội Liên hiệp Phụ nữ là một tổ chức Mặt trận, không phải là một tổ chức đơn thuần của một giai cấp (như nông hội) hay một lớp người (như Đoàn Thanh niên Lao động). Vì vậy Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã nên bao gồm đại biểu phụ nữ trong hợp tác xã, tổ đổi công, cán bộ phụ nữ hoạt động trong các ngành chính quyền như bình dân học vụ, y tế, đại biểu phụ nữ tiểu thương, thủ công. Chú ý có đủ các lứa tuổi: thanh niên, trung niên, lão bà tiêu biểu. Phải phản ánh đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn: thành phần bần nông và trung nông lớp dưới phải chiếm đa số. 2. Về thủ tục bầu cử, nên họp Đại hội Phụ nữ xã thảo luận các nhiệm vụ và công tác trước mắt (sản xuất, hợp tác hóa, ba thu, thi hành Luật Hôn nhân gia đình, điều tra dân số, v.v.) động viên phong trào phụ nữ. Sau đó bầu cử Ban 3. Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã trực tiếp chịu sự lãnh đạo của chi uỷ hoặc Ban Chấp hành đảng bộ xã, và sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện. Chi uỷ hoặc Ban Chấp hành đảng bộ xã cần đi sát, giúp đỡ để Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã làm việc được tốt và đều đặn. Nội dung sinh hoạt phải thiết thực, chủ yếu là để động viên phụ nữ làm mọi công tác chung của nhân dân trong xã, đồng thời cũng để giải quyết những vấn đề có quan hệ riêng đến phụ nữ (như những vấn đề về quyền lợi riêng của phụ nữ, giải quyết những tư tưởng riêng biệt của phụ nữ, v.v.). Nguyên tắc là: cần khéo kết hợp, tránh sinh hoạt giấy tờ trùng, dẫm chân lên các tổ chức khác, làm phiền phức cho chị em, không lợi cho sản xuất. (chú ý rằng: công tác phụ vận không phải chỉ riêng Hội Liên hiệp Phụ nữ làm, mà các hợp tác xã, nông hội, Đoàn Thanh niên Lao động, các cơ quan chính quyền đều phải làm và phải có trách nhiệm). Nhưng khi cần họp riêng phụ nữ là vẫn phải họp, không nên quá giản đơn, sợ phức tạp, thông tri của ban bí thư số 309-tt/tw... kết quả là không động viên được phong trào phụ nữ. 4. Việc chấn chỉnh bộ máy tổ chức của phụ nữ ở xã cần tranh thủ thời gian, tiến hành trước ngày 8-3 là ngày Phụ nữ Quốc tế cho xong. Mong các cấp sau khi làm xong, báo cáo kết quả cho Ban Bí thư biết. T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 310-TT/TW, ngày 23 tháng 1 năm 1960 Bổ sung một số điểm cụ thể về chính sách hợp tác hóa nông nghiệp Tinh thần và nội dung căn bản các chính sách cụ thể về hợp tác hóa nông nghiệp đã được Hội nghị Trung ương lần thứ 16 quy định rõ. Gần đây, bản Điều lệ hợp tác xã bậc thấp cũng đã được chính thức ban hành. Nói chung, các địa phương và các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã thực hiện đúng Nghị quyết và Điều lệ đó. Tuy vậy, lệch lạc, thiếu sót vẫn còn nhiều. Một khuyết điểm có tính chất phổ biến là nhiều nơi, trong nhiều việc chưa thật thấu suốt đường lối, chính sách, chưa nhận rõ chính sách cụ thể về hợp tác hóa nông nghiệp là xuất phát từ đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, từ nguyên tắc kết hợp lợi ích của xã viên với lợi ích của hợp tác xã , kết hợp lợi ích của hợp tác xã với lợi ích của Nhà nước, nhằm mục đích đoàn kết nông dân lao động, đẩy mạnh sản xuất và phát triển phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Vì vậy, trong việc kết nạp xã viên, nhất là trong việc nhập tư liệu sản xuất của các xã viên vào hợp tác xã và trả hoa lợi cho xã viên, thường thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw... có khuynh hướng gò ép quần chúng; nặng về lợi ích chung, trước mắt, nhẹ chú ý thích đáng đến lợi ích riêng của xã viên và lợi ích lâu dài của hợp tác xã, làm cho xã viên kém phấn khởi, ảnh hưởng đến đoàn kết, đến sản xuất và phát triển Trong đợt củng cố hợp tác xã hiện nay, các địa phương cần căn cứ vào những điều quy định thuộc về chính sách hợp tác hóa nông nghiệp đã có của Trung ương mà sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm. Dưới đây, Ban Bí thư bổ sung một số điểm thuộc về chính sách cụ thể: I- vấn đề ruộng đất dùng vào việc xây dựng cơ bản Hiện nay và sau này, một số cơ quan Nhà nước cần dùng một số diện tích ruộng đất của nông dân, nhiều khi ruộng đất đó là của xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp để mở công trường xây dựng nhà máy, trường học, v.v.. Gặp trường hợp đó, cần giải quyết như sau: 1. Nếu số ruộng đất bị sử dụng là ruộng đất đã bỏ vào hợp tác xã thống nhất kinh doanh thì hợp tác xã thu nhận và quản lý tiền bồi thường để dùng vào việc kinh doanh chung (Ví dụ dùng vào sản xuất, không được dùng vào buôn bán hoặc cho vay lấy lãi). Lúc hợp tác xã còn ở bậc thấp thì hàng năm hợp tác xã vẫn phải trả hoa lợi ruộng đất ấy cho xã viên; vì Nhà nước không tính thuế nông nghiệp về số ruộng đất mà Nhà nước đã sử dụng, cho nên hợp tác xã cần trừ số thuế trước đây ruộng đất ấy phải nộp vào phần hoa lợi trả cho xã viên có số ruộng đất đó. Trong trường hợp người có ruộng đất đó xin ra hợp tác xã thì tùy theo tình hình cụ thể về làm ăn sinh sống của người ra và tình hình cụ thể về ruộng đất của hợp tác xã lúc đó ... mà có thể rút một số ruộng đất khác của hợp tác xã để trả cho họ. Nếu người ra hợp tác xã muốn chuyển làm nghề khác thì hợp tác xã lúc còn ở bậc thấp có thể trả lại số tiền Nhà nước bồi thường cho họ, cần nghiên cứu cách giúp đỡ cho họ có công ăn việc làm để bảo đảm đời sống, ví dụ: giới thiệu cho họ vào nhà máy, công trường, đi khai hoang, v.v.. 2. Nếu ruộng đất do Nhà nước sử dụng là đất để lại cho xã viên hoặc đất thổ cư của xã viên thì cơ quan Nhà nước giải quyết riêng với xã viên đó; số tiền Nhà nước bồi thường do xã viên có đất nhận và sử dụng. 3. Nếu ruộng đất ấy là ruộng đất công do xã viên sử dụng thì Nhà nước không bồi thường về phần ruộng đất, chỉ bồi thường về hoa màu. 4. Trong trường hợp ruộng đất của hợp tác xã phải nhường lại cho Nhà nước để xây dựng cơ bản quá nhiều, có ảnh hưởng nhiều đến sản xuất của hợp tác xã, Ban Công tác nông thôn Trung ương cùng các ngành có liên quan cần nghiên cứu để đề nghị Trung ương và Chính phủ giải quyết thích đáng, nhằm bảo đảm sản xuất của hợp tác xã và bảo đảm đời sống bình thường cho quần chúng xã viên. II- Vấn đề nhập ao và trả hoa lợi cho người có ao Ao thuộc loại đất đai có sản vật đặc biệt. Ngoài việc dùng ao để rửa ráy, giặt giũ ra, nông dân còn dùng để thả bèo nuôi lợn, trồng rau, thả cá, v.v.. Ao là nguồn thu lợi lớn, nhưng không đòi hỏi công, vốn nhiều. Do đó ao cũng như một số đất thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw... đai có sản vật đặc biệt khác được nông dân quý hơn ruộng đất trồng trọt thường. Vì vậy, việc nhập ao vào hợp tác xã phải bảo đảm theo đúng nguyên tắc: tự nguyện, cùng có lợi, khuyến khích sản xuất và tiện việc quản lý lao động. Những nguyên tắc ấy đã được nêu rõ trong hai điều 9 và 10 của Điều lệ hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp. Nói chung không nhập ao nhỏ vào hợp tác xã mà chỉ thống nhất kinh doanh ao to khi hợp tác xã có khả năng và được người có ao tự nguyện. Căn cứ vào nguyên tắc nói trên, Trung ương quy định thêm vài điểm cụ thể như sau: 1. Không nên quy định thống nhất chung toàn tỉnh, toàn huyện về diện tích ao như thế nào là nhỏ không cần nhập vào hợp tác xã, mà nên để cho quần chúng trong từng thôn, từng xã bàn bạc đề nghị và Uỷ ban hành chính xã thông qua. 2. Đối với mấy trường hợp đặc biệt về ao nhỏ, nên giải quyết như sau: a) Đối với ao nhỏ dùng để ươm trứng cá, nuôi cá giống để bán, vì xét thấy rằng để ao đó ở ngoài hợp tác xã thì người có ao tốn công lao động chăm sóc và đi bán cá con và hợp tác xã lại có khả năng kinh doanh thì nên nhập vào hợp tác xã nếu người có ao đồng ý. Những người có ao biết nghề ươm trứng cá và nuôi cá giống phải được sử dụng vào việc đó và được tính công điểm một cách thích đáng để khuyến khích kỹ thuật của họ. b) Đối với xã viên có nhiều ao nhỏ, nếu ao lớn ở nơi đó đã nhập vào hợp tác xã và hợp tác xã vẫn có khả năng kinh doanh về ao thì vận động những xã viên có nhiều ao nhỏ nên nhập vào hợp tác xã, chỉ giữ lại một hoặc hai cái để kinh doanh riêng lẻ thôi. Ao nhỏ nằm trong phạm vi thổ cư (trong vườn và chung quanh nhà ở) thì nhất thiết không nên nhập vào hợp tác xã. c) Đối với những hộ nông dân có chung một ao to, trước hết cần so phần ao của từng hộ với diện tích các ao nhỏ của địa phương, nếu thấy từng phần không phải là to thì không nên nhập ao đó vào hợp tác xã, trừ khi nào tất cả những người có ao đó cùng tự nguyện yêu cầu đưa vào hợp tác xã để thống nhất kinh doanh thì không kể. d) Đối với tất cả các loại ao, khi nhập vào hợp tác xã nếu xã viên đã thả cá từ lâu, sắp được thu hoạch, thì đợi người chủ thu hoạch cá xong hãy nhập ao. Trong trường hợp cá mới thả thì khi nhập vào hợp tác xã phải trả lại tiền giống, vốn và công lao động đã bỏ ra cho người có ao. 3. Ao nhập vào hợp tác xã thì bờ ao cũng nhập theo; nhưng về những cây cối trên bờ ao thì cần phải theo đúng điều quy định về việc nhập các cây cối lưu niên và sản vật đặc biệt. Có thể để lại những cây cối ấy cho người có ao chăm sóc và hưởng hoa lợi. 4. Hoa lợi hàng năm cho người có ao trả theo lối cố định. Trả bao nhiêu phải căn cứ vào giá trị từng cái ao (ao rộng, ao hẹp, sâu hay nông, bờ tốt hay xấu, hàng năm chỉ thả cá hay còn kinh doanh các thứ khác, v.v.). 5. Để chiếu cố sinh hoạt của xã viên mà vẫn không ảnh hưởng nhiều đến phát triển sản xuất của hợp tác xã, nên để cho những hộ có ao đã nhập vào hợp tác xã được thả một ít bèo nuôi lợn, một ít rau muống ăn cho gia đình. III- vấn đề cổ phần công hữu hóa Điều lệ mẫu của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw... thấp đã nêu rõ: Cổ phần công hữu hóa đóng theo đầu người 1. Có mấy trường hợp như dưới đây cần phải giải quyết: học sinh là con em xã viên đến 16 tuổi tham gia lao động có phải đóng cổ phần không? Hộ xã viên có người nhà thoát ly đi nơi khác hoặc có người nhà là xã viên chết thì có được rút cổ phần ra không? Cách giải quyết những trường hợp đây phải dựa theo nguyên tắc như sau: - Ai là xã viên thì người ấy phải đóng cổ phần, ai chưa phải là xã viên thì chưa đóng cổ phần; - Cổ phần thuộc quyền sở hữu của xã viên và gia đình họ. Cụ thể là: a) đối với nam nữ thanh niên đã đến 16 tuổi, tuy có tham gia lao động trong hợp tác xã vào những ngày giờ nghỉ, nhưng còn đang đi học thì chưa nên coi là xã viên; do đó, cũng không bắt những thanh niên đó hoặc gia đình họ phải đóng cổ phần công hữu hóa. Khi nào họ thôi học và được công nhận là xã viên thì mới phải đóng cổ phần. b) Cổ phần của những xã viên thoát ly địa phương đi làm nghề khác (Ví dụ: đi làm nhà máy, công trường, đi bộ đội, con gái đi lấy chồng nơi khác, v.v.) và cổ phần của những xã viên đã chết,... có rút ra hay không là tùy theo ý muốn của người có cổ phần hoặc gia đình họ. 2. Nhiều hợp tác xã tổ chức trước khi có bản Điều lệ mẫu chính thức đã thu cổ phần công hữu hóa theo đầu mẫu. Một số hợp tác xã nhỏ đã hợp nhất thành hợp tác xã lớn; cổ phần công hữu hóa trong các hợp tác xã đó trước đây đã đóng mỗi nơi một khác. Trong những trường hợp đó, nói chung cần sửa lại: đóng theo đầu người xã viên như Chỉ thị 154 của Trung ương đã nói rõ. Trừ trường hợp ở một số hợp tác xã cổ phần không chênh lệch nhau nhiều, xã viên không yêu cầu sửa thì cũng không nhất thiết phải sửa, nhưng hợp tác xã cần quy định một mức đóng cổ phần công hữu hóa theo đầu người xã viên để áp dụng cho những người vào hợp tác xã từ nay trở đi. Những hợp tác xã sắp hợp nhất, cổ phần công hữu hóa chênh lệch và đóng không giống nhau, thì nên sửa lại cho thống nhất trước khi hợp nhất. IV- vấn đề ruộng đất công, ruộng dự trữ, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, ruộng đất của đồng bào đi nam, v.v. nhập vào hợp tác xã Hiện nay, một số nơi có khuynh hướng nhập vào hợp tác xã tất cả ruộng đất công, bãi sa bồi chưa giao cho nông dân hoặc đã tạm giao cho nông dân. Có nơi còn rút cả ruộng đất của đồng bào đi Nam đã giao cho thân nhân họ hoặc cho nông dân chưa vào hợp tác xã. Thậm chí có nơi rút cả ruộng mạ đã chia cho nông dân trong cải cách ruộng đất để giao cho hợp tác xã và hợp tác xã chiếm giữ hồ, ao công, không cho tổ đổi công và người làm ăn riêng lẻ tát nước vào ruộng, v.v.. Tình hình đó đã làm cho quan hệ giữa hợp tác xã và quần chúng nhân dân ngoài hợp tác xã trở nên không tốt; có nơi đã xảy ra những vụ tranh chấp, xô xát đáng tiếc. Tình hình trên đây ở tỉnh nào cũng có; cần kiên quyết sửa chữa. Từ nay về sau phải thực hiện đúng những điều quy định dưới đây: a) Đối với ruộng đất công, ruộng đất dự trữ của xã, ruộng đất của đồng bào đi Nam, đã tạm giao cho nông dân sử dụng, thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw... chừng nào nông dân ấy chưa vào hợp tác xã thì cứ để nguyên cho họ giữ, khi nào họ vào hợp tác xã thì họ mang vào như Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã quy định; địa phương không được rút ra để đưa cho hợp tác xã. Ruộng đất do nhân dân vỡ hoang theo đúng chính sách, ruộng đất được chia trong cải cách ruộng đất đều thuộc quyền sở hữu của những người đã vỡ hoang hoặc được chia; không ai có quyền rút ra để giao cho hợp tác xã. Nơi nào đã rút những loại ruộng đất nói trên giao cho hợp tác xã thì nay giải quyết như sau: Nếu hợp tác xã chưa cày cấy, trồng trọt trên những ruộng đất đó thì phải trả ngay cho những người đã bị rút. Nếu hợp tác xã đã cày cấy, trồng trọt rồi thì cần phân biệt giải quyết như sau: - Đối với ruộng đất vỡ hoang theo đúng chính sách hoặc đã chia trong cải cách ruộng đất, đối với ruộng đất của đồng bào bị cưỡng ép di cư vào Nam, để lại cho cha mẹ, vợ con, anh em, chú bác ruột làm, thì phải coi như ruộng tư của họ. Nếu hợp tác xã tiếp tục kinh doanh vụ đó thì phải trả cho người có ruộng đất một số thóc thuê số ruộng đất đó và sau vụ thu hoạch phải trả lại ruộng đất đó cho họ. - Đối với ruộng đất của đồng bào đi Nam do nông dân nhận làm, nếu người đó là bần nông hoặc trung nông lớp dưới, chủ yếu phải sống nhờ vào ruộng đất đó; và nếu hợp tác xã muốn tiếp tục kinh doanh vụ đó thì cũng phải trả cho họ một số thóc thuê, nhiều ít sẽ do hợp tác xã và người có ruộng bị rút bàn định thảo luận. Nếu người sử dụng ruộng đó đã có ruộng đất riêng của mình đủ sống rồi thì hợp tác xã có thể trả cho họ một số hoa lợi vừa phải; và sau vụ thu hoạch phải trả lại ruộng đất đó cho họ. Nếu người bị rút ruộng muốn đòi lại ngay số ruộng hợp tác xã đã cày cấy, trồng trọt rồi thì hợp tác xã phải trả lại cho họ, nhưng người có ruộng phải trả phí tổn về công cày, bừa, tiền giống và phân, công cấy, v.v. cho hợp tác xã. b) Đối với ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, v.v. vẫn để cho toàn dân trong xã sử dụng, chưa chia cho nông dân, hoặc xã đã giao cho tư nhân thầu (hoặc thuê) và nộp một số tiền cho quỹ xã thì nay phân biệt giải quyết như sau: - Trong số ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công v.v. cái nào xưa nay vẫn để cho toàn dân sử dụng thì nay cứ để như cũ, không nên rút ra để giao riêng cho hợp tác xã sử dụng, kinh doanh; vì làm như thế sẽ xâm phạm đến quyền lợi của nhân dân chưa vào hợp tác xã. Khi nào đại đa số nông dân (từ 75% nông hộ trở lên) đã vào hợp tác xã rồi, thì có thể thông qua Hội đồng nhân dân xã quyết định mà giao cho hợp tác xã kinh doanh và nộp cho quỹ xã một số tiền nhất định. (Nơi nào ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công chỉ thuộc phạm vi sử dụng chung của một thôn thì chỉ cần có 75% nông hộ trong thôn đó đã vào hợp tác xã là có thể đưa vào hợp tác xã kinh doanh theo như quy định trên). - Nếu những ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, từ trước đến nay xã vẫn cho nông dân thầu (hoặc thuê) của xã, nay muốn rút ra giao cho hợp tác xã kinh doanh và nộp cho xã một số tiền; hoặc đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, từ trước vẫn bỏ hoang, không sử dụng thì nay có thể giao cho hợp tác xã kinh doanh, nhưng phải do Hội đồng nhân dân xã bàn và quyết định. Trong trường hợp ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, v.v. đã giao cho hợp tác xã kinh doanh rồi thì nên để cho hợp tác xã tiếp tục kinh doanh vụ đó, vụ sau sẽ trả lại thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw... cho xã, nếu hợp tác xã chưa thu hút được 75% số nông hộ trở lên. Nhưng nếu hợp tác xã đã thả cá và tốn nhiều công tu sửa số hồ, đầm, ao công đó (vét bùn, đắp bờ, v.v.) mà chưa được thu hoạch thì có thể giải quyết bằng hai cách: hoặc là hợp tác xã trả lại cho xã và xã phải hoàn lại phí tổn về công, vốn cho hợp tác xã; hoặc là để cho hợp tác xã tiếp tục thầu và kinh doanh nếu được Hội đồng nhân dân xã đồng ý. Nếu hồ, đầm, ao công đã có người đang thầu dở, nay Hội đồng nhân dân xã quyết định giao cho hợp tác xã kinh doanh thì hợp tác xã phải trả lại cho họ một số tiền phải chăng trong vụ đó. Trả lại bao nhiêu, sẽ do hợp tác xã và người thầu hồ, đầm, ao công bàn định một cách thỏa thuận. Nếu người thầu hồ, đầm, ao công đó bằng lòng nhường lại cho hợp tác xã kinh doanh thì hợp tác xã cũng phải tính trả cho người nhường đó một số tiền phải chăng do hai bên bàn định một cách thỏa thuận. Nông dân thầu (hoặc thuê) ruộng đất, hồ, đầm, ao công thì khi vào hợp tác xã cần giao lại số ruộng đất, hồ, đầm, ao công đó cho hợp tác xã thầu (hoặc thuê) và nộp cho qũy xã một số tiền nhất định. Trên đây là một số điểm quy định bổ sung về chính sách cụ thể trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Các địa phương cần nghiên cứu kỹ để vận dụng một cách đúng đắn. Vấn đề nào có thể giải quyết ngay trong đợt củng cố hợp tác xã hiện nay thì giải quyết; không nên để kéo dài, vì để kéo dài thì dễ sinh ra mất đoàn kết. Các cấp từ khu đến huyện cần nhận rõ rằng những điều quy định trong Thông tri này là hợp tình, hợp lý và làm cho các chi bộ, các uỷ ban hành chính xã và các ban quản trị hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cũng nhận rõ như thế để họ hăng hái chấp hành một cách nghiêm chỉnh. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 183-CT/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1960 Về việc tăng cường công tác điều tra thống kê Miền Bắc nước ta đã trải qua 5 năm khôi phục, phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa có kế hoạch; chúng ta đã thu được những thành tích to lớn. Sự lãnh đạo của Đảng cũng như sự tổ chức thực hiện của Chính phủ đối với công tác kinh tế và văn hóa, ở các cấp và các ngành ngày càng được tăng cường hơn. Công tác kế hoạch hóa ngày càng tiến bộ và đi dần vào nền nếp. Để phục vụ cho công tác quản lý nhà nước, đặc biệt là công tác lãnh đạo kinh tế kế hoạch hóa, công tác điều tra thống kê ở nước ta đã được xây dựng; hàng năm đã tiến hành nhiều cuộc điều tra, và thông qua chế độ báo cáo thống kê định kỳ, đã thu thập được nhiều số liệu thống kê phản ánh tình hình cơ bản của nền kinh tế và văn hóa của nước nhà, giúp theo dõi một cách có hệ thống quá trình thực hiện kế hoạch nhà nước. Tuy vậy, trong công tác lãnh đạo kinh tế cũng như công tác kế hoạch hóa của chúng ta còn nhiều nhược điểm và khuyết điểm. Một trong những nhược điểm và khuyết điểm lớn nhất của chúng ta từ trước tới nay là nắm tình hình không đầy đủ, thiếu cụ thể, kém chính xác và không kịp thời. Nguyên nhân chính là do chúng ta chưa coi trọng đúng mức công tác điều tra tình hình kinh tế và xã hội. Tác phong đi sâu điều tra nghiên cứu chưa thành một nền nếp trong công tác lãnh đạo và chỉ đạo hàng ngày của cấp uỷ Đảng và chính quyền các cấp. Công tác điều tra thống kê chưa được tiến hành một cách tập trung và thống nhất. Về mặt lãnh đạo, cấp uỷ Đảng và chính quyền các cấp, các ngành nhiều nơi chưa nhận thức đúng đắn, đầy đủ về vai trò, tác dụng của công tác điều tra thống kê trong công tác quản lý nhà nước, nhất là trong công tác quản lý kinh tế kế hoạch hóa, và cũng chưa nhận rõ cơ quan thống kê là bộ máy điều tra nghiên cứu của các cấp uỷ. Bản thân ngành thống kê trước đây cũng chưa nhận thức được đầy đủ trách nhiệm của mình, do đó trong công tác chưa đi sát phục vụ công tác lãnh đạo và chỉ đạo đấu tranh chính trị và đấu tranh sản xuất hàng ngày của cấp uỷ Đảng và chính quyền các cấp. Mặt khác, bộ máy thống kê ở các cấp và các ngành còn non yếu, tổ chức thống kê cơ sở nhiều nơi chưa được ổn định, đã có ảnh hưởng không ít đến chất lượng và số lượng của công tác điều tra thống kê. Tình hình kinh tế và xã hội miền Bắc nước ta sau 5 năm qua đã và đang có nhiều thay đổi rất lớn. Quy luật phát triển có kế hoạch của nền kinh tế quốc dân ngày càng phát huy tác dụng. Nhiều vấn đề mới nảy ra trong quá trình phát triển kinh tế và văn hóa cần được nghiên cứu giải quyết kịp thời, để đảm bảo sự phát triển nhịp nhàng cân đối của nền kinh tế và văn hóa của nước nhà. Kế hoạch Nhà nước năm 1960 đề ra những nhiệm vụ nặng nề. Trong quá trình đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tích cực mở mang xây dựng cơ bản, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, vận tải chỉ thị của ban bí thư số 183-ct/tw... và lưu thông hàng hóa, tình hình sẽ diễn biến nhanh chóng; cơ quan lãnh đạo cần nắm tình hình một cách sắc bén để chỉ đạo sát, đúng và kịp thời. Trong khi thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1960, chúng ta lại phải xây dựng và chuẩn bị cơ sở vật chất cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Để phục vụ những yêu cầu đó, Đảng và Chính phủ một mặt phải nắm chắc tình hình tiến triển của các công tác trung tâm, theo dõi sát tình hình thực hiện kế hoạch Nhà nước để chỉ đạo kịp thời; mặt khác, phải nắm toàn diện và có hệ thống tình hình cơ bản của nền kinh tế quốc dân, để có cơ sở quyết định đường lối, chính sách lớn của Đảng và Nhà nước, xác định nhiệm vụ và chỉ tiêu của kế hoạch 5 năm. Để đáp ứng yêu cầu nắm tình hình trên đây, trong công tác lãnh đạo hàng ngày, cấp uỷ và chính quyền các cấp, các ngành cần phải: 1. Tăng cường công tác điều tra nghiên cứu tình hình kinh tế và xã hội. Cần kiện toàn cơ quan thống kê các cấp, các ngành, cả về số lượng và chất lượng, để có thể đảm đương nhiệm vụ đó. 2. Công tác điều tra thống kê cần được tiến hành một cách tập trung, thống nhất. Từ nay, các công tác điều tra thống kê cần thiết cho sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và chính quyền cần giao cho các cơ quan thống kê phụ trách và thống nhất chỉ đạo. Các chế độ báo cáo thống kê, phương pháp điều tra, phương pháp tính toán cần thiết, đều do cơ quan thống kê thống nhất quy định theo nguyên tắc phân cấp quản lý giữa Trung ương và địa phương và các ngành, dưới sự chỉ đạo thống nhất của Cục thống kê Trung ương. Các số liệu thống kê cơ bản có tính chất tổng hợp cần thiết cho việc quyết định chính sách, lập và kiểm tra việc thực hiện kế hoạch đều do Cục Thống kê Trung ương thống nhất quản lý, cung cấp cho cấp uỷ và chính quyền các cấp và công bố ra ngoài. Việc thống kê sự tiến triển của các công tác trung tâm của Đảng về mặt phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa cũng cần giao dần cho cơ quan thống kê thống nhất đảm nhiệm và cung cấp tài liệu cho cấp uỷ và chính quyền các cấp để lãnh đạo và chỉ đạo công tác hàng ngày. 3. Các cấp uỷ Đảng cần tăng cường lãnh đạo công tác điều tra thống kê về cả ba mặt: tổ chức, công tác và tư tưởng. Trước mắt, phải cố gắng tăng cường tổ chức, quy định biên chế hợp lý, bổ sung cán bộ, nhất là cán bộ phụ trách các bộ phận ở Cục Thống kê Trung ương và Chi cục thống kê các địa phương, để cho ngành thống kê có thể bảo đảm hoàn thành được nhiệm vụ trong năm 1960 và những năm sau. 4. Chương trình công tác điều tra thống kê năm 1960 do Ban kế hoạch Trung ương đề nghị, đã được Trung ương thông qua là rất cần cho sự lãnh đạo của Trung ương cũng như cho sự chỉ đạo công tác của các ngành và các cấp. Các ngành có liên quan cần phải có sự tham gia tích cực; các cấp uỷ cần phải lãnh đạo và chỉ đạo các cuộc điều tra ấy cho tốt. t/m ban bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 184-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm 1960 Về việc áp dụng chế độ hợp đồng kinh tế giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà nước Kinh tế miền Bắc đã đi vào kế hoạch hóa. Việc kế hoạch hóa nền kinh tế quốc dân đòi hỏi phải có sự quan hệ kinh tế chặt chẽ giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà nước. Biện pháp có hiệu lực để xây dựng mối quan hệ ấy là chế độ hợp đồng kinh tế, công cụ trọng yếu để hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước, thúc đẩy thực hiện những nguyên tắc của chế độ hạch toán kinh tế. Việc ký kết hợp đồng kinh tế giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà nước còn nhằm tăng cường trách nhiệm của các xí nghiệp và các cơ quan đối với Nhà nước trong việc đảm bảo hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước, đồng thời tăng cường trách nhiệm trong việc hoàn thành kế hoạch của ngành mình, tăng cường trách nhiệm giữa các ngành đã ký hợp đồng với nhau trong việc hoàn thành kế hoạch của các Vì vậy, việc áp dụng chế độ hợp đồng kinh tế là một trong những phương pháp lãnh đạo kinh tế xã hội chủ nghĩa có kế hoạch. Chế độ hợp đồng kinh tế là kỷ luật Nhà nước, bắt buộc các ngành kinh tế có quan hệ với nhau phải ký kết các loại hợp đồng về sản xuất, về cung cấp và tiêu thụ hàng hóa, về vận tải, về xây dựng và bao thầu... trên cơ sở chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước và giá cả hàng hóa do Nhà nước quy định. Khi chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước được Hội đồng Chính phủ thông qua, các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà nước có liên quan trong chỉ tiêu kế hoạch phải ký kết ngay các loại hợp đồng kinh tế. Khi đã ký kết hợp đồng kinh tế, thì phải thực hiện đúng hợp đồng. Bên nào vi phạm hợp đồng thì sẽ phải bồi thường về kinh tế. Nếu tính chất là nghiêm trọng thì bên vi phạm có thể bị cơ quan hành chính có thẩm quyền thi hành kỷ luật hành chính. Hợp đồng kinh tế có ý nghĩa và tác dụng rất lớn: chẳng những nó tăng cường mối quan hệ kinh tế và trách nhiệm giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà nước với nhau, mà còn làm cho các bộ phận kinh tế giữ được sản xuất cân đối. Nó có tác dụng giám đốc kế hoạch từ dưới lên trên và từ trên xuống dưới. Hợp đồng kinh tế còn có tác dụng giúp các tổ chức kinh tế phát triển năng lực tiềm tàng và xóa bỏ các hiện tượng lãng phí trong sản xuất, trong xây dựng, vận tải và lưu thông hàng hóa. Hợp đồng kinh tế còn giúp cho cơ quan lãnh đạo giám đốc về mặt tiền tệ đối với các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà nước, tăng thêm vòng quay vốn của xí nghiệp, cơ quan, tránh được tình trạng thừa hoặc thiếu về nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa trong các xí nghiệp và cơ quan, thực hiện được tiết kiệm, tăng thêm tích lũy xã hội chủ nghĩa. Vì tính chất quan trọng của chế độ hợp đồng kinh tế, Ban Bí thư yêu cầu các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, và các Đảng chỉ thị của ban bí thư số 184-ct/tw... đoàn, các Ban hãy nghiên cứu kỹ các Nghị định số 004-TTg ngày 4-1-1960 và số 020-TTg ngày 14-1-1960 của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản có liên quan về chế độ hợp đồng kinh tế, hãy đôn đốc các cán bộ có trách nhiệm ký kết hợp đồng và thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết. Các cấp uỷ, các Đảng đoàn và các Ban chuyên môn của cấp uỷ cần chú ý đến sự quan trọng của chế độ hợp đồng kinh tế và có nhiệm vụ nắm vững các nguyên tắc, nội dung về thể lệ chính của chế độ hợp đồng kinh tế, để chỉ đạo thực hiện có kết quả tốt. Phải chú ý rút kinh nghiệm trong khi thực hiện và báo cáo về Trung ương để kịp thời bổ sung những điều cần thiết làm cho chế độ ký kết hợp đồng kinh tế được hoàn thiện hơn. T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 185-CT/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1960 Về việc lãnh đạo bầu cử đại biểu Quốc hội Theo Trung ương dự định, và Quốc hội kỳ họp lần thứ 11 vừa qua đã quyết định, thì trong 6 tháng đầu năm 1960 này, chúng ta phải tiến hành việc bầu cử đại biểu Quốc hội. Đây là một việc rất quan trọng trong sinh hoạt chính trị của nhân dân ta, nhằm kiện toàn bộ máy Nhà nước, phát triển chế độ dân chủ nhân dân, để đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Đối với miền Bắc, việc bầu cử Quốc hội sẽ gây một đà phấn khởi trong cán bộ và nhân dân để tích cực thực hiện mọi nhiệm vụ công tác; đối với miền Nam, nó sẽ nâng cao lòng tin tưởng của nhân dân đối với chế độ miền Bắc, và thêm tin tưởng trong công cuộc đấu tranh chống Mỹ - Diệm để hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam. Việc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này cần đạt được hai yêu cầu căn bản dưới đây: 1. Về thành phần Quốc hội, sau cuộc bầu cử lần này, sẽ bao gồm những cán bộ ưu tú của Đảng, những đại biểu xuất sắc có tín nhiệm nhất của các tầng lớp nhân dân. Do đó, Quốc chỉ thị của ban bí thư số 185-ct/tw... hội sẽ xứng đáng là cơ quan quyền lực cao nhất của Nhà nước như Hiến pháp mới đã quy định, đồng thời cũng phản ánh được tính chất Mặt trận dân tộc thống nhất hiện nay, phù hợp với nhiệm vụ cách mạng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. 2. Về tuyên truyền, giáo dục, qua cuộc bầu cử lần này, nâng cao hơn nữa sự hiểu biết về tổ chức Nhà nước và ý thức làm chủ nước nhà của nhân dân. ý thức đó phải được thể hiện một cách cụ thể trong việc tham gia ứng cử và bầu cử thật nhiệt tình, làm nổi bật tính chất ưu việt của chế độ ta. Để đạt được những yêu cầu trên, các cấp uỷ đảng phải quan niệm đúng tính chất quan trọng của công tác này, phải bố trí lực lượng đúng mức, chuẩn bị kỹ càng và lãnh đạo chu đáo. - Về nhận thức phải xem việc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này là một cuộc vận động dân chủ rất căn bản của chế độ ta, đòi hỏi sự tham gia tích cực của toàn Đảng, toàn dân. Một tháng trước ngày bầu cử cho đến khi hoàn thành việc bầu cử, phải bố trí đầy đủ cán bộ và phương tiện phục vụ cho cuộc bầu cử đạt được kết quả tốt và phải xem đó là một trong các công tác trung tâm của địa phương, có một vị trí rất quan trọng trong toàn bộ công tác của Đảng và Nhà nước trong - Về lãnh đạo của cấp uỷ, phải đảm bảo thật chặt chẽ và thường xuyên ngay từ đầu. - Về tuyên truyền vận động, phải coi trọng vấn đề giáo dục tư tưởng, làm cho nhân dân nhận rõ đây là quyền lợi và nghĩa vụ vinh quang của mình, và thấy được tác dụng to lớn của cuộc bầu cử đối với miền Bắc, đối với miền Nam và đối với nước ngoài. - Về tổ chức thực hiện, phải tôn trọng và thi hành đúng những luật lệ đã quy định, đảm bảo chế độ pháp chế dân chủ. - Về kế hoạch, phải có chuẩn bị đầy đủ, tiến hành phải khẩn trương và kết hợp chặt chẽ với mọi công tác khác, đảm bảo việc bầu cử tốt và sản xuất tốt. Thời gian tiến hành bầu cử: Căn cứ vào tình hình sản xuất của nhân dân, kết hợp với lịch công tác của Đảng và Nhà nước, Trung ương quyết định việc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này sẽ tổ chức vào một ngày trong thượng tuần tháng 5 năm 1960. Căn cứ vào ngày đó, và căn cứ vào Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội, các cơ quan phụ trách việc bầu cử đại biểu Quốc hội ở Trung ương sẽ lập lịch hoạt động và cùng các địa phương phối hợp thực hiện cho kịp thời. Để giúp Trung ương và các cấp uỷ địa phương chỉ đạo việc chuẩn bị và tiến hành cuộc bầu cử được tốt, nay quy định về tổ chức như sau: - ở trung ương, đã thành lập Ban chỉ đạo việc chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội như Nghị quyết số 99-NQ/TW ngày 19-1-1960 của Bộ Chính trị đã gửi các ngành, các cấp uỷ địa phương. - ở khu, thành, tỉnh, cấp uỷ sẽ thành lập Ban chỉ đạo việc chuẩn bị bầu cử ở địa phương, gồm từ 7 đến 11 đồng chí. Thành phần gồm có các đồng chí: đại biểu Thường vụ cấp uỷ, Chủ tịch hoặc một Phó chủ tịch Uỷ ban hành chính, Mặt trận Tổ quốc, Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn và một số đồng chí có khả năng giúp cấp uỷ nắm vấn đề. Ban này nghiên cứu những kế hoạch cụ thể, nhằm giúp cấp uỷ thực hiện những chủ trương và kế hoạch của Đảng và Nhà nước về việc bầu cử đại biểu Quốc hội. Ban này sẽ có một số đồng chí nằm trong chỉ thị của ban bí thư số 185-ct/tw... Ban bầu cử của khu, thành, tỉnh, làm nòng cốt để thực hiện các chủ trương trong việc bầu cử của cấp uỷ địa phương. - ở huyện, châu, cấp uỷ sẽ thành lập Ban vận động bầu cử của cấp mình, gồm từ 5 đến 7 đồng chí, chọn trong cấp uỷ, trong chính quyền, trong các đoàn thể. Ban này có nhiệm vụ giúp cấp uỷ kiểm tra, đôn đốc việc vận động bầu cử. - ở xã, cũng sẽ thành lập Ban chuẩn bị bầu cử trực thuộc với cấp uỷ ở xã, gồm từ 5 đến 7 đồng chí, chọn trong cấp uỷ, trong chính quyền, trong đoàn thể quần chúng. Ban này sẽ giúp cấp uỷ trong việc nắm vững chủ trương của Đảng và đôn đốc thực hiện kế hoạch bầu cử trong phạm vi xã. Chỉ thị này nhằm làm cho các cấp uỷ địa phương hiểu rõ tầm quan trọng của công tác chuẩn bị và tiến hành bầu cử đại biểu Quốc hội. Còn về mặt hành chính thì Ban thường trực Quốc hội và Chính phủ sẽ ra những văn bản cần thiết. Mong các cấp uỷ chú ý nghiên cứu và thực hiện tốt Chỉ T/m ban bí thư Nguyễn duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban bí thư Số 314-TT/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1960 Bổ sung một số điểm về hoàn thành cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi thuộc miền Bắc nước ta Từ sau Hội nghị phổ biến Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương về việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi (tháng 8-1959) đến nay, các cấp uỷ đã phổ biến cho cán bộ ở khu, tỉnh, huyện, châu, có nơi đã tổ chức học tập ở chi bộ xã. Khu tự trị Thái Mèo và các tỉnh Hòa Bình, Lạng Sơn, Bắc Cạn, Lào Cai đã làm thí điểm ở 35 xã. Các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Sơn Tây, Phú Thọ, Thái Nguyên đã mở rộng diện vận động ở 286 xã. Các nơi khác cũng đang tiến hành thí điểm hoặc chuẩn bị mở rộng cuộc vận động. Ban Bí thư đã triệu tập hội nghị từ ngày 23-11-1959 đến 2-12-1959 để kiểm điểm việc thi hành Chỉ thị số 156-CT/TW. Qua cuộc thảo luận ở hội nghị kiểm điểm nói trên, Trung ương thấy cần giải thích và bổ sung Chỉ thị số 156-CT/TW như sau: thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... I- Nắm vững nhiệm vụ của miền núi: vận động hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất và kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã nêu rõ nhiệm vụ miền núi hiện nay là: vận động hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất và kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ; tức là trong khi tiến hành cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất, phải chú ý giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ; ngược lại, giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ cũng chính là để tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp và đẩy mạnh sản xuất ở miền núi. Thực tế vừa qua đã xác nhận chủ trương của Trung ương là đúng, là phù hợp với tình hình hiện nay ở miền núi. Các cấp uỷ, cán bộ, đảng viên đều đã nhất trí với Trung ương về nhận định tình hình và đề ra nhiệm vụ trước mắt ở miền núi thuộc miền Bắc nước ta. Tuy vậy, các cấp, các địa phương miền núi chưa thật thấu suốt tinh thần Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương. Cụ thể là chưa hiểu hết ý nghĩa, mục đích của việc kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp ở miền núi, chưa rõ mối quan hệ giữa nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp ở miền núi với nhiệm vụ kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. Do đó, đã có những lệch lạc như xem nhẹ hoàn thành cải cách dân chủ, hoặc trái lại xem nhẹ hợp tác hóa nông nghiệp, và phần nhiều là xem nhẹ hoàn thành cải cách dân chủ. Bộ Chính trị nhắc các cấp uỷ, các cán bộ phải nắm vững tinh thần Chỉ thị số 156-CT/TW, tức là nắm vững nhiệm vụ chính ở miền núi là hợp tác hóa nông nghiệp, hoàn thành cải cách dân chủ là nhiệm vụ kết hợp; tuy vậy không coi nhẹ vấn đề hoàn thành cải cách dân chủ, vì hoàn thành cải cách dân chủ chính là tạo điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa nông nghiệp ở miền núi, phá bỏ những trở lực trên con đường phát triển của miền núi tiến lên chủ nghĩa xã hội. Hợp tác hóa nông nghiệp là chính, vì nhiệm vụ cách mạng dân tộc - dân chủ nhân dân ở miền núi thuộc miền Bắc nước ta đã căn bản hoàn thành. Trên cơ sở đó, nông dân các dân tộc miền núi đã bắt đầu được tổ chức lại để lao động tập thể và phát triển sản xuất. Kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, vì còn lại một số vấn đề về cải cách dân chủ chưa được giải quyết như: nhiều nơi nông dân mới được tạm giao, tạm cấp ruộng đất, chưa an tâm sản xuất; ranh giới giữa địa chủ và nông dân, giữa lao động và bóc lột, giữa ta, bạn và địch chưa được phân biệt rõ; có nơi đã phân biệt nhưng từ sau sửa sai ranh giới đó lại bị xóa nhòa, trình độ giác ngộ giai cấp của quần chúng nông dân miền núi còn thấp, ý thức làm chủ nông thôn của nông dân lao động còn kém. Có nơi địa chủ phong kiến chưa thật sự bị đánh đổ, bọn phá hoại hiện hành chưa bị trấn áp, quần chúng còn bị chúng khống chế, uy hiếp. Những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ ở miền núi tùy từng nơi nhiều ít khác nhau, và nói chung không nhiều lắm, nhưng đều trở ngại cho phong trào đổi công hợp tác. Do đó, hoàn thành cải cách dân chủ là kết hợp, nhưng phải được Cần giải thích cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân ở xã nhận rõ sự cần thiết và ý nghĩa của việc kết hợp thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... hoàn thành cải cách dân chủ hiện nay ở miền núi như trên, song cũng nhận rõ kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ hiện nay ở miền núi không phải là phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất. Đồng thời, phải khắc phục lệch lạc của một số địa phương xem nhẹ việc kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, chưa đánh giá đúng những vấn đề tồn tại của cải cách dân chủ, chưa nhận thức đúng ý nghĩa của việc kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ chính là để đẩy mạnh việc phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp tác xã sản xuất Để thấu suốt tinh thần Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương, trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi, cần nắm vững các yêu cầu chính dưới đây: - Phân rõ ranh giới giữa nông dân với địa chủ, giữa lao động với bóc lột, phân rõ ranh giới giữa ta, bạn và địch, nâng cao ý thức làm chủ nông thôn của nông dân miền núi. - Phân rõ tập thể và cá thể, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, xây dựng, củng cố và phát triển tổ đổi công, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, đẩy mạnh sản xuất, giữ gìn trật tự trị an. - Tăng cường đoàn kết dân tộc, đoàn kết nội bộ nông dân - Bồi dưỡng, đào tạo cán bộ và cốt cán cho các dân tộc, củng cố các tổ chức cơ sở, chủ yếu là củng cố chi bộ, phát triển đảng viên, xây dựng chi bộ ở những xã chưa có chi bộ, xây dựng chi đoàn thanh niên lao động xã, chi hội phụ nữ liên hiệp, củng cố uỷ ban hành chính, dân quân và công an xã. Các điểm yêu cầu trên đây liên quan chặt chẽ với nhau. Nếu chỉ chú trọng thực hiện một yêu cầu nào đó thôi cũng là không đúng. Yêu cầu giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ là cần thiết, và chính là nhằm phục vụ tốt hợp tác hóa nông nghiệp, nhưng phải thực sự cầu thị, xuất phát từ tình hình thực tế từng nơi có khác nhau và đi đúng đường lối quần chúng, tránh chủ quan, máy móc. II- Về phương châm Phương châm tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp ở miền núi vẫn là phương châm chung về hợp tác hóa nông nghiệp mà Trung ương đã đề ra cho toàn miền Bắc. Phương châm kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ là: nhẹ nhàng, đơn giản nhưng kiên quyết, chặt chẽ và sâu sắc. Phương châm này có hai mặt: một mặt là nhẹ nhàng đơn giản, một mặt là kiên quyết, chặt chẽ và sâu sắc; hai mặt đó bổ sung cho nhau, thống nhất với nhau, chứ không mâu thuẫn với nhau. Nhẹ nhàng, đơn giản tức là không dùng những hình thức và phương pháp đấu tranh quyết liệt như trong phát động quần chúng thực hiện giảm tô và cải cách ruộng đất, không gây ra không khí căng thẳng không cần thiết. Nhẹ nhàng, đơn giản để thích hợp với trình độ cán bộ và nhân dân miền núi và để ổn định tư tưởng quần chúng. Nhẹ nhàng, đơn giản không có nghĩa là không thấy hết tính chất phức tạp của tình hình, của cuộc vận động; trái lại, tình hình đấu tranh giai cấp ở miền núi nhất định phức tạp, nhưng phải giải quyết bằng phương pháp nhẹ nhàng, đơn giản. Kiên quyết tức là kiên quyết tiến hành cuộc vận động, không rụt rè, ngại khó, và phải kiên quyết trấn áp những phần tử phá hoại hiện hành. thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... Chặt chẽ, sâu sắc tức là phải đạt yêu cầu, không qua loa, không đại khái, không hời hợt; và muốn thế phải lãnh đạo chặt chẽ, cấp trên phải kiểm tra, đôn đốc, kịp thời phát hiện những sai lầm, lệch lạc để sửa chữa; không buông lỏng, khoán trắng, không quan liêu, mệnh lệnh. Sâu sắc còn có nghĩa là phải giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và quần chúng một cách sâu sắc, nhằm làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng được nâng cao về trình độ giác ngộ giai cấp, phân rõ ranh giới giữa nông dân và địa chủ, giữa lao động và bóc lột, không còn mơ hồ về ta, bạn và địch, củng cố được lập trường giai cấp, nâng cao ý thức làm chủ nông thôn, đồng thời cũng nâng cao được giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao tình thương yêu giai cấp, tinh thần đoàn kết tương trợ và nắm được đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ. Phương châm nói trên bao gồm tinh thần của phương châm chính sách dân tộc là kiên nhẫn, thận trọng, chắc chắn. Phải nắm toàn diện và quan niệm cụ thể phương châm và vận dụng cho đúng đắn, khắc phục những lệch lạc như: chú ý hợp tác hóa nông nghiệp mà xem nhẹ hoàn thành cải cách dân chủ, hoặc chú ý hoàn thành cải cách dân chủ mà xem nhẹ việc phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp tác xã; chú ý mặt nhẹ nhàng, đơn giản, thiếu chú ý mặt kiên quyết, chặt chẽ, sâu sắc; chỉ đạo thiếu tập thể, thiếu chặt chẽ đối với cuộc vận động. Thực tế ở miền núi chỉ có hai loại vùng: vùng kinh tế đã phát triển, giai cấp đã phân hóa rõ rệt và vùng kinh tế phát triển chậm, giai cấp chưa phân hóa rõ rệt. Cho nên hai đường lối cụ thể đã đề ra trong Chỉ thị số 156-CT/TW là thích hợp. Tình hình ở miền núi có phức tạp, hai loại vùng đó thường xen kẽ với nhau, không có ranh giới rõ rệt, cho nên trước khi vận dụng đường lối giai cấp, phải điều tra nghiên cứu tình hình xã hội, xác định loại vùng cho đúng. Kinh nghiệm ở một số xã thí điểm chỉ rõ rằng: trong phạm vi một xã, cũng có thể có hai loại bản hoặc thôn có thể vận dụng hai đường lối cụ thể của Trung ương. Một số đồng chí ở Khu tự trị Thái - Mèo cho rằng: đại bộ phận vùng người Thái, Mường, Mèo thuộc Khu tự trị Thái Mèo trước ngày giải phóng thuộc chế độ xã hội nô lệ mới bước sang thời kỳ đầu xã hội phong kiến, do đó giai cấp chưa phân hóa rõ rệt. Bộ Chính trị nhận định rằng: trước Cách mạng Tháng Tám, xã hội Việt Nam ta là xã hội thuộc địa và nửa phong kiến. Tính chất thuộc địa và nửa phong kiến ảnh hưởng cả đến các vùng dân tộc thiểu số. ở miền núi có các chế độ thổ ty, lang đạo, phìa tạo, v.v.. ở Tây Bắc, giai cấp địa chủ phong kiến bóc lột nông dân bằng các hình thức cuông, nhóc, côn hươn, v.v.. Những hình thức đó là tàn tích của chế độ nông nô tức là hình thức phong kiến sơ kỳ, chứ không phải là tàn tích của chế độ nô lệ, tức là chế độ tiền phong kiến. Hơn III- Về đường lối giai cấp nữa, từ sau Cách mạng Tháng Tám cũng như từ sau ngày giải phóng đến nay, tình hình xã hội miền núi cũng có nhiều 1. Trung ương đã đề ra đường lối cụ thể cho hai loại vùng khác nhau ở miền núi. biến chuyển. Do đó, ở miền núi cũng chỉ có hai loại vùng: vùng giai cấp phân hóa rõ rệt và vùng giai cấp chưa phân thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... hóa rõ rệt, và hoàn toàn có thể vận dụng hai đường lối cụ thể đã đề ra trong Chỉ thị số 156-CT/TW, không cần thiết đề ra một đường lối cụ thể thứ ba. Các cấp uỷ địa phương phải lấy đường lối đã nêu ra trong Chỉ thị số 156-CT/TW mà giáo dục cho cán bộ, đảng viên, uốn nắn những nhận thức lệch lạc trước đây, bảo đảm chấp hành đúng đường lối đó. Trong lúc vận dụng đường lối, nếu gặp khó khăn mắc míu hoặc có ý kiến gì khác, phải đi sâu nghiên cứu và kịp thời báo cáo và xin chỉ thị Trung ương. Trong lúc Trung ương chưa có ý kiến thì vẫn phải chấp hành đúng Chỉ thị số 156-CT/TW, không được tự tiện đặt ra đường lối hoặc 2. Nắm vững đường lối giai cấp là vấn đề căn bản trong việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. Phải thấu suốt đường lối giai cấp trong việc chấp hành các chính sách cũng như trong phương pháp vận động quần chúng. Phải dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp dưới ở những nơi giai cấp đã phân hóa rõ và dựa vào những nông dân lao động, nhất là nông dân lao động nghèo khổ ở những nơi giai cấp chưa phân hóa rõ, bảo đảm vai trò nòng cốt của bần cố nông và trung nông lớp dưới trong tổ đổi công, hợp tác xã, dựa vào họ mà tiến hành công tác và chấp hành mọi chính sách trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. Vấn đề đoàn kết trung nông rất trọng yếu. Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần chúng hiểu rằng trên cơ sở dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp dưới, phải đoàn kết chặt chẽ với trung nông, đó là hai mặt không thể tách rời của đường lối giai cấp của Đảng trong cả quá trình vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. ở miền núi có thể có nơi sự phân hóa trong trung nông chưa được rõ lắm, cho nên ở nơi đó, không nhất định phải chia từng loại: trung nông thường và trung nông lớp trên. Nói tóm lại, về vấn đề dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông ở miền núi, phải nắm vững tinh thần chỉ thị của Trung ương là làm sao cho diện dựa và đoàn kết được rộng rãi, chiếm tuyệt đại đa số ở nông thôn. Phú nông là tầng lớp bóc lột ở nông thôn, nhưng ta vẫn coi họ là một bộ phận trong hàng ngũ nhân dân. Phải chấp hành đúng đắn chính sách của Đảng đối với phú nông: hạn chế, đi đến xóa bỏ sự bóc lột kinh tế của phú nông, cải tạo tư tưởng phú nông. Như thế tức là một mặt ra sức phát triển các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã vay mượn và hợp tác xã mua bán để hạn chế phú nông bóc lột nhân công, cho vay nợ lãi và buôn bán đầu cơ; ba hình thức hợp tác xã đó phát triển tới một mức độ nào đó thì phú nông không thể bóc lột bằng những hình thức ấy được nữa. Mặt khác, phải giáo dục cho phú nông để họ từ bỏ con đường bóc lột, thật sự chấp hành mọi chính sách của Đảng và Chính phủ, có thái độ đúng đắn đối với nông dân lao động, không chống đối với cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp và hoàn thành cải cách dân chủ. Trong khi kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, phải phân biệt phú nông với địa chủ, không nên quy lầm phú nông lên địa chủ. Vừa qua có nơi để phú nông học tập chung với địa chủ, đó chính là một việc chứng tỏ địa phương chưa nắm vững đường lối, chính sách của Đảng đối với phú nông. Địa chủ là đối tượng của cách mạng, của cuộc vận động hoàn thành cải cách dân chủ, nhưng vì giai cấp địa chủ miền thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... núi đã có phân hóa và ta cũng nhằm phân hóa đến cao độ giai cấp địa chủ phong kiến, cho nên phải nắm vững chính sách phân biệt đối xử với các loại địa chủ khác nhau: địa chủ cường hào gian ác, địa chủ thường, địa chủ kháng chiến. Đối với những nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước, những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, ta coi họ là những người đứng trong Mặt trận Tổ quốc, cho nên ta chiếu cố họ một cách thích đáng. Đối với con cái địa chủ chưa tham gia bóc lột, hoặc cán bộ, bộ đội, công nhân, viên chức xuất thân từ thành phần phú nông, địa chủ đã thoát ly gia đình đi công tác từ một năm trở lên rồi thì ta không vạch là địa chủ, phú nông và cần chiếu cố theo đúng chính sách đã có. Đối với những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, Chỉ thị số 156-CT/TW đã nói rõ, nay bổ sung thêm mấy điểm như sau: Tầng lớp trên thường gồm những người thuộc tầng lớp bóc lột (địa chủ, phú nông) và những người (không phải là địa chủ, phú nông) có uy tín, có quyền thế trong các dân tộc thiểu số theo chức vị cũ của họ, những mo trang có uy thế lớn trong quần chúng. Tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng là tranh thủ những người tuy là địa chủ, phú nông hoặc không phải là địa chủ, phú nông nhưng có uy tín, có quyền thế trong các dân tộc thiểu số theo chức vị cũ của họ, mà nay họ còn có ảnh hưởng nhất định trong quần chúng và quần chúng còn tin họ (ví dụ: một số mo trang, thày cúng, quản mán, trưởng giáo trong xã hội người Mán, v.v.). Trong số này có người có liên hệ tốt hoặc bình thường với quần chúng và quần chúng không oán ghét họ; có người tuy không có liên hệ tốt hoặc bình thường với quần chúng, nhưng còn có uy thế trong quần chúng, còn nắm được quần chúng, quần chúng còn nghe theo họ. Ta tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng là xuất phát từ lợi ích và trình độ của quần chúng các dân tộc, là nhằm giảm bớt trở lực cho ta, cô lập và phân hóa kẻ địch, mở rộng hàng ngũ Mặt trận Tổ quốc. Phải uốn nắn tư tưởng lệch lạc của một số cán bộ không muốn tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, đồng thời cũng tránh xu hướng nhất loạt gọi địa chủ, phú nông hoặc bọn cường hào gian ác bị quần chúng oán ghét, muốn đánh đổ là những người thuộc tầng lớp trên để khỏi phiền và đỡ mang thù, mang oán. Phải nhớ rằng ta tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, chứ không cần tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên không có liên hệ với quần chúng, hoặc bị quần chúng oán ghét và yêu cầu đánh đổ. Tuy vậy, cũng có người vì trách nhiệm của họ trong chính quyền hoặc trong Mặt trận mà có liên hệ với quần chúng nhưng lại bị quần chúng oán ghét vì những tội ác trước đây. Đối với những người ấy, nếu họ không có tội phá hoại hiện hành thì họ cũng được bảo hộ. Tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, cụ thể là giáo dục chính sách cho họ, dùng hình thức hiệp thương, phương pháp dân chủ của Mặt trận Tổ quốc mà bàn bạc với họ, thuyết phục họ, làm cho họ tiếp thu chính sách, nhận rõ chính sách hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi là hợp tình hợp lý và chịu thi hành chính sách đó. Trong công tác cụ thể, cần thông qua Hội đồng nhân dân, Uỷ ban hành chính và Mặt trận Tổ quốc các cấp mà giáo dục họ; kết hợp giáo dục chung và đi sát thuyết phục từng người; thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... lại phải căn cứ vào phạm vi ảnh hưởng rộng hay hẹp, địa vị lớn hay nhỏ và tính chất của từng người mà phân loại và sắp xếp việc tiến hành giáo dục, tranh thủ cho thích đáng. Ví dụ: loại nào do trung ương, loại nào do địa phương thuyết phục, v.v.; đồng thời có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cấp. Song dù ở trung ương hoặc ở địa phương, việc giáo dục, thuyết phục những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng cũng phải dựa trên cơ sở phát động tư tưởng quần chúng, nâng cao uy thế chính trị của nông dân lao động ở địa phương những người ấy. Đối với phần tử địch phá hoại hiện hành, ta phải kiên quyết trấn áp, nhưng phải rất thận trọng và theo đúng chính sách và luật lệ hiện hành. Cấp trên phải nắm lãnh đạo, cấp dưới phải xin chỉ thị cấp trên, không được làm ẩu, làm bừa; phải đi đúng đường lối quần chúng và sử dụng các cơ quan chính quyền có trách nhiệm (toà án, công an, v.v.). IV- Về chính sách cụ thể để hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi Chỉ thị số 156-CT/TW đã quy định những điều cơ bản, nay bổ sung thêm: 1. Về tiêu chuẩn phân định thành phần giai cấp ở nông thôn Theo Chỉ thị số 156-CT/TW, tiêu chuẩn phân định thành phần giai cấp ở miền núi phải dựa vào bản Điều lệ phân định thành phần giai cấp đã ban hành trong cải cách ruộng đất và một số điểm bổ sung trong sửa sai. Nhưng miền núi có nhiều điểm khác miền xuôi, cho nên Bộ Chính trị bổ sung thêm một số điểm để áp dụng cho thích hợp với miền núi như sau: Mốc thời gian để vạch thành phần địa chủ, phú nông và cho địa chủ, phú nông thay đổi thành phần. Để cho việc vạch thành phần ở miền núi đỡ căng thẳng, Bộ Chính trị quyết định về mốc thời gian phân định thành phần địa chủ, phú nông và cho địa chủ, phú nông thay đổi thành phần trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi như sau: 1) Về mốc thời gian để vạch thành phần địa chủ, phú nông ở vùng tự do cũ (kể cả những nơi được giải phóng từ trước tháng 12-1953), nếu đến năm 1953 ai vẫn còn là địa chủ, phú nông thì vạch là địa chủ, phú nông. ở vùng giải phóng sau tháng 12-1953, nếu đến tháng 71954 (ngày hòa bình được lập lại), ai vẫn còn là địa chủ, phú nông thì vạch là địa chủ, phú nông. Một người trở thành địa chủ hoặc phú nông thì phải trải qua ba năm liền bóc lột như địa chủ hoặc phú nông và mức sống của họ ngang mức sống của địa chủ hoặc phú nông. Ví dụ: a) ở vùng tự do cũ, nếu một người đã bóc lột như địa chủ hoặc phú nông và sống như địa chủ hoặc phú nông từ tháng 1-1951 đến tháng 12-1953, thì bị vạch là địa chủ hoặc phú nông. Nếu đến tháng 1-1952 họ mới bóc lột theo lối địa chủ hoặc phú nông và sống như địa chủ hoặc phú nông thì đến tháng 12-1953 họ chưa phải là địa chủ hoặc phú nông. Nhưng nếu người đó tiếp tục bóc lột như địa chủ hoặc phú nông và đến tháng 12-1954 vẫn sống như địa chủ hoặc phú nông (nghĩa là ba năm liền) thì họ vẫn bị vạch là địa chủ hoặc phú nông. b) ở vùng được giải phóng sau tháng 12-1953, nếu một người tính từ tháng 7-1951 đến tháng 7-1954 bóc lột như địa thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... chủ hoặc phú nông và sống như địa chủ hoặc phú nông thì vạch là địa chủ hoặc phú nông. Nếu từ tháng 7-1952, người đó mới bóc lột như địa chủ hoặc phú nông và sống như địa chủ hoặc phú nông thì đến tháng 7-1954 họ chưa phải là địa chủ hoặc phú nông, nhưng nếu sau thời gian đó họ vẫn tiếp tục bóc lột như địa chủ hoặc phú nông thêm một năm nữa, nghĩa là đến tháng 7-1955 họ vẫn còn bóc lột như địa chủ hoặc phú nông và sống như địa chủ hoặc phú nông thì người đó vẫn bị vạch là địa chủ hoặc phú nông. Những điều quy định trên đây chỉ áp dụng từ nay mà đi. Cho nên những vùng đã vạch thành phần giai cấp theo Điều lệ phân định thành phần do Chính phủ đã ban bố trước đây thì nay không vạch lại theo những điều quy định trên đây của Bộ Chính trị nữa. Ví dụ: những vùng đã phát động quần chúng thực hiện giảm tô hoặc cải cách ruộng đất, những vùng đã vạch thành phần giai cấp (và đã công bố hoặc chưa công bố) để thi hành những chính sách dân chủ, những vùng mới đây vừa vạch thành phần giai cấp trong cuộc vận động hoàn thành cải cách dân chủ. 2) Về thời gian cho địa chủ, phú nông thay đổi thành phần Tính từ lúc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở địa phương ngược về trước 5 năm liền, địa chủ nào có đủ ba điều kiện sau đây: bỏ bóc lột, tham gia lao động chủ yếu và tuân theo pháp luật thì được thay đổi thành phần xuống trung nông. Đối với phú nông thì tính ngược về trước ba năm liền, nếu phú nông nào có đủ hai điều kiện sau đây: bỏ bóc lột và tuân theo pháp luật thì cho thay đổi thành phần. (Phú nông vốn có lao động chủ yếu, cho nên chỉ nêu hai điều kiện như trên). Đối với địa chủ cường hào gian ác a) Nay vẫn gọi là địa chủ cường hào gian ác, chứ không gọi như một số địa phương là địa chủ có tội ác hoặc địa chủ b) Về tiêu chuẩn thì vẫn theo tiêu chuẩn địa chủ cường hào gian ác đã nêu rõ trong Điều lệ phân định thành phần giai cấp đã ban hành. Nhưng phải chiếu cố một số trường hợp dưới đây: - Những người là địa chủ cường hào gian ác nhưng thuộc vào loại tầng lớp trên có quan hệ với quần chúng cần phải tranh thủ, thì nay không vạch là địa chủ cường hào gian ác mà chỉ cần vạch là địa chủ. - Những người trước Cách mạng Tháng Tám là địa chủ cường hào gian ác, nhưng từ sau Cách mạng Tháng Tám (ở vùng tự do) hoặc từ sau hòa bình được lập lại (ở vùng tạm bị chiếm), đã tỏ ra thật sự hối cải, không có hành động gì chống phá, được quần chúng tán thành, thì nay không quy là địa chủ cường hào gian ác mà chỉ quy là địa chủ. - Những địa chủ cường hào gian ác đi Nam, đi Lào vẫn bị vạch là địa chủ cường hào gian ác và gia đình chúng vẫn là gia đình địa chủ cường hào gian ác, nhưng thái độ đối với gia đình chúng phải có phân biệt; nếu cha mẹ, vợ con chúng, ai không có hành động phá hoại hiện hành thì không bị xử trí, ai có hành động phá hoại hiện hành thì người ấy chịu tội theo pháp luật. Phá hoại hiện hành là từ khi hòa bình được lập lại đến nay đã từng hành động phá hoại. Đối với địa chủ làm mo trang, thày cúng Thông tư số 1196-TTg ngày 28-12-1956 có nói: thày mo, thày cúng ở miền núi có nhiều quan hệ với quần chúng thì dù có ruộng đất phát canh cũng không vạch là địa chủ. thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương ngày 25-8-1959 nói rõ thêm: Nếu địa chủ nào từ sau khi có Luật Cải cách ruộng đất đến nay đi làm mo trang, thày cúng thì tùy theo chúng thuộc vào loại địa chủ nào mà đối xử như loại địa chủ đó. Nay Bộ Chính trị bổ sung thêm: ngoài những trường hợp đã nói ở Chỉ thị số 156-CT/TW, những mo trang, thày cúng lớn, có ảnh hưởng rộng trong quần chúng, cần phải tranh thủ, thì không vạch là địa chủ, mà cứ gọi họ là người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng. Đối với những người chuyên lấy việc cho thuê và cho nuôi rẽ trâu bò làm nguồn sống chính mà không đủ tiêu chuẩn là địa chủ hoặc phú nông Không nên vạch những người đó là địa chủ, phú nông, vì họ không bóc lột về ruộng đất hoặc thuê mướn nhiều nhân công. Cũng không vạch họ là mục chủ như có nơi đã vạch, mà phải vạch họ là người có nhiều trâu bò cho thuê hoặc cho nuôi rẽ, nếu mức cho thuê và cho nuôi rẽ của họ là từ 30 con Đối với trâu bò của họ thì vận động họ hiến cho Nhà nước hoặc nhường cho người nuôi thuê, nuôi rẽ; nếu họ không chịu hiến hoặc nhường thì trưng mua số trâu bò đó, để chia cho người nuôi thuê, nuôi rẽ, còn thừa thì chia cho những nông dân lao động thiếu trâu bò nhất. Về vấn đề trâu bò, không nên đơn thuần đứng trên quan điểm giai cấp, mà cần phải đứng trên quan điểm kinh tế nữa thì mới giải quyết đúng đắn được. Không nên gây ảnh hưởng xấu đến việc phát triển chăn nuôi. Về tiêu chuẩn phân định phú nông Không nên đặt ra những điều quy định chặt hơn miền xuôi, mà cứ theo tiêu chuẩn cũ. Khi tính bóc lột của phú nông, phải chú ý những điểm Nếu phú nông lợi dụng tổ đổi công hoặc lợi dụng tập quán làm xum, làm mải để bóc lột nhân công thì phải tính là bóc lột. Nhưng anh em, bà con đến làm giúp nhau trong những trường hợp cần thiết thì không tính. Trong trường hợp phú nông lấy công trâu đổi công người thì không tính, nhưng trường hợp phú nông cho nuôi trâu bò rẽ mà hàng năm lại bắt người nuôi phải đến làm mùa, làm tháng, v.v. cho mình thì phải tính đó là bóc lột nhân công. Tiêu chuẩn phân định thành phần nông dân lao động Cứ theo như tiêu chuẩn trong bản Điều lệ đã ban hành. Vả lại ta chủ trương không vạch thành phần công khai trong nội bộ nông dân lao động, như vậy lại càng không cần thiết phải thay đổi gì. Nhưng ở miền núi có nhiều chỗ nội bộ nông dân lao động phân hóa không hoàn toàn giống như miền xuôi, ví dụ: trong trung nông khó phân biệt rõ trung nông thường với trung nông lớp trên, khi đó không nên cố ý phân biệt một cách miễn cưỡng. 2. Giải quyết những vấn đề kinh tế còn lại a) Đối với địa chủ Vẫn theo ba biện pháp: tịch thu, trưng thu, trưng mua mà xử lý ruộng đất, trâu bò, nông cụ của địa chủ tùy theo từng trường hợp. Nay bổ sung thêm một số điểm cho thích hợp như sau: - Khi tịch thu, trưng thu, trưng mua ruộng đất của địa chủ, nếu là ruộng đất hiện nay họ đang tự canh tác, thì để cho họ hưởng hoa lợi hết vụ ấy, còn ruộng đất thì chia cho thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... - Trâu bò nên để lại cho địa chủ đủ để cày cấy số ruộng đất của họ sau khi đã tịch thu, trưng thu hoặc trưng mua. - Nếu họ có ngựa dùng vào nông nghiệp thì cũng để cho họ đủ dùng, còn thừa thì tịch thu, trưng thu hoặc trưng mua tùy theo từng trường hợp. Nếu họ dùng ngựa để vừa bóc lột về ruộng đất, vừa kinh doanh công thương nghiệp, thì để lại cho họ số ngựa họ thường dùng vào kinh doanh công thương nghiệp. - Về nhà cửa thừa, nói chung không đặt thành vấn đề tịch thu, trưng thu hoặc trưng mua, nhưng nếu những nơi có nhà gạch thừa và quần chúng yêu cầu lấy ra thì mới giải quyết theo chính sách đã có. Trừ trường hợp nhà của bọn phản cách mạng và phá hoại hiện hành bị tịch thu toàn bộ tài sản thì không kể. ở vùng đồng bào Mèo, có trường hợp địa chủ trước đây dựa vào uy thế của mình bắt nông dân đến làm nhà cho mình, nhà đó rất to, nay nông dân yêu cầu lấy nhà đó. Gặp trường hợp này thì giải quyết như sau: nếu địa chủ đó có nhiều nhà thì mới giải quyết, nếu nó chỉ có một nhà lớn để ở thì không nên lấy. - Nợ của địa chủ cần tuyên bố xóa hết, kể cả nợ mới và nợ cũ. Nhưng địa chủ nợ của nông dân thì phải trả sòng phẳng, và chỉ tính nợ cho vay, chứ không nên nhập nhằng của cướp đoạt hồi tạm bị chiếm như trâu bò, thóc lúa, v.v. với nợ, khiến cho vấn đề thêm phức tạp và khó giải quyết. b) Đối với phú nông Đối với phú nông bị quy sai lên địa chủ ở những nơi đã phát động quần chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất, lúc sửa sai đã sửa thành phần và đền bù tài sản rồi, nếu đền bù chưa đủ thì nay cũng không đặt thành vấn đề đền bù thêm nữa. Nếu hiện nay còn có phú nông bị quy sai lên địa chủ, thì trong cuộc vận động này cần phải sửa thành phần cho họ; nếu họ thiếu ruộng đất, trâu bò vì trước đây bị ta lấy ra, thì nên đền bù cho họ một phần để đủ làm ăn sinh sống, phần còn thiếu cũng thôi và tuyên bố cho họ được thay đổi thành phần xuống trung nông. ở những nơi trước đây trưng vay thóc hoặc có nơi trưng vay cả trâu bò của phú nông để giao cho nông dân lao động, thì nay không giải quyết trong cuộc vận động này. Cứ theo đúng chính sách thanh toán các khoản trưng vay do Chính phủ đã quy định mà giải quyết. Nếu gặp trường hợp phú nông bị trưng vay hiện thiếu trâu bò hoặc thiếu ruộng đất do việc thi hành chính sách trưng vay trước đây gây nên, thì tùy theo khả năng của địa phương mà giải quyết cho họ một phần. Trâu bò của phú nông cho thuê hoặc cho nuôi rẽ, ta không đụng đến và không đặt thành vấn đề vận động hiến hoặc nhường, nhưng nếu họ tự nguyện hiến hoặc nhường c) Đối với nông dân lao động Hồi phát động quần chúng giảm tô có một số trung nông bị quy sai lên địa chủ, đến khi sửa sai đã sửa thành phần và đền bù tài sản, nhưng đền bù chưa đủ thì nay cần phải thanh toán nốt cho họ, nếu thật là họ tự nguyện không lấy nữa thì ta hoan nghênh. Việc đền bù (kể cả đền bù cho phú nông) chủ yếu là do địa phương tự giải quyết; nếu địa phương thật hết khả năng thì mới báo cáo Chính phủ để Chính phủ giúp đền bù. Đối với những đất đai khai phá của nông dân lao động thì cứ theo chính sách khai hoang. Nhưng có trường hợp một thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... số người chiếm đất giữ phần khá nhiều để làm nương, do đó mà làm cho nông dân khác không có đất để làm, thì cần phải vận động họ bỏ bớt ra, nhường cho những nông dân lao động thiếu hoặc không có; nói chung chỉ nên để cho mỗi nhà giữ một số đất làm nương đủ luân canh độ ba năm. Trong khi phát hiện sai lầm của cải cách ruộng đất, có một số người bị quy sai lên địa chủ tự động lấy lại tài sản của họ đã chia cho nông dân, thì nay không nên đặt thành vấn đề để giải quyết; gặp trường hợp cá biệt cần phải giải quyết thì phải báo cáo và xin ý kiến của Trung ương. 3. Một số vấn đề khác a) Thoái tiền công quỵt Trong Chỉ thị số 156-CT/TW có nói rõ: việc thoái tiền công quỵt không đặt ra trong cuộc vận động hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi này. Nhưng cần phải phân biệt rõ thoái tiền công quỵt với thanh toán tiền công: Nếu là trường hợp những cố nông đi ở cho địa chủ, phú nông mà trước khi vận động hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở địa phương đã ra khỏi nhà địa chủ, phú nông rồi, thì dù chúng không trả tiền công nay cũng không đặt thành vấn đề thanh toán nữa. Nếu khi hoàn thành cải cách dân chủ mà người cố nông đó vẫn còn ở trong nhà địa chủ, phú nông, lúc đó họ mới xin ra thì cũng cần bắt nhà địa chủ hoặc phú nông phải thanh toán cho người cố nông đó một phần tiền công để làm ăn sinh sống, nhưng không nên bắt thanh toán đủ; ví dụ: có thể chỉ thanh toán tiền công độ một, hai hoặc ba năm; thanh toán cụ thể là bao nhiêu cũng phải xem khả năng của chủ thuê, không nên làm găng quá. Điều cần chú ý là nếu địa phương có khả năng về ruộng đất, trâu bò thì chia cho người cố nông kia một phần, giúp đỡ họ đủ điều kiện lao động sản xuất; tốt nhất là đưa họ vào tổ đổi công và hợp tác xã. Trong trường hợp người ở và chủ nhà đã cùng nhau giao ước về tiền công rõ ràng thì cứ theo đúng điều giao ước đó mà giải quyết. Nếu nông dân ở rể cho địa chủ, phú nông, bị họ lợi dụng bóc lột mà không gả con gái cho, trong khi hoàn thành cải cách dân chủ mới bị đuổi về thì phải bắt địa chủ, phú nông đó thanh toán một phần công cho người ở rể mà không được làm con rể. Nhưng phải phân biệt địa chủ với phú nông: phú nông thì phải thanh toán ít hơn địa chủ. b) Những của đấu tranh được trong phát động quần chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất chưa chia hết, nếu nay vẫn còn để làm qũy xã hoặc tạm cho vay thì nên giải quyết như sau: - Nếu đã tạm cho vay mà người vay có đủ khả năng trả ngay thì đòi, nếu họ không có khả năng trả ngay thì chờ đến mùa sẽ trả, trường hợp họ túng thiếu, không trả được thì thôi và coi như chia cho họ những thứ họ đã vay. Qũy còn lại và số tiền hoặc thóc đòi được nên để vào qũy hợp tác xã tín dụng để dùng vào việc phát triển sản xuất. - Không nên đặt thành vấn đề thanh toán những của đấu tranh được trước đây đã chia nhưng sổ sách không rõ ràng và cũng không nên truy những người nghi là tham ô; nếu có trường hợp tham ô rõ rệt mà của tham ô còn đó thì mới bắt hoàn lại, ngoài ra thì thôi. c) Đối với ruộng đất, tài sản do địa chủ phân tán Đối với những ruộng đất, tài sản do địa chủ phân tán vào tay nông dân thì tuyên bố từ nay địa chủ không có quyền đòi thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... lại và nông dân nào nhận của phân tán đó đều được hưởng như của riêng mình, không đặt vấn đề phát động tư tưởng xem ai đã nhận của phân tán. Nếu địa chủ đã phân tán tài sản vào tay địa chủ khác và nếu của phân tán đó là những thứ lớn như ruộng đất, trâu bò, thì lấy ra, còn tất cả những thứ khác đều không đặt vấn đề truy tìm của phân tán, trừ trường hợp địa chủ nhận của phân tán tự khai báo thì mới giải quyết. Trong trường hợp trước đây địa chủ phân tán tài sản, nhưng chính quyền địa phương giữ lại được, hiện nay tài sản đó vẫn còn thì có thể chia cho nông dân thiếu thốn hoặc để làm của công nếu nông dân đã có đủ. Đối với phú nông, không đặt vấn đề giải quyết ruộng đất, trâu bò, tài sản do họ phân tán; nếu có phú nông vì hoang mang không hiểu chính sách mà phân tán thì giải thích chính sách, ổn định tư tưởng cho họ. d) Đối với ruộng đất hiện nay còn phát canh thu tô ở những nơi chưa qua phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, vẫn còn nhiều người phát canh ruộng đất và thu tô. Đối với ruộng đất phát canh cần phân biệt giải quyết như sau: - Nếu là ruộng đất của địa chủ phát canh thu tô mà người lĩnh canh là nông dân lao động thì tuyên bố từ nay ai cày người ấy được quyền sở hữu ruộng đất đó. Nếu địa chủ cho quá điền lĩnh canh, rồi người quá điền đó lại phát canh lại cho nông dân lao động, thì cũng tuyên bố từ nay ai cày người ấy được quyền sở hữu ruộng đất phát canh đó. - Nếu phú nông phát canh ruộng đất vào tay nông dân lao động thì vận động phú nông đó hiến hoặc nhường số ruộng phát canh cho người lĩnh canh. Nếu phú nông đó không chịu hiến hoặc nhường thì Nhà nước mua để chia cho người lĩnh canh. - Nếu là trung nông có ruộng đất cho phát canh thì không đặt thành vấn đề giải quyết, vì đó là việc nội bộ nông dân lao động với nhau. Nhưng nếu người có ruộng tự nguyện nhường ruộng cho người lĩnh canh thì nên để cho họ nhường, song không nên gò ép. Nếu trung nông kia lấy lại ruộng, không phát canh nữa và người lĩnh canh vì thế bị thiếu thốn thì địa phương nên tìm mọi cách điều chỉnh ruộng đất hoặc giúp đỡ khai hoang để người bị rút ruộng khỏi phải thiếu thốn. - Nếu là những người tàn tật mất sức lao động, hoặc gia đình neo đơn, gia đình bộ đội, cán bộ thiếu sức lao động, không làm hết ruộng đất phải cho người khác làm và lấy tô, thì đó là vấn đề đoàn kết tương trợ giữa nông dân lao động với nhau, không nên đặt thành vấn đề để giải quyết. V- Bổ sung thêm về phân loại xã Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương phân biệt bốn loại xã ở miền núi; cách tiến hành hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở mỗi xã đó có khác nhau. Nay bổ sung như sau: a) Loại xã thứ nhất Theo Chỉ thị số 156-CT/TW, loại xã thứ nhất gồm những xã đã cải cách ruộng đất và những xã thuộc vùng giai cấp chưa phân hóa rõ mà tình hình chính trị ổn định. Nay quy định loại xã này gồm cả những xã đã qua phát động quần chúng giảm tô hoặc chưa qua giảm tô mà không có địa chủ, thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... Trừ những xã đã qua phát động quần chúng cải cách ruộng đất, còn nói chung đối với loại xã này, phải chú trọng giáo dục chính sách, phát động tư tưởng quần chúng nông dân, nâng cao giác ngộ giai cấp và lòng căm thù đế quốc và địa chủ phong kiến, vì trước kia nông dân ở đây cũng bị đế quốc, phong kiến áp bức, bóc lột. Đồng thời cần giáo dục nhiều về ý nghĩa và sự cần thiết phải đi vào con đường đổi công, hợp tác để phát triển sản xuất, cải thiện đời sống, đoàn kết dân tộc. b) Loại xã thứ hai Trong loại xã này, nếu có thôn, xóm có địa chủ mà trình độ giác ngộ giai cấp của quần chúng nông dân còn thấp, ranh giới giai cấp chưa được phân định rõ hoặc từ sau sửa sai đến nay ranh giới đó bị lu mờ, địa chủ còn có uy thế nhất định, nông dân còn nể sợ chúng, thì phải phát động tư tưởng quần chúng một cách sâu sắc, nâng cao giác ngộ giai cấp, củng cố và nâng cao ưu thế chính trị cho nông dân lao động, hạ uy thế của địa chủ, giải quyết tốt những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ rồi mới có thể giáo dục tốt về chủ nghĩa xã hội được. Những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ tuy không nhiều lắm, nhưng vẫn còn và nhiều khi khá phức tạp; cho nên phải nghiên cứu kỹ lưỡng vấn đề, vận dụng đúng đắn chính sách của Trung ương Đảng và Chính phủ, đi đường lối quần chúng, dựa vào quần chúng mà giải quyết cho tốt, không nên làm qua loa cho xong chuyện. c) Loại thứ ba Chỉ thị số 156-CT/TW quy định loại xã thứ ba là xã địa chủ còn chiếm hữu tương đối nhiều ruộng đất, uy thế chính trị của chúng ở đó còn tương đối lớn. Nay quy định loại xã này gồm cả những xã địa chủ còn chiếm hữu ít ruộng đất, nhưng uy thế chính trị của chúng vẫn còn hoặc còn tương đối lớn, và ranh giới giai cấp chưa được phân định rõ, trình độ giác ngộ giai cấp của quần chúng d) Loại xã thứ tư Về loại xã này, cần phân biệt hai trường hợp như sau: - Nếu là xã ở đó bọn thổ phỉ, biệt kích, gián điệp, phản động còn hoạt động, uy hiếp quần chúng, cơ sở quần chúng và chính quyền của ta còn quá non yếu, trật tự trị an chưa được bảo đảm, thì phải để một thời gian vận động quần chúng tiễu phỉ trừ biệt kích, gián điệp, củng cố cơ sở, vận động sản xuất, điều tra nắm tình hình, chuẩn bị điều kiện tiến hành vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ cho được thích hợp. - Nếu là xã còn có thổ phỉ, biệt kích, phản động, nhưng chúng không thể uy hiếp được quần chúng, ta có cán bộ và cốt cán địa phương thì tiến hành hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ như các nơi khác. Qua các bước công tác, do giáo dục quần chúng, phát động tư tưởng quần chúng mà phát hiện bọn thổ phỉ, biệt kích, phản động còn lén lút và tiến hành trấn áp chúng. Đối với cả hai trường hợp thuộc loại xã thứ tư này, các địa phương cần nghiên cứu kỹ, có kế hoạch và báo cáo đ) Đối với những xã đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp, nhưng vẫn còn những vấn đề tồn tại của cải cách dân chủ. Trong những xã này cũng phải giáo dục quần chúng, nâng cao giác ngộ giai cấp, phân rõ ranh giới giữa địa thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... chủ và nông dân, giữa lao động và bóc lột; tiếp tục giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, nâng cao thêm ý thức tập thể, ý thức đoàn kết giúp nhau, ý thức coi hợp tác xã như nhà mình, củng cố tốt hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Cách tiến hành ở đây phải gọn gàng hơn so với các loại xã nói trên. e) Đối với các xã sát biên giới Cần nghiên cứu kế hoạch tiến hành vận động ở biên giới trước và cần tập trung làm trước ở những vùng quan trọng. Trước khi làm, phải chuẩn bị chu đáo, và làm thí điểm để rút kinh nghiệm. Khi tiến hành vận động thì làm một cách nhẹ nhàng, gọn gàng và hết sức thận trọng. Bộ đội, công an phải phối hợp chặt chẽ để bảo vệ biên giới, ủng hộ cuộc vận động. Chú trọng làm tốt cuộc vận động hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở các xã nội địa để gây ảnh hưởng tốt đến các vùng biên giới. Các khu và tỉnh ở miền núi phải có kế hoạch cụ thể và xin ý kiến Trung ương trước khi tiến hành. VI- Về phương pháp công tác và tăng cường lãnh đạo Về phương pháp công tác Chỉ thị số 156-CT/TW có nói: phương pháp tiến hành là phải dựa vào cơ sở tổ chức ở xã, trước hết là dựa vào chi bộ xã và vận dụng các tổ chức như uỷ ban hành chính, đoàn thanh niên lao động, hội liên hiệp phụ nữ, để giáo dục quần chúng, phát động tư tưởng quần chúng, làm cho quần chúng tự giác tự nguyện thực hiện chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ. Chú trọng bồi dưỡng cốt cán người dân tộc thiểu số để họ tự lãnh đạo phong trào. Cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi là một cuộc vận động cách mạng của quần chúng nông dân các dân tộc thiểu số. Muốn đạt kết quả tốt, tuyệt đối không nên làm thay và ban ơn. Do đó, về phương pháp cần phải chú trọng tuyên truyền, giáo dục chính sách, phát động tư tưởng quần chúng kết hợp với biện pháp chính quyền. Tuyên truyền, giáo dục chính sách, phát động tư tưởng quần chúng là hai việc gắn liền với nhau. Muốn nâng cao giác ngộ giai cấp của quần chúng, phải để quần chúng liên hệ, so sánh, nhớ khổ, kể khổ. đó là phương pháp phát động tư tưởng quần chúng rất tốt. Nhưng đồng thời phải biết lãnh đạo quần chúng kể khổ cho đúng hướng, nhằm đúng mục tiêu đấu tranh. Kể khổ để nâng cao lòng căm thù đế quốc và phong kiến, chứ không phải để làm cho nội bộ nông dân lao động chống chọi nhau. Nếu trong nông dân có người nào chạy theo địa chủ, làm tay sai cho địa chủ thì cũng có thể phê phán, nhưng điều cốt yếu là làm cho họ nhận rõ đế quốc và địa chủ phong kiến đã làm cho họ trở nên hư hỏng, để họ trở lại căm thù chúng, tố cáo tội ác của chúng. Phải kết hợp tuyên truyền, giáo dục chính sách cho quần chúng với phát động quần chúng nhớ lại và so sánh rồi kể khổ, tìm ra nguyên nhân vì sao mình khổ. Như thế khi quần chúng được nâng cao giác ngộ về giai cấp thì họ cũng nắm được đường lối, Cần phải giáo dục cho tất cả cán bộ đi tham gia cuộc vận động nắm vững phương pháp trên đây. Cấp uỷ phải theo dõi thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... chặt chẽ; nếu có lệch lạc phải uốn nắn ngay. Ta có chính quyền dân chủ nhân dân và chính quyền là công cụ chuyên chính của nhân dân; cho nên trong cuộc vận động này phải phát huy đầy đủ chức năng của chính quyền. Cụ thể là sau khi có nghị quyết của Hội đồng Chính phủ, các Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp phải nghiên cứu và công bố cho quần chúng về chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ. Trong khi tiến hành vận động, phải bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng và của chính quyền, phải theo đúng những luật lệ và chính sách mà Chính phủ đã ban hành. Những công việc gì thuộc phạm vi, chức trách của các cơ quan chính quyền thì phải do các cơ quan đó dựa vào nhân dân mà giải quyết. Về tăng cường lãnh đạo Vừa qua nói chung các cấp uỷ Đảng đã chú ý lãnh đạo cuộc vận động về các mặt chuẩn bị, kế hoạch tiến hành, bố trí cán bộ, theo dõi việc thực hiện đường lối, chính sách, uốn nắn lệch lạc; một số nơi cấp uỷ đã tập trung lãnh đạo, bí thư trực tiếp nắm thí điểm, v.v.. Nhưng cũng có nơi, vì chưa thấy hết tính chất quan trọng của cuộc vận động này, nên chưa tập trung lãnh đạo, chưa tập thể bàn bạc để giải quyết những vấn đề do cuộc vận động đề ra; chưa theo dõi sát cuộc vận động, chưa kiểm tra, theo dõi, đôn đốc một cách chặt chẽ; có nơi làm lướt nhanh và hời hợt. Để bảo đảm làm tốt cuộc vận động này theo đúng tầm quan trọng của nó, Trung ương nhắc các cấp uỷ phải phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm trong thời gian vừa qua và tăng cường lãnh đạo. Mỗi cấp uỷ phải tập thể lãnh đạo; Ban thường vụ thường xuyên chỉ đạo và đồng chí bí thư trực tiếp nắm vấn đề; phân công một số cấp ủy viên chuyên trách giúp Ban thường vụ, phân công các cấp uỷ viên khác đi sát cơ sở, kiểm tra, đôn đốc, giúp đỡ cấp dưới. Tỉnh và huyện phải chú ý giúp cho xã, trước hết là giúp cho chi uỷ trực tiếp lãnh đạo phong trào. Phải giữ vững chế độ báo cáo và xin chỉ thị. Những vấn đề thuộc về đường lối, chính sách mà Trung ương chưa quy định thì phải đề nghị và xin chỉ thị, không được tự tiện đặt ra chính sách. Dù đã làm thí điểm, cán bộ đã có một số kinh nghiệm, nhưng trước khi mở rộng diện vận động cũng phải tăng cường điều tra, nghiên cứu, nhất là phải lấy kinh nghiệm ở các xã thí điểm đã được tổng kết mà huấn luyện cho cán bộ, chuẩn bị chu đáo trước khi làm; tránh chủ quan, máy móc. Phải căn cứ vào tình hình của địa phương mà bố trí cán bộ xuống giúp huyện và xã, đặc biệt tăng cường cán bộ cho những nơi xung yếu, trật tự trị an chưa được ổn định, nơi chưa có chi bộ, hoặc có chi bộ nhưng còn quá yếu, phong trào kém, nơi tình hình phức tạp hoặc còn nhiều vấn đề của cải cách dân chủ chưa được giải quyết. Tất cả cán bộ xuống giúp xã phải thấu suốt tinh thần dựa vào cốt cán địa phương, dựa vào chi bộ và các tổ chức ở địa phương mà tiến hành công tác, không được bao biện làm thay. Trong quá trình vận động, phải chú trọng việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và cốt cán địa phương và xây dựng các tổ chức cơ sở. Phải lãnh đạo tư tưởng cho chặt chẽ, đề phòng và khắc phục những tư tưởng lệch lạc như: - Chủ quan, một chiều hoặc giáo điều, áp dụng máy móc thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... kinh nghiệm của cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng đất ở miền xuôi hoặc trái lại hoài nghi, rụt rè, không tích cực phát động tư tưởng quần chúng. - Bi quan, dao động, mất cảnh giác với kẻ địch, ngại khó, ngại khổ (nhất là ở những nơi trật tự trị an chưa được - Tự do, vô kỷ luật, làm bừa, làm ẩu, không báo cáo và xin chỉ thị, tự đặt ra chính sách hoặc làm sai chính sách. - Có tư tưởng dân tộc lớn, kém tin tưởng ở cán bộ dân tộc thiểu số, sinh ra bao biện, làm thay, hoặc có tư tưởng dân tộc hẹp hòi, thiếu đoàn kết với cán bộ người kinh hoặc người các dân tộc khác đến giúp. - Về tác phong, phải đề phòng tác phong mệnh lệnh, gò ép, không đi đường lối quần chúng. Sau khi làm thí điểm xong hoặc sau mỗi đợt vận động, phải tổng kết kinh nghiệm, giáo dục cán bộ và quần chúng nhân dân, phát hiện vấn đề mới nảy ra để báo cáo và xin Phải căn cứ vào tình hình cụ thể của địa phương (thời vụ sản xuất và đợt phát triển hợp tác xã, khả năng lãnh đạo và lực lượng cán bộ, tình hình cơ sở, v.v.) mà chia ra từng vùng và từng đợt vận động cho thích hợp. Làm đợt trước phải chuẩn bị cho đợt sau; nơi đã làm phải có kế hoạch củng cố; nơi chưa làm phải có kế hoạch tuyên truyền để ổn định tư tưởng quần chúng, đề phòng địch phản tuyên truyền xuyên tạc, lôi kéo quần chúng gây ra những vụ đột xuất. Phải đặc biệt chú ý vùng biên giới. Trong khi tiến hành vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, phải nắm vững công tác trung tâm thường xuyên là đẩy mạnh sản xuất, đồng thời phải khéo kết hợp thực hiện các công tác khác, nhất là các công tác đột xuất. Phải kiện toàn các Ban công tác nông thôn các cấp khu, tỉnh, huyện, là những cơ quan chủ yếu giúp cấp uỷ điều tra nghiên cứu, đôn đốc, theo dõi cuộc vận động. Các ngành phải phối hợp chặt chẽ dưới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ và chính quyền địa phương để phục vụ cuộc do chủ trương đúng đắn của Trung ương về vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi và nói chung, do sự chỉ đạo đúng đắn của các cấp uỷ, cho nên trong thời gian vừa qua quần chúng nông dân các dân tộc thiểu số đã tỏ ra phấn khởi hưởng ứng cuộc vận động, cán bộ các dân tộc tích cực tham gia thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ và đã bước đầu thu được kết quả tốt. Năm nay cuộc vận động càng ngày càng mở rộng. Để tiếp tục thực hiện đúng đắn Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương, vấn đề chủ yếu trước mắt là các cấp uỷ, tất cả cán bộ, đảng viên phải nhận thức một cách đầy đủ tầm quan trọng của cuộc vận động này, thấu suốt được chủ trương, đường lối, chính sách của Trung ương, có kế hoạch và biện pháp cụ thể để tiến hành cuộc vận động; tích cực phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết thông tri của ban bí thư số 314-tt/tw... điểm để giành những thắng lợi mới, làm cho bộ mặt của nông thôn miền núi càng ngày càng đổi mới và miền núi cũng như miền xuôi cùng tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội. Thông tri này có thể phổ biến đến chi bộ. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 186-CT/TW, ngày 17 tháng 2 năm 1960 Về mấy công tác lớn phải làm để đẩy mạnh công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng, nhằm bảo vệ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Quá trình tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội đồng thời là quá trình đấu tranh giai cấp phức tạp, gay go, quyết liệt. Muốn bảo vệ những thành quả cách mạng, đảm bảo cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội tiến hành thuận lợi, thì chính quyền cách mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo nhất định phải trấn áp nghiêm khắc mọi hành động phản kháng của các lực lượng phản cách mạng. Đó là một nhiệm vụ lịch sử tất yếu mà bất cứ giai cấp công nhân nước nào làm cách mạng đều phải thực hành. Chính vì vậy mà Hội nghị các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa họp tại Mátxcơva tháng 11-1957 đã nêu vấn đề Bảo vệ những thành quả của chủ nghĩa xã hội, chống sự phá hoại của các kẻ thù bên ngoài và bên trong là một trong những quy luật phổ biến của cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... dựng chủ nghĩa xã hội trong bất cứ nước nào. Nhìn lại tình hình thực tế nước ta từ Cách mạng Tháng Tám tới nay, nhất là từ khi hòa bình lập lại, nguyên lý cơ bản nói trên cũng được chứng minh rõ ràng. Nước ta hiện nay còn tạm chia làm hai miền, miền Bắc nước ta là tiền đồn phía Đông - Nam á của phe xã hội chủ nghĩa. Bè lũ Mỹ - Diệm từ miền Nam âm mưu gây chiến tranh hòng xâm chiếm miền Bắc để tiêu diệt chế độ dân chủ nhân dân, xóa bỏ những thành quả cách mạng ở miền Bắc. Vì vậy chúng hết sức tăng cường hoạt động gián điệp tung ra Không những thế, các nước đế quốc và tư bản khác cũng tích cực hoạt động gián điệp ở miền Bắc nước ta. Hơn nữa, miền Bắc nước ta lại đương thực hiện cải tạo đối với các thành phần kinh tế không phải là xã hội chủ nghĩa; trong quá trình xóa bỏ các giai cấp bóc lột, thì các lực lượng phản động chống đối với chủ nghĩa xã hội cũng tiến hành phá hoại và tìm cách câu kết với đế quốc bên ngoài cũng như bọn đế quốc tìm cách câu kết lợi dụng bọn phản cách mạng trong nước để phá hoại cách mạng. Những bọn phản cách mạng ở miền Bắc nước ta bao gồm: những bọn gián điệp của các nước đế quốc, các nước tư bản và của bọn Diệm; bọn phản động lợi dụng đạo Thiên chúa; và các lực lượng phản động khác có tổ chức hoặc cá nhân chưa có tổ chức chống đối lại cách mạng xã hội chủ nghĩa và sự nghiệp thống nhất nước nhà. Nguy hiểm nhất đối với chúng ta chính là bọn gián điệp Mỹ - Diệm. Trong bọn tay sai đắc lực nhất của gián điệp Mỹ Diệm ở miền Bắc, phải đặc biệt nêu lên bọn phản động trong đạo Thiên chúa và bọn phản động trong các tầng lớp tề ngụy cũ, tổ chức phản động cũ. ở các vùng miền núi, phải rất chú ý đến bọn đặc vụ Tưởng, bọn phản cách mạng bên Trung Quốc chạy sang lôi kéo bọn phản động ở miền núi gây bạo động và phá hoại việc thực hiện các chính sách của Đảng và Từ hòa bình lập lại đến nay, các lực lượng phản cách mạng ở miền Bắc đã liên tục hoạt động phá hoại. Hình thức và thủ đoạn của chúng ở từng nơi, từng lúc thay đổi tùy theo tình hình chính trị chung và tùy theo sự đối phó của ta. Chúng đã cài tay chân ở lại miền Bắc, ráo riết tung những gián điệp vào miền Bắc để điều tra tình báo, gây cơ sở, và tiến hành phá hoại; cưỡng ép di cư, phá hoại việc thực hiện các chính sách, gây phong trào xưng Vua, gây những vụ nổi loạn, v.v.. Bên cạnh hoạt động của bọn tay sai của gián điệp Mỹ – Diệm, các lực lượng phản động khác cũng hoạt động phá hoại công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng ta. Tuy âm mưu và mục đích chính trị của các bọn đế quốc có chỗ khác nhau, nhưng nhìn chung hoạt động của chúng đối với miền Bắc nước ta chủ yếu nhằm mấy mặt chính sau đây: a) Điều tra lấy tình báo về các mặt quân sự, chính trị, kinh tế, v.v. để tìm hiểu và đánh giá lực lượng của ta. b) Tiến hành phá hoại trên các mặt quân sự, kinh tế, chính trị, văn hóa, để gây trở ngại khó khăn cho việc củng cố miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Thủ đoạn phá hoại khi thì trắng trợn, lộ liễu, nhưng cũng có những mặt xảo quyệt, thâm độc, tinh vi, bí mật. Hoạt động tương đối phổ biến nhất là tiến hành chiến tranh tâm lý, phản tuyên truyền, xuyên tạc mọi chính sách của Đảng và Chính phủ, nói xấu chế độ ta. c) Gây cơ sở bí mật ở miền Bắc để thực hiện những âm chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... mưu phá hoại, gây nổi loạn, ám sát cán bộ và chuẩn bị lực lượng bí mật sẽ hoạt động khi chúng gây ra chiến tranh Đối với các hành động của chúng, ngoài những hiện tượng phá hoại lộ liễu, chúng ta phải hết sức chú ý đến những hành động ẩn náu, điều tra tình báo, nằm lâu dài, chui sâu vào nội bộ, xây dựng cơ sở ngầm, v.v.. Các mặt hoạt động của chúng đều nhằm mục đích hiểm độc trước mắt là phá hoại việc củng cố miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, và về lâu dài là phục vụ cho âm mưu gây chiến của chúng hòng xâm chiếm miền Bắc. Vì vậy cuộc đấu tranh của chúng ta chống bọn phản cách mạng, trước hết chống bọn gián điệp Mỹ - Diệm và bè lũ tay sai, là một cuộc đấu tranh quyết liệt, sống còn, lâu dài. Cuộc đấu tranh của chúng ta chống bọn phản cách mạng lại càng thêm phức tạp do những điều kiện sau đây: a) Trước khi rút lui, kẻ địch có thời gian bố trí kế hoạch cài người, phương tiện, vũ khí ở lại miền Bắc. Nước ta còn tạm chia ra làm hai miền, chúng ta vừa phải tranh thủ quan hệ Bắc Nam, đồng thời lại phải cảnh giác không để kẻ địch trà trộn ra Bắc hoạt động phá hoại. c) Các tầng lớp tề ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ ở lại miền Bắc với số lượng rất đông và chưa được cải tạo thật sự cũng là cơ sở xã hội rất thuận lợi cho bọn phản cách mạng dễ dàng lợi dụng. Trong bọn này có những tay sai mà địch giao nhiệm vụ ở lại hoạt động chống lại cách mạng hoặc tạm nằm im, chờ thời cơ nổi dậy chống ta. d) Trong quá trình cải tạo các thành phần kinh tế không phải xã hội chủ nghĩa, những mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân và mâu thuẫn ta địch nảy ra trên nhiều mặt, xen kẽ với nhau, rất khó phân biệt. Nếu không cẩn thận, rất dễ lẫn lộn ranh giới giữa ta và địch. e) Tinh thần cảnh giác của cán bộ và nhân dân từ hòa bình lập lại bị giảm sút, thậm chí nhiều nơi tê liệt; tổ chức và các chế độ trong nội bộ các cơ quan, quân đội, xí nghiệp còn lỏng lẻo, còn nhiều sơ hở nghiêm trọng, tạo điều kiện cho địch lợi dụng hoạt động phá hoại. Trước tình hình hoạt động phá hoại của các lực lượng phản cách mạng, nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng, đã không ngừng đấu tranh để ngăn chặn và trấn áp những hoạt động phá hoại của các loại phản cách mạng. Cuộc đấu tranh về mặt này đã đem lại những kết quả tốt. Chúng ta về căn bản đã tiễu trừ xong các lực lượng phỉ lớn và giải phóng các khu vực bị phỉ chiếm đóng ở miền núi, đã đấu tranh tích cực chống hoạt động của địch dụ dỗ, cưỡng ép di cư, đã khám phá và trừng trị nhiều vụ gián điệp và tổ chức phản động khác, đã dập tắt và ngăn chặn những vụ rối loạn, v.v.. Do đó mà tình hình trật tự an ninh ở miền Bắc nước ta ngày càng được ổn định rõ ràng. Nhưng mặt khác, chúng ta cũng phải thấy rõ những khuyết điểm và những sơ hở nghiêm trọng còn tồn tại hiện nay để ra sức khắc phục nhằm đẩy mạnh công tác đánh địch có kết quả hơn nữa: Nhiều cán bộ, đảng viên nhận thức về phản cách mạng trong thời kỳ cách mạng xã hội chủ nghĩa còn mơ hồ; đánh giá về tình hình địch có khi quá cao, nhiều khi quá thấp; nhận thức không rõ đối với gián điệp Mỹ là một bọn gián điệp nhiều kinh nghiệm, nham hiểm; nhận thức không rõ đối với âm mưu của Mỹ – Diệm chuẩn bị chiến tranh xâm lược miền Bắc; tính cảnh giác cách chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... mạng bị giảm sút, có nơi bị tê liệt, cho nên nhiều nội quy, chế độ bảo mật chưa được thi hành nghiêm chỉnh, do đó đã xảy ra nhiều trường hợp mất tài liệu bí mật, lộ bí mật Nhà nước, hoặc trong khi tuyển dụng người làm không theo đúng nguyên tắc đã định, đã để cho những phần tử xấu, che giấu lịch sử lọt vào làm việc tại một số cơ quan, thậm chí cả ở một số cơ quan và bộ phận quan trọng. Các cấp uỷ đảng ở nhiều địa phương chưa quán triệt đường lối căn bản của Đảng trong công tác đánh địch: đặt dưới sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng, đi đúng đường lối quần chúng, khéo kết hợp tính tích cực của quần chúng với công tác của các cơ quan chuyên môn, phục vụ các công tác lớn của Đảng và Nhà nước; các công cụ chuyên chính như công an, công tố, tòa án, v.v. chưa được tăng cường đúng mức với yêu cầu của cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng trong giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa. Vì vậy vẫn còn tình trạng có nơi chưa dám kiên quyết trấn áp đối với những hoạt động phá hoại (đáng bắt thì không dám bắt, đáng xử trí nặng thì xử trí nhẹ, xử trí không kịp thời, v.v.); nhưng ngược lại cũng có những trường hợp không đáng bắt thì đã bắt và không theo đúng thủ tục pháp luật. Căn cứ vào tình hình thực tế của miền Bắc nước ta, Hội nghị lần thứ 14 của Ban Chấp hành Trung ương đã nêu rõ: Trong khi tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; phải kiên quyết đập tan mọi âm mưu và hành động phá hoại của bọn phản cách mạng. Cho nên toàn Đảng, toàn dân phải không ngừng nâng cao cảnh giác cách mạng, phát huy thành tích, khắc phục khuyết điểm và sơ hở trong công tác đánh địch, đẩy mạnh công tác trấn áp mọi hoạt động phản cách mạng, tiến tới quét sạch bọn phản cách mạng để bảo vệ tốt công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Nhiệm vụ và mấy công tác lớn để đẩy mạnh công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng Mục đích duy nhất của cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng là nhằm bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, bảo vệ quân đội, bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ lợi ích nhân dân, tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng thắng lợi. Muốn bảo vệ được cách mạng thì phải kiên quyết tiêu diệt kẻ địch. Vì vậy, công tác đấu tranh chống phản cách mạng phải quán triệt nguyên tắc: bảo vệ mình, tiêu diệt địch. Cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng phải một mặt chủ động, kịp thời ngăn chặn và kiên quyết trừng trị mọi hoạt động phá hoại hiện hành của bọn phản cách mạng; mặt khác tích cực và kiên nhẫn giáo dục cải tạo các bọn tề ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà bọn phản cách mạng dễ dàng lợi dụng. Hai mặt nói trên liên quan mật thiết với nhau, và đều nhằm mục đích cuối cùng là triệt để quét sạch bọn phản cách mạng. Đó là một cuộc đấu tranh quyết liệt, phức tạp, gian khổ và lâu dài, phải tiến hành suốt trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội hoặc dài hơn nữa. Nhưng cũng phải tranh thủ thời gian để phấn đấu thực hiện mục tiêu đó càng sớm càng hay. Để đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng hiện nay, cần chú trọng làm tốt mấy công tác lớn sau đây: a) Tăng cường công tác điều tra nghiên cứu để nắm vững tình hình địch. chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... b) Ra sức nâng cao cảnh giác cho cán bộ, bộ đội và c) Tăng cường bảo vệ nội bộ cho thật chặt chẽ. d) Cải tạo các tầng lớp tề ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà kẻ địch dễ dàng lợi dụng. e) Kịp thời trừng trị mọi hoạt động phá hoại hiện hành của bọn phản cách mạng. Mấy mặt công tác trên đây liên quan mật thiết với nhau, không thể tách rời ra được. Trong năm 1960, cần phải tăng cường công tác đấu tranh chống bọn gián điệp và các bọn phản cách mạng khác, để làm cho đại bộ phận các địa phương ở miền Bắc đạt được yêu cầu cụ thể như sau: a) Nắm vững hơn một cách sâu sắc và có hệ thống tình hình địch (nhất là bọn hoạt động bí mật) và hoạt động của các phần tử hiềm nghi. b) Trừng trị kịp thời bọn phản cách mạng hiện hành (bao gồm bọn đương hoạt động lộ liễu hoặc bí mật), không để cho chúng gây phá hoại. c) Các luận điệu phản tuyên truyền của địch bị quần chúng đấu tranh, vạch trần và đập tan kịp thời. d) Bọn tề ngụy, phản động cũ chịu tuân theo pháp luật, chấp hành chính sách; đại bộ phận được cải tạo, tích cực sản xuất, ủng hộ cách mạng xã hội chủ nghĩa. e) Quần chúng tích cực tham gia phong trào bảo vệ trị an. Phải tiến hành công tác với một tinh thần khẩn trương, tích cực, có kế hoạch để giành chủ động trong mọi tình thế. Phải đánh mạnh vào bọn gián điệp Mỹ – Diệm và các bọn tay sai đắc lực (bọn phản động trong đạo Thiên chúa và bọn phản động trong tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ). Trong khi trấn áp các hoạt động phá hoại lộ liễu của bọn phản cách mạng, vẫn cần phải rất chú trọng phát hiện bọn hoạt động bí mật, nằm lâu dài, điều tra tình báo và xây dựng cơ sở ở miền Bắc. Các địa bàn cần phải đặc biệt chú ý là: a) Các cơ quan đảng, quân, chính, dân, trước hết là các cơ quan đầu não của Đảng và Chính phủ. b) Thủ đô và các thành phố quan trọng. c) Các khu vực quan trọng về quốc phòng và kinh tế, các đường giao thông chiến lược. d) Các khu vực biên giới, giới tuyến và bờ biển, nhất là biên giới Việt – Lào và giới tuyến Vĩnh Linh. 1. Tăng cường công tác điều tra, nghiên cứu để nắm vững tình hình địch. Trong cuộc đấu tranh chống bọn gián điệp và các bọn phản cách mạng khác. Vấn đề mấu cốt là phải tìm hiểu và nắm vững được tình hình địch một cách rõ ràng, và có hệ thống. Về mặt này, chúng ta còn có nhiều thiếu sót. Cần tăng cường công tác điều tra, nghiên cứu và có kế hoạch nghiên cứu tổng hợp để có thể nắm vững hệ thống, tổ chức, âm mưu, phương thức hoạt động của bọn gián điệp và các bọn phản cách mạng khác. Trong việc điều tra nghiên cứu kẻ địch, ngoài việc nắm tình hình về bọn phản cách mạng hoạt động lộ liễu, trắng trợn, cần phải chú ý đi sâu tìm bọn gián điệp ẩn núp, nằm bí mật lâu dài, không hoạt động lộ liễu. Chính bọn này là bọn nguy hiểm nhất và cũng khó điều tra nhất. Vừa phải điều tra để nắm vững tình hình địch, đồng thời phải điều tra nghiên cứu nắm vững tình hình các cơ sở xã hội mà địch dễ dàng lợi dụng, trước hết là các tầng lớp tề, ngụy, chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... phỉ cũ, các tổ chức phản động cũ, các giai cấp địa chủ, tư sản, các tầng lớp trên ở miền núi, v.v.. Cần phải đặc biệt chú ý đi sâu nghiên cứu phát hiện kẻ địch chui vào trong các cơ quan, bộ đội, xí nghiệp (nhất là các cơ quan đầu não, các bộ phận quan trọng), phải chú ý nắm vững tình hình địch ở thủ đô và các thành phố quan trọng, ở các khu vực quan trọng về quân sự, kinh tế, các đường giao thông chiến lược và các khu vực biên giới. Phải tăng cường bộ máy điều tra và các bộ phận nghiên cứu địch tình ở các cấp trong công an. Các cấp uỷ đảng cần chú ý chỉ đạo cơ quan công an tiến hành điều tra, nghiên cứu tình hình địch một cách có hệ thống và phải thường xuyên phân tích, nhận định kịp thời; tránh khuynh hướng thỏa mãn với việc nắm tình hình địch hiện nay. 2. Không ngừng giáo dục, nâng cao cảnh giác cách mạng để phát huy tính tích cực của toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân trong công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng và các bọn tội phạm khác; giữ gìn trị an chung. Phải bồi dưỡng tinh thần yêu nước, căm thù địch, căm thù bọn phản cách mạng, nâng cao nhiệt tình bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ Tổ quốc để phát huy tính tích cực của đảng viên và quần chúng trong cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng. Phải giáo dục kỹ càng cho cán bộ, đảng viên hiểu rõ hoàn cảnh và vị trí của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta hiện nay, hiểu rõ kẻ địch hiện nay là bọn nào, phải củng cố lập trường giai cấp và nâng cao quan điểm đấu tranh giai cấp cho cán bộ, đảng viên; đồng thời phải phê phán những hiện tượng tê liệt cảnh giác, mơ hồ quan điểm đấu tranh giai cấp, v.v.. Trong chương trình học tập ở các trường đảng các cấp, cần nêu công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng. Trong chương trình học tập chính trị của các trường chuyên nghiệp và văn hóa, cũng cần chú ý giáo dục về vấn đề đấu tranh chống bọn phản cách mạng. Các cơ quan tuyên huấn, văn hóa, giáo dục, các thủ trưởng các cơ quan, xí nghiệp, đơn vị bộ đội đều phải coi vấn đề nâng cao tính cảnh giác cách mạng là một vấn đề phải thường xuyên quán triệt trong khi tiến hành mọi công tác; cần tránh các lối dễ dàng, thỏa mãn với một hai đợt giáo dục, sau đó lại không chú ý việc phòng địch và đánh địch. Cần khéo léo làm cho nội dung tuyên truyền giáo dục được sinh động, không khô khan, vừa kết hợp lợi ích chung với lợi ích trước mắt của quần chúng. Cần khéo kết hợp với các đợt vận động bảo vệ trị an (phòng gian, phòng cháy, phòng các tai nạn, hoặc chống phá hoại, chống phản tuyên truyền, v.v.) để giáo dục quần chúng nhân dân một cách thiết thực. Phong trào bảo vệ trị an là một cuộc vận động quần chúng rộng rãi, nhằm giáo dục quần chúng đảm đương lấy sự nghiệp bảo vệ thành quả cách mạng và bảo vệ an toàn cho đời sống hàng ngày. Đó là hình thức tốt nhất để phát huy tính tích cực của quần chúng trong công tác đấu tranh chống kẻ địch, để giữ gìn trật tự an ninh chung. Cần phải kết hợp với việc thực hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ để đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an, đưa lên thành phong trào thường xuyên của quần chúng. Ngoài xã hội, phải cố gắng tiến hành ở những khu phố, những thôn, xã chưa có phong trào (chú ý miền núi), nâng phong trào ở những xã kém trong một thời gian nhất định trở thành xã khá và nâng phong trào xã khá thành phong chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... trào cao thường xuyên. Nội dung phong trào, khẩu hiệu vận động, nội quy bảo vệ cần phải gắn liền với yêu cầu thiết thực của quần chúng trong đời sống hàng ngày và sát với tình hình thực tế ở địa phương, nội quy bảo vệ phải ngắn, gọn, dễ hiểu, dễ nhớ và nên dùng hình thức thơ ca, hò vè có tính chất đại chúng. Trong cơ quan, xí nghiệp, trường học, công trường, nông trường, phải nghiên cứu các hình thức và nội dung thích hợp, nhằm phát huy tính tích cực của cán bộ, công nhân, viên chức trong việc chấp hành nội quy bảo vệ cơ quan, giữ bí mật, bảo vệ sản xuất, đề phòng kẻ gian phá hoại, chống lãng phí, tham ô. Phải nghiên cứu củng cố và xây dựng những tổ chức bảo vệ trị an có tính chất quần chúng để quần chúng dần dần đảm nhiệm một số chức năng bảo vệ. Trong nội bộ các cơ quan, trường học, xí nghiệp, công trường, nông trường, cần củng cố và phát huy tốt hơn nữa tác dụng của các tổ chức quần chúng sẵn có. ở thành phố, cần chấn chỉnh và phát huy hiệu lực của những ban bảo vệ dân phố. ở nông thôn, theo đà phát triển phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, cần phải nghiên cứu hình thức thích hợp về tổ chức bảo vệ của quần chúng. 3. Phải tăng cường công tác bảo vệ nội bộ cho thật chặt chẽ. Muốn trấn áp được kẻ địch, thì trước hết nội bộ các cơ quan đảng, quân, chính, dân phải được trong sạch, vững vàng, chặt chẽ. Hơn nữa, kẻ địch lại hết sức chú trọng cho người chui vào nội bộ ta, nhất là chui vào các cơ quan đầu não, các bộ phận quan trọng, tiến hành phá hoại từ bên trong. Thế mà hiện nay tổ chức nội bộ của chúng ta chưa chặt chẽ, có nhiều sơ hở, các chế độ còn lỏng lẻo, tinh thần cảnh giác của cán bộ, đảng viên, nhân viên bị giảm sút. Vì vậy tăng cường công tác bảo vệ nội bộ là một nhiệm vụ quan trọng, cấp bách của toàn Đảng, toàn quân, toàn thể cán bộ, nhân viên cơ quan Nhà nước và đoàn thể quần chúng. ở cơ quan Đảng, Nhà nước, Quân đội, đoàn thể quần chúng, phải nghiêm chỉnh thực hiện chế độ nhân sự chặt chẽ, việc tuyển dụng người phải làm một cách rất có trách nhiệm và phải thẩm tra chu đáo, đề phòng những phần tử phản cách mạng và phần tử xấu chui vào cơ quan, xí nghiệp, đơn vị quân đội, nhất là chui vào các cương vị lãnh đạo, các bộ phận công tác quan trọng. Khi phát hiện những trường hợp phần tử phản cách mạng hoặc phần tử xấu chui vào nội bộ, thì ngoài việc truy cứu trách nhiệm người giới thiệu, phải có kế hoạch nghiên cứu chuyển sớm những phần tử ấy ra khỏi cơ quan hoặc bộ phận quan trọng và có biện pháp xử lý thích đáng. Các cấp uỷ, các đảng đoàn, các ban và các thủ trưởng cần phải có kế hoạch cụ thể để hết năm 1960 phải hiểu kỹ được cán bộ, đảng viên, nhân viên trong phạm vi mình phụ trách. Cần nắm vững lý lịch của từng người, cần quan tâm tới công tác, sinh hoạt, tư tưởng của từng người. Khi thấy có những hiện tượng không rõ ràng, cần phải tích cực tìm hiểu và phải đi tới có kết luận rõ ràng. Giữ bí mật của Đảng và Nhà nước là nghĩa vụ và là kỷ luật đối với mọi đảng viên, mọi nhân viên trong cơ quan Nhà nước trong các đoàn thể, mọi chiến sĩ trong quân đội, mọi công nhân trong xí nghiệp. Phải tăng cường giáo dục ý thức giữ bí mật trong Đảng và trong tất cả các cơ quan chính chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... quyền và đoàn thể, trong quân đội nhân dân, trong các xí nghiệp, các đoàn thể quần chúng; phê phán nghiêm khắc tất cả những khuynh hướng xấu như ba hoa, lộ bí mật, không tuân theo chế độ giữ bí mật, v.v.. Phải truy tìm và có kỷ luật thích đáng đối với những vụ đánh mất tài liệu bí mật. Những vụ làm mất tài liệu gây tổn thất lớn cho lợi ích của Nhà nước cần phải được truy tìm và truy tố theo pháp luật. ở các cơ quan, đoàn thể nhân dân, đơn vị bộ đội, xí nghiệp, công trường, nông trường, cần tăng cường công tác bảo vệ nội bộ; cần chấn chỉnh các nội quy bảo vệ, và giáo dục cán bộ, nhân viên, chiến sĩ nghiêm chỉnh chấp hành các nội quy, chế độ bảo vệ. Cần có kế hoạch thường xuyên giáo dục nhằm đạt yêu cầu nâng cao cảnh giác cách mạng, giữ gìn bí mật Nhà nước, đề phòng kẻ địch phá hoại để bảo đảm các chính sách, các công tác được hoàn thành thuận lợi. 4. Tích cực giáo dục, cải tạo bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà bọn phản cách mạng dễ dàng lợi dụng. Trong kháng chiến, số lượng những tầng lớp nói trên rất đông; hòa bình lập lại, một số khá nhiều đã đi Nam, nhưng một số đông còn ở lại miền Bắc. Về thành phần giai cấp, đại bộ phận xuất thân từ thành phần cơ bản, nhưng cũng có một số thuộc thành phần giai cấp bóc lột; về động cơ tham gia, thì đại bộ phận bị ép buộc động viên, hoặc vì sinh kế, nhưng cũng có một số có ý thức chính trị phản động rõ ràng. Trong quá trình làm việc cho địch, một số không ít đã biến chất, trụy lạc, hóa thành lưu manh, gắn bó chặt chẽ với đế quốc. Do thành phần giai cấp, động cơ tham gia, thời gian dài ngắn khác nhau, việc làm khác nhau, cho nên mức độ tội ác và ý thức chống cách mạng cũng có khác nhau. Mấy năm nay, hàng ngũ các tầng lớp này đã phân hóa. Một số ít đã có nhiều biểu hiện tiến bộ rõ, nhưng đa số thì chưa có biểu hiện chịu cải tạo rõ ràng, tư tưởng dao động, dễ nghiêng ngả, nhất là trong những lúc tình hình có nhiều khó khăn. Nhưng cũng còn một số không ít vẫn còn có những biểu hiện chống đối, trong đó có một số tên đã tập hợp nhau thành tổ chức phản động, đã hoạt động chống lại chính phủ và nhân dân. Thêm vào đó, các bọn gián điệp và phản cách mạng cũng rất chú ý lợi dụng những phần tử lạc hậu trong tầng lớp này để hoạt động phá hoại. Cho nên công tác giáo dục, cải tạo các tầng lớp người trước kia làm việc với địch chống lại kháng chiến, làm cho họ trở thành những người ủng hộ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay, là một nhiệm vụ chính trị rất quan trọng và phải làm một cách Tuy cùng danh từ cải tạo, nhưng cải tạo tư tưởng của nhân dân khác nhau về bản chất với việc cải tạo tầng lớp tề ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động cũ. Mục đích của việc cải tạo tầng lớp tề ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động cũ, là nhằm quét sạch các tư tưởng phản động, tiến tới thu hẹp, xóa bỏ cơ sở xã hội mà địch dễ dàng lợi dụng, nhằm biến nhân tố tiêu cực trở ngại cho sự nghiệp cách mạng thành nhân tố tích cực ủng hộ và tham gia cách mạng xã hội chủ nghĩa. ý nghĩa quan trọng của vấn đề cải tạo không những phục vụ việc giữ gìn trật tự an ninh hiện nay, mà còn có ý nghĩa lớn lao phục vụ củng cố Công tác giáo dục cải tạo tầng lớp tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ phải tiến hành cả ngoài xã hội (thành phố, thị xã và nông thôn) và trong cơ quan, trong xí nghiệp. Những phần tử có hoạt động phạm pháp trong tầng lớp này, đã bị chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... kết án tù, bị đưa vào các trại lao cải thì do các trại lao cải phụ trách việc cải tạo. Về diện cải tạo những tầng lớp này, trước hết cần nhận thức rằng những cán bộ hoặc những người dân thường do ta bố trí làm việc cho địch để phục vụ kháng chiến mà không phản bội, đầu hàng, thì nhất thiết không được liệt vào tầng lớp tề ngụy. Trong quá trình tiến hành cải tạo những người trong tầng lớp này, cần chú ý theo dõi sát để phân biệt rõ và sử dụng những người thực sự có những biểu hiện tiến bộ (như những người trước đây bị ép buộc hoặc vì sinh kế mà làm việc với địch, những người thuộc thành phần cơ bản, không có tội ác, từ hòa bình lập lại đã tích cực lao động sản xuất, thi hành các chính sách, tuân theo pháp luật) làm cốt cán động viên những phần tử khác cải tạo. Những người qua cải tạo đã thực sự tiến bộ thì sau đó không coi là đối tượng cải tạo nữa. Đối với những phần tử có nhiều tội ác hoặc có chức vị cao, từ hòa bình đến nay ngoan cố không chịu cải tạo, có lời nói phản động và hành động phá hoại thì cần kịp thời nghiên cứu và xử trí thích đáng tùy tình tiết cụ thể, hoặc bắt truy tố, hoặc quản chế, hoặc cảnh cáo, v.v.. Ngoài bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ, cần phải chú trọng trước tiên, thì còn phải chú ý giáo dục cải tạo những loại khác, như bọn phản cách mạng không đáng bắt và xử tù, bọn tội phạm chính trị hoặc hình sự (lưu manh cũ, chuyên đi lừa đảo, v.v.) được tha về địa phương, bọn địa chủ chưa biểu hiện thật sự cải tạo, vì những loại này nếu không được cải tạo thực sự thì dễ trở lại hoạt động phạm tội, và cũng là những cơ sở xã hội mà kẻ địch dễ dàng lợi dụng. Công tác giáo dục cải tạo bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà kẻ địch dễ dàng lợi dụng là một công tác lâu dài, gian khổ, phức tạp. Nó vừa là một cuộc đấu tranh tư tưởng, vừa là một cuộc đấu tranh chính trị. Trong quá trình cải tạo, nói chung là chúng ta tiến hành thuyết phục, giáo dục, nghĩa là dùng phương pháp giải quyết mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, nhưng cũng có những trường hợp phải thực hành cưỡng bức, trấn áp, nghĩa là dùng phương pháp giải quyết mâu thuẫn ta địch. Đi đôi với việc giáo dục chung của Đảng về chủ nghĩa xã hội đối với nhân dân, yêu cầu của việc cải tạo các tầng lớp này chủ yếu là làm cho bọn họ nhận rõ trước kia họ có tội với nhân dân, nay đã được Chính phủ và nhân dân khoan hồng, thì cần phải tích cực cải tạo thành người làm ăn lương thiện, tuân theo pháp luật của Nhà nước, tích cực thực hiện các chính sách, ủng hộ cách mạng xã hội chủ nghĩa; không được có những lời nói phản động hoặc hành động phá hoại. Cần nghiên cứu những hình thức và phương thức giáo dục linh hoạt, thích hợp với tình hình cụ thể của từng nơi. Nói chung, nên kết hợp với các đợt học tập chính sách, hoặc lấy những việc cụ thể như việc cảnh cáo, trừng trị những phần tử phá hoại hiện hành, v.v. mà giáo dục bọn họ. Công tác cải tạo luôn luôn phải đi theo đường lối quần chúng, phải dựa vào quần chúng, phải dùng lực lượng quần chúng như thế mới đạt được kết quả tốt. Riêng trong các cơ quan, xí nghiệp có tề, ngụy, đảng phái phản động cũ, thì cần thông qua những hình thức tổ chức phê bình và tự phê bình, tham gia lao động xã hội chủ nghĩa, học tập thời sự, hoặc kết hợp với việc thi hành các chính sách lớn mà tiến hành giáo dục cải tạo. Trong khi tiến hành cải tạo các tầng lớp này, phải rất chú chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... ý tới vấn đề sách lược, tránh gây rung động không cần thiết, và chỉ trừng trị một số rất ít không trừng trị không được. Đối với bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ, để bảo đảm tư tưởng sách lược và tránh những sự bất lợi về chính trị, nên nói là giáo dục cải tạo các phần tử chưa cải tạo trong các tầng lớp tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ. 5. Phải kiên quyết và kịp thời trấn áp mọi hoạt động phá hoại hiện hành của bọn phản cách mạng. Vì tình hình bọn phản cách mạng giữa các địa phương có khác nhau, có bọn hoạt động lộ liễu, có bọn hoạt động bí mật, cho nên phải tùy theo tính chất, tình hình thực tế của từng khu vực và tùy theo tính chất của từng loại đối tượng mà có kế hoạch tiến hành công tác trấn áp cho thích hợp. Đối với bọn hoạt động bí mật, ẩn náu lâu dài, cần phải ra sức phát hiện, điều tra đi sâu và khám phá cho đúng lúc. Cần kiên quyết phê phán hiện tượng tê liệt cảnh giác, không chú ý đối phó với bọn này. Đối với bọn hoạt động phá hoại trắng trợn, lộ liễu, cần phải ngăn chặn, và trấn áp kịp thời, không để cho chúng gây Công tác đấu tranh chống các hoạt động phản cách mạng phải phục vụ các công tác lớn trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội và trong việc củng cố quốc phòng, trước mắt là các cuộc vận động lớn như: hợp tác hóa nông nghiệp ở đồng bằng và ở miền núi, cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh, cải tiến quản lý xí nghiệp, nghĩa vụ quân sự, v.v.. Phải tránh khuynh hướng tách rời công tác đánh địch với các công tác lớn của Đảng và Chính phủ. Bộ Công an phải trước hết chú trọng chỉ đạo công tác bảo vệ ở các cơ quan đảng, nhà nước, quân đội, nhất là các cơ quan đầu não, cơ quan quan trọng và phải chỉ đạo chặt chẽ công tác đánh địch ở thủ đô và các thành phố quan trọng, các khu vực quan trọng về quốc phòng và kinh tế, các khu vực biên giới Việt - Lào và giới tuyến. Nói chung, ở những nơi mà tình hình chính trị không phức tạp, chúng ta chú trọng tích cực đánh địch theo lối thường xuyên, nghĩa là thông qua các mặt công tác chuyên môn như điều tra bí mật, quản lý công khai, giáo dục cải tạo, v.v. mà phát hiện và trừng trị kịp thời những phần tử phá hoại. Trong quá trình đánh địch theo lối thường xuyên, thì lúc nào cũng phải chú ý đến tác dụng của lực lượng quần chúng. Nhưng ở những khu vực (có khi là một thôn hoặc một xã hoặc hai, ba xã, v.v.) mà thế lực phản cách mạng còn nhiều, hoạt động phá hoại của chúng trở ngại nhiều cho việc thực hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ, thì ở nơi đó cần tập trung lực lượng, tập trung chỉ đạo mở cuộc vận động quần chúng đánh địch. Đối với các nơi này thì sau khi đã điều tra xác minh kỹ để nắm vững tình hình, nhằm đúng đối tượng, thì cần tập trung lực lượng tiến hành giáo dục vận động quần chúng đấu tranh và trấn áp những phần tử phá hoại, nhằm củng cố các tổ chức ở xã, củng cố phong trào, đẩy mạnh các mặt công tác và đè bẹp thế lực phản động. Nói chung, nên kết hợp với việc thi hành các chính sách của Đảng và Chính phủ ở địa phương mà tiến hành. Đối với các vùng miền núi, phải kết hợp với phong trào hợp tác hóa và hoàn thành cải cách dân chủ để tiến hành trấn áp bọn phá hoại hiện hành. Phải theo đúng Chỉ thị của Bộ Chính trị số 156-CT/TW về vấn đề tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... ở những nơi mà lực lượng phỉ vũ trang vẫn còn, hoặc bọn phản động gây bạo loạn, thì cần vận động quần chúng tiến hành trấn áp phản cách mạng, hoặc tiễu phỉ có lực lượng vũ trang kết hợp. Nơi nào có phỉ lẻ tẻ lẩn lút, thì phải thông qua việc vận động chính trị và biện pháp hành chính kêu gọi chúng ra hàng, đồng thời bao vây, ngăn tiếp tế, và lùng sục bắt cho kỳ hết. Đi đúng đường lối quần chúng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng Muốn bảo đảm cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng thu được thắng lợi, vấn đề quan trọng là phải đi đúng đường lối quần chúng và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng. 1. Toàn bộ cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng và tội phạm khác đều phải đặt trên cơ sở động viên toàn Đảng và toàn thể nhân dân tham gia. Trong cuộc đấu tranh này, một mặt phải tăng cường công tác chuyên môn của các cơ quan công an, công tố, tòa án; mặt khác phải nâng cao không ngừng tính cảnh giác và tính tích cực của đảng viên và của quảng đại quần chúng nhân dân phải kết hợp chặt chẽ hai mặt đó với nhau. Kinh nghiệm công tác trong mười bốn năm nay đều chứng minh rằng: đấu tranh chống bọn phản cách mạng nhất định phải dựa vào quần chúng. Cuộc đấu tranh từ nay về sau càng phức tạp, kẻ địch càng ẩn nấp tinh vi, thì lại càng phải động viên quần chúng tham gia tích cực hơn nữa, càng cần phải có hàng vạn, hàng triệu cặp mắt của nhân dân giám thị và phát hiện kẻ địch. Phải phê phán tư tưởng sai lầm coi nhẹ việc dựa vào quần chúng, cô lập và thần bí, thoát ly quần chúng; đồng thời cũng phải đề phòng lệch lạc không chú trọng nâng cao trình độ công tác chuyên môn của các cơ quan chuyên trách, và kết hợp chặt chẽ giữa chuyên môn với quần chúng. 2. Muốn thực hiện được những nhiệm vụ công tác nói trên, vấn đề mấu chốt là phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng, đối với công tác trấn áp các loại phản cách mạng, công tác bảo vệ và đối với các cơ quan chuyên trách. Lãnh đạo về tư tưởng và chính sách - Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên có một nhận thức đúng đắn về tình hình bọn phản cách mạng ở miền Bắc, đánh giá kẻ địch cho đúng, phải chú ý bọn hoạt động trắng trợn, lộ liễu, nhưng cũng phải hết sức chú ý bọn hoạt động bí mật, ẩn náu, nằm lâu dài. - Phải làm cho cán bộ hiểu rõ trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, căn cứ để phân biệt phản cách mạng, không phải như trong thời kỳ kháng chiến trước kia. Hiện nay kẻ nào, tập đoàn, tổ chức nào căm thù và phá hoại sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, chống lại cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà thì đều là phản cách mạng. Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên thấy rõ việc trấn áp bọn phản cách mạng là một nhiệm vụ quan trọng trong chức trách của chính quyền dân chủ nhân dân. Cần phải kiên quyết phê phán những hiện tượng tê liệt cảnh giác, những khuynh hướng rụt rè, sợ rung động vô căn cứ. Nhưng vì công tác đánh địch là một công tác phức tạp chống bọn phản cách mạng hoạt động bí mật, tinh vi và xảo quyệt, cho nên phải không những nhấn mạnh tinh thần kiên quyết đánh chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... địch, đồng thời cũng phải nhấn mạnh tinh thần thận trọng trong công tác. Phải kiên quyết và khéo léo đấu tranh đúng mực với những lệch lạc hữu và tả trong quá trình công tác. Phải nắm vững chính sách, tuân theo pháp luật, tuân theo những quy định về bắt và xét xử. Phải dựa trên cơ sở điều tra nghiên cứu, xác minh tỷ mỷ, kỹ càng và đúng đắn, để phân biệt ranh giới giữa phản cách mạng với không phải phản cách mạng, phân biệt mâu thuẫn ta địch và mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân. Phải nắm vững phương châm công tác đánh địch là: nâng cao cảnh giác, không để lọt một kẻ địch; đề phòng lệch lạc, không làm oan một người ngay. Phải bảo đảm đánh đúng kẻ địch, đúng tội, đúng pháp luật. - Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên nắm vững chính sách của Đảng về trấn áp phản cách mạng là: trấn áp kết hợp với khoan hồng, cụ thể tức là nghiêm trị bọn chủ mưu thủ ác, khoan hồng với những kẻ bị ép buộc lầm đường, những kẻ hối cải; giảm tội hoặc miễn tội cho kẻ lập công, thưởng cho kẻ lập được công lớn. - Phải làm cho các cấp nắm vững nguyên tắc xét xử đối với kẻ phạm tội. Nguyên tắc xét xử phải căn cứ chủ yếu vào a) tội ác lớn hay là nhỏ; b) dân oán nhiều hay là ít; c) thái độ hiện nay (thành thực hối cải hay là ngoan cố). Đồng thời nghiên cứu thêm về thành phần, chức vị phản động cao hay là thấp, thời gian hoạt động dài hay là ngắn và động cơ phạm tội, lịch sử cũ của can phạm xấu hay là không, đã có nhiều tội ác hay là không mà định mức án. Phải xem xét tất cả những mặt trên, nghiên cứu một cách toàn diện; đề phòng cách phân tích và giải quyết vấn đề một cách phiến diện, lệch lạc đưa đến định tội không Lãnh đạo về tổ chức Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công tác đánh địch, cụ thể là đối với công tác của các ngành công an, công tố, toà án, v.v.. Phải củng cố và tăng cường các cơ quan công an, công tố, toà án, v.v., trở thành những công cụ sắc bén, triệt để trung thành với Đảng và Nhà nước, tuyệt đối phục tùng đường lối chính trị của Đảng. Phải phối hợp chặt chẽ công tác của các công cụ chuyên chính để tăng thêm sức mạnh trong cuộc đấu tranh chống phản cách mạng. - Các cấp lãnh đạo, các thủ trưởng cơ quan, xí nghiệp, đơn vị quân đội phải coi công tác bảo vệ là nhiệm vụ của mình, phải trực tiếp chỉ đạo công tác bảo vệ trong phạm vi mình phụ trách. Phải chống lệch lạc coi công tác bảo vệ đơn thuần là công tác của ngành công an. - Trong nội dung các kế hoạch công tác của từng ngành chuyên môn, nhất thiết cần nêu rõ phần công tác bảo vệ. Các ngành phải liên hệ với cơ quan công an để phối hợp chặt chẽ trong công tác. - Ngành công an phải giúp Trung ương hướng dẫn công tác bảo vệ cho các ngành và các cấp. - Phải tăng cường trách nhiệm của các chi bộ ở các cơ quan, đơn vị quân đội, xí nghiệp, cơ sở kinh tế, cũng như ở các chi bộ xã đối với công tác bảo vệ. Chi bộ phải coi công tác bảo vệ là một trong các công tác thường xuyên của chi bộ, phải chú ý lãnh đạo chặt chẽ công tác bảo vệ trong phạm vi chi bộ. Phải làm cho mỗi đảng viên đều có ý thức rõ ràng là chỉ thị của ban bí thư số 186-ct/tw... bảo vệ Đảng, bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ cách mạng là nghĩa vụ của mỗi đảng viên và của mọi người công dân. Tổ chức thực hiện chỉ thị này 1. Các cấp uỷ khu, thành, tỉnh, huyện phải nghiên cứu tập thể Chỉ thị này và có kế hoạch cụ thể thi hành trong địa 2. Đảng đoàn Bộ Công an, Công tố, Toà án, phải có kế hoạch cụ thể chấp hành Chỉ thị này. 3. Các Đảng đoàn, các Ban xung quanh Trung ương và Đảng uỷ các cơ quan trực thuộc Trung ương phải nghiên cứu tập thể Chỉ thị này và có kế hoạch cụ thể thi hành trong phạm vi mình phụ trách. 4. Đối với Quân đội nhân dân, Tổng Quân uỷ cần có kế hoạch cụ thể cho Đảng uỷ các đơn vị nghiên cứu và thi hành. 5. Ban Bí thư giao Đảng đoàn Bộ Công an theo dõi tình hình chấp hành Chỉ thị này ở các địa phương, tham gia ý kiến với các cấp uỷ, các ban, các đảng đoàn và thường xuyên báo cáo lên Ban Bí thư. 6. Các cấp uỷ, các ban, các đảng đoàn phải báo cáo kết quả việc nghiên cứu và gửi về Trung ương kế hoạch cụ thể thi hành Chỉ thị này. Công tác đấu tranh chống phản cách mạng là một mặt quan trọng trong cuộc đấu tranh giai cấp ở miền Bắc. Trung ương mong các cấp uỷ sẽ tích cực lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân đảm bảo cho công tác đánh địch đạt được nhiều kết quả, tạo những điều kiện thuận lợi cho sự thắng lợi của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh giành thống nhất T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 103-NQ/TW, ngày 19 tháng 2 năm 1960 Về vấn đề thanh toán các khoản nợ của các xí nghiệp tư doanh khi thực hiện công tư hợp doanh I- Tình hình nợ trong các xí nghiệp đang các xí nghiệp kinh doanh ngành văn hóa mắc nợ nhiều hơn xí nghiệp thương nghiệp. Có xí nghiệp lớn mắc nợ, có xí nghiệp nhỏ cũng mắc nợ, có nơi ít, có nơi nhiều, thậm chí có nơi toàn bộ tài sản chỉ đủ trả nợ, cá biệt có nơi mắc nợ quá số tài sản đưa vào hợp doanh như xưởng Vạn Hưng Long ở Hải Phòng vốn có 2.000đ mà nợ 8.000đ, xưởng Xuân Sinh ở Hà Nội vốn 8.000đ khai nợ 13.000đ. Phần lớn các khoản nợ đều thuộc năm 1959, một số ít thuộc nợ dây dưa từ trước (nợ công nhân và thuế). Tình trạng nợ chủ yếu là do hành vi tiêu cực của các chủ xí nghiệp, có phần do khó khăn trong kinh doanh và cũng có phần cơ quan Nhà nước (thuế, lao động) tính các khoản trích nộp quá mức. Tình hình này đã gây khó khăn cho việc hợp doanh và cho sản xuất. tiến hành công tư hợp doanh II- Chủ trương giải quyết Các xí nghiệp được hợp doanh mắc nợ tương đối lớn. Trong đợt hai công tư hợp doanh ở Hải Phòng, bên cạnh số vốn kê khai là 551.000đ có 140.000đ nợ. ở Hà Nội trong đợt công tư hợp doanh 215 xí nghiệp công nghiệp có trên 200.000đ nợ. Có xưởng nợ thuế tới 29.000đ, nợ công nhân 13.000 đ; một số ít xí nghiệp mắc nợ quá số vốn. Các loại nợ chia thành ba loại: nợ công nhân, gồm có nợ lương, nợ về tiền thưởng lãi chưa trả, nợ về tiền phụ cấp đi nghỉ phép và các khoản vay khác; nợ cơ quan Nhà nước gồm có: nợ thuế năm 1959 và thuế truy thu về các năm trước, nợ các cơ quan đặt hàng, nợ tiền dùng điện, nước; nợ tư nhân. Nợ lớn nhất là nợ thuế và nợ công nhân. Nhìn chung các xí nghiệp công nghiệp, vận tải thủy và A- Phương châm - Có nợ thì phải trả sòng phẳng, không để chủ xí nghiệp lợi dụng việc mắc nợ mà phân tán tài sản, trốn tránh việc cải tạo. Phải chú trọng đảm bảo sản xuất, đảm bảo kinh doanh. - Việc thanh toán nợ phải thực sự cầu thị, hợp tình hợp lý, có chiếu cố đến những trường hợp thật sự gặp khó khăn, nhằm làm cho việc hợp doanh được tốt và các quan hệ khác cũng được giải quyết thỏa đáng, đồng thời không để mở rộng diện những chủ xí nghiệp bị phá sản. - Thanh toán nợ phải gọn, hết sức tranh thủ giải quyết trước khi thực hiện công tư hợp doanh. B- Giải quyết cụ thể 1. Nợ Nhà nước - Thuế doanh nghiệp, thuế hàng hóa, thuế lợi tức năm nghị quyết của ban bí thư số 103-nq/tw... 1959, tiền và nguyên liệu của các cơ quan và xí nghiệp quốc doanh ứng trước hoặc đặt hàng, tiền điện nước phải được thanh toán sòng phẳng. - Thuế truy thu về các năm trước, tiền phạt về gian lậu thuế, nguyên liệu ăn cắp của Nhà nước nay phát hiện ra cũng phải được thanh toán nhưng có châm chước, tùy tình hình cụ thể của từng xí nghiệp mà miễn giảm. Trường hợp trong lúc kiểm thảo để thực hiện công tư hợp doanh, chủ xí nghiệp thú nhận những thủ đoạn gian lậu thì được miễn truy tố, nhưng phải thanh toán các khoản gian lậu. Nếu chủ xí nghiệp thật sự gặp khó khăn thì tùy tình hình cụ thể mà 2. Nợ công nhân - Lương của công nhân phải được thanh toán sòng phẳng. Tuy nhiên, trường hợp kinh doanh của xí nghiệp bị đình đốn có lý do chính đáng mà phải nợ lương công nhân thì hai bên công nhân và chủ thương lượng mà giải quyết theo tinh thần có chiếu cố thích đáng đến hoàn cảnh khó khăn của xí nghiệp. - Tiền thưởng lãi năm 1959: xí nghiệp kinh doanh có lãi đúng tiêu chuẩn phải trích thưởng lãi và phải thanh toán cho công nhân đến ngày hợp doanh. Cách tính toán theo từng quý, 6 tháng hoặc 1 năm. - Tiền thưởng lãi năm 1958: nếu đã hiệp thương trích thưởng rồi mà chưa thanh toán thì phải thanh toán, nếu chưa hiệp thương thưởng lãi thì thôi. - Về tiền phụ cấp nghỉ phép của công nhân, trước khi công tư hợp doanh, hai bên (công nhân và chủ xí nghiệp) căn cứ các thể lệ về chế độ nghỉ phép mà thương lượng giải quyết theo tinh thần có chiếu cố lẫn nhau, châm chước trong trường hợp xí nghiệp thật sự có khó khăn. Do Bộ lao động hướng dẫn cụ thể cách giải quyết. 3. Nợ vay của tư nhân - Trường hợp vay của những người không thuộc thành phần tư sản và đã thực sử dụng vào hoạt động của xí nghiệp, có chứng từ hợp pháp thì cho thanh toán. Nếu vay để chi tiêu vào việc khác hoặc không có chứng từ hợp pháp thì chủ xí nghiệp phải tự thu xếp. - Trường hợp vay của các nhà tư sản có chứng từ hợp pháp và thật sự dùng vào hoạt động của xí nghiệp thì giải quyết bằng cách đầu tư số nợ đó vào xí nghiệp hợp doanh và tính thành cổ phần cho chủ nợ. Nếu vay để chi tiêu vào việc khác, hoặc không có chứng từ hợp pháp thì chủ xí nghiệp phải tự thanh toán. 4. Nợ các nơi khác vay của xí nghiệp Nguyên tắc là phải thu hồi đưa vào hợp doanh và tính vào vốn của chủ xí nghiệp. Trường hợp công nhân vay của xí nghiệp, nếu có khả năng thì trả, không thì miễn. Đối với những khoản tiền mà chủ xí nghiệp bắt công nhân bồi thường về các tổn thất thì nói chung là miễn thanh toán, trừ trường hợp công nhân là người thân cận của chủ xí nghiệp thì phải xét kỹ. C- Cách thanh toán - Trong khi thanh toán nợ, phải chú ý ưu tiên thanh toán nợ lương công nhân và nợ Nhà nước. - Trước hết phải chú trọng động viên số vốn chưa bỏ vào hợp doanh hoặc vốn phân tán của chủ xí nghiệp để thanh - Nếu xét chủ xí nghiệp thật sự không còn khả năng thì có thể trừ vào vốn đưa vào hợp doanh; có trường hợp không trừ vào vốn mà trừ dần vào tiền lãi. nghị quyết của ban bí thư số 103-nq/tw... - Trường hợp trừ hết vốn mới trả đủ nợ hoặc vẫn còn nợ thì: + Chiếu cố sắp xếp công việc làm cho người mắc nợ; + Có trường hợp duy trì cho chủ xí nghiệp một số cổ phần trong xí nghiệp hợp doanh để họ sinh sống; các khoản nợ sẽ giải quyết dần sau. - Trường hợp chủ xí nghiệp còn khả năng mà ngoan cố không chịu thanh toán nợ thì phải đấu tranh và xử lý Trong trường hợp phải lấy vốn đưa vào hợp doanh để trả nợ thì thanh toán như sau: + Đối với nợ Nhà nước có hai trường hợp: trả lại cho cơ quan sở quản; hoặc nếu trả nợ có ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xí nghiệp thì có thể coi như là vốn của Nhà nước đầu tư, cơ quan sở quản sẽ chuyển khoản số nợ cho cơ quan tài chính; + Đối với nợ vay của công nhân thì trả lại cho họ. Cũng có trường hợp vận động họ gửi vào xí nghiệp coi như gửi tiền tiết kiệm lấy lãi; + Đối với nợ vay của những người không thuộc thành phần tư sản và cũng không phải là công nhân, nếu xét họ cần dùng tiền để giải quyết đời sống và thanh toán mà không ảnh hưởng gì đến hoạt động của xí nghiệp thì trả cho họ. Trường hợp số tiền đó không quan hệ gì đến đời sống của họ thì vận động họ gửi vào xí nghiệp để lấy lãi; + Đối với nợ vay của các nhà tư sản thì tính ra cổ phần của chủ nợ đầu tư vào hợp doanh. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 187-CT/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1960 Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công tác công an và cơ quan công an Cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng và mọi bọn tội phạm khác, bảo vệ Nhà nước dân chủ nhân dân, bảo vệ Đảng là một mặt trong cuộc đấu tranh giai cấp quyết liệt, phức tạp và lâu dài. Cơ quan công an là một vũ khí sắc bén của Đảng và Nhà nước để tiến hành cuộc đấu tranh này. Đảng cần nắm vững và sử dụng tốt vũ khí này để tiêu diệt lực lượng phản cách mạng giành toàn thắng cho cách mạng, nhất là trong hoàn cảnh đất nước ta đang bị chia hai miền và miền Bắc đang tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa. Trung ương nhấn mạnh việc Đảng quan tâm lãnh đạo công an một cách chặt chẽ và nhấn mạnh trách nhiệm của các cấp uỷ đảng đối với công tác công an và cơ quan công an. Để giúp các cấp uỷ lãnh đạo tốt công tác công an, Trung ương quy định mấy nguyên tắc sau đây: 1. Các cấp uỷ đảng phải có trách nhiệm đối với công tác bảo vệ trật tự an ninh trong địa phương và phải lãnh đạo chặt chẽ cơ quan công an và công tác đánh địch ở địa phương. chỉ thị của ban bí thư số 187-ct/tw... Sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối với công tác công an là sự lãnh đạo tập thể của cấp uỷ, không phải chỉ riêng một uỷ viên. Cấp uỷ đảng phải định kỳ 6 tháng một lần, nghe báo cáo về tình hình địch và công tác công an trong địa phương để chỉ đạo công tác cho toàn diện. Đối với những tình hình đột xuất hoặc vấn đề lớn bất thường xảy ra, Ban thường vụ cấp uỷ cần có chủ trương để chỉ đạo công tác công an cho kịp thời. 2. Nội dung lãnh đạo của cấp uỷ đối với công tác công an bao gồm: nhận định tình hình địch và tình hình trật tự trị an trong địa phương, đề ra kế hoạch đánh địch cụ thể, quyết định những vấn đề lớn trong công tác đánh địch và giữ gìn trật tự an ninh trong địa phương, tăng cường tổ chức công an và lãnh đạo chính trị, tư tưởng đối với cơ quan công an, v.v.. Trong những quy định của Đảng về công tác công an, những điểm nào có thể đưa ra chính quyền thảo luận và thông qua thành quyết nghị, chỉ thị thì đều phải qua chính quyền chỉ thị để thuận lợi cho việc phối hợp công tác của các ngành, cho việc động viên quần chúng nhân dân tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng và các tội phạm khác để giữ gìn trật tự an ninh ở địa phương. 3. Đối với vấn đề phá án và bắt các vụ án phản động ở địa phương, thì tùy theo tầm quan trọng của vấn đề lớn hay nhỏ, cấp uỷ phải tập thể bàn bạc quyết định, đồng thời tranh thủ ý kiến của Đảng đoàn Bộ Công an. Đối với vấn đề phá án và bắt các vụ án gián điệp hoặc giải quyết các vụ án có liên quan tới ngoại kiều, vì thường có liên quan đến cuộc đấu tranh phản gián ở toàn quốc, cho nên cần phải có ý kiến quyết định của Đảng đoàn Bộ Công an. Đối với vấn đề phá án và bắt các vụ án liên quan nhiều địa phương như đối phó với các vụ chính trị đặc biệt, liên quan đến vấn đề tôn giáo, hoặc liên quan đến dân tộc thiểu số, v.v. thì các cấp uỷ địa phương và Đảng đoàn Bộ Công an phải bàn bạc cho thống nhất. Trong trường hợp khẩn cấp, phải đối phó kịp thời với bọn phản cách mạng, công an ở địa phương phải chấp hành nghiêm ngặt chỉ thị của Bộ Công an. Đối với các trường hợp quan trọng hoặc những trường hợp mà ý kiến của cấp uỷ địa phương và Đảng đoàn Bộ Công an khác nhau thì phải xin chỉ thị của Trung ương. Riêng đối với vấn đề cơ sở bí mật của công an ở địa phương thì khi cần thiết, Thường vụ cấp uỷ có thể chỉ thị cho các đồng chí phụ trách công an báo cáo. Tài liệu báo cáo về những vấn đề này cũng như báo cáo về các vụ án, sau khi dùng xong, cần trả lại công an lưu giữ để bảo đảm bí mật 4. Các cấp uỷ đảng phải chú trọng tăng cường tổ chức công an để cơ quan công an thật sự trở thành một công cụ sắc bén, một đội quân thường trực chiến đấu trên mặt trận chống kẻ địch bí mật và bảo đảm cho ngành công an thật thuần khiết về chính trị và tổ chức. Để cho ngành công an giúp cấp uỷ thường xuyên nắm được vững tình hình địch và chỉ đạo công tác đánh địch có kết quả, cần phải để các đồng chí cấp uỷ viên phụ trách công an chuyên trách về công tác công an. Vì công tác công an đòi hỏi phải có sự hiểu biết rõ và sâu về địch, có một trình độ nghiệp vụ chuyên môn nhất định, cho nên không điều động cán bộ công an đi sang các ngành khác hoặc đi làm các công tác chung. Trong trường hợp thật cần thiết phải điều động thì cần có sự thỏa thuận của Đảng đoàn Bộ Công an. chỉ thị của ban bí thư số 187-ct/tw... Khi cần điều động cán bộ công an đi làm các công tác chung thì các cấp uỷ đảng cần cân nhắc kỹ, tránh để công tác đánh địch bị ảnh hưởng. Khi cần thiết điều động đi phục vụ một công tác đột xuất nào thì cần chú ý giao nhiệm vụ cho cán bộ công an làm công tác bảo vệ trong công tác chung. 5. Phải thường xuyên giáo dục cho toàn thể cán bộ và chiến sĩ công an lòng trung thành vô hạn đối với Đảng, đối với sự nghiệp cách mạng và tính tổ chức, kỷ luật cao độ; phải phê phán nghiêm khắc những hiện tượng tự do vô kỷ luật về mặt thi hành chế độ báo cáo và xin chỉ thị đối với cấp uỷ đảng. 6. Các cấp uỷ cần chú ý giải quyết những phương tiện cần thiết đảm bảo cho cuộc đấu tranh với kẻ địch bí mật tiến hành được thuận lợi. 7. Riêng đối với lực lượng công an nhân dân vũ trang thì theo đúng Nghị quyết của Bộ Chính trị (số 58 ngày 1911-1958) 1). Các cấp uỷ cần nghiên cứu Chỉ thị này liên hệ với tình hình trước đây, rút những kinh nghiệm cần thiết, uốn nắn những lệch lạc đã mắc phải và chấp hành nghiêm chỉnh Chỉ T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.19, tr. 417 (B.T). của Ban Bí thư Số 104-NQ/TW, ngày 24 tháng 2 năm 1960 Kiện toàn Ban Công tác nông thôn các cấp Nông thôn đang trên đà tiến lên về mọi mặt: phong trào hợp tác hóa nông nghiệp đang mở rộng; phong trào cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất cần được đẩy mạnh, công tác chính trị, tư tưởng đang đòi hỏi phải tiến theo cho kịp.... Để giúp các cấp uỷ đảng lãnh đạo tốt phong trào nông thôn một cách toàn diện và cụ thể, đúng theo Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16, việc tăng cường tổ chức Ban Công tác nông thôn các cấp là rất cần thiết. Do đó, Ban Bí thư bổ sung Nghị quyết số 05 ra hồi tháng 3 năm 1956 và định rõ nhiệm vụ, tổ chức của Ban Công tác nông thôn như sau: I- Nhiệm vụ của ban công tác nông thôn các cấp Ban Công tác nông thôn là một ban chuyên môn của cấp uỷ, có nhiệm vụ giúp cấp uỷ lãnh đạo tốt việc đưa nông thôn tiến lên chủ nghĩa xã hội, thắt chặt khối liên minh công nông, xây dựng quan hệ đúng đắn giữa Nhà nước với nông dân, phát huy lực lượng lao động sáng tạo to lớn của nông dân về mọi mặt. nghị quyết của ban bí thư số 104-nq/tw... Cụ thể là: - Giúp cấp uỷ điều tra nghiên cứu nắm tình hình chung về các mặt đời sống, xu hướng, nguyện vọng, biến hóa giai cấp của các tầng lớp ở nông thôn có quan hệ đến công cuộc hợp tác hóa, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và kiến thiết nông thôn trong từng thời kỳ. - Giúp cấp uỷ đề ra nhiệm vụ, đường lối, phương châm, chính sách, kế hoạch công tác và theo dõi đôn đốc việc thực hiện. Đồng thời hướng dẫn về nghiệp vụ và công tác chính trị trong các hợp tác xã. - Giúp cấp uỷ nghiên cứu, tổng kết những sáng kiến phát minh của quần chúng và những kinh nghiệm công tác trong các phong trào lớn. - Giúp cấp uỷ nghiên cứu, tổ chức đào tạo cán bộ công tác nông thôn, bao gồm cả cán bộ hợp tác xã. - Ngoài ra, với danh nghĩa nông hội, Ban Công tác nông thôn còn có nhiệm vụ phụ trách việc tuyên truyền vận động nông dân (bao gồm cả xã viên hợp tác xã) tham gia các phong trào đấu tranh chung. Trước mắt, Ban Công tác nông thôn cần giúp cấp uỷ nắm chắc các mặt công tác về hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp (bao gồm cả trồng trọt, chăn nuôi, nghề rừng, nghề cá, nghề muối), nghiên cứu những vấn đề có liên quan đến việc thúc đẩy phong trào nông thôn tiến lên. Để lãnh đạo chặt chẽ mọi mặt công tác ở nông thôn, các cấp uỷ đảng cần triệt để tận dụng các tổ chức sẵn có của bộ máy Nhà nước, đoàn thể quần chúng và cơ quan của Đảng (Tuyên huấn, Tổ chức, Thanh niên, Phụ nữ, Nông lâm, Thuỷ lợi, Kiến trúc, Giao thông, Ngân hàng, Giáo dục, Công an, v.v.). Ban Công tác nông thôn chỉ làm nhiệm vụ phối hợp công tác với các ngành này cho ăn khớp trong những phạm vi nhất định và có thể làm được. Công việc cụ thể thuộc ngành nào đều do ngành ấy đảm nhiệm. Các đảng đoàn, các ban có nhiệm vụ giúp đỡ Ban Công tác nông thôn trong phạm vi công tác của ngành mình. II- Tổ chức ban công tác nông thôn các cấp Để thực hiện nhiệm vụ trên đây, Ban Công tác nông thôn các cấp cần được tăng cường về cán bộ và phải sắp xếp lại bộ máy, sửa đổi cách làm việc cho thích hợp. Vì nhiệm vụ Ban Công tác nông thôn mỗi cấp có phần khác nhau, cho nên tổ chức có khác nhau: 1. Tổ chức bộ máy của Ban Công tác nông thôn Trung ương, gồm có: 1) Vụ Hợp tác hóa: có nhiệm vụ giúp nghiên cứu, theo dõi việc chấp hành các đường lối, phương châm, chính sách, kế hoạch phát triển và củng cố hợp tác hóa sản xuất nông nghiệp, nghề rừng, nghề cá, chăn nuôi, nghề muối và nghiên cứu hướng dẫn các vấn đề về nghiệp vụ hợp tác xã. 2) Vụ Sản xuất: có nhiệm vụ giúp nghiên cứu, theo dõi chính sách về các mặt sản xuất, phân phối, kỹ thuật, lao động, v.v. có quan hệ với đời sống nông dân và công cuộc kiến thiết nông thôn. 3) Vụ Tuyên huấn: có nhiệm vụ giúp nghiên cứu theo dõi công tác chính trị, tư tưởng đối với nông dân; xuất bản tờ Tập san nông thôn; phụ trách việc đào tạo cán bộ hợp tác xã. 4) Trường Hợp tác xã nông nghiệp Trung ương: có nhiệm vụ huấn luyện cán bộ hợp tác xã và cán bộ công tác nông thôn. 5) Văn phòng: có nhiệm vụ tổng hợp tình hình, chuẩn bị nghị quyết của ban bí thư số 104-nq/tw... báo cáo, nắm tình hình cán bộ nông thôn các cấp cho đến chủ nhiệm hợp tác xã lớn (không phải quản lý), xây dựng và theo dõi kế hoạch chung, phụ trách công việc hành chính Ngoài ra, cần tổ chức bộ phận giúp chỉ đạo trọng điểm. 2. Tổ chức bộ máy của Ban Công tác nông thôn tỉnh, thành, khu tự trị Về căn bản cũng giống như Ban Công tác nông thôn Trung ương, nhưng vì công tác hẹp và cụ thể hơn, cho nên tổ chức đơn giản hơn. Cụ thể có những bộ phận như sau: 1) Phòng hợp tác hóa và sản xuất. 2) Phòng tuyên huấn, tổ chức, kể cả phụ trách trường cán bộ hợp tác xã. 3) Phòng tập hợp thống kê và hành chính. Ban công tác nông thôn tỉnh, thành, khu tự trị ít nhất phải có uỷ viên thường vụ cấp uỷ và một số cấp uỷ viên 3. Tổ chức ở cấp huyện, châu, quận ở cấp này, nhiệm vụ cấp uỷ là trực tiếp lãnh đạo công tác nông thôn, đồng chí bí thư cấp uỷ phải trực tiếp nắm phong trào hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp. Để giúp việc, cần phân công một uỷ viên thường vụ và một số cấp uỷ viên chuyên trách, lập thành Phòng hợp tác hóa và sản xuất của huyện, châu, quận, có thêm một số cán bộ công tác. 4. Tổ chức ở cấp xã Chi bộ xã phải thực sự lãnh đạo phong trào hợp tác hóa và sản xuất, chi uỷ thường xuyên lãnh đạo, đồng chí bí thư chi bộ phải thực sự nắm công tác và có một số chi uỷ viên cùng chuyên trách. 5. Ban công tác nông thôn cấp trên có quyền thông tri cho Ban công tác nông thôn cấp dưới trong phạm vi hướng dẫn thi hành những đường lối, phương châm, chính sách, kế hoạch của Trung ương và về nghiệp vụ công tác của ngành mình. Những địa phương vừa có đồng bằng, miền núi, miền biển, như Thanh Hóa, Nghệ An, v.v. thì trong Ban Công tác nông thôn phải tùy theo phạm vi rộng hay hẹp, công việc nhiều hay ít mà phân công cấp uỷ viên hoặc cán bộ chuyên trách về công tác miền núi, miền biển. T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 105-NQ/TW, ngày 25 tháng 2 năm 1960 Về việc thành lập Vụ Nghiên cứu Xã hội Theo nhu cầu công tác, Ban Bí thư quyết định thành lập Vụ Nghiên cứu Xã hội để phụ trách một công tác đặc biệt của 1- Về tổ chức, Vụ Nghiên cứu Xã hội đặt trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương do đồng chí Trần Quốc Hoàn, Uỷ viên Trung ương phụ trách. 2- Về kinh phí, Đảng đoàn Bộ Tài chính lập một ngân sách riêng cho Vụ Nghiên cứu Xã hội. Ngân sách này nằm trong khoản mật phí do Đảng đoàn Bộ Tài chính trực tiếp quản lý. Để giữ bí mật công tác, việc duyệt dự toán, quyết toán hàng tháng và hàng năm cũng như việc kiểm tra tài chính, Ban Bí thư uỷ nhiệm đồng chí Hoàn và một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Tài chính phụ trách và báo cáo thẳng với Trung ương. 3- Về quản lý cán bộ, vì trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật công tác nên các hồ sơ lý lịch, bản kiểm thảo, v.v. của tất cả các cán bộ nhân viên trong Vụ Nghiên cứu Xã hội sẽ do Vụ Nghiên cứu Xã hội tự quản lý. Việc đề bạt, hạ tầng, khen thưởng, kỷ luật điều động, thuyên chuyển, xếp lương, v.v. đối với các cán bộ nhân viên trong Vụ Nghiên cứu Xã hội do đồng chí Hoàn quyết định hoặc đề nghị. Sau khi đã có ý kiến của đồng chí Hoàn, thủ tục thi hành sẽ theo nguyên tắc chung như các cơ quan khác. 4- Ban Bí thư chuẩn y biên chế tạm thời của Vụ Nghiên cứu Xã hội là 220 người. 5- Căn cứ theo Quyết nghị này, đồng chí Hoàn nghiên cứu và đề nghị việc xây dựng cơ quan, thiết bị các cơ sở kỹ thuật để làm việc, tổ chức các Phòng trong Vụ Nghiên cứu Xã hội và chỉ định các cán bộ phụ trách rồi báo cáo cho Trung Những công văn của Ban Bí thư số 385-VF/TW ngày 264-1957, số 55-VF/TW ngày 1-2-1958 và số 1618-VF/TW ngày 18-12-1959 nói về việc tổ chức và định biên chế cho Tiểu ban Nghiên cứu Xã hội nay bãi bỏ và thay thế bằng Quyết T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 111-NQ/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1960 Về việc giải quyết vấn đề vàng bạc đối với tư sản trong công tư hợp doanh Trong quá trình thực hiện công tư hợp doanh, có nhiều nhà tư sản xin đưa vào hợp doanh một số vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý. Việc này cũng phù hợp với quy định của Điều lệ xí nghiệp công tư hợp doanh về vấn đề vốn. Thái độ giải quyết của ta về vấn đề này là: 1. Phải coi vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý, trừ số tư trang thường dùng là vốn dự trữ của nhà tư sản; về nguyên tắc họ phải đưa vào vốn công tư hợp doanh. 2. Vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý (đã trừ tư trang) được coi là vốn hợp doanh đều tập trung vào Ngân hàng bảo quản. 3. Vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý đã được xem là vốn hợp doanh đều quy thành tiền theo giá mua của Ngân hàng và được định lại như vốn bằng tiền mặt, máy móc, hàng hóa, v.v.. 4. Trong khi tiến hành công tư hợp doanh, nhà tư sản nào tự nguyện khai vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý mà trước không đăng ký với ngân hàng thì cũng coi là bỏ vốn thêm vào hợp doanh. Thái độ của ta là phải phê bình họ, song không xử phạt họ, cũng không phân biệt xử lý khác với số vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý đã đăng ký với ngân hàng trước kia. Nhưng nếu số vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá qúy đó trong lúc làm hợp doanh họ không khai, sau này ta khám phá ra thì nhà tư sản phải chịu xử phạt theo pháp luật chung. 5. Đối với hàng mỹ nghệ bằng vàng, bạc mà nhà tư sản đưa vào vốn hợp doanh, ngân hàng tùy theo giá trị hàng mỹ nghệ mà định giá hợp doanh. Nếu những kim khí đó không còn giá trị hàng mỹ nghệ nữa thì định giá theo giá nguyên liệu và tính vào vốn hợp doanh. 6. Đối với kim cương, ngọc và đá quý, ngân hàng sẽ thu và bảo quản như vàng bạc. Ngân hàng chịu trách nhiệm nghiên cứu giá cả, khi định giá xong, thì quy thành tiền và tính vào vốn hợp doanh (khi định giá Đảng đoàn Ngân hàng sẽ bàn với Ban cải tạo). 7. Về việc thanh toán nợ của nhà tư sản đối với Nhà nước và công nhân, trước hết phải động viên nguồn vốn cất giấu mà thanh toán nợ. Khi xét thấy nhà tư sản không còn điều kiện để thanh toán thì có thể cho bán vàng để trả nợ lương công nhân, còn các khoản nợ khác thì giải quyết theo chính Vàng của nhà tư sản được bán để thanh toán nợ sẽ do ngân hàng mua. 8. Phân biệt tư trang và vốn là vàng, bạc, kim cương, ngọc và đá quý. Tư trang là tư liệu sinh hoạt, ta không đưa vào hợp doanh. Nhưng trong thực tế, nhiều nhà tư sản đã tìm cách NGHị QUYếT CủA ban bí thư số 111-nq/tw... chuyển vàng, bạc, kim cương và ngọc là vốn dự trữ của họ thành tư trang, nhằm đối phó với chính sách huy động vốn. Vì vậy cần quy định và giải quyết vấn đề này như sau: - Tư trang để lại cho nhà tư sản không đưa vào hợp doanh chỉ gồm những thứ mà họ thường dùng, được quần chúng (kể cả đồng nghiệp của họ) xác nhận. - Trường hợp nào nhập nhằng giữa tư liệu sản xuất với tư liệu sinh hoạt thì dựa vào sự xác nhận của quần chúng và đồng nghiệp của họ mà giải quyết. Trong việc sử dụng, nếu dùng để làm trữ kim thì do Ngân hàng và Tài chính bàn và Tài chính phụ trách, nếu dùng vào sản xuất hoặc tích lũy ngoại hối thì do Ngân hàng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 189-CT/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1960 Về việc các thành phố, khu, tỉnh, tham gia xây dựng Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) Trên cơ sở hoàn thành kế hoạch ba năm, chúng ta sẽ bước vào thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) là một bước quan trọng mở đầu thời kỳ ấy. Việc xây dựng kế hoạch 5 năm phải tiến hành từ trên xuống dưới và từ dưới lên, và từ trong Đảng ra chính quyền và quần chúng để tập trung sáng kiến của mọi người, thể hiện lợi ích và sự cố gắng phấn đấu của đông đảo nhân dân, phản ánh đúng các quy luật phát triển của nền kinh tế quốc dân miền Bắc đang tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trước tiên, cần phải xây dựng Dự thảo chỉ thị của Trung ương gồm nhiệm vụ và phương hướng chung của kế hoạch, nhiệm vụ và phương hướng cụ thể của các ngành, các biện pháp chủ yếu và các con số kiểm tra chủ yếu, để làm cơ sở cho việc lập dự án kế hoạch 5 năm và lập dự án kế hoạch chỉ thị của ban bí thư số 189-ct/tw... năm 1961. Việc xây dựng Dự thảo chỉ thị của Trung ương về kế hoạch 5 năm lại phải được tiến hành khẩn trương để góp vào chuẩn bị Đại hội lần thứ III của Đảng. Bộ Chính trị đã giao cho Ban kế hoạch và Đảng đoàn các ngành có liên quan ở trung ương nhiệm vụ xây dựng Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm để kịp trình ra Hội nghị Trung ương thảo luận vào khoảng tháng 6 sắp tới. Sau đây là quy định về việc các thành phố, khu, tỉnh tham gia xây dựng Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm trong thời gian từ nay cho đến trước khi Trung ương họp: 1. Các địa phương tham gia xây dựng Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm, một mặt là góp ý kiến với Trung ương về chủ trương và về các con số kiểm tra chủ yếu; mặt khác là tự mình có dự kiến bước đầu về yêu cầu và khả năng phát triển kinh tế và văn hóa ở địa phương trong 5 năm tới, chuẩn bị để sau khi Trung ương thông qua Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm thì sẽ nhận các con số kiểm tra của địa phương để xây dựng dự án kế hoạch của địa phương. Cụ thể là: - Các cấp uỷ thành, khu, tỉnh sẽ cùng với cán bộ phụ trách các ngành ở địa phương thảo luận Bản Dự thảo chỉ thị và Bản Dự án con số kiểm tra của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm và sẽ kết hợp trao đổi bước đầu về yêu cầu và khả năng phát triển kinh tế, văn hóa trong 5 năm tới ở địa phương. - Các thành phố, khu, tỉnh sẽ họp Đại hội đại biểu Đảng bộ địa phương để thảo luận Bản Đề cương Chính trị của Trung ương, trong đó có một phần về nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm. Về thời gian tiến hành các cuộc thảo luận nói trên và cách tập trung ý kiến của địa phương, Trung ương sẽ quy định và thông tri sau. 2. Yêu cầu trước mắt là các cấp uỷ thành, khu, tỉnh cần chuẩn bị để tiến hành tốt các cuộc thảo luận nói trên. Trong tháng 3, Trung ương sẽ gửi Bản Đề cương Chính trị cho các thành phố, khu, tỉnh và sẽ có một cuộc hội nghị với các địa phương để hướng dẫn việc nghiên cứu, thảo luận. Vào khoảng tháng 4 và tháng 5, Trung ương sẽ thông báo cho các địa phương con số kiểm tra của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm và Bản Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm. Vì sự hướng dẫn từ trên xuống không thể làm sớm hơn được, vì khối lượng công tác hiện nay và sắp đến ở các địa phương rất nhiều, cho nên Trung ương không yêu cầu từ nay đến tháng 5, các địa phương phải xây dựng Dự án con số kiểm tra về kế hoạch 5 năm của địa phương. Nhưng việc chuẩn bị ý kiến để thảo luận, tham gia xây dựng Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm là rất cần thiết. Cần tập trung nghiên cứu một số vấn đề quan trọng nhất, chưa yêu cầu phải nghiên cứu mọi mặt; về mỗi vấn đề, cũng chỉ nên tập trung vào những điểm lớn, chưa cần đi sâu vào chi tiết. Theo hướng đó, nội dung chuẩn bị nhằm: - Nắm các tình hình cơ bản ở địa phương để phát hiện các vấn đề cần và có thể giải quyết trong thời gian kế hoạch 5 - Đề ý kiến về chủ trương, chính sách, biện pháp để góp ý kiến với Trung ương trong việc phát triển kinh tế và văn hóa, chú trọng các vấn đề có quan hệ đến tình hình địa phương. - Xuất phát từ khả năng và yêu cầu của địa phương, có dự kiến bước đầu về phương hướng và các biện pháp chủ yếu để phát triển kinh tế và văn hóa ở địa phương, chủ yếu là về chỉ thị của ban bí thư số 189-ct/tw... nông nghiệp, công nghiệp địa phương, đào tạo cán bộ cho địa phương.... Nên dựa vào một hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cấp cao để nghiên cứu điển hình. Nhận được Chỉ thị này, Thường vụ cấp uỷ các thành, khu, tỉnh cần bàn với các đồng chí phụ trách kế hoạch, thống kê và các đồng chí phụ trách các ngành có liên quan để định kế hoạch tiến hành việc nghiên cứu, thảo luận. Thường vụ cấp uỷ cần trực tiếp hướng dẫn việc nghiên cứu để đảm bảo kết quả tốt. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 190-CT/TW, ngày 29 tháng 2 năm 1960 Về việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp các cấp Phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp đang phát triển rộng. Đến cuối tháng 12-1959 riêng những ngành thủ công nghiệp thuộc Bộ Nội thương quản lý đã có 208.229 người vào tổ chức, chiếm 70% số người làm nghề thủ công chuyên nghiệp, trong đó có 3.054 hợp tác xã lớn, nhỏ, với gần 10 vạn xã viên. Với đà phát triển này, năm 1960 có thể căn bản hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp. Nhưng đến nay, việc tổ chức, lãnh đạo phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp chưa được tăng cường, đã ảnh hưởng phần nào tới việc phát triển của phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp. Tình hình trên đòi hỏi phải có một tổ chức thích hợp, có danh nghĩa và đủ khả năng để lãnh đạo về nghiệp vụ, tài vụ, về sinh hoạt chính trị, động viên quần chúng làm nghề thủ công đem hết sức mình phát triển sản xuất, góp phần xây dựng xã hội chủ nghĩa và tạo điều kiện tiến dần lên bán cơ khí, cơ khí hóa, và công nghiệp hóa những ngành nghề có đủ điều kiện. Vì vậy, Ban Bí thư quyết định thành lập Ban vận chỉ thị của ban bí thư số 190-ct/tw... động hợp tác xã thủ công nghiệp ở trung ương và ở những địa phương có nhiều thủ công nghiệp và tương đối tập trung như Chỉ thị số 81-CT/TW ngày 14-5-1958 đã quy định. - Tính chất, quyền hạn, nhiệm vụ của Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp và nguyên tắc lập các Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp. Hợp tác xã thủ công nghiệp là một tổ chức kinh tế tập thể của quần chúng lao động thủ công, đồng thời là một đơn vị sinh hoạt chính trị của quần chúng. Do đó, cơ quan chỉ đạo các cấp của các hợp tác xã thủ công do Đại hội xã viên hoặc do Đại biểu đại hội xã viên bầu ra. Nhưng lúc đầu mới tiến hành tổ chức hợp tác xã, chưa có điều kiện mở Đại hội xã viên thành lập Ban quản trị và Ban kiểm tra liên hiệp hợp tác xã thủ công các cấp (tỉnh, thành phố, trung ương), cho nên phải thành lập Ban vận động hợp tác xã thủ công lâm thời để hoạt động cho đến khi bầu được Ban quản trị và Ban kiểm tra liên hiệp hợp tác xã thủ công chính thức. Đảng đoàn Bộ Nội thương cần quy định rõ công tác và quan hệ giữa cơ quan quản lý thủ công nghiệp thuộc Bộ Nội thương hiện nay và Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp mới được thành lập. Quyền hạn, nhiệm vụ của Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp quy định như sau: - Tuyên truyền, giáo dục quần chúng xây dựng hợp tác xã, hướng dẫn việc sinh hoạt chính trị cho xã viên và quần chúng thủ công nghiệp cá thể. Đào tạo cán bộ cho Ban vận động hoặc liên hiệp hợp tác xã cấp dưới. - Kiểm tra việc thực hiện chính sách của Đảng, pháp lệnh của Nhà nước và Điều lệ Hợp tác xã. Tổ chức thi đua trong hệ thống hợp tác xã thủ công nghiệp; tổ chức trao đổi và tổng kết kinh nghiệm, thực hiện chế độ khen thưởng. Tổ chức công tác thống kê, lập kế hoạch và chỉ đạo sản xuất, cung cấp, tiêu thụ, tài vụ, kế toán trong hợp tác xã. - Phối hợp với cơ quan quản lý thủ công nghiệp nghiên cứu tình hình, đề xuất ý kiến với Đảng và Chính phủ xây dựng đường lối, chính sách, biện pháp tổ chức hợp tác xã và phát triển sản xuất thủ công nghiệp. - Chuẩn bị điều kiện triệu tập Đại hội đại biểu xã viên để chính thức bầu Ban quản trị và Ban kiểm tra liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp cấp tương đương. Sau khi làm xong nhiệm vụ này, Ban vận động hợp tác xã sẽ không còn nữa. Ban vận động hợp tác xã có tính chất lâm thời, không cần phải tổ chức Đại hội đại biểu xã viên bầu ra, mà do cấp uỷ lựa chọn những đồng chí trong các ngành có liên quan, hoặc cán bộ hợp tác xã thủ công nghiệp cấp dưới, chiến sĩ, lao động tiền tiến của các ngành sản xuất thủ công, lập danh sách công bố với quần chúng để có danh nghĩa hoạt động. Số lượng Ban này có thể từ 13 đến 25 người. Ban vận động hợp tác xã mỗi cấp bầu ra Ban thường trực từ 3 đến 9 người, có trưởng ban và phó trưởng ban. Kinh phí của Ban vận động hợp tác xã một phần do Nhà nước đài thọ, một phần do hợp tác xã thủ công nghiệp Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp cấp nào đặt dưới quyền lãnh đạo trực tiếp của cấp uỷ cấp ấy, đồng thời chịu sự chỉ đạo về nghiệp vụ của Ban Vận động hợp tác xã chỉ thị của ban bí thư số 190-ct/tw... Các cấp nghiên cứu kế hoạch thi hành Chỉ thị này để kịp thời phục vụ cho việc phát triển và củng cố phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 191-CT/TW, ngày 3 tháng 3 năm 1960 Về việc xây dựng và phát triển công nghiệp Sau Hội nghị Trung ương lần thứ 14, do các cấp uỷ đảng địa phương chú trọng lãnh đạo việc xây dựng và phát triển công nghiệp, cho nên trong năm 1959, công nghiệp địa phương đã phát triển tốt. Tính đến nay, ở các tỉnh, các khu đã có hơn 500 cơ sở sản xuất công nghiệp, có một giá trị sản lượng bằng 13% của công nghiệp quốc doanh trung ương, thu hút được gần 5.000 công nhân. Tuy mới phát triển bước đầu, nhưng công nghiệp địa phương đã góp phần đáng kể vào việc cung cấp cho nhu cầu của nông nghiệp, xây dựng cơ bản và hàng tiêu dùng cho nhân dân. Song, trong thời gian vừa qua, việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương cũng có một số khuyết điểm như: ở một số địa phương cán bộ không dựa vào quần chúng lao động, không tích cực khai thác lực lượng của địa phương mà có tư tưởng ỷ lại vào Trung ương, nặng về xin Trung ương cấp vốn, máy móc, cán bộ. Một số tỉnh có tư tưởng nôn nóng, muốn xây dựng xưởng quy mô lớn, cơ khí hóa nhanh; nhiều nơi chưa kết hợp việc xây dựng xí nghiệp mới, với việc sử dụng lực lượng của hợp tác xã thủ công chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... nghiệp, xí nghiệp công tư hợp doanh, thủ công nghiệp cá thể và công nghiệp tư doanh. Các ban, các ngành có trách nhiệm ở trung ương chưa kịp thời nghiên cứu các chính sách cụ thể và giải quyết các khó khăn cho công nghiệp địa phương. Công nghiệp địa phương ngày càng giữ một vai trò quan trọng, cần được củng cố và phát triển một cách rộng rãi. Để cho công nghiệp địa phương phát triển được tốt hơn, Trung ương nhận thấy cần phải nói kỹ hơn về phương châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương để các ngành, các cấp uỷ địa phương căn cứ vào đó mà lãnh đạo ý nghĩa, tác dụng xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đang ra sức hoàn thành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa, Đảng đề ra nhiệm vụ cải tạo và phát triển nông nghiệp là khâu chính, đồng thời phải hết sức coi trọng việc xây dựng, phát triển công nghiệp. Như vậy là nhằm dần dần chuyển sang lấy phát triển công nghiệp làm nhiệm vụ trung tâm, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa nước nhà, xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa Trong hoàn cảnh kinh tế nước ta còn thấp kém, công nghiệp nhỏ bé, muốn đẩy mạnh phát triển công nghiệp, không thể chỉ trông cậy vào lực lượng của Nhà nước, vì khả năng của Nhà nước có hạn, cần phải tập trung vào việc xây dựng các xí nghiệp công nghiệp trọng điểm lớn. Trong khi ra sức phát triển công nghiệp trung ương, lấy công nghiệp trung ương làm chính, phải đồng thời phát triển công nghiệp địa phương. Cần làm cho công nghiệp phát triển ở nhiều nơi, từ thành thị đến nông thôn, từ đồng bằng đến miền núi. Cần động viên các ngành, các cấp, nông dân, thanh niên, quân đội, phụ nữ, học sinh tham gia vào việc xây dựng và phát triển công nghiệp. Xây dựng, phát triển công nghiệp địa phương tốt, chúng ta sẽ sử dụng được nguồn tài nguyên phong phú, nông sản, lâm sản, thủy sản và khoáng sản ở rải rác nhiều nơi, khai thác được mọi lực lượng tiềm tàng về sức lao động, máy móc, vật liệu trong nước và sẽ thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp phát triển, tăng thêm tốc độ công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa miền Bắc nước ta. Công nghiệp địa phương phát triển mang lại công việc làm cho nông dân, sản xuất thêm nhiều nông cụ, phân bón, máy móc, phương tiện vận tải, vật liệu xây dựng, phát triển việc chế biến nông sản, sản xuất thêm hàng tiêu dùng cần thiết của nông dân, làm cho nông dân phấn khởi ra sức đẩy mạnh sản xuất. Điều đó có tác dụng thắt chặt khối liên minh công nông, củng cố và phát triển phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Nông thôn có công xưởng, có điện, tiến dần từ chỗ dùng công cụ thô sơ cải tiến đến chỗ dùng máy móc, nhờ đó khoa học kỹ thuật sẽ được dần dần phổ biến rộng rãi ở nông thôn, sự cách biệt giữa thành thị và nông thôn, giữa công nhân và nông dân do chế độ cũ để lại sẽ dần dần được xóa bỏ. Phương châm, nhiệm vụ xây dựng, phát triển công nghiệp địa phương Phương châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương đặt ra phải căn cứ vào phương châm, chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... nhiệm vụ của Đảng về phát triển kinh tế, phải xuất phát từ đặc điểm tình hình của nước ta. Vì vậy cần chú ý đến mấy đặc điểm lớn của tình hình sau đây: Kinh tế nước ta là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp nhỏ bé, thấp kém, sản xuất nông nghiệp chiếm tỷ lệ lớn trong nền kinh tế quốc dân, nông dân chiếm trên 80% trong nhân dân. Sản xuất nông nghiệp phát triển, tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của công nghiệp và các ngành kinh tế khác; nó là yếu tố quan trọng để tích lũy vốn cho Nhà nước và để nâng cao đời sống nhân dân. Dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, trong mấy năm vừa qua, nông nghiệp nước ta phát triển nhanh chóng, nhưng mới chỉ là bước đầu, chúng ta cần tiếp tục đẩy mạnh phát triển nông nghiệp hơn nữa. Nông nghiệp phát triển nhanh chóng, nhu cầu về tư liệu sản xuất sẽ tăng lên rất nhiều. Công nghiệp, kể cả công nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương phải ra sức đẩy mạnh sản xuất để giải đáp nhu cầu của Đời sống của nhân dân ta tuy đã được cải thiện hơn trước, nhưng nói chung còn thấp; chúng ta cần tìm mọi biện pháp để nâng cao không ngừng mức sống của nhân dân. Như vậy, cần phải đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng. Hiện nay, nhu cầu về hàng tiêu dùng của nhân dân ta còn đơn giản, việc sản xuất hàng tiêu dùng phần lớn chưa đòi hỏi thiết bị hiện đại mà có thể sản xuất theo lối thủ công nửa cơ khí được. Do đó, công nghiệp địa phương, ngoài việc sản xuất tư liệu sản xuất cung cấp cho nhu cầu của nông nghiệp, còn cần phát triển nhiều ngành công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng. Làm như vậy có lợi về nhiều mặt, không phải mang nguyên liệu, vật liệu và sản phẩm đi xa, giảm bớt được tiền vận tải hàng hóa sản xuất tại địa phương, có sự giám sát trực tiếp của người sản xuất nguyên liệu và người tiêu thụ hàng hóa, thuận tiện cho việc cải tiến kinh doanh, nâng cao chất lượng sản phẩm, tăng thêm mặt hàng. Nước ta nhỏ, đất đai hẹp, dân số tương đối ít, trừ các tỉnh miền núi, giữa các tỉnh trung du và đồng bằng, giao thông thủy và bộ tương đối thuận tiện, do đó trong việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương, trong mỗi tỉnh không cần phải phát triển tất cả các ngành công nghiệp, mà nên tập trung phát triển các ngành có điều kiện nguyên liệu khoáng sản, nông sản hoặc thuận tiện về nghề nghiệp sẵn có của nhân dân trong vùng. Cần có sự phân công hợp tác sản xuất giữa các tỉnh, các huyện, các xã, các hợp tác xã và giữa các xưởng để có thể tận dụng các nguồn nguyên liệu và giải quyết việc tiêu thụ sản phẩm một cách rộng rãi. Chúng ta xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương trong điều kiện công nghiệp trong nước chưa phát triển, ngành công nghiệp nặng nòng cốt như gang thép, cơ khí, hóa chất còn trong thời kỳ xây dựng, hiện nay chúng ta rất thiếu gang thép, máy móc, dụng cụ, hóa chất, v.v.. Do đó, trong khi chúng ta tranh thủ sự giúp đỡ của các nước anh em xây dựng các xí nghiệp thiết bị hiện đại lớn để làm nòng cốt cho công nghiệp nước ta, chúng ta cần phải chú trọng sử dụng các máy móc, dụng cụ sẵn có, tận dụng khả năng kỹ thuật của cán bộ và công nhân và nhân dân lao động nước ta, đồng thời phải cố gắng tự sản xuất lấy các máy móc, dụng cụ thích hợp để trang bị cho các xí nghiệp địa phương, như vậy công nghiệp địa phương của ta mới phát triển được nhanh chóng và rộng rãi. Nhiệm vụ này đặt ra không những cho công nghiệp trung ương mà cả cho công nghiệp địa phương, vì công chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... nghiệp địa phương cũng có điều kiện sản xuất một số máy móc, dụng cụ đơn giản để tự trang bị cho mình. Kinh tế nước ta còn thấp kém, thu nhập quốc dân còn ít, đầu tư của Nhà nước cho xây dựng cơ bản không nhiều, ngân sách dành cho địa phương xây dựng công nghiệp chưa có mấy. Điều đó đặt ra cho chúng ta phải có phương châm xây dựng công nghiệp địa phương thích hợp với hoàn cảnh kinh tế nước ta, phải làm sao cho việc xây dựng công nghiệp địa phương phát triển nhanh chóng mà tốn ít tiền, ít công sức, ít Chúng ta lại có nhiều khả năng để xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương, tài nguyên nước ta rất phong phú: ở nhiều nơi có than, có các loại quặng có thể khai thác bằng phương pháp thủ công và dùng phương pháp thủ công nửa cơ khí để luyện ra kim khí được. Các tỉnh miền núi có nhiều suối, sông nhỏ là nguồn thủy điện dồi dào. Nông lâm, thủy sản ở nước ta cung cấp được nhiều nguyên liệu cho công nghiệp địa phương dùng trong các ngành làm giấy, dệt lụa, chế biến các loại bột, các loại dầu thảo mộc, làm cá, mắm, v.v.. Về nhân lực, nhân dân lao động nước ta vốn cần cù, nhẫn nại khéo tay; sức người ở nông thôn hiện nay chưa dùng hết. Bộ đội, công nhân, viên chức, học sinh, nhân dân đang hăng hái tham gia lao động trong phong trào thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đó là nguồn nhân lực quan trọng để xây dựng công nghiệp địa phương. Chúng ta có một lực lượng lớn cần sử dụng để phát triển công nghiệp địa phương là các hợp tác xã thủ công, thợ thủ công cá thể, xí nghiệp công nghiệp hợp tác và xí nghiệp công tư hợp doanh. ở một số nơi có các nông trường quân đội, nông trường quốc doanh, tập đoàn sản xuất miền Nam là những cơ sở rất tốt để xây dựng và phát triển công nghiệp Trung ương sẽ cung cấp cho các địa phương một số phương tiện cần thiết như máy móc, vật liệu và đào tạo cho địa phương một số cán bộ, công nhân kỹ thuật. Các xí nghiệp quốc doanh ở địa phương có nhiệm vụ giúp địa phương đào tạo công nhân kỹ thuật và nhường cho địa phương các máy móc, dụng cụ mà xí nghiệp không dùng hoặc chưa dùng đến. Các cơ quan nghiên cứu kỹ thuật thiết kế của các Bộ có nhiệm vụ giúp đỡ thí nghiệm một số việc khó khăn mà địa phương chưa có kinh nghiệm. Tuy nhiên, các địa phương phải dựa vào lực lượng của mình là chính, không chờ đợi, ỷ lại vào sự giúp đỡ của Trung ương. Căn cứ vào những điểm tình hình nói trên, phương châm xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương của ta hiện - Dưới sự lãnh đạo tập trung thống nhất của trung ương, ra sức động viên đông đảo quần chúng lao động các ngành, các cấp, các địa phương phát huy tinh thần tích cực sáng tạo, khai thác mọi khả năng tiềm tàng về nhân lực, vật lực xây dựng và phát triển công nghiệp ở khắp nơi có điều kiện về tài nguyên, nhân lực, kỹ thuật, tiêu thụ, v.v.. - Quán triệt tinh thần tự lực cánh sinh trong việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương. Dựa vào nguyên liệu, tiền vốn, nhân lực, sức tiêu thụ của địa phương là chính. Tận dụng các cơ sở xí nghiệp, nhà cửa, máy móc, vật liệu sẵn có của địa phương. Xúc tiến việc hợp tác hóa thủ công nghiệp và cải tạo xã hội chủ nghĩa công nghiệp tư doanh để khai thác khả năng tiềm tàng dùng vào việc phát triển công nghiệp địa phương; cần kết hợp chặt chẽ giữa việc xây dựng chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... các xí nghiệp mới với việc sử dụng lực lượng của hợp tác xã thủ công nghiệp, các xí nghiệp hợp tác và xí nghiệp công tư hợp doanh; đối với thủ công nghiệp cá thể và công nghiệp tư doanh cũng cần có kế hoạch sử dụng một cách hợp lý. ở các địa phương tuy không có nguyên liệu nhưng có cơ sở sản xuất cũ và nhân dân có nghề nghiệp từ trước, nếu có thị trường tiêu thụ thì có thể duy trì các nghề đó, hoặc ở địa phương có nguyên liệu, nhân công, nhưng không cần tiêu thụ, cũng có thể phát triển sản xuất để bán cho những nơi khác cần dùng. - Xây dựng quy mô nhỏ và đơn giản là chính, trong trường hợp cần thiết, có tính chất lâu dài mới xây dựng quy mô vừa và kiên cố. Trang bị thủ công, nửa cơ khí là chính, trong trường hợp cần thiết và có lợi mới trang bị máy móc cơ khí. Kết hợp kỹ thuật cũ với kỹ thuật mới, hết sức sử dụng kỹ thuật sẵn có của nhân dân ta. Nhưng áp dụng phương châm xây dựng quy mô nhỏ, trang bị thủ công và nửa cơ khí, kết hợp kỹ thuật sản xuất thủ công với kỹ thuật mới là chính, không có nghĩa là đứng dừng mãi ở đó; trái lại, cần phải cố gắng tranh thủ mọi điều kiện, ra sức phát huy sáng kiến, thực hiện dần nửa cơ khí hóa, tiến lên cơ khí hóa và áp dụng kỹ thuật sản xuất mới; đó là phương hướng tiến lên của công nghiệp địa phương. Tóm lại, trong việc xây dựng, thiết bị và sản xuất, nói chung là đi từ nhỏ đến lớn, từ thấp đến cao, từ dễ đến khó, từ giản đơn đến phức tạp, từ phân tán đến tập trung. Điều quan trọng là cần phải đi đường lối quần chúng, tin tưởng ở quần chúng, dựa vào lực lượng quần chúng lao động, cả ở thành thị và nông thôn, trong cơ quan, xí nghiệp, quân đội và ngoài nhân dân, phát huy mọi khả năng tiềm tàng của nhân dân để xây dựng và phát triển công nghiệp. Cần phải đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, tinh thần sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, đả phá tư tưởng bảo thủ, ỷ lại, tư tưởng tự ti, mê tín kỹ thuật; mặt khác cần chống tư tưởng nôn nóng, muốn xây dựng theo quy mô to, muốn cơ khí hóa nhanh, coi thường cơ sở sẵn có của địa phương. Tích cực động viên quần chúng xây dựng và phát triển công nghiệp ở khắp mọi nơi không có nghĩa là phát triển vô tổ chức, vô căn cứ, thiếu kế hoạch. Cần phải tăng cường sự lãnh đạo tập trung thống nhất, cần có quy hoạch toàn diện, có cân đối, có sự phân công phối hợp. Có như vậy mới tránh được lãng phí, tránh được thất bại, mới đẩy mạnh được công nghiệp địa phương phát triển. Đó là hai mặt của một vấn đề, một nguyên tắc lãnh đạo mà các cấp bộ cần phải luôn luôn nắm vững trong khi chỉ đạo công tác. Khi tiến hành công việc, cần có trọng tâm, định rõ cái chủ yếu, cái thứ yếu, cái làm trước, cái làm sau. Trong khi lập kế hoạch xây dựng và sản xuất, phải tính toán, cân nhắc giữa nhu cầu và khả năng, phải nắm tình hình nguyên liệu, vật liệu, thiết bị, kỹ thuật, giá thành, tiêu thụ. Trong khi giải quyết vấn đề trước mắt, cần nhìn xa, tính đến sự phát triển về sau. Từng địa phương, từng cấp cần có kế hoạch cân đối, toàn diện. Đối với những xí nghiệp mà nguyên liệu, vật liệu và sản phẩm có tính chất toàn quốc như than đá, sắt, tôn, thép, v.v., cần có sự cân đối chung của kế hoạch Nhà nước của các Bộ. Trong mỗi tỉnh cần có sự phối hợp giữa các vùng, các huyện, các xã, các đơn vị sản xuất, chống tư tưởng cục bộ địa phương; cần phải tôn trọng kế hoạch chung của Nhà nước, lợi ích bộ phận phải phục tùng lợi ích chung. Tuy nhiên, cần nắm vững là chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... lập kế hoạch và giữ sự cân đối, không phải làm kế hoạch một cách cứng nhắc, không thay đổi, giữ cân đối một cách tiêu cực, máy móc, không kể gì đến tình hình sản xuất phát triển và mức năng suất tiên tiến mới nảy ra. Về nhiệm vụ phát triển sản xuất, hiện nay công nghiệp địa phương cần phát triển theo mấy hướng sau đây: - Sản xuất tư liệu sản xuất cho nông nghiệp, như sản xuất nông cụ cải tiến, phân bón, thuốc trừ sâu, phương tiện vận tải thô sơ, máy móc chế biến nông, lâm, thổ sản, v.v.. - Sản xuất hàng tiêu dùng cho nhân dân, như vải, lụa, đồ sành, bát đĩa, ấm chén, đường mật, đồ gỗ, chiếu, v.v.. - Sản xuất vật liệu xây dựng, như gạch, ngói, gỗ xẻ, xi măng nửa cơ khí, các vật liệu cho công nghiệp, như gang thép, ăngtimoan, chì, v.v. khai thác các mỏ than, pirít, phốt phát, amiăng, bôxít, v.v. để cung cấp cho công nghiệp trung ương và địa phương. - Sản xuất hàng hóa xuất khẩu, như các loại bột, dầu thảo mộc, hoa quả, thịt chế biến, các đồ thủ công, mỹ nghệ... Ngoài việc xây dựng và phát triển sản xuất công nghiệp ở các thành phố, tỉnh, thị trấn, cần xây dựng các cơ sở sản xuất ở huyện và ở các hợp tác xã lớn có điều kiện, như xưởng sản xuất và sửa chữa nông cụ, đóng phương tiện vận tải thô sơ; dụng cụ chế biến nông sản, lò gạch, ngói, v.v.. Cần chú ý giúp đỡ các tỉnh miền núi các phương tiện cần thiết trong việc mở rộng các cơ sở sẵn có và xây dựng các cơ sở mới nhằm cung cấp cho nhu cầu phát triển sản xuất nông nghiệp và nhu cầu hàng tiêu dùng thiết yếu của nhân dân địa phương. Các địa phương cần căn cứ vào phương châm, nhiệm vụ chung của công nghiệp địa phương, vào khả năng và nhu cầu thực tế của địa phương mà đặt ra trọng tâm phát triển sản xuất cho phù hợp với tình hình của địa phương mình. Việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương không phải chỉ là một công tác kinh tế, mà còn là một công tác chính trị, một công tác vận động quần chúng, có quan hệ với nhiều ngành, bao gồm nhiều vấn đề phức tạp. Để cho việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương thu được kết quả tốt, cần phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng từ trung ương đến địa phương. Dựa theo đường lối chính sách phát triển công nghiệp địa phương của Trung ương, các cấp bộ đảng có trách nhiệm cần phải tiến hành việc giáo dục, tuyên truyền sâu rộng trong Đảng và ngoài nhân dân về ý nghĩa, tác dụng, phương châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương. Phải ra sức động viên các ngành, các cấp khai thác mọi khả năng tiềm tàng để xây dựng và phát triển công nghiệp. Cần kiểm tra thường xuyên việc thực hiện phương châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương, khắc phục tư tưởng ngại khó; đồng thời khắc phục tư tưởng nôn nóng, và những tư tưởng, hành động lệch lạc, trái với chính sách của Đảng, có hại đến việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương và công nghiệp trung ương. Cần tiếp tục củng cố và nâng cao lòng tự tin của quần chúng lao động, làm cho mọi người hăng hái ra sức phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, mạnh dạn sáng chế phát minh. Dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, cần tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan chính quyền, quân đội và chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... các đoàn thể quần chúng ở trung ương và các địa phương, chống tư tưởng cục bộ, bản vị, thành tích cá nhân. Các cấp uỷ cần tăng cường việc điều tra, tìm hiểu khả năng và nhu cầu của địa phương mình và các ngành có quan hệ để tiến hành việc xây dựng quy hoạch cho công nghiệp địa phương. Việc xây dựng các cơ sở sản xuất mới là cần thiết, nhưng phải nghiên cứu tính toán giữa khả năng và yêu cầu, phải xuất phát từ tình hình thực tế của địa phương. Cần đặc biệt chú trọng việc củng cố các cơ sở sản xuất sẵn có về các mặt tổ chức, quản lý, kỹ thuật; cần dựa vào các phương tiện sẵn có để mở rộng sản xuất, cố gắng nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm, đó là điều kiện quan trọng để duy trì và phát triển sản xuất; cần chống xu hướng phát triển một cách tràn lan; đưa đến tình trạng xưởng cũ thì không ổn định vì quản lý không tốt, xưởng mới thì sản xuất thất thường do xây dựng xưởng mới nhiều, vượt quá khả năng, mà không tính toán đầy đủ các điều kiện cần thiết. Tới nay, các địa phương chưa chú trọng đúng mức đến việc tự đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, phần nhiều còn ỷ lại vào trung ương; trong thời gian tới cần phải có kế hoạch đào tạo lấy, có thể dựa vào các xí nghiệp quốc doanh ở địa phương, nhất là các cơ sở công tư hợp doanh và hợp tác xã thủ công nghiệp là một nguồn bổ sung công nhân dồi dào cho các cơ sở sản xuất mới. phúc lợi, v.v.. Nhiều địa phương thiếu cán bộ và công nhân Hiện nay, trong việc xây dựng và phát triển công nghiệp nhiều khó khăn, nhưng Trung ương tin rằng dưới sự lãnh địa phương có một số vấn đề cần được nghiên cứu giải quyết đạo thống nhất của Đảng, đi đúng đường lối quần chúng, ra thích đáng như: hệ thống tổ chức và sự phân công chỉ đạo sức phấn đấu vượt mọi khó khăn, nhất định chúng ta sẽ thu công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp, giá cả, chế độ được nhiều kết quả lớn hơn nữa trong việc xây dựng và phát thu mua sản phẩm, chế độ lương cán bộ nhân viên, chế độ triển công nghiệp địa phương, góp phần quan trọng vào việc kỹ thuật, máy móc, dụng cụ cần cho việc xây dựng và phát triển xưởng cơ khí, chế biến nông sản; việc sản xuất nông cụ và các máy công cụ bị thiếu sắt thép. Một số sản phẩm làm ra như phân lân, phân vi sinh tuy chất lượng tốt nhưng chưa có kế hoạch tiêu thụ, cho nên còn bị ứ nhiều, khiến sản xuất khó phát triển được. Đảng đoàn Bộ Công nghiệp cùng với Đảng đoàn các Bộ: Nội thương, Ngoại thương, Tài chính và Ngân hàng trung ương thảo luận và đề nghị lên Trung ương các chính sách cụ thể nhằm giải quyết kịp thời các khó khăn cho công nghiệp địa phương. Các Bộ Công nghiệp, Kiến trúc, Giao thông và Bưu điện cần có kế hoạch giúp địa phương đào tạo cán bộ và công nhân. Cần chú trọng bổ sung đủ cán bộ cho bộ máy chỉ đạo công nghiệp địa phương, song cần chống khuynh hướng hình thức chủ nghĩa, bộ máy cồng kềnh, đông người, lắm giấy tờ, nhiều sổ sách. Việc cung cấp vật liệu cho công nghiệp địa phương cần được chú trọng Những kết quả đã thu được trong thời gian vừa qua chứng tỏ đường lối chính sách của Đảng trong việc phát triển công nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương là phù hợp với tình hình thực tế của nước ta. Việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương còn mới mẻ, còn gặp chỉ thị của ban bí thư số 191-ct/tw... hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm 1960 và kế hoạch ba năm, đẩy mạnh việc thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa nước nhà. T/M Ban Bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số192-CT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1960 Về chính sách đối với đảng viên, cán bộ, nhân viên Nhà nước và nhân sĩ, trí thức, tư sản xin hiến tài sản trong cuộc vận động cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh Hiện nay ở các địa phương, trong số những người tham gia bóc lột theo lối tư bản chủ nghĩa, có một số ít là đảng viên của Đảng ta, là cán bộ nhân viên Nhà nước, là nhân sĩ trí thức, tư sản, hoặc bản thân trực tiếp kinh doanh, hoặc có cổ phần trong công ty tư bản, hoặc có tài sản là vốn kinh doanh buôn bán trước đây, nay gửi ngân hàng lấy lãi, hoặc có nhà cho thuê. Trong số ấy, có một số đã ngỏ ý xin hiến để được sớm từ bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, một số khác thì đương băn khoăn, không rõ chính sách của Đảng và Chính phủ thế nào, và nếu cho phép thì họ cũng sẽ xin hiến. Đối với tình hình nói trên, chủ trương của Ban Bí thư là: 1. Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh, theo Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và 16, Đảng ta và nhân dân ta chẳng những cần đạt yêu cầu xóa bỏ giai cấp tư bản và kinh chỉ thị của ban bí thư số 192-ct/tw... doanh tư bản chủ nghĩa, mà còn cần đạt yêu cầu giác ngộ chính trị cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động và thật sự cải tạo giai cấp tư sản, phân rõ bóc lột và lao động, không làm cho ranh giới giai cấp bị lu mờ. Vì vậy, về nguyên tắc, không chủ trương vận động giai cấp tư sản hiến tài sản, cũng không nên chấp thuận cho hiến một cách phổ biến. 2. Tuy nhiên, đối với một số trường hợp cá biệt, hoặc vì là đảng viên, cán bộ nhân viên Nhà nước, hoặc nhân sĩ, trí thức tư sản tiêu biểu, đã có những cống hiến nhất định với cách mạng, với kháng chiến, và hiện nay vẫn biểu hiện tốt, thật lòng muốn đoạn tuyệt với kinh doanh tư bản chủ nghĩa, thì cũng có thể xét từng người mà cho hiến tài sản, vốn hợp doanh, tiền gửi ngân hàng lấy lãi hoặc nhà cửa cho thuê của họ. 3. Để thi hành chủ trương nói trên, cần chú ý mấy điểm - Đối với các trường hợp định cho hiến, phải lấy ý kiến của công nhân trong xí nghiệp, hoặc nhân dân lao động mà những người tư sản ấy có liên quan, và ý kiến chi bộ, công đoàn nơi họ làm việc. Phải dựa trên cơ sở hoàn toàn tự giác, tự nguyện của họ và gia đình họ, nhất thiết không ép buộc. - Dù là được hiến, họ cũng phải trải qua học tập, báo cáo lịch sử bóc lột và làm giàu, báo cáo rõ tài sản và vốn hiện có trước chi bộ (nếu là đảng viên), cơ quan (nếu là cán bộ nhân viên Nhà nước), trước tổ chức Mặt trận (như Hội liên hiệp công thương) hoặc công đoàn. Về vấn đề công nhận cho họ thay đổi thành phần bóc lột, phải theo đúng quy định chung, không phải hễ chấp thuận cho hiến là cho thay đổi thành phần ngay. 4. Đối với những người được hiến, nếu hoàn cảnh sinh sống của gia đình gặp nhiều khó khăn, thì có thể giúp đỡ bằng cách xếp việc cho gia đình họ lao động để duy trì mức sống bình thường. Trường hợp cho giữ lại một số tiền nào đó chỉ là trường hợp rất cá biệt. Chỉ nhận hiến tài sản, vốn, nhà cửa kinh doanh hoặc cho thuê. Không chủ trương nhận hiến tư liệu sinh hoạt. 5. Chỉ thị này không công bố và chỉ gửi cho các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ. Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần lập danh sách những người dự định cho hiến trong địa phương, gửi cho Ban Cải tạo Công thương nghiệp tư doanh Trung ương. Ban Cải tạo Công thương nghiệp tư doanh Trung ương sau khi bàn với Ban Mặt trận Trung ương sẽ báo cáo Ban Bí thư xét và quyết định. Cơ quan có quyền công bố việc cho hiến sẽ là Uỷ ban hành chính thành phố và tỉnh. T/M ban bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 317-TT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1960 Về việc tăng cường lãnh đạo, tiếp tục mở rộng phong trào cải tạo công thương nghiệp tư bản Năm 1959, công tác cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh đã thu được kết quả lớn về mọi mặt: kinh tế, chính trị, xã hội và đã căn bản đạt được yêu cầu của Trung ương đề ra. Những kết quả ấy, chứng tỏ chính sách hòa bình cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh của Đảng và Chính phủ là hoàn toàn đúng đắn và được đông đảo các tầng lớp nhân dân đồng tình, ủng hộ. Tuy nhiên, trong việc vận dụng thực hiện chính sách cũng có một số khuyết điểm cụ thể, và việc chỉ đạo của nhiều cấp uỷ địa phương chưa được chú trọng đúng mức. Ngoài ra, những cơ sở tư bản tư doanh tuy đã được cải tạo, nhưng vẫn chưa được củng cố. Đến nay số hộ tư sản chưa được cải tạo còn tương đối rộng và chủ yếu lại là những tư sản hạng nhỏ và vừa, cho nên cuộc đấu tranh để căn bản hoàn thành cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh trong năm nay vẫn còn nhiều phức tạp và có nhiều vấn đề mới đặt ra đòi hỏi phải tăng cường lãnh đạo hơn nữa. Vì vậy, Ban Bí thư quyết định: 1. Dựa vào những thắng lợi đã đạt được trong những đợt cải tạo vừa qua, các cấp phải tiến hành mở rộng việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh và cố gắng để có thể căn bản hoàn thành cải tạo trong 6 tháng đầu năm 1960, hoặc trước ngày 2-9-1960 để dành những tháng cuối năm thanh toán những vấn đề còn lại của cải tạo. Trong khi mở rộng diện cải tạo, phải tích cực củng cố và điều chỉnh tốt những cơ sở đã cải tạo để phát huy hết khả năng của quan hệ sản xuất mới, đẩy mạnh sản xuất. 2. Để đảm bảo hoàn thành tốt công tác cải tạo trong năm nay, đối với những thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, công tác cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh vẫn phải được coi là một trong những công tác trọng tâm của thành phố, đối với các tỉnh khác, các cấp uỷ phải dành một số thời gian và lực lượng cần thiết để chỉ đạo tốt công tác cải tạo. 3. Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương phải chỉnh lý những văn kiện về những vấn đề về chủ trương chính sách mà Ban Bí thư đã bàn, đồng thời nghiên cứu thêm những vấn đề mới đặt ra để kịp thời phục vụ cho việc mở rộng công tác cải tạo. Ban Cải tạo Trung ương (kể cả những ngành có đại biểu tham gia Ban Cải tạo như Nghị quyết số 77-NQ/TW, ngày 2-7-1959 của Trung ương) chủ yếu giúp Trung ương trong việc nghiên cứu chính sách, kiểm tra việc thực hiện chính sách để kịp thời phát hiện những khuyết điểm trong việc chấp hành chính sách ở các cấp, còn việc chỉ đạo cụ thể như việc duyệt phương án cải tạo của từng Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw... địa phương, v.v. thì từ nay giao cho các cấp uỷ địa phương đảm nhiệm. Trong quá trình chỉ đạo thực hiện các cấp uỷ phải thường xuyên báo cáo với Trung ương và đồng thời báo cáo cho Ban Cải tạo Trung ương để giúp Ban Cải tạo Trung ương nắm chắc tình hình. Nhận được Thông tri này, các cấp, các ngành đặt kế hoạch tiến hành và báo cáo với Trung ương. T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 318-TT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1960 Về công tác tuyên truyền vận động quán triệt Luật Hôn nhân và gia đình Quốc hội họp lần thứ 11 đã thông qua Luật Hôn nhân và gia đình. Việc đó có ý nghĩa to lớn đối với công cuộc giải phóng phụ nữ đồng thời có tác dụng sâu sắc trong đời sống kinh tế, chính trị và văn hóa của toàn thể nhân dân. Việc thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình là một vấn đề khá phức tạp, có quan hệ đến tư tưởng, tập quán lâu đời của nhân dân, và có quan hệ đến vấn đề dân tộc, tôn giáo và vấn đề giai cấp. Muốn thực hiện triệt để luật đó và đả phá tận gốc tư tưởng, tập quán xấu về hôn nhân và gia đình, phải tuyên truyền giáo dục đấu tranh tư tưởng lâu dài trong nội bộ nhân dân. Tuy nhiên, cho đến nay trong cán bộ và nhân dân có rất nhiều người chưa biết hoặc chưa quan tâm đến. Vì vậy, trước mắt cần tiến hành một đợt tuyên truyền giáo dục để làm cho cán bộ và nhân dân mỗi người, mỗi gia đình hiểu rõ mục đích, ý nghĩa, nội dung của luật và nhiệm vụ thái độ của mọi người đối với việc thi hành luật, bước đầu xây dựng một quan điểm về hôn nhân và gia đình mới, và tự nguyện triệt để chấp hành luật. Thông tri của ban bí thư số 318-tt/tw... Đợt tuyên truyền, giáo dục Luật Hôn nhân và gia đình lần này bắt đầu từ ngày 8-3 (ngày kỷ niệm Phụ nữ quốc tế) đến hết tháng 3-1960. Nội dung Luật Hôn nhân và gia đình đề cập đến nhiều vấn đề; trong đợt tuyên truyền giáo dục này chưa thể giải quyết tất cả mà chỉ nên tập trung nêu vấn đề hôn nhân tự do và gia đình dân chủ, chống những hiện tượng tảo hôn, cưỡng hôn, lấy vợ lẽ, đánh đập vợ. Một điều cần chú ý trong quá trình tuyên truyền vận động là ra sức ngăn ngừa từ nay về sau; không nên đem những việc đã xảy ra trước khi có luật để giải quyết. Phạm vi tuyên truyền giáo dục trong đợt này chú trọng làm ở các thành phố và vùng nông thôn đồng bằng kết hợp với các công tác sản xuất, hợp tác hóa, v.v.; đối với vùng núi, cần phải nghiên cứu thêm để có những điểm bổ sung cho thích hợp và sẽ làm sau. Muốn đạt yêu cầu nói trên, phải có nhiều hình thức - Tổ chức những cuộc nói chuyện rộng rãi (cần bồi dưỡng người nói cho tốt), trích hoặc tóm tắt những điểm chính của luật, in để phát rộng rãi. - Báo chí, đài phát thanh biểu dương những điển hình tốt và phê phán những điển hình xấu (tuyệt đối không nêu lên những vụ án mạng giết vợ, con). - Các ngành văn hóa, văn nghệ có những hình thức giáo dục đi sâu vào tình cảm, lấy vấn đề này làm một chủ đề của văn học, nghệ thuật. - Các ngành tư pháp, tòa án, viện công tố cung cấp tài liệu giải thích về luật, nghiên cứu những biện pháp và những quy định cụ thể để thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình, bảo đảm việc chấp hành luật được nghiêm chỉnh. Để phụ trách chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc việc tuyên truyền, giáo dục và thực hiện luật, cần thành lập Ban vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở các cấp trung ương, khu, tỉnh và thành phố. Thành phần ban này ở trung ương gồm có đại biểu Ban Tuyên giáo, phụ nữ, thanh niên, tư pháp, tòa án, Viện công tố và Bộ Văn hóa, do phụ nữ chủ trì. ở các cấp khu, tỉnh, thành, thành phần cũng tương tự. Sau đợt tuyên truyền giáo dục này, công tác tuyên truyền giáo dục và vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình vẫn phải tiến hành thường xuyên kết hợp với sản xuất, với công tác trọng tâm và các cuộc vận động chính trị khác. T/L ban bí thư Chánh văn phòng Lê văn lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 319-TT/TW, ngày 8 tháng 3 năm 1960 Về việc đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội Chỉ thị số 185-CT/TW ngày 9-2-1960 đã nêu rõ công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội là một trong các công tác trung tâm của địa phương, có một vị trí rất quan trọng trong toàn bộ công tác của Đảng và Nhà nước trong năm nay, và yêu cầu các cấp, các ngành có liên quan phải lãnh đạo chặt chẽ và chuẩn bị chu đáo. Nay Ban Bí thư nhắc thêm một số điểm cần chú ý như sau: 1. Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội Việc lựa chọn người ứng cử vào Quốc hội kỳ này phải thể hiện được đúng tính chất và yêu cầu của Quốc hội. Đại biểu Quốc hội kỳ này phải là những người ưu tú của Đảng, những người xuất sắc, có tín nhiệm của các tầng lớp nhân dân, những người tiêu biểu cho lực lượng của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, những người có tác dụng thúc đẩy công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, những người tiêu biểu cho khối đoàn kết toàn dân trong cả nước. Đảng viên không những phải là người có phẩm chất chính trị tốt, mà còn phải có tín nhiệm với quần chúng, có khả năng đoàn kết được người ngoài Đảng. Người ngoài Đảng, phải là những người tán thành chủ nghĩa xã hội, tín nhiệm và ủng hộ Đảng, có ảnh hưởng trong một tầng lớp nhất định, tích cực chấp hành các chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ, lịch sử phải rõ ràng, Đối với các dân tộc thiểu số, người ra ứng cử phải tiêu biểu cho tính chất dân tộc địa phương, có khả năng tập hợp, vận động hoặc hiệu triệu quần chúng địa phương, không đòi hỏi họ nhất định phải có trình độ lãnh đạo cao, chuyên môn giỏi. Đương nhiên, nếu họ có được đầy đủ những điều kiện như thế thì rất tốt. 2. Về thành phần đại biểu Quốc hội Vấn đề thành phần đại biểu Quốc hội có một ý nghĩa chính trị rất lớn, nó phải phản ánh đúng đường lối Mặt trận và đường lối giai cấp của Đảng. Do đó việc lựa chọn người trong Đảng, người ngoài Đảng và những người thuộc các thành phần cơ bản như công, nông, thanh, phụ phải cố gắng tìm cho đủ. Nhưng phải lựa chọn cho đúng tiêu chuẩn nói trên, chứ không vì muốn tìm cho đủ thành phần mà coi nhẹ tiêu chuẩn. Nhưng cũng không vì tiêu chuẩn khó khăn mà thiếu tích cực tìm cho đủ thành phần cần phải có trong Trong khi lựa chọn, địa phương nào gặp khó khăn gì thì kịp thời xin chỉ thị Trung ương. 3. Quyền ứng cử và bầu cử của địa chủ và của con cái Trong Thông tư của Thủ tướng phủ giải thích Luật Bầu cử đã nói rõ, các địa phương chú ý thực hiện cho đúng. Thông tri của ban bí thư số 319-tt/tw... 4. Đối với Hoa kiều Đã có điện riêng. Cần chú ý giải thích cho tốt và làm cho đúng quyết định của Bộ Chính trị. 5. Đối với cán bộ và đồng bào tập kết cũng như đối với kiều bào mới về nước Như Luật Bầu cử đã quy định ở điều 2, không phân biệt thời hạn cư trú. Do đó cán bộ và đồng bào tập kết cũng như kiều bào mới về nước đều có quyền bầu cử và ứng cử như Thời gian chuẩn bị rất gấp, mong các cấp, các ngành có liên quan kiểm điểm ngay công tác này ở địa phương và ở ngành mình để kịp thời sửa chữa những thiếu sót, đặt kế hoạch đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị để cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này đạt được kết quả tốt. T/L ban bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 320-TT/TW, ngày 8 tháng 3 năm 1960 Về tăng cường công tác đối với đảng viên dự bị Do công tác phát triển Đảng, hiện nay số đảng viên dự bị đã có trên 5 vạn người. ở một số nơi, tỷ lệ đảng viên dự bị khá cao (Tây Bắc 53%, Lao Cai 45%, Hưng Yên 23%, Hà Nội 20% tổng số đảng viên). Có những chi bộ, quá nửa là đảng viên dự bị. Một số chi bộ mới thành lập trong các xí nghiệp công tư hợp doanh, hợp tác xã thủ công, một số xã miền núi..., hầu hết là đảng viên dự bị. Số đảng viên dự bị nói chung là những phần tử tiên tiến trong quần chúng, xứng đáng được kết nạp vào Đảng; nhưng do sự giáo dục chưa đầy đủ nên nói chung trình độ chính trị, sự hiểu biết về Đảng còn thấp, trong công tác còn gặp khá nhiều lúng túng. Trước đây, nhiều cấp bộ Đảng thường chưa chú ý đầy đủ đến công tác đối với đảng viên dự bị. Do đó, nhiều đảng viên dự bị tiến bộ chậm. Một số kém phấn khởi. Nhiều đảng viên dự bị chưa dám mạnh dạn tham gia ý kiến vào công tác của Đảng và phê bình đảng viên khác. Có đảng viên vì không hiểu nguyên tắc của Đảng mà phạm kỷ luật. Một số ít sinh ra tự cao, tự đại, xa quần chúng, tham ô, hủ hóa... Có người Thông tri của ban bí thư số 320-tt/tw... thời gian dự bị kéo dài 3, 4 năm mà chưa chuyển lên chính thức hoặc chưa đủ điều kiện chuyển lên chính thức. Ngoài ra, có một số ít lý lịch chưa rõ ràng, nhưng chưa được các cấp thẩm tra và giải quyết dứt khoát. Gần đây, một số nơi đã bắt đầu chú ý đến công tác đối với đảng viên dự bị, đã mở lớp huấn luyện, nhưng nhìn chung vẫn chưa chú ý đúng mức. Sở dĩ có tình hình trên là do nhiều cấp uỷ Đảng chưa quán triệt phương châm phát triển Đảng phải đi đôi với củng cố, chưa nhận thức hết ý nghĩa và tác dụng của thời kỳ dự bị. Để hoàn thành tốt việc phát triển Đảng, thực hiện đúng phương châm phát triển Đảng đi đôi với củng cố, đảm bảo tăng cường sức chiến đấu của Đảng, các cấp uỷ Đảng cần thực hiện những vấn đề sau đây: 1. Quán triệt ý nghĩa, tầm quan trọng và tác dụng của thời kỳ dự bị Đảng ta tổ chức theo nguyên tắc của chủ nghĩa Mác Lênin. Đảng đặc biệt chú trọng giữ vững các điều kiện và thủ tục kết nạp đảng viên mới; vì Đảng mạnh không phải chỉ do số lượng mà chủ yếu là do chất lượng đảng viên. Ngoài việc tuyên truyền bồi dưỡng, thẩm tra, có người giới thiệu, v.v., Điều lệ Đảng còn quy định sau khi đã được kết nạp, mỗi đảng viên tùy theo thành phần xã hội phải qua một thời kỳ dự bị mới có thể chuyển thành đảng viên chính thức. Thời kỳ dự bị đó có một ý nghĩa rất to lớn đối với việc đảm bảo điều kiện của người đảng viên chính thức. Trong thời kỳ dự bị, Đảng phải dùng nhiều hình thức giáo dục từ dễ đến khó, từ thấp đến cao, nhằm nâng cao trình độ giác ngộ cho đảng viên dự bị, rèn luyện người đảng viên dự bị trong sinh hoạt của Đảng, trong công tác, để giúp người đảng viên dự bị phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm; đồng thời qua đó nhận xét người đảng viên dự bị về mặt trình độ giác ngộ, tinh thần, đạo đức và trong trường hợp cần thiết thì tiếp tục thẩm tra lịch sử chính trị của người đảng viên dự bị. Trải qua việc giáo dục và xem xét kỹ càng trong thời kỳ dự bị, nếu thấy người đảng viên dự bị thật sự có đủ điều kiện mới chuyển thành đảng viên chính thức. Cần làm cho toàn thể đảng viên quán triệt mục đích, ý nghĩa và tác dụng của thời kỳ dự bị, khắc phục một số khuynh hướng không đúng như chủ quan, thỏa mãn với việc đã mở lớp huấn luyện và thẩm tra trước khi kết nạp; ngại khó, không quyết tâm làm công tác đối với đảng viên dự bị. Phải kết hợp chặt chẽ công tác đối với đảng viên dự bị với mọi mặt công tác của Đảng. Phải nhận rõ rằng: xem nhẹ công tác đối với đảng viên dự bị sẽ làm hạn chế việc tăng cường sức chiến đấu của Đảng và sẽ ảnh hưởng không tốt đến việc hoàn thành những nhiệm vụ chính trị trước mắt và sau này của Đảng. 2. Tiến hành những công tác cụ thể sau đây: a) Coi trọng việc giáo dục rèn luyện đảng viên dự bị trong công tác thực tế và trong sinh hoạt của tổ chức Đảng Phải giao công tác cụ thể cho đảng viên dự bị, nhưng phải giao dần dần, không nên giao quá nhiều hoặc những công tác quá sức người đảng viên dự bị, phải bày vẽ cách làm, nói rõ thuận lợi, khó khăn; rồi theo dõi, kiểm tra, giúp người đảng viên dự bị làm tròn nhiệm vụ và rút kinh nghiệm công tác. Phải ra sức nâng cao chất lượng các kỳ sinh hoạt Đảng, để lấy đó giáo dục cho người đảng viên dự bị dần dần quen với lề lối làm việc và sinh hoạt trong Đảng, khuyến khích Thông tri của ban bí thư số 320-tt/tw... người đảng viên dự bị mạnh dạn tham gia ý kiến vào công việc của Đảng, tích cực tự phê bình và phê bình. b) Mở lớp giáo dục đảng viên dự bị Cần mở lớp giáo dục đảng viên dự bị về những vấn đề - Những điều tối thiểu cần biết về đường lối, nhiệm vụ của Đảng trong giai đoạn cách mạng hiện nay và một số chính sách cụ thể tùy từng nơi. - Tính chất và mục đích cuối cùng của Đảng. - Những điều cơ bản về nguyên tắc tổ chức của Đảng. - Nhiệm vụ, vai trò của chi bộ và nhiệm vụ, quyền hạn của đảng viên (kết hợp với 6 yêu cầu của Đảng đối với người đảng viên đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị Tổ chức toàn quốc lần thứ tư). - Quan điểm quần chúng và tác phong của đảng viên. Phải chú trọng làm cho các lớp huấn luyện đảng viên dự bị có chất lượng tốt. Từ nay, những đảng viên dự bị sau khi vào Đảng chậm nhất là ba tháng, phải được huấn luyện về Đảng; đối với những đảng viên lớp 6-1 cũng cần theo quy định trên. c) Ngoài ra, có thể dùng nhiều hình thức khác như giúp đỡ đảng viên dự bị nghiên cứu các tài liệu, báo chí của Đảng, họp đảng viên dự bị để nói chuyện về một số vấn đề hoặc trao đổi kinh nghiệm công tác, gặp gỡ riêng đảng viên dự bị, v.v.. Để làm tốt những việc nói trên, chi bộ cần nắm vững tình hình đảng viên dự bị. Hàng tháng, hàng ba tháng, cần có nhận xét người đảng viên dự bị về các mặt tư tưởng, công tác, học tập để có kế hoạch bồi dưỡng, giúp đỡ. d) Vấn đề chuyển người đảng viên dự bị thành đảng viên Khi sắp hết thời kỳ dự bị, chi bộ phải họp để xét vấn đề chuyển người đảng viên dự bị thành đảng viên chính thức. Đây là một công tác rất trọng yếu, là thủ tục cuối cùng của công tác kết nạp đảng viên mới, cần tiến hành với tinh thần trách nhiệm cao. Phải theo đúng những quy định trong Điều lệ Đảng, tuyệt đối không được làm qua loa. Đối với những người chưa đủ điều kiện chuyển thành đảng viên chính thức thì có thể kéo dài thời kỳ dự bị, nhiều nhất là gấp đôi; đồng thời, phải kiểm điểm việc bồi dưỡng, giáo dục của tổ chức Đảng và có kế hoạch giúp đỡ đảng viên dự bị tích cực hơn. Nếu hết thời kỳ kéo dài thêm mà chưa đủ điều kiện là đảng viên chính thức thì phải giải thích cho người đảng viên dự bị hiểu rồi cho ra Đảng. Đối với những người lý lịch có vấn đề chưa rõ ràng, số đông quần chúng không đồng tình kết nạp vào Đảng, thì phải thẩm tra kịp thời, nếu thật sự không đủ điều kiện làm đảng viên thì kiên quyết cho ra khỏi Đảng. Công tác đối với đảng viên dự bị hiện nay là một công tác quan trọng trong công tác xây dựng Đảng. Sau khi nghiên cứu Thông tri này, các cấp uỷ cần có kế hoạch phổ biến đến tận chi bộ, làm cho toàn thể đảng viên nhận rõ ý nghĩa, tầm quan trọng và tác dụng của công tác đối với đảng viên dự bị và trách nhiệm của chi bộ và của mỗi người. Các cấp uỷ cần có kế hoạch cụ thể hướng dẫn các chi bộ thi hành Thông tri này và báo cáo kết quả cho Trung ương. Cần chỉ đạo một số chi bộ làm tốt công tác đối với đảng viên dự bị để lấy kinh nghiệm chỉ đạo chung. Đối với những chi bộ Thông tri của ban bí thư số 320-tt/tw... mới lập, nhất là ở miền núi, tốt nhất là cấp trên cử cán bộ đến trực tiếp giúp đỡ chi bộ trong việc tiến hành công tác đối với đảng viên dự bị. Ban Tuyên giáo Trung ương cần soạn chương trình huấn luyện đảng viên dự bị và những tài liệu phổ thông cho đảng viên dự bị và hướng dẫn các cấp làm tốt các lớp huấn luyện đảng viên dự bị. Ban Tổ chức Trung ương cần theo dõi, đôn đốc và phổ biến những kinh nghiệm tốt trong công tác đối với đảng viên dự bị. T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng của Ban Bí thư Số 321-TT/TW, ngày 11 tháng 3 năm 1960 Về việc tiếp tục đẩy công tác củng cố hợp tác xã lên một bước nữa Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Từ Hội nghị ở Trung ương bàn về việc củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đến nay đã ba tháng. Công tác củng cố hợp tác xã tuy được tiến hành tích cực hơn các đợt trước và một số địa phương đã làm tương đối tốt, nhưng so với yêu cầu đã đề ra thì kết quả thực tế đạt được còn kém; thậm chí có xã và nhiều hợp tác xã chưa được phổ biến và thảo luận chủ trương củng cố hợp tác xã của Trung ương. Trong khi đó, nhiều đảng bộ không nắm được tình hình, công tác lãnh đạo bị buông lỏng và có những nơi chưa củng cố hợp tác xã được bao nhiêu đã chuẩn bị chuyển sang phát triển hợp tác xã, hoặc có địa phương gần đây mới chuyển sang củng cố hợp tác xã, công tác củng cố hợp tác xã ở những nơi này thường chậm trễ mà lại thiếu lãnh đạo chặt chẽ và thiếu tích cực, Do tình hình kể trên, Ban Bí thư thấy cần nhắc các cấp uỷ chú ý mấy việc như sau: 1. Từ nay cho đến khi phổ biến nhiệm vụ công tác phát Thông tri của ban bí thư số 321-tt/tw... triển hợp tác xã nông nghiệp đợt Xuân - Hạ năm 1960 đến xã (có thể vào khoảng đầu tháng 4 năm 1960), cần tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa công tác củng cố hợp tác xã. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, khu uỷ, huyện uỷ phải nắm lại tình hình, sơ bộ kiểm điểm kết quả củng cố hợp tác xã, xác nhận rõ việc gì làm được, việc gì chưa làm được, nơi nào làm tốt, nơi nào làm chưa tốt, v.v., để bố trí kế hoạch tiếp tục giải quyết những vấn đề còn lại, để cho công tác củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đạt những kết quả tốt hơn. Phải gắn liền với việc đẩy mạnh sản xuất đông - Xuân và kết hợp với các công tác khác ở địa phương, nhất là với đợt giáo dục cho cán bộ, đảng viên và xã viên trong tháng 3 này, mà tiếp tục củng cố hợp tác xã. 2. Về thời gian cụ thể, sau điều tra dân số, các địa phương lại phải tập trung lực lượng tiếp tục củng cố hợp tác xã kết hợp đẩy mạnh sản xuất vụ Đông - Xuân, đồng thời chuẩn bị phát triển hợp tác xã trong đợt Xuân - Hạ. Trong khoảng thời gian này thì 10 ngày đầu (từ 11-3 đến 20-3) phải tiến hành giáo dục đảng viên và xã viên theo Thông tri số 308-TT/TW, ngày 21-1-1960 của Ban Bí thư; trong các lớp giáo dục đảng viên phải kết hợp làm cho cán bộ, đảng viên và xã viên chuyển thêm về nhận thức và tư tưởng đối với công tác củng cố hợp tác xã. Từ 21-3 đến hết tháng 3, nói chung trọng tâm của công tác củng cố hợp tác xã là tiếp tục sửa đổi những khuyết điểm, sai lầm về mặt chấp hành đường lối, chính sách hợp tác hóa nông nghiệp. Những chi bộ xã và hợp tác xã đến nay vẫn chưa tổ chức thảo luận chủ trương, kế hoạch củng cố hợp tác xã của Trung ương thì phải tranh thủ tổ chức thảo luận, thấm nhuần tinh thần đặt vấn đề của Trung ương và định kế hoạch tiến hành công tác củng cố hợp tác xã. Những xã có nhiều vấn đề mà công tác củng cố hợp tác xã còn chậm thì các cấp uỷ phải đặc biệt chú ý đôn đốc, giúp đỡ. Những địa phương hợp tác xã đã căn bản hoàn thành công tác củng cố hợp tác xã thì phải kiểm điểm lại những kết quả đã đạt được và tiếp tục đẩy mạnh việc củng cố hợp tác xã để đạt đúng yêu cầu đã định, không nên ngồi chờ Trung ương phổ biến nhiệm vụ công tác phát triển của đợt Xuân - Hạ tới. 3. ở miền núi, nơi nào hiện đang còn phát triển hợp tác xã thì phải nhanh chóng kết thúc và chuyển sang củng cố; chỉ hợp tác xã nào đang xây dựng lỡ dở thì hãy tiếp tục hoàn thành xây dựng. ở những nơi đã chuyển sang củng cố hợp tác xã cũng phải kiểm điểm, đánh giá kết quả và bổ khuyết những mặt thiếu sót. Từ nay đến khi Trung ương đề ra chủ trương phát triển hợp tác xã trong đợt Xuân - Hạ một cách cụ thể, nơi nào muốn tiến hành phát triển hợp tác xã phải báo cáo và xin chỉ thị Trung ương, đồng thời phải hỏi ý kiến Ban Công tác nông thôn Trung ương. Muốn tiếp tục đẩy công tác củng cố hợp tác xã lên một bước nữa, điều quan trọng là trong các cuộc họp của cấp uỷ về kiểm điểm công tác củng cố, cần nêu cao tinh thần phê bình, tự phê bình đúng mức. T/L Ban Bí thư Chánh Văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 193-CT/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1960 Về mấy ngày kỷ niệm trong năm 1960 Trung ương ra Chỉ thị này về ba ngày kỷ niệm quan trọng sắp đến: - Kỷ niệm 90 năm ngày sinh Lênin (22-4). - Hồ Chủ tịch thọ 70 tuổi (19-5). - Kỷ niệm 15 năm ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (2-9). 1. Kỷ niệm 90 năm ngày sinh Lênin (22-4) 1) ý nghĩa, nội dung: Sau Mác và ăngghen, Lênin là lãnh tụ vĩ đại nhất của các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân, giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới. Trong hoàn cảnh phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô, hùng mạnh và đoàn kết nhất trí hơn bao giờ hết, các lực lượng hòa bình, dân chủ, dân tộc độc lập và xã hội chủ nghĩa đã chiếm ưu thế rõ rệt so với các lực lượng đế quốc, kỷ niệm 90 năm ngày sinh Lênin năm nay có một ý nghĩ đặc biệt. ý nghĩa, mục đích của ngày kỷ niệm ấy là: nêu rõ chủ nghĩa Mác - Lênin là lý luận và tư tưởng cách mạng vĩ đại nhất trong lịch sử loài người, là một học thuyết bách chiến bách thắng. Các Đảng Cộng sản trên thế giới lấy chủ nghĩa Mác Lênin làm tư tưởng chỉ đạo, đã giành được những thắng lợi vĩ đại ngày nay và nhất định sẽ giành được thắng lợi cuối cùng trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới. Trong ngày kỷ niệm Lênin, sẽ giới thiệu lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin, thân thế sự nghiệp của Lênin, sự cống hiến to lớn của Lênin đối với phong trào cách mạng thế giới. Mọi người biết ơn Lênin, noi gương Lênin, ra sức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin để hoàn thành tốt nhiệm vụ công tác 2) Tổ chức và hình thức kỷ niệm: Chủ yếu là trên báo chí, đài phát thanh, xuất bản tài liệu. Tạp chí và báo Đảng khi giới thiệu chủ nghĩa Lênin phải gắn liền với những vấn đề thực tiễn của cách mạng Việt Nam trong 30 năm đấu tranh của Đảng và trong thời kỳ hiện tại. Phiên dịch và phát hành rộng rãi những tác phẩm của Lênin, những sách nói về tiểu ở Trung ương sẽ tổ chức một cuộc nói chuyện về Lênin. 2. Kỷ niệm 70 năm ngày sinh Hồ Chủ tịch 1) ý nghĩa, nội dung: Ngày 19-5-1960, Hồ Chủ tịch thọ 70 tuổi là ngày có một ý nghĩa sâu sắc đối với nhân dân ta. Nhân ngày kỷ niệm này, giáo dục cho toàn Đảng, toàn dân ta hiểu sâu sắc sự nghiệp, đạo đức cách mạng vĩ đại của Hồ Chủ tịch; hiểu rõ Hồ Chủ tịch là người con ưu tú nhất của giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam, là người sáng lập, rèn luyện, lãnh đạo Đảng ta, là người thày vĩ đại của cách mạng, của nhân dân Việt Nam, là một chiến sĩ xuất sắc của phong trào cộng sản, công nhân quốc tế, của cách mạng thế giới; làm cho mọi người hiểu rõ những thành quả cách mạng chỉ thị của ban bí thư số 193-ct/tw... to lớn mà nhân dân ta đã giành được không thể tách rời sự lãnh đạo của Đảng ta, đứng đầu là Hồ Chủ tịch. Cổ vũ cán bộ, đảng viên và toàn dân học tập đạo đức, tác phong cách mạng của Hồ Chủ tịch, nâng cao tính Đảng, ý chí cách mạng kiên quyết, suốt đời phấn đấu vì lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, vì lợi ích của Tổ quốc; rèn luyện tinh thần khắc phục khó khăn, đoàn kết chặt chẽ, tích cực thi đua lao động và công tác, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ. 2) Về hình thức kỷ niệm: Bằng báo chí, đài phát thanh, xuất bản, nói chuyện giới thiệu đời hoạt động cách mạng của Hồ Chủ tịch một cách sinh động cụ thể, có ý nghĩa giáo dục Giới thiệu những tác phẩm của Hồ Chủ tịch; nêu cao những ảnh hưởng của Người, lòng biết ơn của toàn Đảng và toàn dân ta đối với Hồ Chủ tịch. Cổ vũ phong trào thi đua lập thành tích mừng thọ Hồ Chủ tịch nhân ngày 19-5. 3. Kỷ niệm 15 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ 1) Mục đích yêu cầu: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bước vào năm thứ 15. Đó là một thắng lợi to lớn, chứng minh sự trưởng thành, sự vững mạnh và tính ưu việt của Nhà nước dân chủ nhân dân do Đảng lãnh đạo, của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Đó cũng là một cái mốc quan trọng trên bước đường cách mạng của nhân dân ta nhằm xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và Ngày kỷ niệm 15 năm Cách mạng Tháng Tám và thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đến vào lúc: miền Bắc sắp hoàn thành về cơ bản công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, hoàn thành kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa và chuẩn bị bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất; ở miền Nam, phong trào đấu tranh chống Mỹ Diệm vẫn được giữ vững và đẩy mạnh; trên thế giới các lực lượng hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa đã giành ưu thế rõ rệt, tình hình thế giới được dịu đi, và đương phát triển theo chiều hướng có lợi cho cuộc đấu tranh tiến tới một nền hòa bình lâu dài, tuy rằng bọn đế quốc vẫn còn có những âm mưu đen tối, chuẩn bị chiến tranh. ý nghĩa, mục đích của việc kỷ niệm 15 năm nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là: - Tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân về ý nghĩa sâu sắc của việc thành lập, trưởng thành và củng cố của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; tác dụng của chính quyền dân chủ nhân dân, do Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo, là công cụ trọng yếu để nhân dân ta giành được những thành quả cách mạng to lớn hiện tại; do đó mà nâng cao ý thức đối với Nhà nước, ý thức chủ nhân, hiểu rõ quyền lợi và nghĩa vụ người công dân của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. - Động viên chính trị sâu sắc và rộng rãi trong quần chúng, biểu dương những thành tích cách mạng vĩ đại của nhân dân ta, nâng cao lòng tin tưởng, phấn khởi, tinh thần quyết tâm cách mạng, đẩy mạnh thi đua yêu nước (trước mắt là thi đua, lập thành tích chào mừng 15 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), ra sức phấn đấu, cần kiệm xây dựng nước nhà, xây dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. - So sánh hai chế độ ở miền Bắc và miền Nam, nêu rõ tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, và tính chỉ thị của ban bí thư số 193-ct/tw... chất thối nát, tàn bạo của chế độ Mỹ - Diệm ở miền Nam; do đó càng nâng cao lòng yêu nước, yêu quý và bảo vệ chính quyền ta ở miền Bắc, căm thù chế độ Mỹ - Diệm ở miền Nam, đẩy mạnh cuộc đấu tranh để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà. - Tuyên truyền những thành tích của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra nước ngoài, mở rộng ảnh hưởng của nước ta trên trường quốc tế, làm cho dư luận quốc tế hiểu rõ hơn nữa về tình hình Việt Nam, tranh thủ hơn nữa sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp đấu tranh cho hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của nhân 2) Kế hoạch cụ thể: Kế hoạch cụ thể về hình thức, phương pháp và tổ chức kỷ niệm, Thủ tướng phủ có thông tri cụ thể, các cấp các ngành theo đó mà tiến hành chuẩn bị. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 195-CT/TW, ngày 15 tháng 3 năm 1960 Về việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa và phát triển sản xuất thủ công nghiệp năm 1960 Công tác cải tạo và phát triển thủ công nghiệp năm 1959 đã có những tiến bộ bước đầu: trên 20 vạn người tham gia các tổ chức hợp tác; hợp tác xã có 3.054 cái, gồm 85.000 xã viên; các thị xã Bắc Ninh, Hưng Yên, Sơn Tây, Vinh đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa. Phong trào thi đua phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật trong hợp tác xã được xúc tiến, đã có một số chiến sĩ thi đua và lao động tiền tiến. Sự tiến triển ấy tạo ra nhiều điều kiện thuận lợi để căn bản hoàn thành nhiệm vụ cải tạo thủ công nghiệp trong Song trong phong trào cải tạo và phát triển thủ công nghiệp còn có nhiều thiếu sót và nhược điểm: giác ngộ xã hội chủ nghĩa của quần chúng còn thấp; việc quản lý hợp tác xã còn thiếu kinh nghiệm; nguyên liệu thiếu; công cụ thô sơ lạc hậu; quan hệ giữa thủ công nghiệp và nông nghiệp còn có nhiều mắc mứu. Năm 1960 cần phải tăng cường lãnh đạo chỉ thị của ban bí thư số 195-ct/tw... công tác cải tạo và phát triển sản xuất thủ công nghiệp hơn nữa, để tiến tới căn bản hoàn thành hợp tác hóa; tăng cường quản lý hợp tác xã cho tốt; đẩy mạnh thi đua cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ và tích cực giải quyết khó khăn về Trong khi chờ đợi nghị quyết toàn diện của Trung ương về vấn đề này, các cấp uỷ chú ý giải quyết tốt các vấn đề chủ yếu dưới đây: 1. Chú trọng công tác giáo dục chính trị, tiếp tục nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, khắc phục tư tưởng tư lợi, bảo thủ, lạc hậu, chủ yếu là khuynh hướng tự phát trong quần chúng lao động thủ công nghiệp, nhằm đẩy mạnh việc phát triển và củng cố hợp tác xã cho tốt. 2. Kết hợp chặt chẽ việc căn bản hoàn thành hợp tác hóa với đẩy mạnh thi đua cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ, trên cơ sở đó mà nâng cao hiệu suất, đẩy mạnh sản xuất, tăng thu nhập, mở rộng tích lũy, tạo điều kiện tiến lên thực hiện nửa cơ giới hóa và cơ giới hóa sản xuất thủ công nghiệp. - Tăng cường sự giúp đỡ của các xí nghiệp Nhà nước và xí nghiệp công tư hợp doanh đối với ngành thủ công, nhất là về mặt thiết bị, kỹ thuật. Cơ quan quản lý thủ công nghiệp phải có kế hoạch trang bị và phân phối hợp thời thiết bị cho các cơ sở sản xuất thủ công nghiệp. 3. Lãnh đạo chặt chẽ việc khai thác, điều hòa và phân phối nguyên liệu đối với hợp tác xã thủ công nghiệp. Phát động quần chúng triệt để tiết kiệm nguyên liệu, tận dụng các phế phẩm, khai thác và sưu tầm nguyên liệu địa phương, để giải quyết khó khăn về nguyên liệu và đẩy mạnh sản xuất. 4. Tiến hành quy hoạch giữa công nghiệp địa phương, hợp tác hóa thủ công nghiệp và nông nghiệp một cách hợp lý đảm bảo hoàn thành kế hoạch sản xuất ở các ngành đó. 5. Xúc tiến việc đào tạo và bổ sung cán bộ để kiện toàn Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp và cơ quan quản lý công nghiệp và thủ công nghiệp, làm cho các cơ quan này có đủ khả năng chỉ đạo phong trào. Các cấp uỷ nghiên cứu thi hành Chỉ thị này. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 196-CT/TW, ngày 17 tháng 3 năm 1960 Về việc tổ chức nghiên cứu chính sách mua bán lương thực thích hợp với tình hình mới Mấy năm qua, trong việc thu mua lương thực, Đảng ta chủ trương dùng biện pháp vận động chính trị là chủ yếu, đồng thời thông qua quan hệ giá cả thị trường, khuyến khích nông dân bán thóc cho Nhà nước. Từ vụ chiêm 1958 trở đi, trên cơ sở nâng cao một bước giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho nông dân, Đảng chủ trương đi đôi với việc vận động chính trị, cần tiến hành đấu tranh tư tưởng trong nội bộ nông dân, dựa vào bàn bạc dân chủ để giao mức cho các nông hộ thừa thóc, đồng thời bắt đầu thi hành thí điểm chế độ hợp đồng đặt mua với nông dân. Thực tiễn công tác lương thực thời gian qua đã chứng minh những chủ trương và biện pháp trên đây là thích hợp với điều kiện kinh tế, và chính trị ở miền Bắc nước ta, và đã đem lại những kết quả nhất định: sản xuất lương thực ngày càng phát triển, số lượng thóc Nhà nước mua được mỗi năm một nhiều hơn. Tuy nhiên, do việc tổ chức thực hiện những chủ trương biện pháp của Trung ương có nhiều thiếu sót, cho nên kết quả nắm lương thực còn bị hạn chế một phần, nếu so với khả năng thóc thừa của nhân dân và nhu cầu về lương thực ngày càng tăng của Nhà nước thì số thóc Nhà nước mua được còn ít. Mặt khác, với những biện pháp nói trên, Nhà nước chưa thực hiện được việc mua thóc một cách chủ động, nguồn thóc gạo tập trung vào Nhà nước còn chưa chắc chắn và còn lệ thuộc vào nhiều điều kiện. Từ năm 1961, chúng ta bước vào thực hiện kế hoạch 5 năm, nhiệm vụ công nghiệp hóa được đặt lên hàng đầu, nhu cầu về lương thực của Nhà nước và nhân dân sẽ tăng lên nhiều so với những năm trước đây, vấn đề Nhà nước nắm lương thực và phân phối lương thực cần được giải quyết một cách chắc chắn, chủ động và có kế hoạch hơn. Mặt khác, từ cuối 1960, quan hệ sản xuất nông nghiệp sẽ thay đổi về căn bản, khoảng trên dưới 80% nông dân đã vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cấp thấp, và một số hợp tác xã đã tiến lên cấp cao. Tình hình thay đổi về quan hệ sản xuất đó đòi hỏi phải có những hình thức trao đổi mới thích hợp giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn, giữa Nhà nước và nông dân. Do đó, ngoài những biện pháp nắm lương thực như thu thuế nông nghiệp, và thu nợ bằng thóc, thi hành chế độ hợp đồng đặt mua, cần có những biện pháp tích cực hơn nữa, nhằm vừa bảo đảm cho Nhà nước nắm được nhiều lương thực thừa một cách chủ động và có kế hoạch hơn, vừa bảo đảm thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển, góp phần củng cố phong trào hợp tác hóa ở nông thôn. Để giúp Trung ương Đảng và Chính phủ đi sâu nghiên cứu vấn đề này, Ban Bí thư quyết định giao trách nhiệm cho Đảng đoàn Bộ Nội thương cùng các Đảng đoàn Bộ Tài chính, chỉ thị của ban bí thư số 196-ct/tw... Ngân hàng Quốc gia, Bộ Nông lâm, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Công tác nông thôn Trung ương, Văn phòng Kinh tế tài chính Thủ tướng Chính phủ, Văn phòng Trung ương Đảng phối hợp tổ chức một đoàn cán bộ nghiên cứu chính sách mua bán lương thực, thành - Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước 1 cán bộ - Bộ Nội thương - Bộ Tài chính - Bộ Nông lâm - Ngân hàng Quốc gia Việt Nam - Ban Công tác nông thôn Trung ương - Ban Tuyên giáo Trung ương - Văn phòng Trung ương Đảng - Văn phòng Kinh tế tài chính Thủ tướng phủ 1 cán bộ Đoàn này do một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Nội thương làm Trưởng đoàn và chịu trách nhiệm công tác trước Nhiệm vụ cụ thể của Đoàn là: 1. Xây dựng đề cương điều tra nghiên cứu chính sách mua bán lương thực trình Ban Bí thư thông qua vào cuối 2. Căn cứ đề cương đó, xuống một số địa phương cùng Tỉnh uỷ tổ chức việc điều tra, nghiên cứu tình hình, xây dựng chính sách, biện pháp mua và bán lương thực thích hợp với tình hình mới, trình Trung ương xét định vào cuối tháng 4-1960. 3. Khi đề án chính sách được Trung ương thông qua, sẽ về một số địa phương cùng cấp uỷ tổ chức làm thí điểm trong vụ chiêm 1960 để rút kinh nghiệm bổ sung chính sách, và biện pháp cho đầy đủ. Vấn đề mua bán lương thực là một vấn đề rất lớn, vì nó đụng chạm tới quyền lợi của toàn thể nông dân và nhân dân nói chung, tới vấn đề quan hệ giữa Nhà nước và nông dân, tới vấn đề liên minh công nông trong giai đoạn mới. Nhiệm vụ nghiên cứu chính sách mua bán lương thực đề ra rất gấp. Yêu cầu các Ban, Đảng đoàn các Bộ có liên quan hết sức coi trọng và cử ngay cán bộ có năng lực, trình độ giám đốc, hoặc phó giám đốc, hoặc cán bộ nghiên cứu trung cấp tham gia Đoàn nghiên cứu chính sách của Trung ương. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 198-CT/TW, ngày 17 tháng 3 năm 1960 Về việc tiến hành Đại hội các cấp Nghị quyết Hội nghị lần thứ 17 của Ban Chấp hành Trung ương đã nêu rõ mục đích, ý nghĩa, nhiệm vụ, phương châm và thời gian tiến hành Đại hội các cấp và đã nói rõ ý nghĩa và cách thức triệu tập đại biểu đi dự Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc. Theo kế hoạch đã định, trong tháng 3 sẽ bắt đầu mở Đại hội ở tổ chức cơ sở để thảo luận đề án Đại hội toàn quốc và bầu cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên. Để đảm bảo kế hoạch và kết quả của việc tiến hành Đại hội các cấp, căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 17, Ban Bí thư ra Chỉ thị về một số vấn đề sau đây: 1. Nội dung, mục đích, yêu cầu của việc thảo luận đề án Đại hội toàn quốc ở các cấp a) Căn cứ vào yêu cầu thực tế của công tác, thời giờ vật chất của các cuộc Đại hội, Trung ương đã đề ra yêu cầu và nội dung của các đề án Đại hội toàn quốc lần này là kiểm điểm công tác từ Đại hội lần thứ II đến nay, nhưng chủ yếu là từ hòa bình lập lại, trên cơ sở đó sẽ định ra những vấn đề về nhiệm vụ, đường lối, phương châm và chính sách lớn trong giai đoạn mới, định ra đường lối, phương châm và công tác lớn về xây dựng Đảng và quyết định việc sửa đổi Điều lệ Đảng. Đại hội toàn quốc lần này chủ yếu sẽ thảo luận các đề án sau đây: Báo cáo Chính trị, Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng và Dự thảo Điều lệ mới. b) Căn cứ vào hoàn cảnh công tác và trình độ của các cấp, Trung ương đã quyết định ở Đại hội các cấp sẽ thảo luận đề án Đại hội toàn quốc như sau: ở tổ chức cơ sở và cấp huyện: thảo luận Dự thảo Điều lệ Đảng. ở Đại hội cấp tỉnh, khu, thành phố trực thuộc, Đại hội Đảng bộ các cơ quan dân, chính, đảng Trung ương và các Đại hội đại biểu ở các Bộ, Ban ở trung ương: thảo luận đề cương Báo cáo Chính trị và Dự thảo Điều lệ Đảng. Trong quân đội, Đại hội các chi bộ đại đội, tiểu đoàn: thảo luận Dự thảo Điều lệ; Đại hội các trung đoàn, sư đoàn, quân khu và toàn quân: thảo luận đề cương Báo cáo Chính trị và Dự thảo Điều lệ. ở những cấp không thảo luận đề cương Báo cáo Chính trị, cần chú trọng thảo luận kỹ phần cương lĩnh chung trong Dự thảo Điều lệ vì trong phần đó đã đúc kết những vấn đề chủ yếu của Báo cáo Chính trị. Ngoài ra, ở các cấp trung ương đã quy định có thảo luận đề cương Báo cáo Chính trị, cần chú ý tăng thêm số lượng của Đại hội đại biểu trong điều kiện có thể để có thêm nhiều cán bộ, đảng viên của các đảng bộ cấp dưới được tham gia thảo luận đề cương Báo cáo Chính trị. c) Việc thảo luận đề án Đại hội toàn quốc phải đạt mục đích, yêu cầu chủ yếu sau đây: - Làm cho toàn thể đảng viên ở chi bộ và các đại biểu Đại hội các cấp tích cực tham gia ý kiến bổ sung cho đề án để có thể tập trung nhiều ý kiến lên Đại hội toàn quốc. - Thông qua việc thảo luận đề án mà củng cố Đảng về tư chỉ thị của ban bí thư số 198-ct/tw... tưởng và tổ chức, nâng cao trình độ của cán bộ, đảng viên về chính trị, tư tưởng và công tác, tăng cường sự đoàn kết nhất trí của Đảng. - Trên cơ sở đó, đẩy mạnh các mặt công tác của địa phương kết hợp các đợt thi đua vận động đảng viên và quần chúng hoàn thành kế hoạch Nhà nước lấy thành tích chào mừng Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc. 2. Việc hướng dẫn và theo dõi thảo luận đề án Để đảm bảo được yêu cầu trên đây, một vấn đề quan trọng là phải tổ chức hướng dẫn và theo dõi việc thảo luận các đề án cho chu đáo. a) Ban chuẩn bị Báo cáo Chính trị và Ban chuẩn bị Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng sẽ có kế hoạch giúp Trung ương hướng dẫn nội dung thảo luận đề án Đại hội toàn quốc ở các cấp. Trung ương sẽ triệu tập Hội nghị cán bộ để phổ biến Dự thảo Điều lệ và đề cương Báo cáo Chính trị và hướng dẫn việc thảo luận ở các cấp. Trong phạm vi địa phương, các tỉnh uỷ, khu uỷ, thành uỷ trực thuộc, v.v. cũng cần mở hội nghị cán bộ để hướng dẫn thảo luận ở tổ chức cơ sở và cấp huyện, v.v.. b) Để hướng dẫn việc thảo luận được chu đáo, cần nắm vững yêu cầu và mục đích Trung ương đã đề ra, đồng thời theo đúng kế hoạch hướng dẫn để tránh thảo luận miên man, thiếu trọng tâm, không đi vào những vấn đề chủ yếu đối với từng cấp cũng như đối với từng loại Đảng bộ. Cần nắm vững phương châm mà Nghị quyết Trung ương lần thứ 17 đã ghi rõ là: phải đảm bảo cho Đại hội Đảng ở các cấp có đủ điều kiện tham gia bàn định đúng đắn và đầy đủ đối với những vấn đề nêu ra trong đề án Đại hội toàn quốc và bàn định những vấn đề thuộc nhiệm vụ và quyền hạn của đảng bộ mỗi cấp. Phải tập trung được trí tuệ của toàn Đảng, phản ánh cho được tình hình và hoạt động mọi mặt của Đảng. Phải thể hiện cho được tinh thần đoàn kết thống nhất của Đảng. Phải mở rộng dân chủ đầy đủ đi đôi với tăng cường tập trung. Muốn vậy, các cấp lãnh đạo của Đảng phải phát huy dân chủ, đề cao tinh thần trách nhiệm của đảng viên, của các đại biểu, làm cho họ tìm tòi suy nghĩ, hăng hái phát biểu ý kiến; phải tôn trọng và lắng nghe ý kiến của đảng viên và các đại biểu kể cả những ý kiến của thiểu số; không được coi nhẹ việc thảo luận ở cấp dưới, nhất là ở tổ chức cơ sở. Trong khi thảo luận, cần chú ý liên hệ với tình hình chung, nhất là tình hình thực tế ở địa phương; cần đề cao phê bình và tự phê bình, tôn trọng quyền dân chủ của đảng viên và các đại biểu. Khi thảo luận, đối với những vấn đề có đủ cơ sở để thống nhất ý kiến thì cần tranh luận cho nhất trí, nếu xét thấy chưa thể nhất trí thì không nên gò bó kết luận để nhất trí một cách hình thức. Đối với những vấn đề mà Đại hội cấp dưới chưa nhất trí thì sau đó, các đại biểu được cử đi dự Đại hội cấp trên cũng như cấp uỷ cấp trên cần chú ý suy nghĩ, điều tra tình hình thực tế thêm để giúp cho Đại hội cấp trên có thêm cơ sở để thảo luận có kết quả. Lãnh đạo phải đảm bảo mở rộng dân chủ cao độ, nhưng phải có lãnh đạo, tránh buông trôi; các cấp uỷ Đảng và Chủ tịch đoàn của Đại hội cần chú ý nắm vững yêu cầu để lãnh đạo cuộc thảo luận được tốt. Cấp uỷ Đảng cấp trên phải phân công cấp uỷ viên và cán bộ có năng lực xuống giúp đỡ cấp dưới thảo luận và thu thập ý kiến. Các cấp uỷ đảng và Chủ tịch đoàn của Đại hội cần lãnh đạo việc thảo luận cho chặt chẽ; đối với những vấn đề cần thiết thì phải lấy biểu quyết rõ ràng để báo cáo lên trên; các đại biểu có thể tự do trao đổi ý kiến để chuẩn bị phát biểu, nhưng cần đề phòng những hiện tượng lạm dụng dân chủ phát ngôn vô nguyên chỉ thị của ban bí thư số 198-ct/tw... tắc, đả kích cá nhân hoặc có tính chất lôi kéo bè phái. Đối với những lời phát ngôn không đúng thì cần giải thích, hoặc phân tích phê phán đúng mức để khỏi ảnh hưởng đến tư tưởng của các đảng viên hoặc đại biểu khác. c) Các cấp ủy tỉnh, thành, khu, v.v. chịu trách nhiệm phản ánh kịp thời ý kiến của Đại hội ở các cấp cơ sở, huyện và Đại hội cấp mình lên trung ương bằng báo cáo. Khi cần thiết thì nên trực tiếp báo cáo thêm. Ban chuẩn bị Báo cáo Chính trị và Ban chuẩn bị Báo cáo sửa đổi Điều lệ sẽ giúp Trung ương tập hợp tình hình thảo luận ở các cấp theo phần trách nhiệm của mình để báo cáo với Trung ương và có bản hướng dẫn cho cấp dưới về cách làm báo cáo lên Trung ương. Ngoài phần theo dõi công tác của ngành mình ở Đại hội cấp dưới, một số cán bộ, chủ yếu là của Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức và Ban Tuyên giáo Trung ương được cử về dự Đại hội cấp dưới đều có trách nhiệm phản ánh tình hình thảo luận ở các cấp cho Ban chuẩn bị Báo cáo Chính trị và Ban chuẩn bị Báo cáo sửa đổi 3. Việc bầu cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên và bầu cử cấp uỷ địa phương huyện, tỉnh, v.v. (nếu có) Về việc bầu cử đại biểu, Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 17 đã nói rõ: cần làm cho các cấp quán triệt yêu cầu, phương châm và thể lệ do Trung ương đã quy định và giải quyết tốt những thắc mắc còn tồn tại. Các cấp uỷ tỉnh, thành, khu và các đảng uỷ trực thuộc Trung ương có nhiệm vụ báo cáo kịp thời về Trung ương danh sách các đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc theo sự hướng dẫn của Ban Tổ chức Về việc bầu cử các cấp uỷ địa phương (ở những nơi bầu lại), cần phải biết rút kinh nghiệm bầu cử trong hội nghị toàn đảng bộ trước đây để lãnh đạo cho chu đáo. Cần nghiên cứu và phổ biến lại những tiêu chuẩn Trung ương đã đề ra trong chỉ thị về bầu cử cấp uỷ trước đây. Số lượng và cấu tạo của các cấp uỷ phải căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ chính trị chung, vào khả năng cán bộ, vào hoàn cảnh thực tế và đặc điểm của từng địa phương, nhưng phải đảm bảo đầy đủ chất lượng. Trong việc bầu cử cấp uỷ tỉnh, huyện lần này, trên cơ sở đảm bảo tiêu chuẩn đạo đức và tài năng, cần chú ý tăng cường thành phần công nông; cần chú ý lựa chọn những đồng chí am hiểu những vấn đề kinh tế, văn hóa, và cán bộ kỹ thuật để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo về kinh tế và văn hóa; ngoài ra cũng cần chú ý hơn nữa đến cán bộ trẻ, cán bộ phụ nữ và cán bộ địa phương ở vùng dân tộc. Trong việc bầu cử, cần tránh lệch lạc đòi hỏi tiêu chuẩn một cách quá cao so với thực tế, nhưng cũng đề phòng khuynh hướng vì muốn đảm bảo thành phần theo yêu cầu trên đây mà đi đến hạ thấp tiêu chuẩn, như chỉ nhìn khả năng tháo vát bề ngoài, trình độ kỹ thuật chuyên môn, v.v. mà coi nhẹ lập trường, tư tưởng. Ban Tổ chức Trung ương chịu trách nhiệm giúp Trung ương hướng dẫn và theo dõi việc bầu cử các đại biểu Đại hội và các cấp uỷ. Ngoài việc coi trọng hướng dẫn bầu cử đại biểu, cần có kế hoạch hướng dẫn kỹ việc bầu cử cấp uỷ để đảm bảo yêu cầu về số lượng, chất lượng và sự phân công đúng đắn của các cấp uỷ trong hoàn cảnh mới; không được coi nhẹ mặt này. Các đảng bộ huyện đội, tỉnh đội địa phương sẽ mở Đại hội của Đảng bộ để thảo luận các đề án Đại hội toàn quốc và cử đại biểu đi dự Đại hội đại biểu huyện, tỉnh vì về nguyên tắc, các đảng bộ đó trực thuộc cấp ủy đảng ở địa phương, không phải trực thuộc hệ thống tổ chức của đảng trong quân đội. chỉ thị của ban bí thư số 198-ct/tw... Trong thể lệ bầu cử trước đây, Ban Bí thư có quy định: Khi bầu cử ở vòng đầu phải theo đa số tuyệt đối (nghĩa là quá bán) ở vòng thứ hai thì theo đa số tương đối (người hơn phiếu thì trúng cử). Kinh nghiệm thực tế đã chỉ rõ quy định trên đây không thích hợp vì đã xảy ra trường hợp có người trúng cử với số phiếu quá thấp, không đảm bảo được sự tín nhiệm của đảng bộ. Bởi vậy nay quy định lại là: phải được quá 1/2 số phiếu bầu thì mới được trúng cử. Nếu có đồng chí chưa được quá nửa số phiếu thì bầu lại vòng thứ hai. Việc có bầu lại vòng thứ ba hay là không sẽ do Đại hội quyết định. Trước khi bầu lại, nên tổ chức trao đổi ý kiến, cân nhắc đầy đủ hơn; tránh tình trạng phải bầu lại nhiều lần. 4. Công tác tuyên truyền a) Công tác tuyên truyền trong suốt thời gian trước, trong và sau Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc phải được đặc biệt coi trọng một cách liên tục, và nhằm những yêu cầu - Công tác tư tưởng trong nội bộ phải làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên quán triệt ý nghĩa, mục đích, yêu cầu của Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc trên ba mặt chính trị, tư tưởng, tổ chức; phải giải quyết tốt tư tưởng để đảm bảo phương châm tiến hành Đại hội Trung ương đã đề ra, làm cho cán bộ, đảng viên chuyển biến mạnh mẽ về tư tưởng để tham gia đóng góp vào thành công của Đại hội, quán triệt các nghị quyết của Đại hội và đẩy mạnh mọi mặt công tác trong thời gian Đại hội và sau Đại hội. - Công tác tuyên truyền trên báo chí, phát thanh và nói chuyện với quần chúng phải làm cho đảng viên và quần chúng hiểu rõ ý nghĩa lớn lao của việc triệu tập Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc của Đảng, gây không khí phấn khởi và tích cực trong quần chúng, tăng cường liên hệ mật thiết giữa Đảng và quần chúng, động viên đảng viên và quần chúng đẩy mạnh công tác trước mắt và tích cực thực hiện các nghị quyết của Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc. - Việc tuyên truyền quốc tế nhằm giới thiệu những thành tích lớn lao của Đảng, của nhân dân và kết quả của Đại hội toàn quốc; việc này chủ yếu bắt đầu từ khi Đại hội toàn quốc b) Ban Tuyên giáo Trung ương căn cứ vào yêu cầu trên đây mà đặt kế hoạch toàn diện về công tác tuyên truyền gồm cả công tác tư tưởng trong nội bộ, công tác hướng dẫn về mặt lý luận cho việc thảo luận đề án Đại hội toàn quốc, công tác báo chí, phát thanh, công tác động viên thi đua để chào mừng Đại hội kết hợp với các cuộc vận động thi đua khác. Ban Bí thư nhắc mấy điểm sau đây: Trên báo chí công khai sẽ không công bố toàn văn các đề án Đại hội toàn quốc, nhưng có thể hướng dẫn thảo luận và tham gia ý kiến về các vấn đề của đề án Đại hội, điều cần chú ý là tránh tình trạng phê phán lung tung về những vấn đề đường lối, chính sách của Đảng hoặc bàn về những vấn đề mật thuộc nội bộ Đảng. Các nghị quyết của Đại hội toàn quốc sẽ do Trung ương quyết định việc công bố sau. Việc lấy ý kiến của quần chúng rộng rãi bằng các cuộc hội nghị không đặt ra vì hoàn cảnh công tác lúc này chưa cho phép, nhưng nếu quần chúng có đề ý kiến thì các cấp uỷ cần nghiên cứu để tiếp thu hoặc giải thích. Tuy nhiên, việc tìm hiểu tình hình và yêu cầu nguyện vọng của quần chúng để phản ánh đúng đắn vào Đại hội các cấp và toàn quốc là vấn đề cần chú ý tiến hành. chỉ thị của ban bí thư số 198-ct/tw... Trên đây là một số vấn đề các cấp uỷ và các cơ quan có trách nhiệm cần nghiên cứu kỹ để chấp hành và cần làm gấp. Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc lần này tiến hành trong hoàn cảnh có nhiều công tác rất khẩn trương. Các cấp uỷ đảng cần có kế hoạch kết hợp các mặt công tác, lấy việc triệu tập Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc – cũng như các cuộc kỷ niệm lớn trong năm nay – làm nội dung chính trị để đẩy mạnh công tác. Thực hiện tốt Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 17 và Chỉ thị này sẽ là một cơ sở tốt để phát huy tính tích cực cách mạng và tính sáng tạo của đảng viên và quần chúng, đẩy mạnh mọi công tác của Đảng và Nhà nước. Các cấp uỷ sẽ phổ biến những điểm xét thấy cần thiết của Chỉ thị này đến tận các chi bộ. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 107-NQ/TW, ngày 19 tháng 3 năm 1960 Về việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp Trung ương Thi hành Chỉ thị số 190-CT/TW ra ngày 29-2-1960 về việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp Trung ương và các cấp, Căn cứ vào đề nghị của Đảng đoàn Bộ Nội thương, Ban Bí thư quyết định thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp Trung ương gồm 14 đồng chí có tên dưới đây: 1- Nguyễn Văn Thao: Giám đốc Cục quản lý thủ 2- Nguyễn Văn Thi: Phó giám đốc Cục quản lý thủ công nghiệp. 3- Nguyễn Hồng Sinh: Trưởng phòng hợp tác hóa thủ công nghiệp. 4- Nguyễn Trung Mai: Giám đốc Sở công nghiệp và thủ công nghiệp Hà Nội. 5- Hoàng Đình Hương: Chủ tịch liên đoàn sản xuất 6- Nguyễn Quang Dương: Giám đốc Sở công nghiệp và thủ công nghiệp Hải Phòng. nghị quyết của ban bí thư số 107-nq/tw... Trưởng ty công nghiệp và thủ công nghiệp Hà Đông. 8- Nguyễn Phú Môn: Trưởng ty công nghiệp và thủ công nghiệp Nam Định. 9- Nguyễn Công Phu: Trưởng ty công nghiệp và thủ công nghiệp Thái Bình. 10- Lê Văn Tuyết: Trưởng ty công nghiệp và thủ công nghiệp Thanh Hóa. 11- Nguyễn Mai: Trưởng ty công nghiệp và thủ công nghiệp Nghệ An. 12- Nguyễn Văn Y: Đại biểu Bộ Văn hóa. 13- Đỗ Văn Tiết: Chủ nhiệm Hợp tác xã Dân chủ (Hà Nội). 14- Trần Thị Bảo: Chiến sĩ thi đua ngành thủ công nghiệp tỉnh Nghệ An. Các đồng chí có tên kể trên sẽ họp lại cử ra Trưởng ban, Phó trưởng ban và Ban thường trực của Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp Trung ương. Đảng đoàn Bộ Nội thương, Bộ Văn hóa, Thành uỷ Hà Nội, Hải Phòng, Tỉnh uỷ Hà Đông, Nam Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An và các đồng chí có tên kể trên thi hành Nghị quyết này. 7- Nguyễn Chí Trực: T/M Ban bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 197-CT/TW, ngày 19 tháng 3 năm 1960 Về công tác thiếu niên, nhi đồng Từ hòa bình lập lại, trên miền Bắc nước ta, đời sống vật chất và tinh thần của thiếu niên, nhi đồng đã có nhiều bước tiến rõ rệt: các em ăn mặc khá hơn trước, số em mắc bệnh, chết yểu giảm đi; trường học mở ra nhiều. Hàng năm số sách báo dành riêng cho các em tăng thêm. Phong trào thể dục thể thao phát triển rộng hơn trước. Đội thiếu niên tiền phong đã thu hút gần nửa triệu thiếu niên và đã giáo dục cho các em trong Đội và ngoài Đội những đức tính tốt đẹp: lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, nhiệt tình đấu tranh cho thống nhất Tổ quốc. Bên những kết quả đã đạt được, hiện nay còn tồn tại nhiều vấn đề: có nơi các em còn phải làm lụng nhiều, phải bỏ học sớm, ít được vui chơi giải trí, nhiều em phải xem phim, xem kịch của người lớn không hợp lứa tuổi các em. Trong nhân dân, việc dạy dỗ con em ở gia đình chưa được chú ý, còn nhiều sai lầm, còn thường dùng dọa nạt, đánh mắng. Việc giữ vệ sinh phòng bệnh cho các em còn rất kém. Nhiều ngành chưa quan tâm đầy đủ tới thiếu nhi. Sự phối hợp giữa các ngành có trách nhiệm chưa chặt chẽ. chỉ thị của ban bí thư số 197-ct/tw... Sở dĩ còn tình trạng như trên một phần là do hoàn cảnh khách quan, nhưng phần rất quan trọng là do nhận thức của cán bộ, đảng viên, đoàn viên và của nhân dân đối với công tác thiếu niên, nhi đồng còn chưa đầy đủ, chưa thấy hết ý nghĩa và tầm quan trọng của công tác thiếu niên, nhi đồng. Các cấp, các ngành cần tích cực bổ khuyết tình trạng trên, tận dụng mọi khả năng, ra sức đào tạo các em thành lớp người mới đáp ứng kịp với yêu cầu phát triển của nước ta. I- Trước hết cần quán triệt ý nghĩa và tầm quan trọng của việc giáo dục thiếu niên, Các em thiếu niên, nhi đồng ngày nay sẽ là lớp người xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản sau này. Quan tâm đến thiếu niên, nhi đồng là quan tâm đến việc đào tạo, bồi dưỡng một lớp người mới không những phục vụ cho sự nghiệp xã hội chủ nghĩa hiện nay mà còn chính là cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản sau này. Quan tâm đến thiếu niên, nhi đồng còn làm cho các tầng lớp nhân dân thêm an tâm và phấn khởi về tiền đồ tốt đẹp của con em mình và hăng hái tham gia xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Ngày nay tuy còn khó khăn, song sau 6 năm hòa bình, ta đã có những điều kiện thuận lợi hơn để quan tâm hơn nữa đến vấn đề giáo dục thiếu nhi và đặt vấn đề đúng tầm quan trọng của nó. Mặt khác, cần thấy giáo dục thiếu niên, nhi đồng là một vấn đề không đơn giản, mà là một vấn đề khoa học: trẻ em từ 6 đến 14, 15 tuổi là đang ở thời kỳ phát triển rất nhanh chóng và có những điểm riêng về tâm lý, sinh lý. Giáo dục cho các em phải có nghiên cứu theo dõi, phải có những người chuyên trách ngày càng có kinh nghiệm. Lại phải chăm lo mọi mặt và được mọi ngành cùng phối hợp thì mới phát triển được tài năng, trí tuệ, tình cảm và sức khoẻ của các em. Tóm lại, cần nhận thức đầy đủ công tác giáo dục thiếu niên, nhi đồng là một sự nghiệp cách mạng, là trách nhiệm vẻ vang của cán bộ, đảng viên, đoàn viên và nhân dân ta. Làm tốt việc giáo dục thiếu niên, nhi đồng là một biểu hiện tính hơn hẳn của chế độ ta. Trên cơ sở nhận thức đó, phải đặt vấn đề lãnh đạo về tư tưởng và tổ chức một cách nghiêm chỉnh hơn hiện nay, khắc phục khó khăn; kiên quyết dành những điều kiện tốt nhất về mọi mặt cho việc giáo dục thiếu niên, nhi đồng. II- Trong thời gian tới, cần huy động mọi khả năng để đẩy mạnh việc giáo dục các em Mục đích của chúng ta là đào tạo các em thiếu niên thành những người lao động yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, có sức khỏe, có văn hóa, hết lòng hết sức phục vụ sự nghiệp của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Con em của chúng ta cần được phát triển về mọi mặt: đức dục, trí dục, thể dục, mỹ dục và sẵn sàng phấn đấu vì sự nghiệp xã hội chủ nghĩa và thống nhất nước nhà. Nhiệm vụ ấy, Đoàn Thanh niên Lao động và nhà trường phải giữ vai trò chủ yếu, nhưng riêng Đoàn và nhà trường không làm nổi, các cơ quan đoàn thể khác và toàn thể nhân dân phải cùng làm thì mới thực hiện được. Hàng ngày trẻ em sống ở trường một thời gian, phần lớn thời gian các em tiếp xúc với xã hội và gia đình. Vì vậy phải chỉ thị của ban bí thư số 197-ct/tw... xây dựng nhà trường thật tốt; mặt khác, phải tạo những điều kiện để việc giáo dục của đoàn thể và gia đình đóng một vai trò tích cực. Chỉ có như vậy trẻ em mới được giáo dục ở mọi nơi, mọi lúc và theo một nội dung thống nhất. 1. Phải giáo dục cho các em có đạo đức, phẩm chất cao quý của giai cấp công nhân Giáo dục đạo đức cộng sản chủ nghĩa cho các em, làm cho các em quen với lối sống mỗi người vì mọi người, mọi người vì mỗi người, qúy trọng lao động, quý trọng tập thể. Thực hiện 5 yêu 2 tốt mà Hồ Chủ tịch đã giáo dục cho toàn thể thiếu niên, nhi đồng Việt Nam: Yêu nước, yêu nhân dân, yêu lao động, yêu khoa học, yêu của công, thành thật và Cần giáo dục cho các em tinh thần yêu nước nồng nàn, yêu chủ nghĩa xã hội và có tinh thần quốc tế vô sản. Do biết yêu nước sâu sắc mà căm thù Mỹ – Diệm, ghét bọn đế quốc và muốn nước nhà mau thống nhất. Do có nhiệt tình xã hội chủ nghĩa mà ghét bóc lột ăn bám, lười biếng, chăm lao động, yêu quý công nông, bảo vệ của công, tham gia các công tác xã hội, v.v.; làm cho các em từ nhỏ đã bước đầu hiểu biết Đảng, yêu quý chủ nghĩa cộng sản, biết ơn những chiến sĩ cách mạng đã vì Tổ quốc, vì giai cấp, vì các em mà hy sinh. Cách giáo dục tốt nhất là liên hệ giáo dục với đấu tranh cách mạng và lao động sản xuất của nhân dân lao động. Cần tránh lối lý luận chung chung, mà phải qua những sinh hoạt hàng ngày, trên những sự việc cụ thể mà giáo dục các em, làm cho các em yêu tập thể, ghét lối sống ích kỷ, luôn luôn phấn khởi, chủ động, coi tập thể, coi lao động như khí trời, như ánh sáng. 2. Luôn luôn quan tâm đến việc học tập văn hóa của Nhiệm vụ chủ yếu của các em là học tập. Yêu cầu của công tác thiếu niên là giáo dục cho các em có thái độ đúng đắn đối với học tập, giữ đúng kỷ luật học tập, nắm vững kiến thức khoa học. Đoàn Thanh niên Lao động, các cơ quan, đoàn thể và phụ huynh học sinh cần tham gia tích cực hơn nữa xây dựng nhà trường xã hội chủ nghĩa, tạo điều kiện cho những em đến tuổi đi học dần dần được đến trường, và học tập có kết quả. Cần chỉnh đốn sinh hoạt cho hợp lý để các em có thời giờ học tập và nghỉ ngơi. 3. Hết sức chú trọng đến việc bồi dưỡng sức khoẻ cho Hiện nay, tình hình giữ gìn vệ sinh phòng bệnh của các em còn rất nhiều thiếu sót, nhất là ở nông thôn. Cần đặt mạnh hơn nữa vấn đề vệ sinh phòng bệnh trong các em. Việc tập thể dục chưa thường xuyên và chưa rộng khắp. Cần nghiên cứu việc tập thể dục hợp với các em, đào tạo nhiều huấn luyện viên cho các em. Phải quan tâm tới lao động và sinh hoạt của các em; không để các em làm quá sức, hội họp quá nhiều, vô ích, ảnh hưởng tới sức khoẻ và học tập. Nhà trường, tổ chức phụ trách công tác thiếu niên nhi đồng, các cơ quan y tế, thể dục thể thao cần có những biện pháp thích hợp quy định cụ thể, chặt chẽ để giữ gìn và bồi dưỡng sức khỏe cho các em. 4. Quan tâm đến việc tổ chức vui chơi và nghỉ ngơi cho Phải tăng cường hơn nữa việc xuất bản sách báo về số lượng cũng như về chất lượng để đáp ứng yêu cầu của từng chỉ thị của ban bí thư số 197-ct/tw... lứa tuổi. Gây cho các em có hứng thú tìm đọc sách báo; xây dựng thư viện; phòng đọc sách riêng cho các em. Trong năm nay, cần thanh toán hết số sách báo xấu còn lưu hành ở miền Bắc. Cần vận động sáng tác và biểu diễn phục vụ thiếu nhi. Các tổ chức văn nghệ cần quan tâm giúp đỡ cho các hoạt động văn hóa nghệ thuật của thiếu nhi. Tiến tới thành lập những đội nghệ thuật thiếu nhi, kịch viện thiếu nhi. Về phim ảnh, cần chú ý quay các loại phim nhằm giáo dục thiếu nhi và nhập nhiều phim thiếu nhi của các nước anh em. ở các thành phố lớn, mỗi nơi cần dành một nhà chiếu bóng tốt cho các em. Chú ý dành sân tập, sân chơi riêng cho các em. Nghiên cứu đồ chơi, trò chơi cho từng lứa tuổi. Nhân những ngày nghỉ và dịp hè, các công đoàn, các hợp tác xã lớn, các nông trường, các cơ quan đoàn thể cần tổ chức những trại ngắn ngày hoặc dài ngày cho các em được nghỉ ngơi, giải trí, du lịch tham quan; Tổng Liên đoàn lao động, Bộ Giao thông và các cơ quan có trách nhiệm cần giúp đỡ tổ chức tốt những trại nói trên. Các xí nghiệp, các công ty mậu dịch, v.v. cần nghiên cứu sản xuất những thứ cần thiết cho việc học tập, đời sống hàng ngày, vui chơi giải trí của thiếu nhi. Hàng năm, mỗi ngành, mỗi cơ quan cần có phần phục vụ thiếu nhi trong kế hoạch Phải làm cho phụ huynh biết cách dạy dỗ con em, tránh đánh mắng các em; kiên trì giáo dục các em theo nội dung và phương pháp mới, thực hiện trách nhiệm làm cha, làm mẹ như Luật Hôn nhân và gia đình đã quy định. Các cơ quan tuyên truyền và báo chí có trách nhiệm tuyên truyền và hướng dẫn thường xuyên về vấn đề này. III- Cần xây dựng tổ chức thiếu niên, nhi đồng thật tốt, để lấy đó giáo dục toàn thể các em Lênin đã nói: Tổ chức thiếu niên, nhi đồng là biện pháp tốt nhất để giáo dục chủ nghĩa cộng sản cho các em. Nhà trường đóng vai trò chủ yếu trong việc giáo dục cho các em, nhưng bên cạnh nhà trường cần có Đội thiếu niên. Nhà trường và Đội theo đuổi một mục đích giáo dục duy nhất, nhưng phương pháp hoạt động có khác nhau. Các đảng uỷ nhà trường cần làm cho nhà trường biết dựa vào Đội, tôn trọng sự tự quản của Đội và Đội thì biết phục vụ thực sự cho nhiệm vụ giáo dục của nhà trường. ở các trường, các lớp sư phạm, phải dành thời giờ thích đáng cho các giáo viên học tập công tác thiếu niên, nhi đồng để họ làm được nhiệm vụ vừa là thày giáo, vừa là cán bộ phụ trách thiếu nhi; các phụ trách Đội thiếu niên cần nghiên cứu, tìm hiểu, học tập các vấn đề thuộc về khoa sư phạm đối với các em. Đội Thiếu niên Tiền phong là một tổ chức quần chúng rộng rãi, nhưng hiện nay chưa phát triển theo đúng hướng đó. Còn rất nhiều em chưa được vào Đội. Cần phát triển Đội mạnh mẽ hơn nữa, nhằm thu hút đông đảo thiếu niên vào tổ chức. Đồng thời, phải làm cho sinh hoạt Đội vui tươi, hấp dẫn, bổ ích, làm cho con em nhân dân lao động được đi sinh hoạt dễ dàng. Các ngành, nhất là Bộ Giáo dục cần tích cực giúp đỡ Đội phát triển. Bộ và Đoàn cần nghiên cứu để có những cán bộ được học ở các trường sư phạm ra chăm lo công tác giáo dục các em trong Đội. Tiến tới ở mỗi trường học lớn có cán bộ chuyên trách công tác Đội. Các giáo viên được cử làm phụ chỉ thị của ban bí thư số 197-ct/tw... trách Đội được dành thì giờ để hoạt động và được miễn bớt một số công tác khác. Đối với trẻ em từ 6 đến 9 tuổi, Ban Bí thư quyết định thành lập Đội Nhi đồng Tháng Tám, nhằm thu hút tất cả các em vào tổ chức, dùng hình thức vui chơi, sinh hoạt nhẹ nhàng để giáo dục các em quen với đời sống tập thể và chuẩn bị cho các em có thể trở thành đội viên thiếu niên tiền phong. Các cấp bộ Đảng, các cấp bộ Đoàn Thanh niên Lao động và các ngành có liên quan phải chú ý hơn nữa đến tổ chức thiếu niên và tổ chức nhi đồng, chăm lo giáo dục cho các em sau này có thể trở thành đoàn viên thanh niên lao động. IV- Một số vấn đề về tổ chức Gần đây, một số cấp uỷ đảng đã chú ý đến công tác thiếu nhi hơn trước, nhưng so với yêu cầu sắp tới thì còn phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thiếu niên, nhi đồng. Phải làm cho cán bộ và nhân dân có nhận thức đúng đắn; đồng thời cần giải quyết một số vấn đề về tổ chức cho thích đáng. Từ trước tới nay, chúng ta chưa có bộ phận nào có đủ thẩm quyền để bàn bạc và quyết định một cách toàn diện về công tác thiếu nhi. Cán bộ thiếu, ít được bồi dưỡng, không chuyên trách; phương tiện cũng rất hạn chế. Nhiều nơi công tác thiếu nhi thường khoán trắng cho Đoàn Để đẩy mạnh công tác thiếu nhi, cần giải quyết một số vấn đề về tổ chức: 1. Công tác thiếu niên nhi đồng phải do Đảng lãnh đạo. Đoàn thanh niên, nhà trường, các cơ quan, đoàn thể tùy theo vị trí của mình, phải đặt rõ trách nhiệm và kế hoạch công tác 2. Cần có một cơ quan chuyên trách về công tác giáo dục thiếu niên, nhi đồng một cách toàn diện. Vì vậy, Ban Bí thư quyết định thành lập Uỷ ban Thiếu niên nhi đồng từ trung ương đến cấp huyện. Thành phần uỷ ban gồm có các ngành chủ yếu như thanh niên, phụ nữ, giáo dục, văn hóa, công đoàn... trong đó thanh niên giữ vai trò chủ chốt. Uỷ ban cấp nào có hiệu lực đối với các ngành khác của cấp ấy và có chỉ đạo cấp dưới về mặt nghiệp vụ và kinh nghiệm công tác thiếu niên, nhi đồng. ở xã, không có uỷ ban thiếu niên nhi đồng, nhưng có Ban thiếu niên và Hội phụ huynh để chăm lo việc giáo dục thiếu nhi. Chi bộ xã phải trực tiếp lãnh đạo. 3. Cần làm cho anh chị em phụ trách thiếu nhi thấy rõ nhiệm vụ vẻ vang của mình trước Đảng, trước nhân dân để phấn khởi công tác, phát huy hết tính tích cực của mình. Cần nghiên cứu chính sách đối với các anh chị em này. Mặt khác, cần đào tạo thêm cán bộ trong những cán bộ, đoàn viên thanh niên lao động tốt, những người đã từng sản xuất, những nhà giáo yêu nghề và yêu trẻ. Chú ý đào tạo nhiều nữ thanh niên tốt thành cán bộ phụ trách thiếu nhi. Chú ý bồi dưỡng về chính trị và nghiệp vụ cho anh chị em. Về biên chế cán bộ chuyên trách công tác thiếu nhi từ trung ương đến huyện cần được dành một số lượng thích đáng đủ bảo đảm nhiệm vụ vừa phù hợp với tình hình biên chế chung; có thể ở Trung ương từ 10 đến 15 người, tỉnh từ 4 đến 7 người, huyện từ hai đến ba người tùy nơi lớn, nhỏ. chỉ thị của ban bí thư số 197-ct/tw... Các cấp uỷ và các ngành nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, liên hệ với những ưu điểm và thiếu sót trong thời gian qua, đặt kế hoạch thi hành Chỉ thị và báo cáo kết quả về Ban Bí thư. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 199-CT/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1960 Về việc lập dự án kế hoạch động viên và kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng Hiện nay, trên thế giới, lực lượng hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa đã mạnh hơn nhiều so với lực lượng đế quốc chủ nghĩa. Chính sách hòa bình trước sau như một của phe ta do Liên Xô đứng đầu, đang thu được những thắng lợi vĩ đại. Tình hình thế giới đang phát triển theo hướng hòa hoãn. Nhưng bọn đế quốc vẫn tiếp tục âm mưu gây chiến. ở khu vực Thái Bình Dương, đế quốc Mỹ tăng cường hoạt động của khối xâm lược Đông - Nam á, ký kết Hiệp ước an ninh NhậtMỹ, xúc tiến hoạt động của khối xâm lược Đông - Bắc á; riêng ở Đông Dương, đế quốc Mỹ ra sức biến miền Nam thành thuộc địa và căn cứ quân sự và tích cực can thiệp vào Lào, gây ra tình hình căng thẳng. Trước tình hình đó, chúng ta cần phải đề cao cảnh giác, ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Đi đôi với việc xây dựng kinh tế, cần phải tích cực củng cố quốc phòng; và phải kết hợp chặt chẽ giữa xây dựng kinh tế và củng cố chỉ thị của ban bí thư số 199-ct/tw... quốc phòng, chuẩn bị sẵn sàng để ngăn chặn và đập tan mọi âm mưu, hành động của địch. Trong việc chấp hành Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 12, chúng ta đã có những thành tích to lớn về xây dựng lực lượng võ trang, củng cố quốc phòng và cũng có những tiến bộ về mặt kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng. Tuy nhiên, do thiếu sót về nhận thức và tổ chức thực hiện, sự phối hợp giữa các ngành kinh tế và quân sự chưa được chặt chẽ, chưa đảm bảo được đầy đủ yêu cầu của nhiệm vụ. Để nâng cao hơn nữa trình độ chuẩn bị của ta về mọi mặt, nhằm sẵn sàng đối phó với mọi tình thế, cần tiến hành mấy công tác cụ thể sau đây: 1. Cần kết hợp chặt chẽ giữa kinh tế và quốc phòng trong việc xây dựng dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất Căn cứ vào sự hướng dẫn của Bộ Chính trị, Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm và Tổng Quân uỷ cần phối hợp với nhau, nhằm yêu cầu: - Trong việc sử dụng nhân lực, vật lực, tài lực, phải đảm bảo một quan hệ tỷ lệ đúng đắn để tiến hành tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa và nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng. - Trong kế hoạch phát triển kinh tế và văn hóa, đi đôi với việc phục vụ đời sống của nhân dân, phải kết hợp phục vụ củng cố quốc phòng. 2. Cần nghiên cứu dự án kế hoạch động viên trong năm đầu chiến tranh Hàng năm, chúng ta có kế hoạch về phát triển kinh tế và văn hóa. Đi đôi với kế hoạch xây dựng kinh tế quốc dân trong hòa bình, chúng ta cần phải chuẩn bị kế hoạch động viên kinh tế trong năm đầu chiến tranh, tức là kế hoạch nhằm chuyển mọi hoạt động kinh tế từ thời bình sang thời chiến để phục vụ nhu cầu của cuộc chiến đấu vũ trang và của đời sống xã hội trong năm đầu xảy ra chiến tranh. Xây dựng kế hoạch động viên trong năm đầu chiến tranh là thiết thực chuẩn bị về tổ chức vật chất để sẵn sàng chiến đấu, vừa đảm bảo thực hiện kế hoạch quốc phòng, vừa đảm bảo giải quyết đời sống của nhân dân, cho nên nó là một vấn đề rất quan trọng của Đảng và Nhà nước. Căn cứ vào yêu cầu về quốc phòng, Ban Kế hoạch Trung ương sẽ phối hợp với Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn các ngành để xây dựng Dự thảo Chỉ thị và Dự án kế hoạch động viên cho năm 1961, trình Trung ương thông qua. Công tác này đối với chúng ta còn mới mẻ, ta chưa có kinh nghiệm, cho nên giữa các ngành kinh tế và quốc phòng và giữa các ngành kinh tế với nhau cần bàn bạc chu đáo; về phương pháp thì cần tiến hành có từng bước, bắt đầu nên tập trung sức nghiên cứu các vấn đề chủ yếu, các chỉ tiêu chủ yếu, sau sẽ dần dần nghiên cứu sâu hơn, cụ thể hơn, toàn diện hơn. 3. Để đảm bảo các công tác nói trên, cần tăng cường tổ chức nghiên cứu về kế hoạch động viên, nghiên cứu vấn đề kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng - Tổng Quân uỷ và cơ quan phụ trách về phòng không hậu phương có nhiệm vụ đề ra các yêu cầu về quốc phòng với Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm. Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm sẽ cùng với Tổng Quân uỷ bàn bạc để giải quyết các vấn đề có quan hệ giữa kinh tế và quốc phòng trong việc xây dựng Dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và trong việc xây dựng Dự án kế hoạch động viên trong năm đầu chiến tranh. Để giúp Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm trong việc phối hợp giữa các ngành có liên quan, nghiên cứu vấn đề kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng trong việc xây dựng Dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và xây dựng Dự án kế hoạch động chỉ thị của ban bí thư số 199-ct/tw... viên, cần thành lập Tiểu ban nghiên cứu kế hoạch động viên gồm đại biểu của Ban Kế hoạch, Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn các Bộ Công nghiệp, Giao thông, Y tế. - Ban Kế hoạch Trung ương cần tăng cường vụ I để chuyên trách giúp nghiên cứu kế hoạch động viên và các vấn đề có quan hệ giữa kinh tế và quốc phòng. Đảng đoàn các Bộ Công nghiệp, Nông lâm, Giao thông và Bưu điện, Kiến trúc, Nội thương, Lao động, Tài chính, Giáo dục, Y tế cần tổ chức bộ phận làm kế hoạch động viên ở mỗi Bộ gồm từ hai đến ba cán bộ, do một đồng chí trong Đảng đoàn là Bộ trưởng hoặc Thứ trưởng trực tiếp phụ trách. Về nhiệm vụ và tổ chức của các bộ phận làm kế hoạch động viên của Ban Kế hoạch và của các Bộ, và lề lối quan hệ giữa Ban Kế hoạch với các Đảng đoàn trong việc xây dựng Dự án kế hoạch động viên, Ban Kế hoạch sẽ bàn bạc với Đảng đoàn các Bộ. - Việc nghiên cứu vấn đề kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng, nghiên cứu kế hoạch động viên, đòi hỏi phải hết sức đề cao kỷ luật bảo mật. Cán bộ làm kế hoạch động viên phải là những cán bộ có phẩm chất chính trị tốt và có năng lực nhất định; Ban Kế hoạch và Đảng đoàn các Bộ cần lựa chọn cán bộ cho chu đáo. Sau khi nhận được Chỉ thị này, Ban Kế hoạch có nhiệm vụ triệu tập đại biểu của Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn các Bộ Công nghiệp, Nông lâm, Giao thông và Bưu điện, Kiến trúc, Nội thương, Y tế để bàn kế hoạch thi hành. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 200-CT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1960 Về việc cải tạo những người có nhiều nhà cho thuê và quản lý toàn bộ nhà cửa cho thuê ở thành phố và thị xã Hiện nay ở miền Bắc nước ta, nhà cửa ở thành thị tập trung nhiều vào hai thành phố Hà Nội, Hải Phòng và thị xã Nam Định, còn một số ít thì ở các thị xã khác. ở các thành phố lớn, tư nhân chiếm tới 81% tổng số diện tích nhà. Riêng số nhà cho thuê chiếm tới 33% tổng số diện tích, trong đó có khoảng 1/4 là nhà vắng chủ. Chủ nhà cho thuê nằm trong nhiều tầng lớp nhân dân. Có một số nhà thuộc một số hội, các tôn giáo và ngoại kiều. Phần lớn nhà cho thuê đã cũ, một số đã quá cũ kỹ nhưng chủ nhà vẫn cho thuê mà không chịu sửa chữa. Do đó, nhà ngày càng hỏng thêm, thường xuyên đe dọa sự an toàn của những người ở trong nhà. Gần đây, để trốn tránh phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa, một số chủ có nhà đã tìm mọi cách để phân Việc dùng nhà còn nhiều chỗ không hợp lý. Nhiều chủ nhà ngoài diện tích cho thuê, còn giữ lại một diện tích quá chỉ thị của ban bí thư số 200-ct/tw... rộng, trong khi đó có nhiều cơ quan, xí nghiệp và nhân dân lao động phải ở quá chật chội, sức lao động và sản xuất bị ảnh hưởng không tốt. Trong chế độ cũ, giai cấp bóc lột đã dùng nhà cửa làm phương tiện để bóc lột quần chúng lao động. Họ đã không từ một thủ đoạn xấu xa nào để bóp chẹt nhân dân lao động; nhiều người lao động phải rút một phần tiền lương đáng kể để trả tiền thuê nhà. Từ khi hòa bình lập lại, chính quyền ta đã có một số biện pháp để quản lý nhà và đã đạt được một số kết quả. Nhưng chúng ta chưa có chính sách quản lý nhà một cách toàn diện và cụ thể, do đó còn có nhiều thiếu sót trong việc quản lý. Để thực hiện nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa theo tinh thần Nghị quyết lần thứ 14 của Trung ương, Ban Bí thư quyết định tiến hành cải tạo những người có nhiều nhà cho thuê, đồng thời quản lý toàn bộ nhà cho thuê ở thành phố và thị xã nhằm đạt mục đích, yêu cầu như sau: Thống nhất và tăng cường việc quản lý của Nhà nước đối với nhà của tư nhân cho thuê, hạn chế, đi đến xóa bỏ sự bóc lột tư bản chủ nghĩa về việc cho thuê nhà. Giải quyết tình trạng dùng nhà không hợp lý, thỏa mãn một phần nhu cầu nhà của cơ quan Nhà nước và của nhân dân, đồng thời xây dựng quan hệ tốt về việc thuê mượn nhà. Tăng cường việc bảo quản và sửa chữa nhà trong các thành phố, đảm bảo an toàn cho nhân dân, góp phần đảm bảo mỹ quan của thành phố. Để thực hiện tốt mục đích yêu cầu trên, các cấp, các ngành cần nắm vững những phương châm chính sách sau đây: - Bảo đảm phương châm hòa bình cải tạo, nhằm đạt yêu cầu tốt về chính trị và kinh tế. Về chính trị là vừa đoàn kết vừa đấu tranh để đi đến đoàn kết thực sự; về kinh tế là góp phần đẩy mạnh sản xuất, mở rộng giao lưu, nhằm cải thiện đời sống nhân dân. - Tùy theo thành phần giai cấp, thái độ chính trị, địa vị xã hội và sinh hoạt bình thường của chủ có nhà, thực hiện quản lý có phân biệt, có mức độ khác nhau. - Dựa vào quần chúng, đi đúng đường lối quần chúng, lấy giáo dục thuyết phục chủ có nhà làm chính, làm cho họ tự nguyện chấp hành chính sách quản lý nhà cửa. Chính phủ sẽ ban hành một số chính sách cụ thể về tiêu chuẩn, mức độ, đối tượng cần cải tạo và thể thức quản lý nhà cho thuê nói chung, các ngành và địa phương căn cứ vào đó mà thực hiện. Cần chú ý phân biệt những người có nhiều nhà cho thuê với người có một số ít nhà thừa cho thuê. Vấn đề cải tạo chủ có nhà cho thuê và quản lý nhà cho thuê ở thành thị có liên quan đến nhiều mặt chính sách khác, cần được đặt dưới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ Đảng. Để giúp các cấp uỷ chỉ đạo cho tốt, ở trung ương và thành phố, thị trấn, cần có tổ chức để làm nhiệm vụ cải tạo chủ có nhà cho thuê và quản lý nhà cho thuê. Trong khi tiến hành cải tạo, cần phải có đại biểu các cơ quan, các ngành tham gia như: Sở hoặc ty trước bạ, tòa án, công an, thuế vụ, đại biểu Mặt trận, đại biểu thanh niên và phụ nữ. Các cấp, các ngành có liên quan cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và dựa vào chính sách của Chính phủ để đặt kế hoạch cụ thể thực hiện cho tốt công tác này. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 201-CT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1960 Về việc tăng cường lãnh đạo phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn trong năm 1960 I- Tình hình hợp tác xã vay mượn hiện nay Đến nay hầu hết các xã ở miền xuôi đã có cơ sở hợp tác xã vay mượn và nhiều xã ở miền núi đã thành lập qũy tín dụng nhân dân. Hợp tác xã vay mượn cùng với bộ phận công tác tín dụng nông thôn của Ngân hàng Nhà nước đã tạo nên một quan hệ vay mượn mới, tiến bộ, bước đầu hình thành một màng lưới tín dụng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, bước đầu phát huy tác dụng tốt trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, phát triển sản xuất và đấu tranh để hạn chế, đi đến xóa bỏ nạn cho vay nợ lãi ở nông thôn. Kinh nghiệm đã chỉ rõ, những địa phương làm tốt công tác hợp tác xã vay mượn, chẳng những chủ động trong sản xuất và thỏa mãn yêu cầu vốn cho hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, mà còn thừa tiền gửi vào Ngân hàng vừa có lãi cho nông dân, vừa có thêm nguồn vốn cho Nhà nước. Tuy nhiên, phong trào phát triển còn rất chậm, hoạt động của hợp tác xã vay mượn còn rất yếu: mới có bề rộng về số lượng cơ sở, còn hẹp về số lượng xã viên (27% số hộ), và còn yếu về chất lượng; nhất là về mặt huy động vốn nhàn rỗi trong nhân dân (trong năm 1959 mới huy động được 0đ17 tính theo bình quân một đầu người). Vì vậy hợp tác xã vay mượn chưa phát huy được đầy đủ tác dụng hỗ trợ đối với các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và hợp tác xã mua bán, thúc đẩy công cuộc cải tạo quan hệ sản xuất, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa ở Nguyên nhân chính của tình hình trên là vì từ Trung ương đến địa phương, chúng ta chưa nhận thức đầy đủ tầm quan trọng, vai trò và tác dụng của hợp tác xã vay mượn trong công cuộc cải tạo và phát triển nông nghiệp, trong việc giải quyết vốn cho sản xuất nông nghiệp, chưa quán triệt sâu sắc phương châm dựa vào dân, giúp đỡ dân là chính, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội, cho nên đặt việc lãnh đạo phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn chưa đúng mức, còn bị xem nhẹ và khoán trắng cho ngành chuyên môn. II- Nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn năm 1960 Năm 1960 là năm kết thúc kế hoạch Nhà nước ba năm và chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Công tác cải tạo và phát triển nông nghiệp vẫn là nhiệm vụ trung tâm; chúng ta sẽ căn bản hoàn thành việc tổ chức nông dân vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cấp thấp và đưa một số lên hợp tác xã cấp cao, đồng thời phải đẩy mạnh cuộc vận động cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất để phát triển nông nghiệp một cách chỉ thị của ban bí thư số 201-ct/tw... toàn diện, vượt bậc và vững chắc. Các mặt công tác khác cũng phải được đẩy mạnh để hoàn thành toàn bộ kế hoạch Nhà nước ba năm và thiết thực chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm sắp tới. Tình hình đó đòi hỏi phải có nhiều vốn để đầu tư vào nông nghiệp cũng như công nghiệp và xây dựng cơ bản. Các địa phương cần ra sức huy động vốn nhàn rỗi của nhân dân ở nông thôn để giải quyết yêu cầu về vốn cho các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp có điều kiện phát triển sản xuất. Việc bỏ vốn và giúp đỡ của Nhà nước đối với nông nghiệp và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp để giúp đỡ nhân dân là cần thiết nhưng có hạn, cho nên việc huy động vốn của nhân dân ở nông thôn là vấn đề rất quan trọng, có tính chất quyết định để chủ động đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp. Vì vậy, để kịp thời giải quyết nhu cầu hợp tác hóa nông nghiệp, cần phải tích cực phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn về mọi mặt, tăng cường công tác nghiệp vụ cho tốt để đảm bảo phục vụ kịp thời phong trào hợp tác hóa, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất; trên cơ sở đó, cải thiện thêm một bước đời sống nhân dân, tăng cường tích lũy tái sản xuất mở rộng, hạn chế và đi đến xóa bỏ nạn cho vay nợ lãi ở nông thôn, góp phần đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Tích cực phát triển hợp tác xã vay mượn ở khắp các xã đồng bằng, trung du, miền biển và qũy tín dụng nhân dân ở các xã thuộc vùng thấp miền núi; ra sức mở rộng và củng cố các hợp tác xã vay mượn và qũy tín dụng nhân dân đã có. Việc phát triển phải đi đôi với củng cố, phát triển đến đâu củng cố đến đấy, làm cho các hợp tác xã vay mượn và qũy tín dụng nhân dân hoạt động đều, tốt, đảm bảo được đầy đủ kế hoạch huy động tiền nhàn rỗi trong nhân dân để giải quyết yêu cầu về vốn cho các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và cho sản xuất nông nghiệp trong năm 1960. III- Tăng cường lãnh đạo phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn Để làm tròn nhiệm vụ trên, từ trung ương đến địa phương phải tăng cường lãnh đạo hợp tác xã vay mượn; tích cực sửa chữa những khuyết điểm, từ trước đến nay, thi hành đầy đủ các chủ trương, biện pháp đã đề ra trong Hội nghị bàn về hợp tác xã vay mượn do Trung ương triệu tập từ ngày 22 đến 25-2-1960 vừa rồi. Muốn vậy, cần phải: 1. Trước hết, cần làm cho các cấp, các ngành và cán bộ quán triệt nhận thức về vai trò và tác dụng của hợp tác xã vay mượn trong công cuộc cải tạo và phát triển nông nghiệp. Phương châm là dựa vào dân để giúp dân là chính và cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội để giải quyết vốn cho hợp tác xã sản xuất nông nghiệp phát triển nông nghiệp toàn diện, vượt bậc và vững chắc. Phải thấy rõ tính chất phức tạp, khó khăn của công tác huy động vốn nhàn rỗi trong nhân dân cũng như những điều kiện thuận lợi của việc phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn để đặt vấn đề lãnh đạo và chỉ đạo cho đúng mức và ra sức vận động quần chúng tích cực tham gia phong trào. Khắc phục mọi hiện tượng mệnh lệnh, hoặc tách rời ba hình thức hợp tác xã trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, xem thường hợp tác xã vay mượn, không tin ở lực lượng tiềm tàng của quần chúng, hoặc chỉ thị của ban bí thư số 201-ct/tw... ỷ lại vào vốn của Nhà nước là những trở ngại cho việc mở rộng và củng cố phong trào hợp tác xã vay mượn hiện nay. 2. Cần có kế hoạch kết hợp chặt chẽ việc phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn với việc phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã mua bán, với phong trào cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và các công tác chính ở nông thôn. 3. Phong trào hợp tác xã vay mượn là phong trào quần chúng. Mục đích chủ yếu của hợp tác xã vay mượn là huy động tiền nhàn rỗi trong nông thôn để giải quyết yêu cầu về vốn cần thiết cho phong trào hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp. Cho nên đi đôi với tích cực phát triển, phải coi trọng củng cố hợp tác xã vay mượn về mọi mặt: tư tưởng, tổ chức, chính sách, nghiệp vụ, v.v.. - Về tư tưởng: thường xuyên giáo dục nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho quần chúng nhân dân và xã viên, nêu cao tinh thần làm chủ nông thôn, tinh thần đoàn kết, thương yêu giai cấp, ý thức tiết kiệm; khắc phục tư tưởng ỷ lại, thiếu tự lực cánh sinh. - Về tổ chức: đảm bảo chấp hành đúng đắn đường lối giai cấp trong công tác tổ chức; kiện toàn các ban quản lý; coi trọng đào tạo, bồi dưỡng về mặt tư tưởng, chính trị, văn hóa, nghiệp vụ cho cán bộ hợp tác xã vay mượn; và cần chuyên môn hóa làm công tác này. - Về chính sách và nghiệp vụ: Việc huy động vốn vừa là một công tác vận động quần chúng, vừa là một công tác tổ chức phức tạp, cho nên phải thực sự đi đường lối quần chúng, tích cực giáo dục giác ngộ quần chúng, gây thành phong trào rộng khắp của quần chúng trong các thôn xóm tham gia xây dựng hợp tác xã vay mượn và gửi tiền tiết kiệm. Mặt khác, phải có kế hoạch quản lý tài vụ tốt, quản lý sử dụng tốt số vốn đã huy động được, đảm bảo có lợi nhất cho phong trào hợp tác hóa và sản xuất. Kiên quyết ngăn ngừa mọi hiện tượng tham ô, lợi dụng, rất dễ xảy ra trong các hợp tác xã vay mượn. 4. Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp lãnh đạo chặt chẽ hợp tác xã vay mượn về mọi mặt. Cần có chủ trương và kế hoạch công tác phát triển, củng cố chung cho cả ba hình thức hợp tác xã ở nông thôn; thường xuyên kiểm tra, để chỉ đạo sát, đúng và kịp thời. Mỗi cấp tỉnh uỷ, huyện uỷ đều phải có một uỷ viên phụ trách về hợp tác xã vay mượn và vận dụng tốt Ban Công tác nông thôn và Ngân hàng Nhà nước trong việc chỉ đạo phong trào. Chi bộ xã phải trực tiếp lãnh đạo và chỉ đạo hợp tác xã vay mượn trong xã mình, có chi uỷ viên chuyên trách, không thể khoán trắng cho Ban Quản lý hợp tác xã vay mượn. - Cơ quan Ngân hàng Nhà nước các cấp phải trực tiếp phục vụ cấp uỷ trong việc đặt kế hoạch phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn, kiểm tra, đôn đốc và hướng dẫn việc thực hiện chính sách và nghiệp vụ; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý về nghiệp vụ cho hợp tác xã vay mượn. - Ban Công tác nông thôn các cấp cần có kế hoạch phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà nước để theo dõi nắm sát tình hình, phục vụ cấp uỷ chỉ đạo tốt phong trào hợp tác xã - Các ngành có liên quan như Tuyên huấn, phải có kế hoạch tuyên truyền, giáo dục thường xuyên cho quần chúng để nâng cao ý thức xã hội chủ nghĩa, tích cực tham gia hợp tác xã vay mượn. Các đoàn thể nhân dân, nhất là Đoàn Thanh niên Lao động và Hội Liên hiệp Phụ nữ đều cần có kế hoạch cụ thể trong việc giáo dục, vận động đoàn viên, hội chỉ thị của ban bí thư số 201-ct/tw... viên và quần chúng ngoài tổ chức tích cực tham gia xây dựng hợp tác xã vay mượn và hăng hái gửi tiền tiết kiệm. - Cần chấp hành đúng chế độ báo cáo, xin chỉ thị trong công tác. Từ nay trở đi, các cấp dưới cần thường xuyên báo cáo tình hình hợp tác xã vay mượn trong phong trào hợp tác hóa nói chung lên cấp trên; các Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ phải báo cáo về Trung ương Đảng theo chế độ báo cáo Các địa phương cần nghiên cứu Chỉ thị này và bản Nghị quyết của Hội nghị Cán bộ bàn về hợp tác xã vay mượn ngày 22 đến 25-2-1960 và phổ biến tận cơ sở, đến quần chúng những vấn đề cần thiết, và đặt kế hoạch kịp thời phát triển và củng cố hợp tác xã vay mượn để bảo đảm chỉ tiêu kế hoạch năm 1960 theo đúng tinh thần Chỉ thị này và những chủ trương đã đề ra trong Hội nghị. của Ban Bí thư Số 109-NQ/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1960 Về việc thành lập Đảng uỷ Công an nhân dân Căn cứ vào tình hình Đảng ở các đơn vị công an nhân dân vũ trang, Xét nhu cầu lãnh đạo của Đảng đối với các lực lượng công an nhân dân vũ trang, Xét đề nghị của Đảng đoàn Bộ Công an và Ban Tổ chức T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Ban Bí thư quyết nghị: 1. Thành lập Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang của Đảng bộ cơ quan Ban chỉ huy và các đơn vị công an nhân dân vũ trang trực thuộc. 2. Trước mắt, để thuận tiện cho việc chỉ đạo công tác của công an nhân dân vũ trang, tạm thời ủy nhiệm cho Đảng đoàn Bộ Công an trực tiếp chỉ đạo Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang. Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang được hưởng những quyền lợi chính trị như một Đảng uỷ trực thuộc Trung ương. nghị quyết của ban bí thư số 109-nq/tw... 3. Nhiệm vụ và quyền hạn của Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang sẽ do Đảng đoàn Bộ Công an và Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu và đề nghị. Đảng đoàn Bộ Công an, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Chỉ huy Công an nhân dân vũ trang Trung ương thi hành Nghị quyết này. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. T/M Ban Bí thư của Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Số 110-NQ/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1960 Về tổ chức bộ phận chuyên trách việc hoàn thành cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi Căn cứ Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 và Chỉ thị số 156 của Bộ Chính trị về vấn đề tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi, xét thấy việc giải quyết các vấn đề tồn tại về cải cách dân chủ ở miền núi có tính chất phức tạp, cần phải theo dõi, nghiên cứu, giúp Trung ương giải quyết đúng đắn và kịp thời; Ban Bí thư quyết định thành lập một bộ phận nằm trong Ban Công tác nông thôn Trung ương để chuyên trách việc hoàn thành cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở Nhiệm vụ của bộ phận chuyên trách này là: 1. Hướng dẫn các địa phương chấp hành đúng đắn những nghị quyết, chỉ thị của Trung ương về việc hoàn thành cải nghị quyết của ban bí thư số 110-nq/tw... cách dân chủ trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp ở 2. Nghiên cứu các vấn đề thuộc về đường lối, chính sách, kế hoạch và lãnh đạo, đề nghị Trung ương giải quyết, đồng thời kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện. 3. Báo cáo tình hình một cách thường xuyên cho Trung ương và chuẩn bị tổng kết toàn bộ công tác hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. 4. Phối hợp với Ban Dân tộc Trung ương và các ngành ở Trung ương để giải quyết các vấn đề có liên quan đến công tác hoàn thành cải cách dân chủ, kể cả những vấn đề đột xuất có thể xảy ra. Tổ chức của bộ phận chuyên trách này như sau: Ban Bí thư quyết định cử đồng chí Nhị Qúy, Phó Ban Dân tộc Trung ương, phụ trách thường trực bộ phận chuyên trách việc hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi trong Ban Công tác nông thôn. Đồng thời, để thuận tiện cho công tác, trong thời gian làm công tác trên đây, đồng chí Nhị Qúy tham gia Ban Công tác nông thôn Trung ương, cùng với Ban Công tác nông thôn tập thể giúp Trung ương về công tác hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. Đồng chí Nhị Qúy vẫn là Phó Ban Dân tộc Trung ương, nhưng tạm thời không phụ trách giải quyết công việc thường xuyên của Ban Dân tộc Trung ương như hiện nay. Việc bố trí cán bộ của bộ phận chuyên trách việc hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi do Ban Công tác nông thôn Trung ương trực tiếp thảo luận với Ban Tổ chức Trung ương và Ban Dân tộc Trung ương để sắp xếp cho được thỏa đáng. ở địa phương thì công tác hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi do cấp uỷ trực tiếp phụ trách, có một số cán bộ nằm trong Ban Công tác nông thôn chuyên trách giúp cấp uỷ theo dõi, nghiên cứu và kiểm tra công tác. Nơi nào vừa có đồng bằng vừa có miền núi thì phải chú ý tăng cường cán bộ cho bộ phận phụ trách miền núi của Ban Công tác nông thôn để chuyên trách công tác hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. Ban Công tác nông thôn Trung ương, Ban Dân tộc Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và đồng chí Nhị Qúy có trách nhiệm thi hành Nghị quyết này. T/M Ban Bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 202-CT/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1960 Về việc tích cực lãnh đạo công tác chăn nuôi Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, ngành chăn nuôi ngày càng trở nên rất quan trọng và cần được phát triển mau chóng để thỏa mãn kịp thời yêu cầu của Nhà nước và của nhân dân. Về thực phẩm, yêu cầu của các thành phố, các công trường, các xí nghiệp, bộ đội, trường học và nông thôn về thịt, trứng, sữa ngày càng nhiều. Việc cải tiến kỹ thuật sản xuất nông nghiệp đòi hỏi phải tăng rất nhiều sức kéo, rất nhiều phân bón để tăng năng suất và cải thiện điều kiện làm việc của nông dân. Công nghiệp đang phát triển cần có thêm nguyên liệu như thịt, da, lông, v.v.. Việc mở mang kinh tế, phát triển giao thông ở miền núi cần rất nhiều trâu bò và nhất là ngựa. Ngành xuất khẩu cũng cần có nhiều sản phẩm chăn nuôi. Những yêu cầu nói trên tăng lên không ngừng và chúng ta có khả năng thỏa mãn những yêu cầu ấy. Nước ta là một nước nông nghiệp, chăn nuôi là một bộ phận gắn liền với trồng trọt, là một nguồn thu nhập quan trọng của nông dân; ở đồng bằng, có nhiều nguồn thức ăn cho gia súc chưa được tận dụng hết; ở miền núi, có nhiều vùng thuận lợi cho việc phát triển các loại gia súc. Tuy trình độ chăn nuôi của chúng ta còn thấp kém, giống gia súc chưa được chọn lọc, dịch bệnh còn gây nhiều tác hại. Chúng ta cần có nhận thức đúng, kiên quyết khắc phục khó khăn, phát huy thuận lợi để phát huy khả năng phát triển nhanh chóng ngành chăn nuôi, làm cho gia súc ngày càng sinh sản nhiều, mau lớn, khỏe, tốt, để giải quyết tốt những yêu cầu nói trên. Từ hòa bình lập lại, công tác chăn nuôi đã thu được một số kết quả: ở đồng bằng, đàn gia súc bị địch tàn phá trong chiến tranh đã dần dần được khôi phục, nạn người kéo cày thay trâu đã giảm rất nhiều; ở miền núi, việc chăn nuôi sinh sản được phát triển; số tiểu gia súc đã vượt mức trước chiến tranh; chúng ta bắt đầu xuất khẩu một số gia súc. Nhờ đó, nông nghiệp phát triển khá nhanh, đời sống của nông dân cũng cải thiện được một phần. Tuy nhiên, chăn nuôi phát triển còn chậm. Đặc biệt trong năm 1959, việc thực hiện kế hoạch chăn nuôi gặp rất nhiều khó khăn. Trừ ngựa vượt kế hoạch chút ít, các chỉ tiêu khác đều không đạt mức: trâu chỉ đạt 93,6%, bò đạt 83,3%, lợn 75,2%; không những chỉ tiêu không đạt mà số bò, lợn còn kém mức năm 1958, vịt có nơi sụt đến 50-60%. Không những đàn gia súc hao hụt về số lượng mà còn kém về chất lượng, tỷ lệ bò cái, bê, nghé ít đi, tỷ lệ các con già yếu tăng thêm. Nạn lạm sát, nhất là bò và bê, nghé phổ biến và kéo dài từ giữa năm 1959 đến nay. Việc cung cấp thịt cho các thành phố có lúc trở nên rất khó khăn; ngược lại, có lúc lợn ứ đọng không tiêu thụ kịp. Việc cung cấp trâu bò cày khỏe và tốt cho đồng bằng gặp nhiều trở ngại, gần đây trâu bò hợp tác xã lại chết thêm, ảnh hưởng đến việc phát triển sức kéo cho nông nghiệp, đến việc sản xuất phân Chỉ thị của ban bí thư số 202-ct/tw... cho trồng trọt. Tình hình này sẽ còn ảnh hưởng không tốt đến những mùa sản xuất trong những năm tới nữa. Từ giữa năm 1959 đến nay, nhiều tỉnh ở miền núi không cung cấp đủ và kịp thịt cho những công trường, xí nghiệp, phải tiếp tế từ đồng bằng lên, ngay cả một số nông trường cũng như vậy. Đó là một hiện tượng không tốt cả về kinh tế và chính trị, cần phải được sửa chữa nhanh chóng. Vấn đề quan trọng và cấp bách hơn hết là phát triển chăn nuôi trâu bò, kế đến là lợn và các tiểu gia súc. Tình hình chăn nuôi đang gặp khó khăn là do mấy nguyên nhân sau đây: 1. Trong năm 1959, việc lãnh đạo sản xuất nông nghiệp không được toàn diện. Chúng ta chưa nhận thức đầy đủ sự quan trọng của chăn nuôi trong toàn bộ nền kinh tế, do đó chưa đánh giá đúng mức tình hình, chưa tích cực lãnh đạo các ngành có liên quan đẩy mạnh công tác chăn nuôi, và cũng chưa có những biện pháp ngăn chặn kịp thời những yếu tố tiêu cực ảnh hưởng không tốt đến phong trào chăn nuôi. 2. Trong cuộc vận động hợp tác hóa, việc giáo dục tư tưởng cho nông dân, nhất là về mặt chăn nuôi có nhiều thiếu sót, do đó có một số người chưa thấy rõ lợi ích lâu dài, muốn bán chạy trâu bò trước khi vào hợp tác xã; trong hợp tác xã thì ngại chăn nuôi sinh sản, muốn bán bò để mua trâu, muốn bán con cái mua con đực; trâu, bò, bê, nghé không được chăm sóc chu đáo như lúc còn là của riêng. Những việc trên đã làm cho nạn lạm sát trâu bò trở nên phổ biến và kéo dài, thể lệ sát sinh nhiều nơi không được tôn trọng. Một số cơ quan Nhà nước đã nêu gương không tốt trong việc giết thịt trâu bò bừa bãi. ở nông thôn việc mổ thịt gia súc một cách lãng phí cũng rất phổ biến. 3. Việc giải quyết thức ăn cho gia súc chưa được tích cực và đúng hướng. Do thiếu tích cực tìm kiếm, chế biến và dự trữ thức ăn cho gia súc, cho nên trâu bò làm việc nhiều mà ít được bồi dưỡng, việc nuôi lợn chỉ trông vào cám, khi có nhiều lợn thì không đủ cám, việc chăn nuôi bị trở ngại. 4. Việc chấp hành chính sách có nhiều thiếu sót: chỉ đạo giá cả và thu mua chưa chặt chẽ, định giá công hữu hóa trâu bò trong hợp tác xã thấp, định công chăn dắt trâu bò chưa hợp lý... Nhiệm vụ của ngành mậu dịch, của các nông trường chưa được rõ ràng, dứt khoát, việc kinh doanh của các hợp tác xã mua bán về trâu bò cày có nhiều khuyết điểm. 5. Cơ quan chuyên môn về chăn nuôi chưa phát huy tác dụng cải tiến kỹ thuật chăn nuôi (giống xấu, nuôi chậm lớn, sinh đẻ ít, gia súc mới sinh bị chết nhiều, công tác phòng và trừ dịch bệnh tuy có tiến bộ nhưng còn rất yếu), cho nên việc chăn nuôi ít có lợi. Để khắc phục những khó khăn và sửa chữa những thiếu sót nói trên, nhằm giữ vững và phát triển phong trào chăn nuôi, đảm bảo thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1960, tạo điều kiện thuận lợi để bước vào kế hoạch 5 năm, Ban Bí thư yêu cầu Đảng đoàn các ngành có liên quan và cấp uỷ các địa phương tăng cường lãnh đạo công tác chăn nuôi quyết tâm thực hiện nhiệm vụ chăn nuôi năm 1960. Phương châm hiện nay là phải lãnh đạo toàn diện, gắn liền trồng trọt với chăn nuôi, trọng tâm trước mắt là chăn nuôi trâu bò đồng thời chú ý các gia súc khác; phải dựa vào các hợp tác xã nông nghiệp, giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp chăn nuôi tốt. Mấy công tác chính cần thực hiện cho tốt: 1. Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục làm cho cán bộ và nhân dân thấy rõ tầm quan trọng của chăn nuôi, thấy Chỉ thị của ban bí thư số 202-ct/tw... rõ tình hình và những khó khăn trước mắt, đồng thời thấy rõ tương lai rộng lớn của ngành chăn nuôi trong nền kinh tế quốc dân. Các cấp bộ đảng phải xác nhận trách nhiệm đối với chăn nuôi, các ngành có liên quan, nhất là ngành chăn nuôi phải thấy rõ nhiệm vụ đối với chăn nuôi. Cần làm cho nông dân thấy rõ giữa lợi ích trước mắt và lợi ích lâu dài, thấy rõ trâu bò rất cần thiết cho nông nghiệp. Giáo dục ý thức tôn trọng và bảo vệ trâu bò trong hợp tác xã; làm cho mọi người tôn trọng các thể lệ sát sinh, thể lệ phòng và trừ dịch, bệnh gia súc. Các cơ quan Nhà nước, công trường, nông trường, đơn vị bộ đội, các đoàn thể nhân dân phải gương mẫu trong việc chấp hành thể lệ sát sinh. Dùng những điển hình tốt để vận động nhân dân trừ bỏ những tập quán lạc hậu trong chăn nuôi như: để lợn con nhảy lợn mẹ, để gia súc tự tìm lấy 2. Bổ sung một số chính sách và sửa chữa những thiếu sót trong việc thi hành chính sách: Trong hoàn cảnh hiện nay, phải ra sức chăm sóc và phát triển chăn nuôi trâu bò trong gia đình xã viên và những nông dân chưa vào hợp tác xã nông nghiệp; phải lấy việc chăn nuôi cá thể làm chính đối với tiểu gia súc, phải khuyến khích xã viên phát triển tiểu gia súc trong từng gia đình để tăng thu nhập cho gia đình và có thêm phân bón. Trong hợp tác xã, việc chăn nuôi trâu bò của tập thể (trâu bò cày và trâu bò sinh sản) phải tiến hành từng bước từ thấp đến cao, lúc đầu lấy việc chăn nuôi phân tán làm chính, nơi có điều kiện thì mới chăn nuôi tập trung và phải tổ chức quản lý cho tốt. Phải tính công, điểm thích đáng cho những người trông nom trâu bò. Đối với tiểu gia súc thì hợp tác xã nông nghiệp chỉ kinh doanh nuôi lợn trong điều kiện thuận tiện và phải tiến hành từng bước. Để cho nông dân an tâm chăn nuôi, việc thuê trâu bò cày, công hữu hóa trâu bò phải tiến hành thận trọng theo đúng chính sách, nắm vững nguyên tắc tự nguyện và hai bên cùng có lợi. Nơi nào định giá quá thấp thì phải kiên quyết sửa chữa. Số trâu, bò, bê, nghé mà hợp tác xã nông nghiệp không công hữu hóa thì xã viên được tự do chăn nuôi và mua bán, sau này nếu hợp tác xã cần mua thì sẽ mua theo giá thị trường; hoặc xã viên sẽ góp trâu bò vào kinh doanh lấy lãi, và giữ quyền sở hữu đối với số trâu bò ấy. Phải dựa vào sự chăn nuôi và chăm sóc trâu bò ở đồng bằng và trung du là chính để giải quyết việc cày bừa, vì việc tiếp tế trâu bò ở miền núi về không thể đáp ứng đủ nhu cầu. Do đó ở đồng bằng phải chú trọng đặc biệt vận động các xã viên hợp tác xã cũng như nông dân ngoài hợp tác xã chăm sóc tốt trâu bò và cho trâu bò sinh sản. Cần khen thưởng những hợp tác xã và những cá nhân chăm sóc trâu bò béo và sinh sản nhiều. Những nơi có bãi cỏ thuận tiện (ven biển, vùng tiếp giáp với trung du) thì nên giúp đỡ các hợp tác xã chăn nuôi trâu bò sinh sản. Việc tiếp tế trâu bò cày từ miền núi về miền xuôi do các tỉnh giao thiệp với nhau giải quyết là chính. Hợp tác xã mua bán trung ương chỉ làm nhiệm vụ bình ổn vật giá và tiếp tế đối với tỉnh nào không làm được và cần được giúp đỡ, nhưng hai bên phải ký hợp đồng cụ thể về điều kiện mua bán (giá cả, phẩm chất, cách giao nhận...). Kiểm tra việc chỉ đạo giá cả, nhất là giá trâu bò ở miền núi, bổ sung những điểm cần thiết về nguyên tắc trừ nợ và sửa chữa những lệch lạc về ép cấp, ép giá trong việc thu mua lợn. Chấn chỉnh việc chăn nuôi trong các trạm thu mua của mậu dịch, của cơ quan xuất khẩu và hợp tác xã mua bán về phương diện vệ sinh và chăm sóc gia súc, bài trừ lãng phí, Chỉ thị của ban bí thư số 202-ct/tw... Ngành mậu dịch phải đặt kế hoạch chu đáo để thu mua số lợn thịt mà nhân dân cần bán, và sẽ được cấp vốn cùng những phương tiện cần thiết để đảm bảo nhiệm vụ nói trên. Ngành nông lâm có nhiệm vụ hướng dẫn việc nuôi lợn để giảm dần tính chất thời vụ, giảm bớt khó khăn cho nông dân và cho Nhà nước trong việc tiêu thụ lợn và cung cấp thịt cho Các nông trường phải chú trọng chăn nuôi để có thể giải quyết trong một thời gian ngắn yêu cầu thịt ăn và tiến lên có thừa thịt để cung cấp cho Nhà nước. Các tỉnh miền núi phải có kế hoạch giải quyết việc tiếp tế thịt ăn cho các công trường, xí nghiệp trong địa phương mình. Cần cố gắng để bắt đầu từ 6 tháng cuối năm 1960 sẽ không tiếp tế thịt từ miền xuôi lên miền ngược nữa. Các công trường, xí nghiệp, trường học, doanh trại bộ đội nếu có điều kiện cũng phải cố gắng chăn nuôi tự túc. Nếu có những nơi vì khó khăn, nhân dân cần bán bê nghé, thì các nông trường chăn nuôi hoặc hợp tác xã mua số bê nghé ấy về chăn nuôi. Các trạm truyền giống, các nông trường, các trại thí nghiệm phải tích cực hơn nữa trong việc chọn giống tốt, cải tạo giống và phổ biến giống gia súc và phổ biến kỹ thuật Tích cực chống lạm sát; đi đôi với việc tuyên truyền giáo dục cần có kỷ luật nghiêm minh đối với những cơ quan, xí nghiệp, đơn vị bộ đội không chấp hành đúng thể lệ sát sinh, hoặc những cá nhân đã phạm thể lệ sát sinh nhiều lần. Bổ sung những điểm còn thiếu sót trong thể lệ sát sinh. 3. Đẩy mạnh các biện pháp cải tiến kỹ thuật chăn nuôi, nhất là các biện pháp giải quyết thức ăn cho gia súc. Việc cải tiến kỹ thuật phải gắn liền với phong trào hợp tác hóa, đồng thời chú ý đến những hộ chăn nuôi riêng lẻ, vì số hộ này còn rất đông. Cần thực hiện đầy đủ các biện pháp về giống tốt, ăn no, chăm sóc đầy đủ, phòng và trừ dịch bệnh, nhất là vấn đề thức ăn. ở mọi nơi, phải có kế hoạch làm ra và dự trữ thức ăn đủ cho gia súc. Phải tận dụng rơm rạ, dự trữ cỏ khô, chế biến các thức ăn phụ, dành ưu tiên các dây khoai, thân cây ngô, xác cây lạc, khô dầu... để chăn nuôi. ở những nơi sau khi tận dụng thức ăn phụ, vẫn không đủ thì phải tận dụng các bờ ao, bờ ngòi, bãi, vườn và phải dành một diện tích đất để trồng cỏ, hoa màu hoặc các thức ăn phụ khác để chăn nuôi. Nhất thiết không chỉ trông vào cám để nuôi lợn. Trâu bò khi cày bừa nhiều phải được ăn thêm và ăn có chất bổ. Trước mắt, phải chăm sóc tốt trâu bò để chuẩn bị cho vụ mùa. Ngoài việc giải quyết thức ăn, cần chú trọng chọn giống tốt, cải tạo giống, tổ chức các cuộc thi giống gia súc, thay đổi tập quán lạc hậu trong việc cho trâu bò và lợn sinh sản, cố gắng hơn nữa trong việc thụ tinh nhân tạo cho gia súc. Phải tích cực phòng và trừ dịch bệnh, phát hiện và dập tắt nhanh chóng các ổ dịch, phòng dịch lây sang người. 4. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng: Tình hình chăn nuôi đang gặp khó khăn, yêu cầu của kế hoạch Nhà nước ngày càng lớn, cần phải có sự lãnh đạo trực tiếp và chặt chẽ của các cấp uỷ đảng để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ. Các cấp uỷ đảng phải nắm vấn đề chăn nuôi, không khoán trắng cho đồng chí phụ trách hoặc cho ngành chuyên môn. Ngoài việc lãnh đạo tư tưởng, phải chú ý lãnh đạo kế hoạch, chỉ đạo về biện pháp; kiểm tra việc thực hiện từng đợt, từng vụ và giải quyết kịp thời các vấn đề cần thiết. Phải sử dụng và phát huy khả năng của ngành chuyên môn, củng cố bộ máy chuyên môn, đồng thời phối hợp các ngành có liên quan phục vụ tốt công tác chăn nuôi. Chỉ thị của ban bí thư số 202-ct/tw... Trước mắt, vụ Đông - Xuân còn gặp khó khăn, đồng thời khối lượng công tác rất nhiều; các cấp uỷ cần sắp xếp cho khéo các công tác, không vì các vấn đề đột xuất mà coi nhẹ công tác chăn nuôi. Phải có kế hoạch thiết thực trước mắt và lâu dài, nhằm phát triển ngành chăn nuôi, nhất là trâu bò Nhận được Chỉ thị này, các cấp cần kiểm điểm lại tình hình chăn nuôi trong địa phương mình, kiểm điểm sự lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ, Uỷ ban, ngành nông lâm và các ngành liên quan như mậu dịch, hợp tác xã mua bán, Ban Công tác nông thôn... để có kế hoạch thực hiện cho tốt. Các tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ chung quanh Trung ương có kế hoạch phổ biến Chỉ thị này đến tận chi bộ và giúp chi bộ phổ biến tinh thần Chỉ thị đến tận các hợp tác xã, các thôn xóm, các cơ quan, các công trường, xí nghiệp, đơn vị quân đội để thi hành cho tốt. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 324-TT/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1960 Về việc tăng cường lãnh đạo và thực hiện tốt nhiệm vụ công tác thủy lợi năm 1960 Qua Hội nghị Tổng kết công tác thủy lợi năm 1959, Ban Bí thư nhận thấy năm vừa qua, dưới ánh sáng của Nghị quyết 63-NQ/TW của Bộ Chính trị, nhiều địa phương đã tích cực, cố gắng làm thủy lợi, do đó công tác thủy lợi đã có những tiến bộ và đạt nhiều thành tích to lớn. Phong trào quần chúng làm thủy lợi được phát động rộng rãi ở nhiều nơi; khối lượng đào, đắp đất đạt 84.557.810m3 nhiều gấp 4 lần 1958; trên 20 vạn công trình loại nhỏ và một số công trình loại vừa và loại lớn cần thiết đã được xây dựng, nhờ đó diện tích tưới vụ chiêm năm 1959 tăng 22%, vụ mùa tăng 19,6% so với năm 1958. Diện hạn bị thu hẹp khá, diện úng giảm 36% so với năm 1956, là năm có lượng mưa ngang với năm 1959; nhiều tỉnh, huyện, xã đã xây dựng xong quy hoạch thủy lợi. Công tác đắp đê chống lụt cũng đã được chú ý nhiều. Những kết quả ấy đã góp phần xứng đáng vào thắng lợi của sản xuất nông nghiệp trong năm qua và chứng minh đường lối phương châm của Đảng về công tác thủy lợi là chính xác. thông tri của ban bí thư số 324-tt/tw... Nhưng mặt khác, công tác thủy lợi cũng còn có nhiều thiếu sót: nhiệm vụ kế hoạch thủy lợi năm 1959 chưa hoàn thành; phong trào làm thủy lợi chưa phát triển đều; việc xây dựng quy hoạch địa phương nhiều nơi làm chậm, nhiều địa phương chưa đạt chỉ tiêu đào, đắp bình quân theo đầu người; việc cải tiến dụng cụ chưa được chú ý đẩy mạnh; một số nơi chưa biết kết hợp chặt chẽ công tác thủy lợi với phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, ở một số địa phương cấp uỷ Đảng chưa quan tâm đúng mức đến việc lãnh đạo công tác thủy lợi. Những thiếu sót ấy đã hạn chế kết quả của công tác thủy lợi. Có tình hình trên là do một số địa phương có một số khó khăn khách quan, nhưng chủ yếu là do ở các nơi đó cấp uỷ Đảng nhận thức tầm quan trọng của công tác thủy lợi chưa đầy đủ, chưa thật chú ý tăng cường lãnh đạo đối với công tác thủy lợi, chưa quyết tâm phát động quần chúng làm thủy lợi. Mặt khác, cơ quan chuyên môn chưa nắm sát tình hình, còn kém về kỹ thuật và còn thiếu cán bộ, cho nên chưa kịp thời giúp đỡ các địa phương. Công tác thủy lợi giữ một vị trí ngày càng quan trọng trong việc phục vụ sản xuất, phát triển kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân; nó phải phục vụ tốt nhiệm vụ chính trị, kinh tế của Đảng trong mỗi thời kỳ, cụ thể là phục vụ cho phong trào hợp tác hóa và phát triển sản xuất nông nghiệp; các địa phương cần ra sức thực hiện cho tốt nhiệm vụ công tác thủy lợi năm 1960 là: - Phát động quần chúng xây dựng và thực hiện quy hoạch thủy lợi của địa phương, thực hiện chỉ tiêu đào, đắp tính theo đầu người, nhằm mục tiêu đảm bảo mở rộng diện tích tưới cho ruộng đất cấy lúa, trồng màu, và cây công nghiệp; tăng vụ, tăng năng suất như kế hoạch sản xuất nông nghiệp đã đề ra; đồng thời phải tiếp tục tăng cường đê điều phòng và chống lụt; đẩy mạnh công tác quản lý xây dựng cơ bản để hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm của Nhà nước. - Tích cực lãnh đạo và học tập khoa học kỹ thuật, điều tra cơ bản về thủy văn, địa hình, địa chất. Đặc biệt chú ý cải tiến dụng cụ, đào tạo cán bộ và công nhân chuyên nghiệp. - Làm tốt kế hoạch thủy lợi năm 1960 đồng thời là tích cực chuẩn bị điều kiện thuận lợi cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất tiến lên thực hiện thủy lợi hóa miền Bắc. Để làm tốt nhiệm vụ nói trên, các địa phương cần tiến hành mấy việc sau đây: 1. Kết hợp với việc đảm bảo nhiệm vụ sản xuất Đông Xuân trước mắt và chuẩn bị cho vụ mùa, cần hoàn thành việc xây dựng quy hoạch địa phương, tiếp tục phát động phong trào quần chúng rộng rãi làm thủy lợi, đảm bảo hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ kế hoạch 3 năm về công tác thủy lợi. 2. Phải coi trọng việc cải tiến dụng cụ đào, đắp và vận chuyển, nhằm nâng cao năng suất lao động, tăng nhanh tốc độ xây dựng thủy lợi. 3. Coi trọng việc đào tạo cán bộ địa phương, kiện toàn tổ chức thủy lợi từ tỉnh đến xã, đảm bảo cho bộ máy thủy lợi ở các nơi có khả năng giúp cấp uỷ và chính quyền đẩy mạnh công tác thủy lợi. 4. Tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng đối với công tác thủy lợi, cụ thể là cấp uỷ lãnh đạo nhất là Ban Thường vụ cần quan tâm đúng mức, không khoán trắng cho chuyên môn. Cần tiến hành kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết 63-NQ/TW của Bộ Chính trị, nghiên cứu và bàn bạc những văn kiện của Hội nghị tổng kết công tác thủy lợi năm 1959, nhằm quán triệt hơn nữa đường lối phương châm thông tri của ban bí thư số 324-tt/tw... công tác thủy lợi để vận dụng cho đúng vào hoàn cảnh cụ thể của địa phương, nắm vững đường lối quần chúng trong công tác thủy lợi và định biện pháp cụ thể để thực hiện tốt nhiệm vụ kế hoạch thủy lợi năm 1960. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng của Ban Bí thư Số 203-CT/TW, ngày 7 tháng 4 năm 1960 Về nhiệm vụ phát triển giáo dục bổ túc văn hóa và phổ thông năm học 1960-1961 1. Năm 1959 đã đánh dấu một bước phát triển nhanh chóng của ngành giáo dục. Hiện nay số học sinh phổ thông và vỡ lòng lên tới 2.400.000, chiếm 16% dân số. Số học sinh và số trường lớp phổ thông ở miền núi đã phát triển theo một tốc độ trước đây chưa từng có. Phong trào bổ túc văn hóa được các ngành, các cấp uỷ chú ý đẩy mạnh từ nửa năm 1959, nay đang có dấu hiệu trở thành phong trào quần chúng rộng rãi. Các loại trường tập trung bổ túc văn hóa cho cán bộ xã, huyện, tỉnh, các trường bổ túc văn hóa công nông được mở rộng ở nhiều nơi. Đó là những thành tích to lớn của ngành giáo dục. được như thế là nhờ có sự lãnh đạo của các cấp uỷ ngày càng chặt chẽ hơn, nhờ nhiệt tình cách mạng của đông đảo cán bộ giáo dục ngày càng được phát huy, nhờ mức sống của nhân dân ngày được cải thiện và yêu cầu học tập ngày thêm nhiều. chỉ thị của ban bí thư số 203-ct/tw... Những thành tích đó chứng minh rằng phương hướng phát triển bổ túc văn hóa và giáo dục phổ thông trong năm qua là 2. Trong bước tiến nhanh của ngành giáo dục, cũng đã có một số khuyết điểm và nhược điểm: Đối với bổ túc văn hóa, chưa thật sự tập trung lực lượng phục vụ cho các đối tượng chính theo tinh thần Nghị quyết 93-NQ/TW. Còn có nhiều cán bộ lãnh đạo ở xã, huyện, tỉnh và cơ quan Trung ương chưa tham gia học tập văn hóa. Chương trình và tài liệu giáo khoa, tuy đã cố gắng giải quyết, nhưng vẫn chưa kịp với yêu cầu và chưa thật sát với từng đối tượng. Hàng ngũ cán bộ bổ túc văn hóa, tuy đã tăng khá nhiều, nhưng nếu nhìn về hướng của phong trào đang phát triển mạnh, thì sẽ thiếu thốn nghiêm trọng. Đối với ngành giáo dục phổ thông cấp I và cấp II đã phát triển quá khả năng cung cấp giáo viên và xây dựng trường lớp, còn cấp III thì chưa được phát triển kịp để cung cấp học sinh cho nhu cầu của các ngành. Như vậy là việc phát triển ngành giáo dục phổ thông đã thiếu sự chỉ đạo về phương hướng cụ thể, thiếu tính toán và chuẩn bị cho yêu cầu trước mắt và lâu dài. Chất lượng của ngành giáo dục phổ thông không được chú ý đúng mức, thậm chí có một số địa phương, vì muốn tăng số lượng học sinh, mà đã hạ thấp các tiêu chuẩn của nhà trường một cách quá đáng. Cần phải nghiên cứu để giải quyết thỏa đáng vấn đề số lượng và chất lượng, vấn đề phổ cập và đề cao. Các loại trường vừa học vừa làm, vừa phổ thông, vừa chức nghiệp đã được đề ra trong năm trước, nhưng đến nay vẫn chưa có phương hướng cụ thể. Thiếu sót đó ảnh hưởng không nhỏ đến sự nghiệp giáo dục chung. Nhiệm vụ hiện nay của giáo dục trước hết là phục vụ cho việc bồi dưỡng và đào tạo cán bộ, và tạo điều kiện cho phong trào cách mạng của quần chúng lao động tiến quân vào khoa học và kỹ thuật, đồng thời nâng cao dần trình độ văn hóa của thanh niên, thiếu nhi. Phương hướng phát triển của ngành giáo dục trong năm 1960 và trong năm học 1960-1961 là: Chú trọng đẩy mạnh bổ túc văn hóa là nhiệm vụ hàng đầu, phát triển giáo dục phổ thông trọng tâm là cấp III và cấp II. Phát triển số lượng phải đi đôi với bảo đảm chất lượng, phải có trọng điểm, có kế hoạch, có lãnh đạo vững chắc. Tiếp theo các Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và 16, tiếp theo các chỉ thị gần đây của Trung ương về công tác giáo dục, Ban Bí thư đề ra một số phương hướng và biện pháp cụ thể sau đây: 1. Trong việc đẩy mạnh bổ túc văn hóa, phải đặc biệt chú trọng làm tốt việc bổ túc văn hóa cho cán bộ các ngành, các cấp, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt từ xã đến trung ương, thứ đến là phải chú trọng các đảng viên và đoàn viên thanh niên trong công nhân, nông dân đang trực tiếp sản xuất trong các xí nghiệp, công trường, nông trường và các hợp tác xã. Để làm tốt công tác này, cần phải quy định một chế độ học tập thích đáng; đối với cán bộ, tạm thời quy định mỗi tuần là hai buổi (2 buổi tối) học tập văn hóa; cần phải nghiên cứu hình thức tổ chức học tập cho thích hợp với hoàn cảnh công tác của cán bộ và sản xuất của nhân dân, kết hợp hình thức học tập trung và học tại chức; đối với loại cán bộ mà hoàn cảnh không cho phép học tại chức, thì kiên quyết đưa đi chỉ thị của ban bí thư số 203-ct/tw... học các lớp tập trung; cần xúc tiến khẩn trương việc biên soạn các chương trình cho thích hợp với từng đối tượng, kịp thời biên soạn các sách giáo khoa. Đối với các lớp bổ túc văn hóa tập trung cho cán bộ và công nông, cần kiên quyết điều động một số giáo viên tốt, có kinh nghiệm đến giảng dạy, và dần dần rút kinh nghiệm về phương pháp giảng dạy cho người lớn; một mặt khác, để việc bổ túc văn hóa cho cán bộ thêm kết quả, bảo đảm chất lượng, cũng cần dành một phần thích đáng về thiết bị thí nghiệm và giáo cụ trực quan khác cho các lớp đó. Phong trào bổ túc văn hóa có triển vọng phát triển rộng lớn, nhanh chóng. Nhưng yêu cầu về cán bộ giảng dạy và tài liệu học tập sẽ trở nên to lớn, phải nghiên cứu và chuẩn bị ngay từ bây giờ những điều kiện và biện pháp để đáp ứng kịp thời với yêu cầu đó. 2. Trong việc phát triển ngành giáo dục phổ thông, phải coi trọng cả số lượng và chất lượng. Có như thế mới phù hợp với yêu cầu của cách mạng. Trọng tâm phát triển giáo dục phổ thông trong năm nay và mấy năm sau nữa là cấp III và lớp 7. Để bảo đảm chất lượng nhà trường, cần phải quy định những tiêu chuẩn tối thiểu về giáo viên và trường sở. Ví dụ trong năm 1960-1961, phải cố gắng chuẩn bị đầy đủ lớp học và bàn ghế cho học sinh. Để mở thêm các lớp cấp I, phải có những giáo viên là học sinh có trình độ lớp 7, hoặc cán bộ có trình độ lớp 5, 6 và phải trải qua một lớp huấn luyện ít nhất là 6 tháng; để mở thêm những lớp cấp II, phải có những giáo viên tốt nghiệp trường sư phạm cấp II; để mở thêm những lớp cấp III, phải có những giáo viên tốt nghiệp Đại học sư phạm. Song song với những trường phổ thông, cần tích cực nghiên cứu mở những trường vừa học văn hóa phổ thông vừa học kỹ thuật sản xuất, nhất là kỹ thuật sản xuất nông nghiệp. Loại trường này nhằm đào tạo những người lao động trẻ tuổi có văn hóa, có kỹ thuật, có sức khỏe. Trên phương hướng đó, chúng ta tiến hành phổ cập kỹ thuật dần dần trong nhân dân ta, đồng thời tạo thêm điều kiện cho con em ta được học tập. Với hai hình thức nhà trường đó, chúng ta tiến hành phổ cập giáo dục trong thanh niên và thiếu niên. Việc phổ cập giáo dục trong thanh niên và thiếu niên là một yêu cầu bức thiết của nhân dân, cần phải ra sức chuẩn bị lực lượng để đến năm 1962-1963 có thể phổ cập giáo dục cấp I. Trong năm 1960-1961 vì phong trào giáo dục phát triển không đều, vì việc chuẩn bị lực lượng chưa được đầy đủ ở khắp mọi nơi, cho nên những địa phương nào có đủ điều kiện thì thực hiện phổ cập cấp I, địa phương nào chưa đủ điều kiện thì ra sức chuẩn bị lực lượng đầy đủ hơn nữa. Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất Tổ quốc đòi hỏi ngành giáo dục cung cấp cán bộ làm công tác giáo dục ngày càng nhiều với chất lượng ngày càng cao. Để thực hiện được nhiệm vụ trên, ngành giáo dục phải hết sức coi trọng việc bồi dưỡng cán bộ cũ và đào tạo cán bộ mới. Bồi dưỡng cho hàng ngũ đông đảo cán bộ hiện có là nội dung chủ yếu của chính sách cán bộ. Việc bồi dưỡng phải nhằm mục đích lâu dài và cụ thể, là nâng trình độ cán bộ giáo dục lên trình độ chính quy. Nội dung bồi dưỡng phải bao gồm cả chính trị, văn hóa và nghiệp vụ. Phải chú trọng việc bồi dưỡng khoa học giáo dục và phương pháp giáo dục; người thày giáo không nắm được nguyên lý cơ bản của khoa học giáo dục, thiếu phương pháp giáo dục, thì sẽ gây những ảnh hưởng tai hại cho lứa tuổi trẻ, sau này rất khó khắc phục. chỉ thị của ban bí thư số 203-ct/tw... Để kịp thời đào tạo một đội ngũ cán bộ giáo dục đủ số lượng và chất lượng, ngành giáo dục phải tập trung lực lượng thích đáng để xây dựng một hệ thống trường sư phạm tiến dần lên chính quy. Để phục vụ cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần có những trường sư phạm cấp I lấy cán bộ và học sinh lớp 7 hoặc tương đương, học 1 năm, trường sư phạm cấp II lấy cán bộ và học sinh lớp 7 hoặc tương đương, học 2 năm và 3 năm; Trường đại học Sư phạm lấy cán bộ và học sinh lớp 10 hoặc tương đương học 2 năm và 4 năm. Phương hướng duy nhất để ngành giáo dục của ta tiến lên trình độ tiên tiến là phải xây dựng trên một cơ sở khoa học giáo dục tiên tiến, theo nguyên lý chủ nghĩa Mác Lênin. Cho nên cần phải tích cực tổ chức nghiên cứu, học tập khoa học giáo dục của các nước xã hội chủ nghĩa, tổ chức đúc kết kinh nghiệm xây dựng ngành giáo dục của ta. Trên cơ sở những bài học thực tế, những lý luận tiên tiến, mà bồi dưỡng và đào tạo cán bộ, và không ngừng phát triển sự nghiệp giáo dục. Các cấp uỷ của Đảng, nhất là các tỉnh uỷ, các đảng uỷ cơ quan, xí nghiệp, cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và quan tâm hơn nữa đến công tác giáo dục. Đảng đoàn Bộ Giáo dục cần hướng dẫn cho các cấp uỷ chấp hành tốt Chỉ thị này và chỉ đạo chặt chẽ hơn nữa công tác giáo dục hiện nay ở trung ương và các địa phương. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 327-TT/TW, ngày 13 tháng 4 năm 1960 Về việc tăng cường tổ chức và cán bộ đối với Toà án Nhân dân các cấp Theo chủ trương của Đảng, Quốc hội kỳ họp lần thứ 8 đã quyết định thành lập Tòa án Nhân dân tối cao và tách hệ thống tòa án khỏi Bộ Tư pháp. Tòa án Nhân dân tối cao và Tòa án Nhân dân các cấp có nhiệm vụ dùng toàn bộ hoạt động của mình để góp phần trừng trị bọn phản cách mạng và những phần tử phạm tội khác, ngăn ngừa mọi hành động phạm pháp và giải quyết những tranh chấp về dân sự, nhằm bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân, giữ gìn trật tự an ninh, bảo vệ tài sản công cộng, bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp của người công dân, bảo đảm công cuộc kiến thiết và cải tạo xã hội chủ nghĩa tiến hành thuận lợi, và góp phần đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà. Nhiệm vụ của ngành tòa án nói trên đòi hỏi phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng. Ban Bí thư đã thường nhắc nhở các cấp uỷ về vấn đề này. Ngày 12-10-1957, để thi hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10 (mở rộng) về vấn thông tri của ban bí thư số 327-tt/tw... đề mở rộng dân chủ, đảm bảo quyền tự do dân chủ và tăng cường pháp chế dân chủ, Ban Bí thư có Thông tri số 106TT/TW về việc kiện toàn các cơ quan tòa án, có đoạn nêu: các cấp uỷ cần chú trọng bổ sung ngay cán bộ tốt cho cơ quan tòa án. Chú ý lãnh đạo cơ quan tòa án về tư tưởng, đường lối, chính sách, cung cấp tình hình, giúp đỡ, hướng dẫn, tận dụng khả năng của cơ quan tòa án, phối hợp cơ quan tòa án với cơ quan công an (lúc ấy công tố chưa tách khỏi tòa án) một cách chặt chẽ để góp phần đảm bảo quyền tự do dân chủ của nhân dân, tăng cường chuyên chính đối với kẻ thù của nhân dân, tăng cường chế độ pháp trị dân chủ, làm cho chính quyền dân chủ nhân dân chuyên chính ngày thêm vững mạnh. Năm rồi, trong lúc tiến hành kiện toàn tổ chức, Ban Bí thư có Chỉ thị số 86-CT/TW ngày 12-6-1958 hướng dẫn các địa phương thi hành công tác này, trong Chỉ thị đó, phần nói về phương hướng điều chỉnh và sắp xếp cán bộ, có nhắc các cấp uỷ chú ý bổ sung cán bộ chính trị lập trường vững, có trình độ văn hóa cho ngành tòa án và có nhấn mạnh cán bộ ngành xét xử phải là cán bộ tốt. Gần đây, trong Chỉ thị số 186-CT/TW ngày 17-2-1960 nói về công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng của Trung ương có đoạn nêu: Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng đối với công tác đánh địch, cụ thể là đối với công tác của các ngành công an, công tố, tòa án, v.v.. Phải củng cố và tăng cường các cơ quan công an, công tố, tòa án, v.v. trở thành những công cụ sắc bén.... Thi hành các chỉ thị của Trung ương nói trên, các cấp ủy ở một số địa phương đã có chú ý tăng cường lãnh đạo các cấp tòa án, có bổ sung cán bộ có trình độ và năng lực phụ trách tòa án và tăng cường cán bộ nghiên cứu cho tổ chức tòa án. Nhưng nói chung các cấp uỷ chưa thi hành đúng đắn các Chỉ thị nói trên. Có nơi, cán bộ lãnh đạo tòa án rất yếu và thiếu (ví dụ như Cao Bằng, Yên Bái, Thanh Hóa... chưa có chánh án), cán bộ nghiên cứu cũng thiếu nhiều. Đã vậy, có một số địa phương, cấp ủy lại điều cán bộ tòa án sang ngành khác, hoặc điều đi làm công tác đột xuất quá nhiều, làm cho một số tòa án, đặc biệt là có một số tòa án huyện đi công tác đột xuất phải đóng cửa liền 3, 4 tháng - để việc đọng lại, không giải quyết được kịp thời. Vì vậy, một lần nữa, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ: để thực hiện tốt các chủ trương, chính sách lớn trước mắt của Đảng như là trấn áp bọn phản cách mạng, thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình, phục vụ phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa, các cấp uỷ phải chú ý tăng cường lãnh đạo các cấp tòa án hơn nữa theo đúng tinh thần các Thông tri và Chỉ thị nói trên của Trung ương. Cụ thể trước mắt, các cấp uỷ cần: - Tăng cường biên chế, tăng cường cán bộ lãnh đạo và cán bộ nghiên cứu có đủ năng lực cho các cấp tòa án để cho nó đủ sức bảo đảm thực hiện tốt các chính sách lớn của Đảng, giúp các cấp tòa án có trụ sở xét xử xứng đáng để giữ uy tín của tòa án, và có các phương tiện làm việc khác; không nên điều cán bộ tòa án đang cần thiết cho tòa án bổ sung cho ngành khác; không nên điều cán bộ tòa án quá nhiều đi phục vụ công tác đột xuất. - Công tác tòa án cần phải được coi trọng như công tác công tố, công an. Cho nên ít nhất là ở những nơi quan trọng, có nhiều vấn đề phức tạp như: Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Thái - Mèo... thì phải cử cấp uỷ viên phụ trách lãnh đạo tòa án. Trong trường hợp thiếu cấp uỷ viên thì mới cử cán bộ có trình độ tương đương cấp ủy viên phụ trách. thông tri của ban bí thư số 327-tt/tw... Ngoài ra, Ban Bí thư lưu ý các cấp uỷ là trong lúc bổ sung cán bộ cho ngành tòa án, đặc biệt là cán bộ lãnh đạo tòa án, nên chú ý xét cán bộ công nhân ở vùng công nghiệp tập trung, cán bộ thành phần dân tộc ở miền núi, và cán bộ phụ nữ, cán bộ miền Nam (để đào tạo cán bộ cho miền Nam). Mong các cấp ủy thi hành đúng Thông tri này và báo cáo kết quả về Trung ương. T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 204-CT/TW, ngày 15 tháng 4 năm 1960 Về công tác hợp tác hóa nông nghiệp trong năm 1960 và trong đợt Xuân - Hạ Hiện nay đợt củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong vụ Đông - Xuân đã kết thúc, Trung ương đã triệu tập Hội nghị từ ngày 21 đến ngày 25-3-1960 để kiểm điểm tình hình và thảo luận nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp trong thời gian trước mắt. Trong Hội nghị này, các địa phương đã nhất trí về đánh giá kết quả đợt củng cố hợp tác xã vừa qua, và tình hình phong trào hợp tác hóa nông nghiệp hiện nay. Hội nghị đã nhất trí về nhiệm vụ công tác hợp tác hóa nông nghiệp trong năm 1960 và trong đợt Xuân - Hạ này, Ban Công tác nông thôn Trung ương sẽ căn cứ vào tinh thần thảo luận ở hội nghị mà chỉnh lý bản báo cáo gửi cho các địa phương nghiên cứu thi hành. Dưới đây, Ban Bí thư nhấn mạnh một số điểm chính để các cấp, các ngành nắm cho vững và làm cho đúng. 1. Phải quán triệt một vấn đề cơ bản của nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp hiện nay là, đi đôi với việc tiếp tục cải tạo quan hệ sản xuất, phải đẩy mạnh lực lượng sản xuất chỉ thị của ban bí thư số 204-ct/tw... phát triển, gắn liền việc cải tạo quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất mới với việc phát triển lực lượng sản xuất, tăng năng suất, tăng thu nhập, nâng cao đời sống của xã viên. Phát triển sản xuất là nội dung chủ yếu của phong trào hợp tác hóa; sản xuất phát triển càng củng cố thêm hợp tác xã. Hiện nay nhận thức của các cấp, các ngành về vấn đề này còn chưa đầy đủ. Mặt cải tạo quan hệ sản xuất đã mở rộng, bao gồm tới 46% số hộ vào hợp tác xã, nhưng mặt sản xuất thì chưa được đẩy mạnh. Vì thế, phong trào hợp tác hóa tuy đã đạt được thành tích lớn và đang trên đà phát triển, nhưng chưa thật vững mạnh. Muốn phát huy thành tích, nêu cao không ngừng tính hơn hẳn của hợp tác xã thì nhận thức nhất trí về vấn đề này là hết sức quan trọng. Phải có sự chuyển biến thật sự mạnh mẽ và sâu sắc về nhận thức đó trong cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành, làm cho nhận thức đó thấu suốt xuống tận cán bộ cơ sở và quần chúng, biến những nhận thức đó thành hành động thực tiễn: gắn liền công tác phát triển và củng cố hợp tác xã với công tác cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Mọi mặt giáo dục, tư tưởng, chấp hành chính sách, cải tiến quản lý, v.v. đều phải xoay quanh vấn đề sản xuất tập thể, nhằm đẩy mạnh sản xuất tập thể. Khắc phục mọi hiện tượng chỉ chú trọng cải tạo quan hệ sản xuất, tổ chức hợp tác xã mà xem nhẹ vấn đề cải tiến kỹ thuật, tăng gia sản xuất, tách rời việc cải tạo quan hệ sản xuất với phát triển sức sản xuất. Trong lãnh đạo sản xuất, ngoài việc chú ý giải quyết vấn đề thủy lợi, phân bón, phải tìm mọi biện pháp phát động cho được phong trào cải tiến nông cụ mạnh mẽ hơn; khắc phục những tư tưởng bảo thủ, ngại khó; đồng thời đề phòng tư tưởng nóng vội, gò ép quần chúng. Việc chăn nuôi, chăm sóc trâu bò cày kéo phải được cải tiến, bảo đảm có đủ trâu bò khỏe, béo để cày ruộng của hợp tác xã; hạ thấp tỷ lệ ruộng đất mà một con trâu bò của hợp tác xã phải cày và giảm bớt số trâu bò gầy, yếu và chết của các hợp tác xã. Trừ những vùng không cần thiết, còn mỗi tỉnh cần nghiên cứu để lập những trạm trâu bò cày bừa thuê cho hợp tác xã và tỉnh nào cũng nên phổ biến kinh nghiệm cày hai trâu, hai bò. Việc sử dụng lao động trong hợp tác xã và trong nông thôn nói chung cũng phải được nghiên cứu, tính toán để giải quyết toàn diện, thích hợp với yêu cầu tăng năng suất, tăng thu nhập. Các chính sách nông cụ, trâu bò, quản lý nhân lực, các vấn đề có quan hệ đến sản xuất như thu mua, giá cả, v.v. cũng đều phải được nghiên cứu và bổ sung cụ thể. Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, huyện uỷ phải có kế hoạch vận dụng lực lượng các ngành, chỉ đạo cụ thể cho từng vùng, từng xã, phát huy được lực lượng tập thể của các hợp tác xã, gây được sự tiến bộ mới trong sản xuất, bảo đảm chấp hành kịp thời và đầy đủ mọi nhiệm vụ của kế hoạch Nhà nước. 2. Về tổ chức hợp tác xã, theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 thì năm 1960 phải căn bản hoàn thành hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp và đưa một phần hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao.Căn cứ tình hình phong trào hiện nay, để bảo đảm năm nay căn bản hoàn thành tổ chức hợp tác xã bậc thấp được tốt, công tác củng cố hợp tác xã phải được chú ý một cách đầy đủ. Phải nắm vững tinh thần Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 là phát triển đi đôi với củng cố, vừa coi trọng chất lượng, vừa coi trọng số lượng. Trong năm nay toàn miền Bắc đạt được khoảng từ 70 chỉ thị của ban bí thư số 204-ct/tw... đến 75% nông hộ vào hợp tác xã bậc thấp, trong đó có 10% số hộ vào hợp tác xã bậc cao, như thế cũng coi là đạt yêu cầu và căn bản thực hiện được nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp do Trung ương đã đề ra cho kế hoạch ba năm. Riêng đợt Xuân - Hạ này, tính chung lại chỉ nên phát triển thêm chừng 10% đến 15% nông hộ vào hợp tác xã, như thế là cộng với 46% số hộ hiện đã ở trong hợp tác xã, đến hết đợt phát triển Xuân - Hạ này, toàn miền Bắc sẽ có từ 55% đến 60% số hộ nông dân lao động vào hợp tác xã. Đối với từng địa phương thì tùy theo mức độ hiện có và tình hình thực tế của phong trào mà đặt trọng tâm là phát triển hay là củng cố. Cụ thể là: nơi nào có từ 50% số hộ trở xuống vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp thì trọng tâm công tác là phát triển hợp tác xã, nghĩa là phải bố trí nhiều lực lượng để phát triển hợp tác xã, nhưng vẫn phải dành một phần lực lượng để tiếp tục củng cố hợp tác xã. Trái lại, nơi nào đã có từ trên 50% số hộ trở lên vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp thì trọng tâm công tác là củng cố hợp tác xã, nghĩa là phải bố trí nhiều lực lượng để tiếp tục củng cố hợp tác xã, nhưng vẫn phải dành một phần lực lượng để phát triển hợp tác xã. Tinh thần chung phải nắm vững là trong đợt Xuân - Hạ này, việc phát triển hợp tác xã chỉ nên làm vừa phải, để dành lực lượng cần thiết cho công tác tiếp tục củng cố, giải quyết những vấn đề tồn tại về đường lối, chính sách, về quản lý dân chủ, nhất là về tài vụ; chú trọng công tác chính trị và tư tưởng trong hợp tác xã; nâng cao trình độ tư tưởng và nghiệp vụ của hợp tác xã lên một bước, nhằm đẩy mạnh hơn nữa phong trào sản xuất tập thể. Trong công tác phát triển và củng cố hợp tác xã, phải bảo đảm chấp hành nghiêm chỉnh đường lối chính sách của Trung ương và phải hết sức tôn trọng nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi. Những nơi làm sai thì phải kiên quyết uốn nắn, sửa chữa. Khi gặp vấn đề mới chưa có chủ trương, chính sách của Trung ương và Chính phủ thì phải báo cáo và xin chỉ thị Trung ương, không được tự động đặt ra chính sách. Phải chiếu theo Thông tri số 310-TT/TW ngày 23 tháng 1 năm 1960 của Ban Bí thư mà sửa chữa cho hết những sai lầm về chấp hành chính sách cụ thể đã mắc phải. Về chấp hành đường lối giai cấp của Đảng, nơi nào đã kết nạp tề, ngụy ác và địa chủ, phú nông (dù đã được thay đổi thành phần hay là chưa) vào hợp tác xã thì phải căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 mà kiên quyết sửa chữa. Nơi nào khi bầu Ban quản trị hợp tác xã không theo đúng quy định 2/3 là bần nông và trung nông lớp dưới (ở miền núi, chưa cải cách ruộng đất thì 2/3 là bần cố nông và trung nông lớp dưới) và 1/3 là trung nông thường thì phải bầu lại hoặc bổ sung cho đúng tỷ lệ đã quy định. Hợp tác xã nào mà trung nông lớp trên còn nắm những vai trò chủ chốt như chủ nhiệm, trưởng ban kiểm soát, kế toán, đội trưởng hoặc tổ trưởng tổ sản xuất thì phải thông qua việc bầu lại Ban quản trị, Ban kiểm soát mà cử những cốt cán bần nông và trung nông lớp dưới giữ những chức vụ ấy. Riêng đối với người làm công tác kế toán, cần tích cực lựa chọn những cốt cán bần nông và trung nông lớp dưới, cho họ học thêm về văn hóa và đào tạo họ trở thành những người có khả năng đảm nhiệm công tác kế toán để thay thế dần những trung nông lớp trên hiện còn giữ những chức ấy. Đi đôi với việc xây dựng hợp tác xã, phải tiếp tục chú ý xây dựng tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm, nhất là ở những nơi hợp tác xã còn ít và cơ sở tổ đổi công còn chỉ thị của ban bí thư số 204-ct/tw... yếu. Khi xây dựng các hợp tác xã mới, phải bảo đảm theo đúng những điều kiện như Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã quy định, là: cơ sở tổ đổi công khá (khi mới xây dựng, ít nhất phải có một tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm làm cơ sở); quần chúng nông dân lao động thật sự yêu cầu; có cốt cán lãnh đạo. Và mùa thu năm 1959, Ban Bí thư đã có châm chước điều kiện đó như sau: nói chung vẫn phải lấy tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm làm nòng cốt; nhưng ở những xã đã có hợp tác xã tương đối tốt làm gương, chi bộ nắm lãnh đạo và quần chúng thật sự yêu cầu thì hợp tác xã mới xây dựng có thể lấy tổ đổi công thường xuyên làm cơ sở. Những trường hợp xây dựng hợp tác xã mới theo điều kiện châm chước trên đây phải do Huyện uỷ xét duyệt. ở miền núi, nói chung có thể đặt mức phát triển hợp tác xã thấp hơn ở miền xuôi và phải kết hợp chặt chẽ với việc hoàn thành cải cách dân chủ, tùy theo tình hình từng nơi và tùy theo từng thời vụ sản xuất mà đặt vấn đề phát triển và củng cố hợp tác xã, hoặc xây dựng và củng cố tổ đổi công cho được thích hợp. ở những nơi có đông đồng bào Thiên chúa giáo, vì tình hình có khác các nơi khác, cho nên việc xây dựng hợp tác xã phải hết sức thận trọng; phải chú trọng làm cho tốt và vững, tuyệt đối không nên chạy theo số lượng. Vì vậy, phải hết sức cảnh giác, không để cho bọn phản động chui vào hợp tác xã để phá hoại hợp tác xã từ trong phá ra. Đồng thời, phải chấp hành đúng chính sách tôn giáo, không để cho bọn phản động có cớ phản tuyên truyền cuộc vận động hợp tác hóa 3. Phải lấy công tác tư tưởng làm đầu để bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Nêu cao tinh thần làm chủ hợp tác xã, coi công việc hợp tác xã như công việc của nhà mình, cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Nêu cao tinh thần gương mẫu của hợp tác xã và xã viên trong lao động sản xuất cũng như trong việc chấp hành các chính sách và thực hiện kế hoạch Nhà nước; phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm của xã viên. Đấu tranh để khắc phục tư tưởng tự tư tự lợi, chống lãng phí, tham ô, khắc phục tư tưởng tiêu cực, bảo thủ, ỷ lại vào Nhà nước, phê phán tư tưởng chạy theo công điểm, làm dối, ngại bỏ vốn, bỏ sức vào sản xuất, lơ là việc thi hành nghĩa vụ đối với Nhà nước, v.v.. Tóm lại, vẫn phải tiếp tục giáo dục cho xã viên ý thức làm chủ hợp tác xã, cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Công tác tư tưởng phải được gắn chặt và tiến hành thường xuyên trong cả quá trình xây dựng và củng cố hợp tác xã và trong quá trình sản xuất. Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp theo đúng tinh thần chỉ thị của Bộ Chính trị, dựa trên sự chuyển biến thật sự về nhận thức đối với hai mặt cải tạo quan hệ sản xuất và phát triển sức sản xuất, các cấp uỷ phải đi sâu vào nắm toàn diện công tác, nắm vững trọng tâm thường xuyên là hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp, tăng cường tập thể lãnh đạo hơn nữa, làm cho phong trào hợp tác hóa nông nghiệp phát triển tốt, biểu hiện chủ yếu ở chỗ hợp tác xã đoàn kết tốt và sản xuất tốt. Phải dựa vào các hợp tác xã, lấy đó làm nòng cốt phát động thi đua cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất Đông -Xuân và chuẩn bị sớm cho sản xuất vụ mùa theo phương châm sản xuất toàn chỉ thị của ban bí thư số 204-ct/tw... diện, vượt bực và vững chắc. Khắc phục các hiện tượng tiêu cực đang còn gây trở ngại cho sản xuất. Động viên tinh thần dẫn đầu của hợp tác xã trong phong trào tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Phải lấy công tác tư tưởng làm đầu, đồng thời phải coi trọng đúng mức việc kiện toàn tổ chức. Căn cứ vào Nghị quyết số 104 của Trung ương mà tăng cường Ban Công tác nông thôn về số lượng và chất lượng, đủ sức giúp cấp uỷ lãnh đạo phong trào. Sử dụng lực lượng của các ngành một cách thích đáng để phục vụ tốt cho phong trào. Từng cấp, nhất là cấp khu, tỉnh, thành phải đặt đúng mức việc đào tạo cán bộ hợp tác xã, giao trách nhiệm cho các ngành phải đào tạo các loại cán bộ về nghiệp vụ: kỹ thuật, thống kê, kế toán cho hợp tác xã, v.v.. Việc chỉ đạo trọng điểm cũng phải được chú ý. Ban Công tác nông thôn phải giúp cấp uỷ thực hiện việc chỉ đạo đó, và các ngành có liên quan cũng tham gia thực hiện, nhằm rút được kinh nghiệm tốt cho việc lãnh đạo chung để đưa phong trào nông thôn tiến lên về mọi mặt. Chế độ báo cáo và xin chỉ thị phải được chấp hành Các cấp, các ngành phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, kết hợp với nghiên cứu bản báo cáo của Hội nghị ngày 21 đến 253-1960, để đặt kế hoạch thực hiện, bảo đảm đạt yêu cầu của nhiệm vụ công tác. T/M Ban bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 113-NQ/TW, ngày 22 tháng 4 năm 1960 Về công tác học tập lý luận của cán bộ Để nâng cao trình độ lý luận, chính trị, tư tưởng và bồi dưỡng năng lực công tác cho cán bộ, đảng viên, đáp ứng nhu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn hiện tại, cần đẩy mạnh việc giáo dục lý luận cơ bản một cách có hệ thống cho cán bộ, đảng viên, Trung ương quy định một số vấn đề về nội dung chương trình học tập và biện pháp thực hiện để các cấp, các cơ quan tuyên huấn, các trường Đảng tiến hành. 1. Nội dung chương trình học tập Trong những năm tới, cần tổ chức cho cán bộ, đảng viên học tập những vấn đề như sau: a) Lý luận cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin, tức là: triết học, kinh tế chính trị học và chủ nghĩa xã hội khoa học. b) Những kiến thức cơ bản về quản lý kinh tế. Đối với mỗi loại cán bộ: cơ sở, sơ cấp, trung cấp và cao cấp, Ban Tuyên giáo Trung ương sẽ căn cứ vào nội dung trên, định ra chương trình học tập thích hợp với từng loại cán bộ (tại chức cũng như tại trường). nghị quyết của bộ chính trị số 113-nq/tw... 2. Thời gian và chương trình học tập tại Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I Bên cạnh lớp đào tạo cán bộ lý luận theo chương trình hai năm, lớp mở cho cán bộ lãnh đạo nay định là một năm, học ba môn chính là: triết học, kinh tế chính trị học và những kiến thức cơ bản về quản lý kinh tế. Trong chương trình cần xếp đặt một số thời gian thích đáng để học tập lịch sử và các chính sách lớn của Đảng ta. Ngoài ra, cần mở những lớp luân huấn về từng môn cho cán bộ lãnh đạo. 3. Bồi dưỡng và đào tạo cán bộ lãnh đạo kinh tế Giao cho Đảng uỷ Trường Kinh tế tài chính Trung ương nghiên cứu mở lớp bồi dưỡng cho những cán bộ lãnh đạo kinh tế của Đảng và Nhà nước về lý luận và nghiệp vụ quản lý kinh tế theo một chương trình tương đối căn bản và có hệ thống. 4. Về học tập tại chức Theo chương trình nói trên, song cần tổ chức học kinh tế chính trị học trước. Trong việc học tập tại chức của cán bộ, nói chung cần kết hợp đúng mức ba mặt: học tập lý luận chính trị, học tập văn hóa và học tập nghiệp vụ, kỹ thuật; không nên coi nhẹ mặt nào; vì mặt nào cũng có tầm quan trọng của nó. Tất nhiên, đối với từng loại cán bộ khác nhau và tùy từng thời gian cũng có những yêu cầu nặng nhẹ khác nhau, như những cán bộ mới có trình độ văn hóa từ lớp 4 trở xuống thì nên tập trung học văn hóa; còn những cán bộ có trình độ từ lớp 5 trở lên thì vừa học tập văn hóa, vừa học tập chính trị. Về phân phối thời gian, vẫn theo chế độ đã định: mỗi tuần hai buổi tối học văn hóa, một buổi ban ngày và một buổi tối học lý luận chính trị. Việc học nghiệp vụ thì do cơ quan bố trí trong giờ chuyên môn. Thì giờ kể trên là quy định đối với các cơ quan hành chính, còn đối với các cơ quan sản xuất và sự nghiệp (xí nghiệp, nhà thương, trường học, v.v.) thì cơ quan lãnh đạo cần bố trí cho thích hợp để khỏi ảnh hưởng đến sản xuất và công tác nghiệp vụ của cơ quan. Các cơ quan lãnh đạo về Đảng, chuyên môn cũng như các đoàn thể cần bố trí việc học và họp cho hợp lý, giảm bớt học và họp để đảm bảo cho cán bộ, công nhân và nhân viên sau thời gian công tác, có thì giờ học tập và giải trí. Ngành nào muốn tổ chức những đợt học tập thì cần thảo luận với Ban Tuyên giáo Trung ương để xin chỉ thị Trung ương trước. 5. Để việc học tập lý luận có kết quả tốt, cần cải tiến việc giảng dạy, nâng cao chất lượng giảng dạy và chất lượng các tài liệu học tập.Cần làm cho việc giảng dạy chủ nghĩa MácLênin được rõ ràng, dễ hiểu và luôn luôn gắn chặt với thực tế công tác của cán bộ, đảng viên ta và đời sống ở nước ta. Cần tổ chức một đội ngũ giảng viên chuyên trách và kiêm chức gồm những cán bộ đã được học lý luận Mác - Lênin một cách có hệ thống và tương đối có khả năng giảng dạy. Những cán bộ này hiện nay cũng không ít lắm, song có nhiều trường hợp phân phối và sử dụng không hợp lý. Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương cần nghiên cứu để đề nghị Trung ương một kế hoạch điều chỉnh hợp lý những cán bộ đã học tập lý luận có hệ thống để tổ chức đội ngũ giảng viên và tăng cường cán bộ cho các trường Đảng. Đối với những giảng viên lý luận kiêm chức, cần đảm bảo có thì giờ và điều kiện để những cán bộ ấy có thể làm tròn nhiệm vụ của mình, đồng thời cũng cần có chế độ đãi ngộ thích đáng. nghị quyết của bộ chính trị số 113-nq/tw... Việc học tập lý luận Mác-Lênin của cán bộ, đảng viên có tác dụng rất lớn đối với việc nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng, cải tiến tác phong, nâng cao trình độ lãnh đạo và chất lượng công tác của Đảng và của Nhà nước, đồng thời nó có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc xây dựng và củng cố Đảng. Do đó, toàn thể cán bộ, đảng viên cần nhận rõ việc học tập lý luận Mác-Lênin và nghị quyết, chỉ thị của Đảng là một nghĩa vụ của mình, vì vậy cần phải tự nguyện tự giác, tranh thủ thời gian, tích cực học tập. Các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn, đảng uỷ và chi bộ cơ quan cần coi đó là một nhiệm vụ không thể thiếu được trong công tác lãnh đạo, do đó cần phải nắm vững việc lãnh đạo về tư tưởng cũng như về tổ chức để việc học tập có kết quả. T/M bộ chính trị Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 205-CT/TW, ngày 25 tháng 4 năm 1960 Về việc tiến hành công tác thu thuế nông nghiệp, thu nợ và mua thóc vụ chiêm 1960 Tháng 9-1959, Ban Bí thư đã thông qua bản Nghị quyết về công tác lương thực; bản Nghị quyết ấy đã được phổ biến rộng rãi xuống các địa phương. Do sự chỉ đạo chặt chẽ của Trung ương và sự cố gắng của các cấp, cho nên công tác mua thóc trong vụ mùa 1959 so với các vụ trước đã có nhiều tiến bộ: số thóc mua được trong vụ này tăng hơn vụ mùa năm 1958 trên dưới 10 vạn tấn. Tuy nhiên phải thấy rằng những cố gắng đó chưa đúng mức. Cuộc vận động thu thuế, thu nợ và mua thóc đến nay mới đạt 88,8% kế hoạch tối đa và 94,8% kế hoạch tối thiểu. Nhiều tỉnh chưa hoàn thành nhiệm vụ của Trung ương giao trong lúc còn có thể mua thêm được thóc gạo trong nông dân; hơn nữa, nếu các tỉnh ấy nhận thức đúng mức tầm quan trọng của việc Nhà nước phải nắm lương thực và nếu quyết tâm khắc phục khó khăn, chấp hành nghiêm chỉnh chỉ thị của Trung ương thì các tỉnh ấy vẫn có thể thực hiện vượt mức kế hoạch của Trung ương. chỉ thị của ban bí thư số 205-ct/tw... Những thiếu sót trong việc chấp hành chỉ thị thể hiện trên các mặt sau đây: - Về thuế nông nghiệp. Do lãnh đạo của các cấp chủ quan, không coi trọng công tác kê khai tính thuế và tổ chức nhập kho, cho nên kết quả thu thuế năm nay bị hụt 9.000 tấn (mới đạt 96,5% kế hoạch), không lãnh đạo đúng mức các hợp tác xã trong việc nộp thuế nông nghiệp, cho nên phẩm chất thóc nhập kho nhiều nơi không tốt. - Về thu nợ. Kết quả đạt được quá kém; kể cả tiền và thóc mới được 58,6% kế hoạch. Nguyên nhân là do các cấp nhận thức chưa đầy đủ trách nhiệm thu nợ cho Nhà nước, chưa chú ý giáo dục nông dân ý thức có vay có trả, không ỷ lại vào Nhà nước, đồng thời do chưa chú ý giải quyết những mắc mứu khó khăn cho cán bộ xã. Do sự lãnh đạo của nhiều tỉnh xem nhẹ công tác này cho nên tuy mùa màng được liên tiếp, đời sống của nông dân được cải thiện, có khả năng trả nợ, nhưng kết quả thu nợ không được bao nhiêu (Hà Nội, Thái - Về mua thóc. So với các vụ trước tuy có tiến bộ, nhưng vẫn chưa đạt yêu cầu của kế hoạch (mới đạt 92,8%) và cũng chưa mua đúng đối tượng là những người thừa thóc. Hiện nay trong nhân dân vẫn còn thừa thóc: theo điều tra ở 43 xã thuộc các tỉnh Sơn Tây, Thái Bình, Hải Dương, Hà Đông thì mới mua được 41% số thóc thừa. (Các xã nói trên là các xã thí điểm, kết quả đạt được cao hơn các xã khác; nếu tính chung thì tỷ lệ mua được của người thừa thóc còn thấp hơn nhiều). Nếu các cấp uỷ tập trung lãnh đạo đúng mức và chủ động làm tốt ngay từ đầu vụ thì nhiệm vụ của Trung ương giao không phải là không đạt được. Về mặt chấp hành chính sách, cũng có nhiều thiếu sót. Biện pháp đấu tranh giao mức kết hợp với vận động chính trị không được thi hành ở nhiều địa phương. Các cấp uỷ Đảng chưa nhận thức thật đầy đủ tính chất đấu tranh giai cấp của vấn đề mua thóc, do đó chưa quyết tâm đấu tranh giao mức từ đầu vụ và chưa nắm được khâu quan trọng là phải tranh thủ thời gian trước vụ gặt, tổ chức học tập cho tốt từ trong ra ngoài, chủ yếu là làm cho chi bộ xã thông suốt và trước hết là ban chi uỷ phải gương mẫu thi hành và quyết tâm lãnh đạo Việc mua thóc qũy công cũng còn yếu, do các cấp chủ quan, chưa giáo dục đúng mức các hợp tác xã nông nghiệp nhận thức rõ mối quan hệ đúng đắn giữa Nhà nước và các hợp tác xã. Việc mở trạm thu mua trong vụ vừa qua đã gây ra nhiều lãng phí, biểu hiện một quan niệm phiến diện, chỉ lo đảm bảo kế hoạch về số lượng mà không nghĩ đến trách nhiệm đảm bảo kế hoạch về chỉ tiêu phí lưu thông. Đồng thời cũng là biểu hiện ý thức thiếu nghiêm chỉnh trong việc chấp hành chỉ thị của Trung ương. Việc lãnh đạo mua lương thực phụ (ngô, khoai, sắn) cũng chưa được chú ý đầy đủ. - Về quản lý bán ra. Trong quý I năm 1960, các tỉnh đã bán vượt mức kế hoạch trên 10.000 tấn gạo. Có tình trạng này là do các cấp uỷ chưa nhận thức đúng mức yêu cầu của việc quản lý phân phối lương thực cho nên chưa tích cực thực hiện việc cấp phiếu, cấp thẻ ở những vùng cần bán ra. Mặt khác, cũng có nơi chưa tôn trọng mức quy định của Trung ương, đã tùy tiện bán vượt mức mà không báo cáo và xin chỉ thị. chỉ thị của ban bí thư số 205-ct/tw... Căn cứ vào những nhận định trên đây, các khu uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ cần kiểm điểm và tổ chức cho các cấp, các ngành kiểm điểm, tìm ra những nguyên nhân không hoàn thành nhiệm vụ và đặt kế hoạch bổ cứu cho công tác lãnh đạo thu thuế, thu nợ và mua thóc vụ chiêm sắp tới. Những khuyết điểm trong công tác thu thuế, thu nợ, mua thóc vụ mùa 1959 và trong việc quản lý bán ra đã làm ảnh hưởng lớn đến kế hoạch cân đối lực lượng của Nhà nước, gây nhiều khó khăn cho công tác cung cấp, bình ổn và cho kế hoạch xuất khẩu trong năm nay. Do đó, nhiệm vụ nắm lương thực trong tay Nhà nước năm 1960 càng có một ý nghĩa quan trọng đặc biệt, nhất là năm nay chúng ta phải hoàn thành kế hoạch 3 năm để chuyển sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Trong vụ chiêm tới, khối lượng lương thực cần nắm phải tăng nhiều hơn mọi năm. Đó là một số thóc tương đối lớn cần phải hết sức cố gắng nắm cho được. Điều kiện quyết định thứ nhất để làm được nhiệm vụ đó là trên cơ sở hợp tác hóa không ngừng phát triển sản xuất nông nghiệp, trước mắt là phải tiếp tục lãnh đạo việc chăm bón, bảo vệ lúa chiêm, lãnh đạo và tổ chức gặt hái kịp thời, đúng lúc, đảm bảo thu hoạch thật tốt vụ chiêm; đồng thời phải tích cực chuẩn bị đẩy mạnh sản xuất lúa vụ mùa và hết sức tranh thủ mọi khả năng trồng thêm các hoa màu phụ. Mặt khác, phải có một sự chuyển biến tư tưởng mạnh mẽ trong toàn Đảng, làm cho các cấp uỷ và toàn thể cán bộ, đảng viên từ trên xuống dưới, nhận rõ sự quan trọng đặc biệt của vấn đề lương thực và nội dung lãnh đạo công tác lương thực bao gồm cả ba mặt: sản xuất, nắm lương thực và quản lý phân phối lương thực. Cần chú trọng lãnh đạo cả ba mặt, tránh khuynh hướng chỉ chú trọng sản xuất và hợp tác hóa mà xem nhẹ việc nắm lương thực, hoặc chỉ chú trọng công tác mua vào mà xem nhẹ vấn đề thu nợ và quản lý bán ra, hoặc chỉ chú trọng thóc gạo mà xem nhẹ ngô, khoai, sắn. Phải biết tận dụng và phát huy thắng lợi của Đại hội Đảng các cấp và nhân những ngày kỷ niệm lịch sử sắp tới mà động viên đảng viên và quần chúng nộp thuế đầy đủ, trả nợ sòng phẳng và bán hết thóc thừa cho Nhà nước, nhằm hoàn thành vượt mức nhiệm vụ thu thuế, thu nợ và mua thóc vụ hạ. Phải biết khéo léo kết hợp các mặt công tác để giải quyết tình trạng cán bộ ít, công việc nhiều và dồn dập, nhất là ở xã và thôn xóm. Về chính sách và biện pháp, căn bản vẫn áp dụng như vụ mùa 1959. Nhưng phải thấy rõ yêu cầu năm nay cao hơn. Nhận thức phải sâu sắc hơn, lãnh đạo phải chặt chẽ và khẩn trương hơn. Ban Bí thư nhấn mạnh thêm một số điểm cụ thể Về thuế nông nghiệp Cần tranh thủ hoàn thành việc chỉnh lý và lên biểu thuế, chậm nhất là vào cuối tháng 5-1960, để đảm bảo thời gian thu. Phải chuẩn bị thật khẩn trương về mặt tư tưởng và tổ chức để sau khi gặt thì nhập kho gọn trong vòng một tháng. Về thu nợ Nợ tài chính và nợ Ngân hàng vẫn thu chủ yếu bằng tiền. Nợ tạm ứng phải thu bằng thóc và lương thực phụ. Riêng nợ phân bón, nơi nào có thóc thì thu bằng thóc, nơi nào không có thóc thì thu bằng nông sản khác hoặc bằng tiền. Cần giao trách nhiệm cụ thể cho các ngành tài chính, ngân hàng, mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán chuẩn bị đầy đủ sổ chỉ thị của ban bí thư số 205-ct/tw... sách (cùng với sổ thuế nông nghiệp làm) để đảm bảo thu cho tốt. Đương nhiên, vấn đề chủ yếu vẫn là phải làm cho các cấp thấy được trách nhiệm thu nợ cho Nhà nước, coi trọng việc giáo dục ý thức cho nông dân và giúp đỡ cán bộ xã giải quyết mắc mứu khó khăn trong công tác. Về mua thóc Cần nghiên cứu kỹ lại Nghị quyết Hội nghị lương thực tháng 9-1959 và những kinh nghiệm tổng kết trong vụ 10 vừa qua để đặc biệt coi trọng việc nâng cao nhận thức cho cán bộ, đảng viên và giáo dục quần chúng, đảm bảo thực hiện đúng kế hoạch và đúng thời gian. Đó là yếu tố quan trọng nhất để hoàn thành nhiệm vụ, vì chỉ có trên cơ sở thảo luận kỹ và nhận định sâu sắc, chủ yếu là làm cho chi bộ thông suốt tầm quan trọng của nhiệm vụ mua thóc thì mới thực hiện được việc giao mức cho các hộ thừa thóc. Các cấp uỷ phải có quyết tâm và chủ động lãnh đạo từ đầu vụ; phải phát huy tác dụng lãnh đạo của chi bộ, đồng thời phải chú ý giúp đỡ giải quyết khó khăn cho cán bộ xã, xóm về các biện pháp tiến hành cụ thể. Đối với các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, cần phải giáo dục chu đáo và lãnh đạo chặt chẽ các hợp tác xã chuẩn bị đầy đủ thóc khô, sạch, tốt để nộp thuế và bán hết thóc quỹ công cho Nhà nước (trừ qũy cứu tế và thóc giống). Cần kết hợp chặt chẽ giữa việc bỏ tiền ra mua thóc của hợp tác xã nông nghiệp và của các hộ thừa thóc với việc vận động gửi tiền chưa tiêu vào hợp tác xã vay mượn hoặc Chi điếm Ngân hàng ở huyện. Việc bố trí màng lưới thu mua trong vụ này cần làm đúng tinh thần chỉ thị của Trung ương: vận động nông dân gánh thóc 4, 5 cây số đến kho bán cho Nhà nước, cụ thể là ở đồng bằng, hai trạm thu mua phải cách nhau từ 8 đến 10 cây số. Đi đôi với việc chuẩn bị mua thóc, phải chú ý làm tốt việc vận động mua ngô, khoai, sắn. Về quản lý bán ra Trong quý I ta đã bán vượt mức. Quý II càng đi sâu vào giáp hạt; phải quản lý chặt chẽ, chỉ bán theo mức đã quy định. Các cấp uỷ cần phải dựa theo tinh thần Chỉ thị số 66-TTg ngày 16-3-1960 của Thủ tướng Chính phủ để lãnh đạo thực hiện tốt vấn đề này. Nhất thiết phải bán theo phiếu, thẻ ở thành thị cũng như ở nông thôn. Phải tôn trọng mức bán ra và lệnh điều động thóc gạo của Bộ Nội thương. Về lãnh đạo, công tác thu thuế, thu nợ, mua thóc phải được thực sự coi là công tác trung tâm đột xuất và phải căn bản hoàn thành trong thời gian từ một tháng rưỡi đến hai tháng. Các cấp uỷ Đảng phải trực tiếp lãnh đạo, chủ động ngay từ đầu vụ làm tốt khâu chủ yếu là tiến hành thảo luận sâu sắc, có liên hệ kiểm điểm trong đảng viên và ngoài quần chúng kịp trước mùa gặt. Phải giáo dục quần chúng thông suốt chính sách của Đảng và Chính phủ để đảm bảo thực hiện có kết quả tốt. Cần làm càng gọn càng tốt, vì nếu để kéo dài thì sẽ ảnh hưởng đến các công tác khác, và ngay việc nắm lương thực càng để xa vụ càng gặp nhiều khó khăn. Đảng đoàn các Bộ: Nội thương, Tài chính, Ngân hàng Trung ương và Ban Tuyên huấn, Ban Công tác nông thôn, Đảng đoàn phụ nữ và Ban Chấp hành đoàn thanh niên cũng cần có kế hoạch cụ thể hướng dẫn cấp dưới thực hiện công tác này cho có kết quả tốt. chỉ thị của ban bí thư số 205-ct/tw... Trong lúc thi hành, nếu các địa phương gặp khó khăn hoặc có đề nghị gì về chính sách hoặc biện pháp thì cần kịp thời báo cáo về Trung ương giải quyết. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của trung ương đảng Số 160, ngày 28 tháng 4 năm 1960 Gửi xứ uỷ Nam Bộ (Đồng gửi Liên khu uỷ V để nghiên cứu) Trung ương đã nhận được Nghị quyết Hội nghị Xứ uỷ tháng 2-1960, báo cáo tình hình ba tháng cuối năm 1959, phương hướng công tác trước mắt ngày 15-3 và Điện ngày 20-3 của các đồng chí. Vì chưa phân tích được toàn bộ các văn kiện trên, nên Trung ương chỉ nêu lên ở đây một số vấn đề để góp vào phần nhận định tình hình và phương hướng công tác hiện nay ở Qua các văn kiện của các đồng chí, Trung ương nhận thấy Xứ uỷ đã theo dõi sát và phân tích tình hình tương đối rõ ràng, đã nhất trí với Trung ương về các vấn đề căn bản nêu trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 15 và các Chỉ thị tiếp theo và đã vận dụng có sáng tạo vào thực tiễn của Nam Bộ. Nhưng cũng có một số vấn đề cơ bản, cần nói rõ thêm: 1. Vấn đề nhận định tình hình lực lượng so sánh giữa ta Các đồng chí đã phân tích lực lượng so sánh giữa ta và điện mật của trung ương đảng số 160... địch ở Nam Bộ tương đối tỷ mỷ và có thực tế chứng minh. Tuy nhiên, lãnh đạo cách mạng ở một địa phương không phải chỉ căn cứ vào lực lượng so sánh trực tiếp giữa ta và địch trong địa phương mà còn phải nhìn thấy lực lượng so sánh giữa ta và địch trên phạm vi toàn thế giới và từng khu vực trên thế giới nữa. Tình hình thế giới hiện nay căn bản là thuận lợi cho cách mạng miền Nam, nhận định đó rất đúng. Nhưng cũng phải thấy rằng cuộc đấu tranh giữa ta và địch trên thế giới đang còn ở thế giằng co. Tuy nhìn chung ta đã mạnh hơn địch nhiều, nhưng chưa phải ta đã giành được hoàn toàn chủ động và đẩy lùi địch ở khắp mọi nơi. Trái lại, ở cá biệt nơi này hay nơi khác, địch còn mạnh hơn ta. Trong hàng ngũ đế quốc tuy trong hành động hiện nay có bộ phận đã có khuynh hướng hòa hoãn với ta trên một chừng mực nhất định, nhưng âm mưu của đế quốc nói chung chưa có gì thay đổi căn bản; ở từng cục bộ, từng nơi nhất định trên thế giới chúng vẫn tiếp tục gây tình hình căng thẳng và gây chiến tranh. Muốn tiến tới giành chủ động và đẩy lùi địch, chúng ta cần phải có thời gian. Riêng ở Đông - Nam á, Mỹ và bè lũ đế quốc chưa phải đã bị cô lập mà chúng đang câu kết với nhau, chúng còn chỗ dựa ở Thái Lan, Mã Lai, Phi Luật Tân, Nhật Bản, Lào, v.v.. Cho nên, muốn có thêm thuận lợi cho cách mạng miền Nam và dần dần tạo điều kiện cho chúng ta tiến lên giành chủ động, cần có thời gian và cùng với phong trào chống đế quốc, nhất là chống Mỹ ở Đông - Nam á phát triển mạnh mẽ hơn, làm suy yếu và cô lập đế quốc Mỹ và bè lũ hơn. Hơn nữa, miền Nam Việt Nam lại nằm trong khu vực Đông - Nam á có nhiều nước trung lập. Các nước này tuy chống chủ nghĩa thực dân, nhưng cũng rất sợ phong trào Nếu chúng ta, trong khi lãnh đạo cách mạng, phát động phong trào đấu tranh mà không chú ý đầy đủ tình hình chung trên thế giới và tình hình Đông - Nam á nói trên thì bọn đế quốc và giai cấp tư sản các nước trung lập ở ĐôngNam á sẽ hiểu những biến động cách mạng ở miền Nam là một cuộc tấn công của phe xã hội chủ nghĩa vào khu vực này. Chúng sẽ nhân đó mà tập hợp lực lượng và cố kết với nhau để đối phó lại. Và như vậy thì cách mạng miền Nam sẽ gặp khó khăn thêm, tổn thất nhiều thêm và thắng lợi cũng không phải dễ dàng và sớm hơn được. Miền Nam Việt Nam cũng như Lào hiện nay là những nơi rất nhạy để cho bọn đế quốc có thể trực tiếp can thiệp. Kinh nghiệm tình hình ở Lào vừa qua đã cho thấy rõ điều đó. Phong trào cách mạng miền Nam do Đảng ta lãnh đạo và phong trào cách mạng ở Irắc, Cuba có khác. Ai cũng biết cách mạng Cuba, Irắc về hình thức cũng như về thực chất do giai cấp tư sản lãnh đạo, mặc dù vai trò Đảng Cộng sản các nước đó có tác dụng quyết định. Vì thế bọn đế quốc khó trực tiếp can thiệp, vì trắng trợn can thiệp sẽ làm cho chúng bị cô lập trước nhân dân thế giới và cả trước giai cấp tư sản các nước là chỗ dựa của chúng để chống lại phong trào cộng sản. Cho nên trong việc lãnh đạo đưa phong trào cách mạng miền Nam tiến lên, chúng ta cần phải hết sức đắn đo, hết sức thận trọng và kiên quyết. Như vậy không phải là ta sợ đế quốc can thiệp, sợ chiến tranh cục bộ mà không dám phát động vũ trang đấu tranh ở miền Nam. Vấn đề là cần nhận định tình hình lực lượng địch ta trên thế giới và vùng ĐôngNam á cho đúng để có hành động đúng lúc và kịp thời, tạo điện mật của trung ương đảng số 160... điều kiện thắng lợi chắc chắn hơn, sáng tạo hình thức cách mạng thích hợp với từng lúc hơn, có sách lược cô lập và phân hóa kẻ địch hơn, tranh thủ nhiều bạn hơn để tăng cường thêm lực lượng cách mạng của ta, làm cho cách mạng đỡ khó khăn và giành thắng lợi chắc chắn hơn. Tình hình lực lượng so sánh giữa ta và địch ở miền Nam nên nhận định như thế nào? Các đồng chí đã đồng ý với nhận định của Trung ương là hiện nay miền Nam đang ở trong giai đoạn giằng co giữa ta và địch. Các đồng chí lại nhận định thêm: địch căn bản là yếu, nhưng trong trường hợp nhất định nào đó, thì tuy nó yếu, song nó vẫn đánh phá phong trào đắc lực được và trong trường hợp nào đó thì cái yếu của nó mới hiện nguyên hình. Đánh giá này của các đồng chí chỉ đúng một phần. Cũng có thể trong trường hợp nhất định nào đó thì địch mạnh và trong trường hợp nhất định khác cái mạnh của địch lại trở thành yếu. Nhưng vấn đề trước hết là phải nhận rõ thực chất, cơ sở mạnh yếu của địch như thế nào về chính trị, kinh tế, quân sự, văn hóa thì mới có thể đánh giá đúng lực lượng so sánh giữa ta và địch; phải đánh giá đúng tương quan toàn bộ và trong quá trình phát triển chung của nó, chứ không phải chỉ ở cục bộ hay một trường hợp nhất định nào. Về chính trị, Trung ương và Xứ uỷ đã nhất trí nhận định là: chúng ta có ưu thế tuyệt đối; đại đa số quần chúng đã đi theo hoặc ủng hộ cách mạng. Nhưng đồng thời cũng phải nhận rằng tình hình nội bộ của địch chưa phải đã lung lay, tan rã. Với tiền bạc, sức mạnh và nhất là với ý thức giai cấp phản động trong một số tầng lớp bên trên và trong bọn lưu manh côn đồ, địch còn cơ sở chính trị của nó; chúng còn đang nắm vững bộ máy Nhà nước, quân đội, công an, gián điệp để đàn áp cách mạng. Cơ sở xã hội của chúng không vững vàng, nhưng phải thấy hiện nay chúng đang nắm chắc được lực lượng của chúng. Còn về quân sự thì phải nhận rằng địch đang có ưu thế hơn ta. Nếu các cuộc chiến đấu chỉ diễn ra trong từng địa phương, từng phạm vi nhỏ và chiến đấu du kích thì trong từng trận chiến đấu nhất định với tinh thần cách mạng của ta, ta nhất định thắng địch. Nhưng nếu một khi đã có một vùng du kích và đã hình thành hai trận địa rõ rệt, một bên của địch, một bên của ta, mà trận địa ấy lại ở vùng đồng bằng có đông dân cư như Đồng Tháp Mười, Khu IX, v.v., thì với nhiều lực lượng quân đội tập trung mạnh và các phương tiện chiến tranh tàn phá hiện nay của địch như trọng pháo, bom, v.v. chúng ta khó duy trì cuộc chiến tranh trường kỳ như trước đây và còn tạo thêm khó khăn nghiêm trọng cho Trên cơ sở thực lực như vậy, chúng ta cần nhận định: Về chính trị thì địch yếu nhưng về quân sự thì địch còn mạnh; sức mạnh này còn lâu dài nếu ta không biết chống địch cho đúng. Các đồng chí còn nhận định: Phong trào và Đảng bộ miền Nam không phải đang ở thời kỳ phôi thai, trái lại, phong trào và Đảng bộ miền Nam từ ở một cao trào đấu tranh vũ trang thắng lợi của toàn quốc, từ một Đảng bộ lớn mạnh chuyển qua thế đấu tranh giằng co ác liệt với địch, ở trong một tình hình thế giới có nhiều thuận lợi hơn... Các đồng chí còn nói thêm: Đại bộ phận các tầng lớp nhân dân, nhất là các tầng lớp cơ bản, tuy chưa đến lúc sục sôi, quyết ra đường sống chết với địch, nhưng đã nghiêng hẳn về phía cách mạng. Đại bộ phận quần chúng còn nhược điện mật của trung ương đảng số 160... điểm là chưa tin hẳn, chưa thấy rõ lực lượng ngay của bản thân mình... Nhưng nếu ta có một chính sách đúng, làm uy thế địch xuống, uy thế cách mạng lên thì quần chúng lập tức chồm lên chống địch. Trung ương đồng ý với các đồng chí là phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam hiện nay là một phong trào già dặn, quần chúng đã trải qua thử thách, có nhiều kinh nghiệm. Nhưng có một điều quan trọng là quần chúng chưa tin hẳn vào lực lượng của bản thân mình, như thế là quần chúng chưa thật thông suốt tư tưởng, nắm rõ mục đích, đường lối, phương hướng đấu tranh, điều kiện tất thắng của ta. Ngay cả cán bộ xã của ta ở xã cũng chưa phải đã thật sự thông suốt điều đó. Hơn nữa, vấn đề hiện nay là ở một số nơi chúng ta chưa yêu cầu quần chúng vũ trang chống địch chứ không phải ta đánh giá thấp tinh thần quần chúng, và chỉ có tinh thần chưa đủ, mà phải biết sử dụng lực lượng, phương tiện để đánh địch đúng lúc, đúng chỗ, tạo ra đầy đủ sức mạnh, khả năng để thắng địch. Trung ương đặt vấn đề cách mạng miền Nam do nhân dân miền Nam tiến hành chính là tin tưởng vào năng lực cách mạng của nhân dân miền Nam có thể tiến lên đánh đổ Mỹ - Diệm, giải phóng miền Nam. Con đường giải phóng miền Nam nhất định phải dùng bạo lực cách mạng chống lại bạo lực phản cách mạng của Mỹ - Diệm. Nhưng vấn đề cách mạng miền Nam không thể tách rời với tình hình phức tạp giằng co hiện nay giữa hai phe trên thế giới và ở trong nước. Nếu đưa phong trào lên mà không cân nhắc kỹ điều kiện quốc tế và trong nước thì phong trào có thể sẽ gặp khó khăn và có thể chùn lại. Tình hình miền Nam sau khi Mỹ - Diệm thi hành Luật 10-59 và thực hành tàn sát dã man đã buộc quần chúng phải võ trang tự vệ ở một số địa phương. Đảng viên và một số quần chúng cách mạng đã bị áp bức nên quyết tâm chết sống với địch. Do đó có trạng thái giống như tình hình tiền khởi nghĩa hiện nay. Vấn đề lớn nhất đối với lãnh đạo cách mạng miền Nam là phải biết nuôi dưỡng, duy trì tinh thần cách mạng đó của quần chúng, hướng lòng hăng hái cách mạng của quần chúng vào phong trào đấu tranh chính trị mạnh mẽ hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển và củng cố lực lượng cách mạng; xây dựng lực lượng sẵn, chờ đợi thời cơ thuận tiện, đảm bảo cho phong trào cách mạng, một khi đã tiến lên khởi nghĩa, thì nhất định nắm chắc được thắng lợi 2. Trung ương nhận định rằng trong tình hình giằng co hiện nay, phải thấy rõ tình hình so sánh lực lượng chung giữa địch và ta ở miền Nam, đồng thời cũng phải thấy lực lượng so sánh ấy biểu hiện ở mỗi vùng trong miền Nam có khác nhau. Vì vậy Trung ương đề ra phương hướng công tác cho ba vùng khác nhau căn cứ vào vị trí chính trị, địa hình địa thế và phương tiện chiến đấu khác nhau: a) ở vùng đô thị, nhất là vùng Sài Gòn - Chợ Lớn vì là nơi thủ đô của địch, bằng cách này hay cách khác, đối với bên trong và nhất là đối với bên ngoài, chúng phải khoác bộ áo dân chủ, nói chung chưa dám thẳng tay đàn áp, cho nên nhân dân lao động có thể sử dụng phương tiện đấu tranh hợp pháp hơn để đấu tranh với chúng. Đối với giai cấp tư sản và các tầng lớp bên trên, vì về nhiều mặt địch còn phải dựa vào để cai trị, nên chúng chưa dám thẳng tay ra mặt tàn bạo. Vì vậy, chủ trương của ta ở vùng đô thị là đẩy mạnh hơn nữa điện mật của trung ương đảng số 160... tranh đấu chính trị, dựa vào lực lượng của đông đảo quần chúng lao động, sử dụng các phương tiện hợp pháp, phát động và liên hợp với phong trào của các tầng lớp trên, đẩy mạnh hơn nữa các cuộc đấu tranh chống Mỹ - Diệm. Trong các báo cáo của Xứ uỷ, chưa báo cáo được rõ ràng công tác vùng đô thị, nhất là phong trào công nhân, các tầng lớp khác ở thành thị, tư sản, v.v.. Đề nghị Xứ uỷ chú ý báo cáo cho Trung ương biết thêm tình hình. b) ở nông thôn, hiện địch có bộ máy đàn áp mạnh. Địch mỗi ngày một thi thố những thủ đoạn đàn áp khốc liệt hơn, như khủng bố tàn sát, tập trung vào khu trù mật để uy hiếp quần chúng, cố giành nông dân với ta và tiêu diệt lực lượng của ta. Nhưng nông thôn và dân cày lại đồng thời là cơ sở mạnh nhất của cách mạng, cho nên có thể và cần phải phát động phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi của nông dân, đồng thời phải giữ thế đồng đều hơn giữ thế hợp pháp. Phải tìm hết mọi cách để giữ thế hợp pháp của quần chúng thì phong trào mới có thể duy trì lâu dài và giữ được chủ động. Nhưng vì bọn Mỹ - Diệm dùng chính sách vũ lực phát xít nên bên cạnh phong trào tranh đấu chính trị hợp pháp, cần phải có hình thức tranh đấu võ trang tự vệ. Hình thức này cốt để hỗ trợ cho hình thức tranh đấu chính trị của quần chúng; nếu nó vượt ra ngoài phạm vi tự vệ, trở thành đấu tranh quân sự là chủ yếu, thì sẽ đưa phong trào vào một giai đoạn không thích hợp với yêu cầu của cách mạng hiện nay. c) ở vùng rừng núi, là nơi địch yếu và sơ hở nhất, và ta có nhiều phương tiện và khả năng chiến đấu lâu dài với địch bằng nhiều hình thức từ chính trị đến vũ trang để tiến lên giành chủ động hơn. Rừng núi là phương tiện vật chất mà ta có ưu thế hơn địch. Cho nên cần phải có ý chí kiên quyết không gì lay chuyển nổi và phải biết nắm lấy phương tiện vật chất sẵn có ấy mới có thể quyết tâm xây dựng vùng rừng núi thành căn cứ địa vững chắc cho cách mạng. Vùng rừng núi từ Liên khu V chạy vào phía đông - Bắc Nam Bộ, tiếp giáp với giới tuyến miền Bắc và với biên giới Trung - Hạ Lào và Đông Miên. Nếu ta kiên quyết xây dựng vùng này thành căn cứ địa cách mạng, tích cực xây dựng lực lượng quân sự, chính trị, kinh tế của ta, tức là ta đã chiếm và làm chủ tình hình một vùng rộng lớn bằng trên 1/2 miền Nam Việt Nam. Khi mà thế lực cách mạng làm chủ một vùng rộng lớn như vậy thì ảnh hưởng sẽ dội vào hai vùng nông thôn và đô thị. ảnh hưởng của các cuộc đấu tranh thắng lợi về mọi mặt ở vùng căn cứ sẽ hỗ trợ cho đấu tranh của quần chúng ở hai vùng, làm cho phong trào đấu tranh của quần chúng càng ngày càng rộng lớn hơn và địch càng ngày càng khó khăn hơn. Đó cũng là một trong những điều kiện chủ yếu và không thể thiếu để phát động du kích cục bộ hoặc phát động khởi nghĩa. Về vấn đề xây dựng căn cứ địa rừng núi, không thấy Xứ uỷ Nam Bộ nhắc đến trong các điện đã gửi. Chỉ thấy ở vài chỗ có nhắc đến các lõm căn cứ nhỏ. Tuy các lõm căn cứ nhỏ cũng quan trọng, nhưng không phải là vấn đề cơ bản, không phải là vấn đề về đường lối như vấn đề căn cứ địa rừng núi nói trên. Vậy Xứ uỷ cần hết sức quan tâm đến vấn đề này. 3. Về việc xây dựng và sử dụng lực lượng vũ trang Nói chung Xứ uỷ Nam Bộ đã làm đúng và đã kịp thời uốn nắn những lệch lạc của một số địa phương. Do đó tình hình đã biến chuyển tốt. Tuy nhiên còn tồn tại một số vấn đề như: xây dựng và sử dụng lực lượng vũ trang lớn tới mức nào, có tiến lên du kích cục bộ không? Trong các Điện ngày 20-3 của Xứ uỷ có nhấn mạnh nhiều điện mật của trung ương đảng số 160... về vấn đề ta đã đánh giá tình hình ta và địch không đúng, và có nhấn mạnh rằng nếu ta không tích cực dùng vũ trang chống địch, hoặc cho rằng địch chỉ khủng bố đàn áp đến mức độ đó thôi và chỉ dùng lực lượng vũ trang nhỏ như thế cũng có thể ngăn chặn được đàn áp của địch... tức là không đánh giá được hết tính chất tàn ác và phát xít của địch, hoặc không đánh giá đúng tinh thần quần chúng của ta, v.v.. Thực ra thì chính vì Trung ương nhận định rõ tính chất tàn ác và phát xít của địch và khả năng tinh thần và vật chất của ta nên Trung ương chưa chủ trương phát động du kích cục bộ hoặc chuyển sang vũ trang đấu tranh trường kỳ. Trong các văn kiện của Trung ương đã gửi cho các đồng chí, trước sau vẫn không nói rằng trong thời kỳ giằng co, nhất thiết sẽ không có du kích cục bộ. Nhưng do phân tích tình hình giữa ta và địch trên thế giới và trong nước như trên, nên Trung ương đã xác định rằng hiện nay ở miền Nam Việt Nam ta chưa ở vào thời kỳ trực tiếp cách mạng và ta vẫn ở trong giai đoạn giằng co, giai đoạn đấu tranh chính trị là chủ yếu. Trước hết, cần phải phân biệt giai đoạn đấu tranh chính trị giằng co hiện nay khác hẳn với giai đoạn cầm cự trong thời kỳ kháng chiến về cả hai mặt tương quan lực lượng và hình thức đấu tranh. Về tương quan lực lượng đã nói ở trên. Về hình thức thì trong giai đoạn cầm cự trước đây, ta lấy vũ trang đấu tranh là chủ yếu, làm cột trụ cho mọi hình thức đấu tranh khác. Trong giai đoạn đấu tranh chính trị giằng co hiện nay, nếu một mặt nói rằng đấu tranh chính trị là chủ yếu, một mặt khác lại nói rằng không có đấu tranh vũ trang thì quần chúng không thể đấu tranh hợp pháp, không thể đấu tranh chính trị được thì chẳng hóa ra lấy đấu tranh vũ trang làm chủ yếu, làm tiền đề và trụ cột cho các mặt đấu tranh chính trị và kinh tế hay sao? Cũng cần phải nhận định thêm về vấn đề phát động du kích cục bộ hoặc chuyển lên vũ trang đấu tranh trường kỳ hiện nay có lợi hại như thế nào? Căn cứ vào phân tích tình hình thế giới và tương quan lực lượng giữa ta và địch ở miền Nam Việt Nam hiện nay, ta nhận định rằng phát động du kích cục bộ hoặc chuyển lên vũ trang đấu tranh trường kỳ lúc này chưa có lợi và không giải quyết được vấn đề, nhất là trong các vùng đồng bằng như Khu IX, Đồng Tháp Mười và các nơi khác. Không thể đưa quần chúng ở một số vùng ra đấu tranh du kích cục bộ với thế yếu để đương đầu nhiều năm với một quân đội lớn và hung hãn của Mỹ - Diệm, tập trung càn quét, tàn phá không kể đến dư luận, không sợ tổn hao và có nhiều phương tiện Nếu cho rằng không đấu tranh vũ trang thì không đủ sức mạnh để giữ quần chúng, quần chúng sẽ theo địch thì cũng nên thấy một mặt khác là nếu để quần chúng bị khủng bố, tàn sát nhiều năm trong một cuộc đấu tranh vũ trang giằng co, tàn phá hết sức gay gắt thì quần chúng cũng có thể vì chịu không nổi mà đành phải theo địch. Kinh nghiệm ở một số vùng khu VII trong thời kỳ kháng chiến trước đây, khi thế ta yếu, nhân dân bị tàn sát nhiều quá sinh ra hoang mang, đành phải theo địch và không tin tưởng ở ta. Chủ trương sử dụng vũ trang tuyên truyền của ta hiện nay hoàn toàn khác với chủ trương phát động du kích cục bộ. Ta sử dụng các đội vũ trang để tuyên truyền vận động quần chúng, cảnh cáo bọn tề ngụy ngoan cố, trừng trị những tên đầu sỏ đại gian ác là để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, giảm điện mật của trung ương đảng số 160... uy thế của chính quyền xã, huyện của địch và giữ vững và nâng cao uy thế của quần chúng. Sử dụng khéo léo và có mức độ, đúng phương châm, đường lối, ta sẽ củng cố và phát triển lực lượng của ta ở nông thôn, làm cho quần chúng một mặt về bề ngoài là dân của địch, nhưng về thực chất là quần chúng của ta, súc tích và che giấu lực lượng, chuẩn bị thời cơ thuận tiện để tiến lên khi cần thiết. Với tương quan lực lượng như trên, rõ ràng là xây dựng các đơn vị vũ trang thành D như đề nghị của Xứ uỷ là chưa có lợi và cũng không thể bảo vệ được nhân dân. Với các D, hiện nay sử dụng và hoạt động rất khó khăn, cung cấp khó khăn, ít có tác dụng hỗ trợ cho đấu tranh chính trị ở nông thôn và dễ làm cho ta bị động về chính trị cũng như về quân sự và kinh tế, vì muốn sử dụng được tổ chức quy mô như D phải có một khu vực căn cứ rộng. Nhưng tình hình các vùng như Đồng Tháp Mười và Khu IX nhất định chưa nên có khu căn cứ lập chính quyền của ta, còn vùng rừng núi thì hiện nay về mọi mặt vẫn còn yếu, nhất là về phạm vi và cơ sở kinh tế. Vậy về vấn đề này, hình thức tổ chức thành nhiều đội vũ trang thành những tổ, những tiểu đội, trung đội ở nhiều nơi như các chỉ thị của Trung ương đã quy định vẫn cần thiết và thích hợp. Tổ chức như vậy, khi cần thiết, vẫn có thể linh hoạt sử dụng tập trung thành đại đội ở những vùng căn cứ rừng núi, miễn sao cho phù hợp với yêu cầu chính trị và phương châm công tác của ta. Vậy cần phải ra sức bồi dưỡng về các mặt chính trị, kỹ thuật, chiến thuật cho các đội võ trang tuyên truyền này, sử dụng linh hoạt, đúng mực, đúng đối tượng là có thể có tác dụng hỗ trợ lớn cho đấu tranh chính trị. Nếu địch càn quét lớn thì chủ yếu là tránh địch. Hiện nay với lực lượng vũ trang nhỏ có khắp nơi như vậy ta rất dễ che giấu, sử dụng được linh hoạt, lưu động và cung cấp được dễ dàng, tiến công và rút lui đều thuận lợi. Khi căn cứ địa đã rộng hơn, các điều kiện kinh tế và chính trị thuận lợi hơn sẽ tổ chức thành những đại đội. Chỉ khi nào có điều kiện phát động du kích cục bộ và ở thời kỳ trực tiếp cách mạng mới nên tổ chức thành một số tiểu đoàn ở vùng căn cứ cách mạng lớn. Một vấn đề nữa cần chú ý là hiện nay ở nhiều nơi, các cuộc hoạt động vũ trang của ta thường lấy danh nghĩa của Đảng hoặc danh nghĩa những người kháng chiến. Ngay trong bản phương hướng công tác trước mắt của Xứ ủy cũng chủ trương như vậy. Cần phải cân nhắc lại vấn đề này. Trong khi chúng ta còn phải nắm Hiệp nghị Giơnevơ và trong tình hình ở miền Nam và Đông - Nam á hiện nay, các hoạt động võ trang của ta lấy danh nghĩa Đảng và những người kháng chiến chưa có lợi, dễ làm ta bị động. Trong các trường hợp trên nên lấy những danh nghĩa nào thích hợp với việc bảo vệ quyền lợi của quần chúng và không làm cho các tầng lớp khác sợ hãi, ví dụ nhân danh là các đội bảo vệ quyền lợi nhân dân, các tổ chức dân chủ, các đội nhân dân tự vệ chẳng hạn thì có lợi hơn. Sau khi công bố Cương lĩnh Mặt trận mới và xây dựng được cơ sở của Mặt trận sẽ có danh nghĩa hiệu triệu quần chúng thích hợp hơn. 4. Vấn đề tổ chức quần chúng Xứ ủy có đề nghị nên tổ chức quần chúng bí mật như nông hội bí mật ở nông thôn hoặc công đoàn bí mật ở thành thị. Thực ra từ ngày thành lập Đảng đến nay, Đảng đã tổ chức ra nhiều hội quần chúng khi thì bí mật, khi thì hợp pháp, hoặc vừa bí mật vừa hợp pháp. Nhưng Đảng chưa tổng kết kinh nghiệm về vấn đề này. Qua kinh nghiệm nhiều điện mật của trung ương đảng số 160... năm, tổ chức quần chúng bí mật dưới chính quyền địch cũng có tác dụng nhất định, nhưng tổn thất cũng không phải nhỏ. Kinh nghiệm tổng kết của Trung Quốc về hoạt động dưới chính quyền phát xít không đặt vấn đề tổ chức quần chúng bí mật, trái lại phải biết trường kỳ mai phục với những tổ chức bí mật của Đảng. ở Nam Bộ trong những năm cuối kháng chiến cũng như từ mấy năm nay, ta đã áp dụng tổ chức Đảng tuyệt đối bí mật, còn tổ chức quần chúng thì hợp pháp. Tổ chức như vậy một mặt có phần nào hạn chế trong công tác vận động cách mạng quần chúng, một mặt khác cũng tạo thế chủ động của quần chúng; với tình hình ấy trước sau ta đã bảo tồn được lực lượng quần chúng và không xảy ra những thiệt hại lớn đáng kể cho quần chúng. ở nông thôn miền Nam hiện nay, ngoài tổ chức Đảng bí mật, ta có hai phương tiện rất tốt là tổ chức quần chúng nông dân công khai và các đội vũ trang tuyên truyền. Cho nên tổ chức nông hội bí mật vừa không dùng để làm gì, vừa phân biệt quần chúng ra làm nhiều tổ chức, vừa lẫn lộn với tổ chức bí mật của Đảng. ở thành thị, trừ tổ chức Đảng bí mật, ta có nhiều phương tiện tổ chức quần chúng đấu tranh hợp pháp. Dưới chế độ phát xít tàn ác của Mỹ - Diệm hiện nay, tổ chức quần chúng bí mật ở nông thôn cũng như ở thành thị đã không thể sử dụng dễ dàng để tuyên truyền giáo dục được mà còn làm cho quần chúng thấy mình bất hợp pháp nhiều sẽ không dám tích cực đấu tranh, đồng thời cũng dễ bị lộ, rất nguy hiểm. Hơn nữa ở nông thôn miền Nam hiện nay, ta chưa chủ trương đánh đổ giai cấp địa chủ giành ruộng đất; ở thành thị ta chưa chủ trương giành quyền làm chủ xí nghiệp cho công nhân. Cho nên với yêu cầu về giữ nguyên canh, về giảm tô, tức, về dân chủ ở nông thôn, về tăng lương, về tự do dân chủ, v.v. ở thành thị, thì tổ chức quần chúng công khai hợp pháp dễ giành được thắng lợi hơn. Tổ chức quần chúng hợp pháp không phải là hạn chế khả năng quần chúng tham gia đấu tranh chính trị hay tham gia khởi nghĩa, vì thực tế chứng minh rằng trong Cách mạng Tháng Tám, đông đảo quần chúng ở Sài Gòn - Chợ Lớn và ở khắp thành thị và nông thôn Nam Bộ đã tham gia khởi nghĩa không phải là đều ở trong tổ chức quần chúng bí mật của ta. Cuộc đấu tranh chống tàu chiến Mỹ ở Sài Gòn có đông đảo quần chúng tham gia năm 1949, cũng không phải là những quần chúng đã ở trong tổ chức bí mật của ta, mà chính là do những khẩu hiệu tranh đấu và hình thức tranh đấu hợp với nguyện vọng yêu cầu và khả năng của quần chúng. Vậy trong tình hình hiện nay, cần tiếp tục duy trì tổ chức Đảng tuyệt đối bí mật, tổ chức quần chúng công khai và hợp pháp; Đảng thông qua những phần tử trung kiên mà lãnh đạo các tổ chức quần chúng. 5. Vấn đề Mặt trận Vì đã có Cương lĩnh Mặt trận, nên ở đây chỉ trả lời mấy điểm của các đồng chí đề nghị: a) Về chính sách ruộng đất, mục đích nêu khẩu hiệu nguyên canh chính là để nông dân được giữ những ruộng đã được chia hoặc đã cày cấy từ lâu. Nêu khẩu hiệu này bao gồm đại đa số nông dân hơn, đồng thời cũng bao trùm được cả quyền sở hữu ruộng đất đã được chia trong thời kỳ kháng chiến. Nếu nêu riêng quyền sở hữu ruộng đất của những người đã được chia trong kháng chiến nay còn giữ được thì diện hẹp hơn, và dễ tách rời đại đa số nông dân đương đấu tranh để giữ nguyên canh và dễ bị địch tiến công hơn. Còn đi điện mật của trung ương đảng số 160... vào thực tế, giữ được quyền sở hữu các ruộng đã chia hay không, chính là do sức đấu tranh của nông dân với địa chủ và b) Về khẩu hiệu vận động cách mạng, trong Cương lĩnh luôn luôn nêu cao khẩu hiệu độc lập dân tộc nếu trong bản các đồng chí nhận được không có khẩu hiệu này là do Điện gửi đi hoặc nhận Điện thiếu. Về trật tự của khẩu hiệu, đồng ý với các đồng chí xếp đặt như vậy. c) Về kế hoạch đưa bản Cương lĩnh ra, đồng ý làm mấy việc sau đây: - Trong nội bộ Đảng, không cần đưa phổ biến toàn bộ chi tiết bản Cương lĩnh. Chỉ phổ biến mục đích và những điểm cơ bản tóm tắt. Còn đưa ra quần chúng thì chờ khi nào có điều kiện công bố bản Cương lĩnh, hãy tuyên truyền, giải thích tỷ mỷ. - Đồng ý là nên có cuộc họp các nhân sĩ, đại biểu tôn giáo, đảng phái, nhưng chủ yếu là để vận động trước. Trong cuộc vận động trước, cần chú trọng những kiều bào ở Miên, Pháp và ở nước ngoài. Có thể thành lập Ban vận động trước, nhưng danh sách của Ban Mặt trận Trung ương thì cần phải chờ thời cơ thuận lợi và kết quả của cuộc vận động, cũng như tên tuổi và uy tín của những cá nhân tham gia hãy công bố. Hiện Liên khu V cũng đương chuẩn bị. Khi nào vận động và tìm được người xứng đáng tham gia thì sẽ điện trao đổi với Nam Bộ. 6. Vấn đề tổ chức Đảng Xứ uỷ có chủ trương tổ chức hai chi bộ ở mỗi xã: chi bộ bí mật (gồm những đồng chí không bị lộ) và chi bộ lộ mặt (gồm những đồng chí không có khả năng hợp pháp). Thực ra ở miền Nam hiện nay đã có những chi bộ bí mật hoạt động trong quần chúng và những chi bộ lộ mặt ở trong các đội vũ trang tuyên truyền cũng như trong cơ quan chỉ đạo của Đảng ở căn cứ. Vậy, ngoài chi bộ bí mật, nếu tổ chức thêm một chi bộ lộ mặt ở xã thì cũng chỉ là chi bộ ở trong các đội võ trang hoạt động liên xã. Khả năng tổ chức những chi bộ lộ mặt như vậy cũng chỉ có thể ở một số xã căn cứ rất hạn chế và thường lưu động nhiều hơn, chứ không thể thành một hình thức tổ chức chi bộ Đảng phổ biến ở nông thôn. Đối với những đồng chí đã bị lộ mặt, nếu có đủ điều kiện thì đưa vào các đội vũ trang tuyên truyền, nếu không đủ điều kiện thì nên dứt khoát đưa về căn cứ để giao công tác khác, không nên ép buộc hoạt động miễn cưỡng ở những vùng thế địch mạnh để tránh những tổn thất không cần thiết cho Đảng ta. Trên đây là một số ý kiến mà Trung ương đã cân nhắc kỹ. Phân tích tình hình, so sánh tương quan lực lượng, cân nhắc thời cơ như trên hoàn toàn không có nghĩa là rụt rè hay sợ Mỹ can thiệp, hay ngồi chờ thời cơ; trái lại là để quyết tâm xây dựng thực lực của ta hơn, tạo thế mạnh mẽ và chắc chắn cho ta, làm cho phong trào của ta lên một cách vững chắc và nắm những điều kiện tất thắng. Cần phải tích cực, khẩn trương xây dựng lực lượng ở vùng căn cứ, tìm đủ mọi phương tiện để tiến hành công tác tốt, nhưng tránh bộc lộ lực lượng. Giữ vững phong trào nông thôn, đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị, tích cực xây dựng lực lượng ở vùng căn cứ là những điều kiện căn bản để đưa phong trào tiến lên khi có thời cơ thuận lợi. điện mật của trung ương đảng số 160... Trong khi nghiên cứu Điện này, nếu có điểm nào không nhất trí, các đồng chí cần điện đầy đủ ý kiến ra Trung ương. Các đề nghị khác của các đồng chí trong Điện ngày 20-3 đều đã trả lời trước. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của trung ương đảng Số 34, ngày 30 tháng 4 năm 1960 Gửi Xứ uỷ Nam Bộ, Khu uỷ V Về tình hình Nam Hàn gần đây, Trung ương thấy cần báo cho các đồng chí mấy nhận định tóm tắt: 1. Chế độ chiếm đóng và cai trị cực kỳ hà khắc, thô bạo của Mỹ - Vãn làm cho nhân dân Nam Hàn căm phẫn từ lâu. Nguyên nhân chính của phong trào là chế độ Mỹ - Vãn, một mặt khác là gần đây ở trên thế giới thế lực của Mỹ ngày càng tỏ ra suy yếu. Cuộc biểu tình ngày 11-4-1960 của sinh viên Mã Sơn phản đối bầu cử gian lận bị đàn áp đẫm máu là lý do trực tiếp làm cho làn sóng phẫn nộ của dân chúng bùng lên không lực lượng nào ngăn cản được. Nhưng phong trào chỉ mạnh ở thành phố mà không có sự hưởng ứng tương đương của nông thôn. Trong thành phố thì chỉ có sinh viên trí thức và một số từng lớp trên, còn thợ thuyền và nhân dân lao động tham gia ít. Quân đội thì hoặc bàng quan hay đứng về phía đàn áp phong trào. Quần chúng đấu tranh chống chế độ Lý Thừa Vãn thực chất cũng là chống Mỹ. Nhưng khẩu hiệu đấu tranh chủ yếu chỉ là lật đổ Vãn, đòi bầu lại Quốc hội và bọn lãnh đạo phong trào lại là bọn tư sản thân Mỹ, chỉ đối lập với điện của trung ương đảng số 34... Vãn. Trước khí thế mạnh mẽ của quần chúng, Mỹ - Vãn buộc phải nhượng bộ để làm dịu phong trào, mặc dầu chúng bị tổn thương về chính trị. Nhưng căn bản chế độ lệ thuộc Mỹ ở Nam Hàn vẫn tồn tại, chỉ có sự thay thế bọn tay sai tàn ác này bằng một bọn tay sai khác cũng tàn ác nhưng tinh vi hơn và sự nới rộng một ít quyền lợi dân chủ nào đó để mỵ dân. 2. Tuy nhiên biến cố vừa rồi ở Nam Hàn cũng cho ta mấy bài học kinh nghiệm: - Nó chứng tỏ khả năng dùng lực lượng đấu tranh chính trị của quần chúng có thể làm thay đổi dần từng bước cục diện chính trị của một chế độ độc tài, tàn bạo của đế quốc Mỹ và tay sai Mỹ; và cũng có thể làm lay chuyển tận gốc cơ sở lực lượng của chính quyền độc tài, nhưng nếu không có lực lượng quân sự hỗ trợ thì cũng không thành công. - Trong phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng, lực lượng học sinh, sinh viên ở đô thị là rất quan trọng; họ hăng hái nhất, có quan hệ nhiều với mọi tầng lớp nhân dân, cả từng lớp trên; phong trào học sinh bản thân nó có tính chất mặt trận, để kích động các tầng lớp khác trong nhân dân, nhất là các tầng lớp bên trên. - Mâu thuẫn trong nội bộ địch, ở tầng lớp trên, là rất quan trọng, cần nắm lấy khoét sâu và lợi dụng để đưa phong trào quần chúng lên. - Phong trào ở đô thị có thể đẩy lên thành những hành động cách mạng mạnh mẽ với những yêu cầu cải cách. - Có phong trào quần chúng, nhưng nếu không có Đảng tiền phong nắm vững cơ sở quần chúng cơ bản thì cách mạng không thể đi đến kết quả triệt để. 3. Nhân biến cố Nam Hàn, Trung ương cần dặn dò thêm các đồng chí: a) Đừng để đảng viên, quần chúng đặt hy vọng nhiều vào phong trào Nam Hàn rồi về sau dễ bi quan thất vọng. Sẽ không có một sự thay đổi căn bản nào, khi đế quốc Mỹ vẫn còn chiếm đóng, nắm vững được Nam Hàn. Chúng ta chỉ cần đem tình hình Nam Hàn ra để vạch mặt Mỹ - Vãn, mà vạch mặt Vãn bao nhiêu thì cũng là vạch Diệm bấy nhiêu, lấy biến cố Nam Hàn giáo dục quần chúng tin tưởng ở lực lượng mình hơn nữa, cô lập Mỹ - Diệm hơn nữa. b) Phải tăng cường lãnh đạo đô thị. Rõ ràng phong trào đô thị lên cao có khả năng làm cho bộ máy cai trị của địch bị tê liệt và địch không thể tàn sát cực kỳ hung bạo như ở nông thôn. ở đô thị căn bản là phải nắm vững phong trào công nhân và nhân dân lao động, nhưng phải đặc biệt chú trọng phong trào học sinh, sinh viên (Xứ uỷ Nam Bộ cần chú ý đến phong trào học sinh Sài Gòn – Chợ Lớn, phân tích xem tại sao phong trào không lên mạnh được vì sự lãnh đạo của Xứ uỷ hay vì người phụ trách, để có biện pháp giải quyết thích đáng). Phong trào đô thị ở miền Nam nước ta khi có thể đưa lên cao như vậy thì phải có sự phối hợp chặt chẽ và tương xứng giữa ba vùng. Và khi đó cục diện miền Nam sẽ có một sự thay đổi căn bản. c) Phong trào ở miền Nam chủ yếu là lực lượng quần chúng của ta ở ba vùng. Nhưng người lãnh đạo phải biết phát hiện mâu thuẫn trong nội bộ địch ở tầng lớp trên, biết kịp thời khơi sâu và lợi dụng các mâu thuẫn ấy để đẩy phong trào lên. Qua biến cố Nam Hàn, Trung ương càng thấy rõ chủ trương của Trung ương về việc lãnh đạo phong trào ba vùng phối hợp nhau là rất đúng. Các đồng chí cần nghiên cứu lại các Chỉ thị của Trung ương gần đây để nắm vững hơn. tiến hành, đồng thời thảo luận với Tỉnh uỷ Yên Bái, Thái Nguyên và Vĩnh Phúc về những biện pháp phục vụ cho việc chuẩn bị xây dựng các công trình thủy điện nói trên và giải quyết tốt những vấn đề về tư tưởng và sinh hoạt của quần chúng ở những nơi xây dựng công trình. của Ban Bí thư Số 114-NQ/TW, ngày 13 tháng 5 năm 1960 Về việc xây dựng ba công trình thủy điện Làng Hít, Thác Bà, Quảng Cư Căn cứ đề nghị của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và Đảng đoàn Bộ Thủy lợi. Hội nghị Bộ Chính trị họp chiều ngày 22-41960 đã quyết định tiến hành xây dựng ba công trình thủy điện sau đây: - Công trình thủy điện Làng Hít thuộc tỉnh Thái Nguyên. - Công trình thủy điện Thác Bà thuộc tỉnh Yên Bái. - Công trình thủy điện Quảng Cư thuộc tỉnh Vĩnh Phúc. Trong ba công trình nói trên, trước mắt cần phải tập trung lực lượng vào việc xây dựng công trình thủy điện Thác Bà và Làng Hít, đảm bảo hoàn thành kế hoạch đúng thời hạn. Về công trình thủy điện Quảng Cư, phương hướng là cố gắng làm, vì ngoài lợi ích về điện, còn có lợi ích tưới nước cho hai tỉnh Vĩnh Phúc và Bắc Ninh; nhưng cần nghiên cứu kỹ khả năng mọi mặt để định thời gian xây dựng trong kế hoạch 5 năm. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Đảng đoàn Bộ Thủy lợi sẽ thảo luận với các đồng chí chuyên gia Liên Xô về kế hoạch T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 115-NQ/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1960 Về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương Hội nghị Bộ Chính trị họp ngày 21 và 22-4-1960 đã nhận định tình hình tiền lương, phúc lợi xã hội hiện nay và quyết định phương hướng, nội dung cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960. I- Công tác cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958 đã được tiến hành toàn diện và căn bản trong một phạm vi rộng, đã đạt được yêu cầu đề ra trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13: - Đã cải thiện một phần đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ, góp phần khuyến khích mọi người ra sức đẩy mạnh sản xuất và công tác. Tiền lương bình quân năm 1958 của công nhân, viên chức, cán bộ tăng 11,7%. Đi đôi với việc tăng lương, việc lãnh đạo sản xuất, quản lý thị trường, ổn định vật giá làm tương đối tốt, do đó tiền lương thực tế đã tăng thêm. Việc ban hành một số chế độ trợ cấp xã hội, việc xây dựng các sự nghiệp phúc lợi xã hội, thiết bị an toàn lao động đã có tác dụng cải thiện thêm điều kiện sinh hoạt và điều kiện lao động cho công nhân, viên chức, cán bộ ở các xí nghiệp, cơ quan. - Đã căn bản thống nhất chế độ tiền lương, giảm bớt được tính chất bình quân và những điểm bất hợp lý trong chế độ lương cũ. Việc sắp xếp thống nhất công nhân các xí nghiệp và một số viên chức lưu dụng vào chế độ lương mới, việc chuyển một phần chế độ cung cấp và nửa cung cấp qua chế độ phúc lợi tập thể đã làm cho chế độ tiền lương căn bản được thống nhất và thể hiện một phần nguyên tắc hưởng thụ theo lao động. - Đã bước đầu kế hoạch hóa được công tác tiền lương: lập qũy lương riêng, qũy xã hội riêng, và đặt cơ sở bước đầu cho việc quản lý tiền lương, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện hạch toán kinh tế. Tuy vậy, trong chế độ tiền lương năm 1958 còn có những điểm chưa hợp lý: - Trong khu vực sản xuất, thang lương đặt ra quá nhiều. Quan hệ giữa lương các ngành công nghiệp nặng và lương các ngành công nghiệp nhẹ, cũng như lương giữa các nghề với nhau chưa được hợp lý; lương của cán bộ kỹ thuật và cán bộ quản lý xí nghiệp chưa phản ánh đúng nguyên tắc phân phối theo lao động; quan hệ giữa lương công nhân và lương cán bộ lãnh đạo trực tiếp cùng một đơn vị chưa được tốt. - Trong khu vực hành chính, việc dựa vào tiêu chuẩn đức, tài, lịch sử công tác để sắp xếp cán bộ vào một thang lương có nhiều bậc, đưa đến kết quả là nhiều cấp bậc lương chưa được thỏa đáng đối với chức vụ, trách nhiệm và khả năng công tác của cán bộ, nhân viên. Chế độ lương như vậy chưa phù hợp với nguyên tắc phân phối theo lao động. nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... - Lương của một số cán bộ kỹ thuật, khoa học có tài năng tuy có được chú ý nâng lên, nhưng vẫn chưa được thích đáng; trái lại, lương của nhân viên kỹ thuật mới ra trường thì có phần cao, không hợp lý so với lương của các loại nhân viên, cán bộ chính trị, nghiệp vụ khác. - Chế độ bảo lưu lương còn nhiều, nhất là chế độ bảo lưu lương của viên chức lưu dung để kéo dài, tạo nên quan hệ hưởng thụ không hợp lý giữa các loại công nhân, viên chức với nhau và không phù hợp với nguyên tắc phân phối theo - Các chế độ bảo hiểm xã hội và phúc lợi nghiên cứu chậm, ban hành không kịp thời, đã hạn chế một phần việc cải thiện toàn diện đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ. II- Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13 đã nhận Tình hình kinh tế nước ta căn bản vẫn là một nền kinh tế nông nghiệp; công nghiệp còn nhỏ bé. Trong nhân dân, nông dân chiếm đại bộ phận; số người thiếu việc làm còn nhiều. Nông nghiệp là nguồn cung cấp chủ yếu về hàng hóa, thực phẩm, nguyên liệu cho thủ công nghiệp và công nghiệp, song sản xuất nông nghiệp còn lạc hậu và thấp kém. Trong thời gian vừa qua, năng suất lao động công nghiệp và nông nghiệp có tăng nhưng vẫn còn chậm và thấp. Giải quyết vấn đề tiền lương của công nhân, viên chức, cán bộ nhất định không thể tách rời khỏi tình hình cơ bản nói trên, tiền lương không thể tăng nhanh, tăng nhiều được mà phải theo phương châm cải thiện đời sống của nhân dân trên cơ sở phát triển sản xuất và nâng cao năng suất lao động xã hội. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13 cũng đã chỉ rõ: Tiền lương là một vấn đề có quan hệ đến chính sách công nông liên minh, đến vấn đề đoàn kết giữa công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội. Việc tăng lương có quan hệ mật thiết đến mọi mặt hoạt động kinh tế trong xã hội: sản xuất, hàng hóa, vật giá, tài chính, tiền tệ. Việc tăng lương phải giữ được quan hệ tốt giữa tích lũy và tiêu dùng, giữa sản xuất và sinh hoạt. Hai năm qua, chúng ta đã thu được những thắng lợi lớn về sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, nhưng nền kinh tế của ta vẫn còn lạc hậu, năng suất lao động còn thấp, đời sống của các tầng lớp nhân dân chưa được cải thiện nhiều. Miền Bắc nước ta đang tiến lên chủ nghĩa xã hội. Yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng đòi hỏi chúng ta phải tiến nhanh, tiến mạnh. Công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa đòi hỏi phải tích lũy vốn để có thể mở mang xây dựng cơ bản, phát triển sản xuất các tư liệu sản xuất, thực hiện tái sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa, tạo cơ sở vật chất để nâng cao không ngừng đời sống của nhân dân. Chúng ta phải có ý thức đầy đủ đối với vấn đề tích lũy vốn để nhanh chóng xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời coi trọng đúng mức việc cải thiện đời sống của nhân dân. Đi đôi với việc chăm lo cải thiện đời sống của công nhân, viên chức và cán bộ, cần phải rất chú ý động viên tinh thần hăng hái cách mạng của mọi người, ra sức thi đua sản xuất và công tác, nâng cao năng suất lao động, đồng thời tiết kiệm tiêu dùng, phát huy truyền thống cần cù, giản dị của nhân dân ta, khắc phục mọi khó khăn để xây dựng Tổ quốc. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13 cũng đã chỉ rõ là phải dựa trên nguyên tắc phân phối theo lao động mà cải tiến chế độ tiền lương. nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... Phân phối theo lao động là một sự tất yếu khách quan do phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa quyết định. Đó là một quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội và là nguyên tắc cơ bản của tiền lương dưới chế độ xã hội chủ nghĩa. Muốn quy định tiền lương một cách đúng đắn, làm cho chế độ tiền lương phát huy được tác dụng tích cực đối với việc khuyến khích sản xuất, nâng cao năng suất lao động và đối với việc phân phối, sắp xếp lao động một cách có kế hoạch giữa các ngành kinh tế quốc dân, chúng ta phải nắm vững nguyên tắc phân phối theo lao động. Chế độ tiền lương qua mỗi lần cải tiến phải quán triệt thêm một bước nguyên tắc đó, dần dần tiến lên thực hiện triệt để nguyên tắc đó. Nhưng khi vận dụng quy luật phân phối theo lao động, chúng ta không thể tách rời hoàn cảnh thực tế mọi mặt của nước ta. Phải phân tích một cách toàn diện quan hệ giữa nông thôn và thành thị, giữa mực sống của công nhân và nông dân, giữa tiền lương và phúc lợi, giữa tình hình trước mắt và tình hình sắp tới; phải chú ý đầy đủ đến tình hình sản xuất và trình độ công nhân, tình hình tổ chức và cán bộ của ta. Tóm lại, phải chiếu cố toàn diện, cân nhắc kỹ lưỡng giữa yêu cầu và khả năng, kết hợp nguyên tắc với thực tế để vận dụng một cách đúng đắn nguyên tắc phân phối theo lao động vào tình hình thực tế nước ta. Mặt khác, cũng cần nhận rõ: trong hoàn cảnh khả năng tăng lương có hạn, lại phải đảm bảo vừa cải tiến chế độ lương vừa tăng lương, tính chất bình quân trong lương vẫn còn, chúng ta chưa thể thực hiện đầy đủ ngay một lúc nguyên tắc phân phối theo lao động. Vì vậy, trong công tác tiền lương hiện nay, cần phải chống chủ nghĩa bình quân, đồng thời phải chống xu hướng đòi công bằng hợp lý một cách tuyệt đối, không phù hợp với hoàn cảnh thực tế của ta. - Việc cải thiện đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ cũng phải được nhận thức một cách toàn diện, và đặt trong vấn đề cải thiện đời sống chung của nhân dân, trong đó có gia đình công nhân, viên chức, cán bộ. Yêu cầu trước mắt là phải có việc cho nhiều người làm thì mới có điều kiện tăng thêm thu nhập, cải thiện đời sống của nhân dân. Vì vậy khi xác định mức lương cho công nhân, viên chức nhà nước, chúng ta cũng không thể thoát ly mức sống chung trong xã - Việc cải thiện đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ cũng không phải chỉ là vấn đề tiền lương; còn cần phải coi trọng và giải quyết tốt các vấn đề phúc lợi xã hội nữa. Công tác phúc lợi xã hội trong các xí nghiệp, cơ quan làm được tốt sẽ có tác dụng thiết thực cải thiện đời sống hàng ngày và điều kiện lao động của công nhân, viên chức, cán bộ. Cần phải chú trọng đúng mức đến phụ nữ và trẻ em. Phải tùy hoàn cảnh và khả năng thực tế của ta mà giải quyết dần dần, nhằm vào những nhu cầu thiết yếu trước mắt của quần chúng, không chạy theo hình thức, thoát ly mức sống chung của nhân dân. Phải khéo sắp xếp, dùng ít tiền mà làm được nhiều việc, kết hợp việc Nhà nước đài thọ và sự đóng góp của Tóm lại, phải nhìn một cách toàn diện hoàn cảnh kinh tế, chính trị và xã hội của nước ta, phải căn cứ tình hình thực tế của miền Bắc hiện nay, vận dụng đúng đắn nguyên tắc phân phối theo lao động mà tiến hành cải tiến chế độ tiền lương và phúc lợi xã hội cho thích hợp. Xuất phát từ những nhận định nói trên và căn cứ vào nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... những vấn đề tồn tại trong chế độ tiền lương và phúc lợi xã hội hiện nay, Bộ Chính trị quyết định nhiệm vụ công tác tiền lương, phúc lợi xã hội và yêu cầu, nội dung cải tiến chế độ lương và tăng lương năm 1960 như sau: 1. Căn cứ vào đường lối, chính sách tiền lương đã đề ra trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ 13 và 14 của Ban Chấp hành Trung ương, và chỉ tiêu tăng lương của kế hoạch Nhà nước ba năm, năm 1960 cần tiếp tục cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương, nhằm quán triệt thêm một bước nguyên tắc phân phối theo lao động. 2. Đi đôi với việc cải tiến chế độ tiền lương, cần cải tiến và ban hành các chính sách cụ thể về bảo hiểm xã hội và phúc lợi cho công nhân, viên chức, cán bộ. Yêu cầu của công tác tiền lương năm 1960 là: a) Cải thiện thêm một bước đời sống công nhân, viên chức, cán bộ, động viên mọi người phấn khởi sản xuất và công tác, phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1960 và kế hoạch ba năm. b) Cải tiến hệ thống các thang lương cho gọn, đơn giản, đồng thời phải quán triệt thêm một bước nguyên tắc phân phối theo lao động, giảm bớt tính chất bình quân và bất hợp c) Thống nhất chế độ lương và bảo hiểm xã hội, phúc lợi cho toàn thể công nhân, viên chức, cán bộ trong biên chế Nhà nước, trên cơ sở ấy tăng cường việc kế hoạch hóa lao động, tiền lương, tăng cường công tác quản lý kinh tế. 3. Nội dung cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960 gồm những vấn đề chủ yếu sau đây: a) Thực hiện chỉ tiêu tăng lương của kế hoạch Nhà nước Theo đúng chỉ tiêu tăng lương 25% so với lương bình quân năm 1957, tỷ lệ tăng lương năm 1960 chung cho công nhân, viên chức, cán bộ thuộc hai khu vực là 12,4% so với lương bình quân năm 1959. b) Lương tối thiểu và lương tối đa Căn cứ vào mức sống của nông dân tuy có được nâng lên nhưng vẫn còn thấp, xét những người làm công việc lao động giản đơn, không có kỹ thuật cần phải qua một thời gian đào tạo, tập luyện để quen với nghề nghiệp và sau đó được hưởng lương khởi điểm, cho nên để đảm bảo quan hệ tương đối thích đáng với mức thu nhập cho nông dân, với sinh hoạt phí của hàng vạn cán bộ xã và giáo viên dân lập, để khỏi ảnh hưởng đến việc sắp xếp sức lao động giữa thành thị và nông thôn, cần giữ nguyên mức lương tối thiểu là 27đ30. Để giảm bớt tính chất bình quân của các thang lương và bảng lương, đảm bảo quan hệ tiền lương được tốt hơn, nay nâng lương tối đa lên gấp 9 lần so với lương tối thiểu. c) Cải tiến chế độ cấp bậc lương của công nhân Để quán triệt thêm nguyên tắc phân phối theo lao động, cần tổ chức lại hệ thống thang lương gọn, đơn giản và cần xác định lại mức lương bậc 1 của các thang lương theo những nguyên tắc sau đây: - Căn cứ vào tổ chức sản xuất, trình độ kỹ thuật của công nhân và yêu cầu về kỹ thuật sản xuất mà xác định lại số cấp bậc và bội số của các thang lương cho phù hợp với thực tế sản xuất của các xí nghiệp hiện nay, không dàn ra nhiều bậc, tránh chi ly không cần thiết. Những nghề cần trình độ phức tạp về kỹ thuật giống nhau thì để chung vào một thang lương có số cấp bậc và hệ số cấp bậc giống nhau. - Trong cùng một thang lương, mức lương bậc 1 giữa các nghề có thể khác nhau. Việc quy định mức lương cao hay nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... thấp phải căn cứ vào trình độ phức tạp về kỹ thuật, điều kiện lao động và tính chất quan trọng khác nhau giữa các nghề trong nền kinh tế quốc dân. Phải chú ý đãi ngộ những công nhân trong các xí nghiệp công nghiệp nặng thích đáng hơn, đồng thời cũng phải giữ quan hệ tốt đối với các loại công nhân khác. Cần đặt mức lương cao hơn cho những công nhân làm việc nơi độ nóng cao hoặc có hại đến sức khoẻ. Để xác định cấp bậc lương của công nhân được đúng đắn, đảm bảo quan hệ thỏa đáng trong việc xếp lương, phải căn cứ vào yêu cầu thực tế về kỹ thuật sản xuất và trình độ nghề nghiệp của công nhân để bổ sung và xây dựng tiêu chuẩn kỹ thuật của mỗi nghề, đồng thời phải có sự cân đối chung giữa các bảng tiêu chuẩn kỹ thuật. d) Thi hành chế độ lương chức vụ đối với cán bộ, viên chức các xí nghiệp và cơ quan hành chính, sự nghiệp Để giảm bớt tính chất bình quân và những điểm bất hợp lý còn tồn tại trong chế độ tiền lương của cán bộ, viên chức trong các ngành hành chính, sự nghiệp và quản lý xí nghiệp, để quán triệt thêm nguyên tắc phân phối theo lao động, làm cho chế độ tiền lương có tác dụng khuyến khích cán bộ, viên chức phát huy tính tích cực và tinh thần trách nhiệm, đi sâu vào nghiệp vụ, nâng cao chất lượng và hiệu suất công tác, hoàn thành tốt nhiệm vụ Nhà nước giao phó, cần bước đầu thi hành chế độ lương chức vụ cho cán bộ, viên chức ở các xí nghiệp và cơ quan hành chính sự nghiệp. Muốn thực hiện chế độ lương chức vụ, cần phải tiến hành các công tác: phân loại tổ chức, phân loại chức vụ và quy định các bảng lương cho mỗi loại cán bộ, viên chức. Việc phân loại tổ chức để xác định mức lương chức vụ cho cán bộ là cần thiết, nhưng để phù hợp với tình hình tổ chức và cán bộ hiện nay của ta, việc phân loại cần làm đơn giản, tránh chi ly, cầu toàn, gây nên sự phức tạp không cần thiết. Việc phân loại chức vụ và định mức lương cho cán bộ, viên chức sẽ thể hiện trên ba hệ thống lương chức vụ như sau: - Hệ thống lương chức vụ của cán bộ lãnh đạo trong các xí nghiệp, các cơ quan hành chính và sự nghiệp. - Hệ thống lương chức vụ của cán bộ, nhân viên kỹ thuật, nghiệp vụ công tác ở các xí nghiệp, các cơ quan hành chính và sự nghiệp nhưng không giữ chức vụ lãnh đạo. - Hệ thống lương chức vụ của nhân viên hành chính quản trị ở các cơ quan hành chính sự nghiệp và xí nghiệp. Để đảm bảo tương quan tốt hơn về mức lương giữa các chức vụ, giữa lương của công nhân và lương viên chức, việc quy định mức lương chức vụ cho cán bộ, viên chức phải dựa trên những nguyên tắc sau đây: - Lương của cán bộ lãnh đạo nói chung phải cao hơn lương cán bộ bị lãnh đạo; - Lương của cán bộ lãnh đạo phải tùy thuộc vào việc phân loại tổ chức; - Lương của chức vụ có yêu cầu về kỹ thuật, nghiệp vụ cao thì phải cao hơn lương của chức vụ mà nghiệp vụ đơn giản; - Việc xác định mức lương cho mỗi cán bộ, viên chức phải căn cứ trên chức vụ là chủ yếu, nhưng phải kết hợp xét khả năng thực tế và trình độ hoàn thành nhiệm vụ, trách nhiệm của mỗi người. Vì vậy mỗi chức vụ có thể có một số mức lương cho phù hợp với tình hình tổ chức và cán bộ hiện nay. Việc định lương cho nhân viên kỹ thuật sẽ căn cứ vào công trình đào tạo, phạm vi trách nhiệm và kết quả công tác, đồng thời có tham khảo về thâm niên công tác. Đối với nhân viên kỹ thuật không giữ chức vụ lãnh đạo, mức lương chức vụ nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... sẽ không tùy thuộc vào việc phân loại tổ chức, nhưng cần có sự phân biệt giữa công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ. Việc định lương chức vụ cho nhân viên các ngành y tế, giáo dục và một số cơ quan nghiên cứu khoa học phải dựa trên công trình đào tạo, trình độ nghiệp vụ và thâm niên Việc định lương chức vụ cho nhân viên quản lý xí nghiệp phải lấy lương của công nhân sản xuất cùng một loại xí nghiệp làm cơ sở và phải đảm bảo quan hệ tốt với mức lương của công nhân và của các loại viên chức khác theo nguyên tắc chung đã nêu ở trên. Đối với công nhân, viên chức mới tuyển vào các xí nghiệp, các cơ quan hành chính và sự nghiệp hoặc mới hết thời gian đào tạo, thì phải tùy theo tính chất phức tạp và quan trọng của từng nghề hoặc từng chức vụ mà quy định thời gian tập sự cần thiết. Mức lương trong thời gian tập sự bằng 85% mức lương khởi điểm của mỗi nghề hoặc mỗi chức vụ. Người công nhân viên chức đã qua hết thời gian tập sự sẽ được tuyển chính thức và được xếp vào bậc lương khởi điểm của mỗi e) Cải tiến các chế độ phụ cấp Đi đôi với việc cải tiến chế độ cấp bậc lương, cần phải cải tiến các chế độ phụ cấp thuộc qũy tiền lương và đặt thêm một số khoản phụ cấp mới cần thiết, làm cho chế độ tiền lương phát huy được tác dụng thúc đẩy sản xuất và ổn định lực lượng lao động trong các ngành kinh tế quốc dân. Năm 1960, chưa cải tiến toàn bộ chế độ phụ cấp khu vực mà chỉ dựa trên cơ sở cũ, điều chỉnh một vài khoản, chủ yếu nhằm vào một số khu vực miền núi; tránh điều chỉnh một cách tràn lan. Cần nghiên cứu đặt thêm một số chế độ phụ cấp mới cần thiết như: phụ cấp đặc biệt cho một số cán bộ khoa học, kỹ thuật có tài năng; phụ cấp thâm niên cho một số nghề mà điều kiện lao động và sinh hoạt đặc biệt khó khăn gian khổ; phụ cấp tạm thời nhằm thu hút nhân công, v.v.. g) Giải quyết các khoản bảo lưu lương Để tiến thêm một bước trong việc thống nhất các chế độ tiền lương sẽ giải quyết các khoản bảo lưu lương theo nguyên tắc: bãi bỏ những khoản bảo lưu bất hợp lý và kéo dài, đồng thời có chiếu cố đến những nhân viên khoa học kỹ thuật có khả năng và những người lương thấp, sinh hoạt khó khăn. Đối với công nhân hưởng nguyên lương cũ và viên chức lưu dung thì phải sắp xếp thống nhất vào chế độ lương mới, bãi bỏ chế độ bảo lưu; nhưng đây là vấn đề rất phức tạp, cho nên cần phân biệt từng loại mà giải quyết từng bước, có lãnh đạo chặt chẽ; không để xảy ra những việc có hại đến công tác, đến đoàn kết. h) Thi hành chế độ lương ngày, củng cố và mở rộng diện thi hành chế độ lương theo sản phẩm và các chế độ Để góp phần củng cố kỷ luật lao động, quản lý ngày công cho tốt hơn, cần áp dụng rộng rãi chế độ lương ngày trong các xí nghiệp, công trường. Cần sửa đổi cách tính lương ngày và các chế độ liên quan đến việc trả lương ngày cho phù hợp với nguyên tắc phân phối theo lao động. Để làm cho tiền lương phản ánh một cách trực tiếp số lượng và chất lượng lao động của mỗi người, khuyến khích công nhân quan tâm đầy đủ hơn nữa đến kết quả lao động của mình, ra sức thi đua sản xuất, tăng năng suất lao động, cần phải tích cực thực hiện chế độ lương theo sản phẩm và các chế độ tiền thưởng. nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... i) Đối với công nhân, viên chức trong các xí nghiệp địa phương và các xí nghiệp công tư hợp doanh Đối với các xí nghiệp địa phương mới xây dựng, các địa phương sẽ xét tình hình cụ thể về sản xuất, kinh doanh và khả năng tài chính mà quyết định việc cải tiến và tăng lương cho thích hợp với từng xí nghiệp. Đối với các xí nghiệp công tư hợp doanh, cần dựa vào nguyên tắc phân phối theo lao động và đối chiếu với tiền lương của xí nghiệp quốc doanh mà nghiên cứu đề ra phương hướng toàn diện để cải tiến từng bước chế độ tiền lương và phúc lợi xã hội. Trước mắt cần nghiên cứu giải quyết cho một số xí nghiệp sản xuất đã ổn định và tăng lên nhưng mức lương còn quá thấp so với xí nghiệp quốc doanh. Các Bộ liên quan có nhiệm vụ hướng dẫn, giúp đỡ các địa phương thực hiện tốt công tác này. k) Thời gian thi hành Việc tăng lương và cải tiến chế độ tiền lương năm 1960 sẽ thi hành thống nhất cho cả hai khu vực sản xuất và hành chính sự nghiệp kể từ ngày 1 tháng 5 năm 1960. Nội dung cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960 gồm nhiều điểm cải tiến quan trọng. Công tác sắp xếp lương là một công tác phức tạp, có quan hệ đến đời sống và tư tưởng của công nhân, viên chức, cán bộ và có ảnh hưởng trực tiếp đến việc đẩy mạnh sản xuất và các mặt công tác. Vì vậy, phải đặc biệt coi trọng việc giáo dục chính sách, lãnh đạo tư tưởng, làm cho công nhân, viên chức, cán bộ nhận thức đúng đắn chính sách tiền lương của Đảng và Chính phủ, mà tăng thêm lòng tin tưởng, nâng cao ý thức trách nhiệm, nhiệt tình lao động, ra sức thi đua đẩy mạnh sản xuất và công tác, hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước. Việc cải tiến chế độ lương và tăng lương năm nay nhằm quán triệt thêm một bước nguyên tắc phân phối theo lao động, do đó mà phát huy hơn nữa tác dụng của tiền lương đối với việc nâng cao năng suất lao động, khuyến khích đẩy mạnh sản xuất và công tác. Cho nên sẽ có ngành tăng lương nhiều, có ngành tăng lương ít, người tăng lương nhiều, người tăng lương ít. Các chế độ bảo lưu lương cũng phải được giải quyết hợp lý hơn. Việc xác định tiền lương cho mỗi người không thể chỉ căn cứ vào công lao, thành tích cũ, v.v.. Vì vậy, phải giáo dục cho mọi người nhận thức đúng đắn nguyên tắc phân phối theo lao động, khắc phục tư tưởng bình quân, cá nhân, bản vị, suy bì đãi ngộ, chỉ nhìn quyền lợi trước mắt mà không thấy quyền lợi lâu dài của toàn thể nhân dân. Mặt khác, cũng phải nhận rõ việc cải tiến chế độ tiền lương phải tiến hành từng bước trên cơ sở tiền lương dần dần được nâng lên, tính chất bình quân trong lương không thể một lúc mà xóa bỏ hết được. Cho nên đi đôi với việc chống chủ nghĩa bình quân, phải đồng thời chống xu hướng đòi hỏi đãi ngộ công bằng hợp lý một cách tuyệt đối. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, các công đoàn có nhiệm vụ thiết thực tham gia vào việc thực hiện chính sách tiền lương, quản lý qũy bảo hiểm xã hội, cải thiện điều kiện lao động và điều kiện sinh hoạt của công nhân, viên chức và đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất và tiết kiệm trong các xí nghiệp, Các cấp uỷ đảng phải phối hợp công tác tiền lương với các công tác lớn trước mắt, phối hợp chặt chẽ công tác tiền lương với công tác tài chính, ngân hàng, thương nghiệp và công tác vận động giáo dục quần chúng. Phải chú ý đầy đủ nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw... để lãnh đạo thực hiện công tác cải tiến tiền lương được tốt, Các cấp uỷ, các ban, các đảng đoàn các Bộ có trách nhiệm nghiên cứu và đặt kế hoạch cụ thể thực hiện đầy đủ Nghị T/M Bộ Chính trị Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 331-TT/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1960 Về việc quy định Đại hội đảng bộ các cấp thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị của Trung ương Đảng ở Đại hội toàn quốc Tiếp theo Chỉ thị số 198-CT/TW ngày 17-3-1960 về việc tiến hành Đại hội đảng bộ các cấp, Ban Bí thư quy định Đại hội đảng bộ các cấp sau đây sẽ thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị của Trung ương Đảng ở Đại hội toàn quốc: - Đại hội đảng bộ các khu, tỉnh và các thành phố Hà Nội, - Đại hội các đảng bộ trực thuộc Trung ương: Đảng bộ Vĩnh Linh, Đảng bộ Khu gang thép Thái Nguyên, Đảng bộ dân, chính, đảng Trung ương, Đảng bộ Tổng cục Đường sắt, Đảng bộ Công an vũ trang, Đảng bộ Đoàn 959. - Đại hội đảng bộ ở các Ban, các Bộ trực thuộc Trung ương, dù mỗi Ban, mỗi Bộ chỉ có một chi bộ cũng sẽ thảo luận dự thảo Báo cáo Chính trị. Đại hội Đảng ở những Tổng cục, những Cục và những đơn vị tương đương trực thuộc Đảng uỷ dân, chính, đảng Trung ương. thông tri của ban bí thư số 331-tt/tw... - Đại hội Đảng bộ nhà trường và Đảng bộ học sinh thuộc Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I. Nói chung các đảng bộ các cơ quan dân, chính, đảng xung quanh khu, thành, tỉnh không tổ chức thảo luận. Riêng Đại hội đảng bộ các cơ quan dân, chính, đảng xung quanh Khu tự trị Việt Bắc sẽ thảo luận song song với Đại hội các tỉnh trong Khu. - Trong quân đội thì tổ chức thảo luận từ Đại hội các cấp trung đoàn trở lên, kể cả các đơn vị tương đương. Đối với các trường huấn luyện, chỉ tổ chức thảo luận ở Đại hội các trường trung cao cấp chính trị và quân sự. - Đối với Đảng bộ Công an nhân dân vũ trang Trung ương, vì tổ chức biên chế giống như tổ chức của quân đội, nên sẽ thảo luận ở Đại hội các cấp tương đương với trung đoàn trở lên. Các cấp uỷ đảng sẽ căn cứ vào Thông tri này của Trung ương để tập trung chuẩn bị cho việc thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị đem lại kết quả tốt. T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 206-CT/TW, ngày 21 tháng 5 năm 1960 Về việc tiến hành Đại hội đại biểu khu, 1. Đại hội đại biểu khu, thành, tỉnh lần này có nhiệm vụ: - Thảo luận các đề án Đại hội toàn quốc (Đề cương Báo cáo Chính trị và Dự thảo Điều lệ Đảng). - Cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên (khu Việt Bắc; cấp sư đoàn, quân khu và toàn quân trong quân đội; cấp Đảng bộ chính, dân, đảng quanh Trung ương) cho đến Đại hội toàn quốc. Việc bầu lại cấp uỷ khu, thành, tỉnh chưa làm trong Đại hội này, để lại sau Đại hội toàn quốc sẽ làm. Yêu cầu cụ thể của Đại hội khu, thành, tỉnh, Đại hội từ sư đoàn đến toàn quân và Đại hội Đảng bộ dân, chính, đảng quanh Trung ương là: - Qua thảo luận dân chủ, góp được ý kiến tốt vào Đề cương Báo cáo Chính trị và Dự thảo Điều lệ Đảng. - Qua thảo luận mà nâng cao một bước trình độ nhận thức về đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đường lối đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, và công tác xây dựng Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng. chỉ thị của ban bí thư số 206-CT/tw... - Cử đại biểu xứng đáng đi dự Đại hội cấp trên. - Phát huy tác dụng của Đại hội, động viên đảng bộ tích cực lãnh đạo đẩy mạnh mọi mặt công tác địa phương tiến lên giành những thắng lợi mới, nhất là đẩy mạnh sản xuất, thu mua, đắp đê, phòng chống bão lụt là những công tác quan trọng nhất trong thời gian trước mắt, nhằm hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1960, kết thúc kế hoạch 3 năm và chuẩn bị bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. 2. Để đạt kết quả tốt, các cấp uỷ đảng chuẩn bị Đại hội của cấp mình cần chuẩn bị tốt về các mặt, nhất là chuẩn bị cho việc thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị của Trung ương. a) Sau cuộc họp ở Trung ương, mỗi cấp cần họp các cấp uỷ viên và các đại biểu để báo cáo những vấn đề sau đây: - Giới thiệu tầm quan trọng của Đại hội kỳ này. - Giới thiệu những điểm chính của bản Đề cương Báo cáo Chính trị (kết hợp nói thêm một số tình hình về các mặt, chứ không làm quá nhiều báo cáo bổ sung). - Nói rõ yêu cầu thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị và những phần, những điểm cần chú ý. - Nói rõ yêu cầu thảo luận Dự thảo Điều lệ Đảng và những điểm cần chú ý (trong điểm này, kết hợp nói rõ Đại hội cấp dưới đã có những điểm gì nhất trí, hoặc chưa nhất trí). - Nói rõ yêu cầu về việc cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên (chưa trao đổi lý lịch). - Phát tài liệu, chia tổ trao đổi ý kiến và động viên mọi người chuẩn bị ý kiến. Cuộc họp này làm độ ba ngày; có thể làm trước Đại hội một thời gian, hoặc làm ngay liền trước khi họp Đại hội, tùy tình hình từng địa phương. Chú ý: việc giới thiệu Đề cương Báo cáo Chính trị rất quan trọng. Cần nói rõ quan điểm của Trung ương về các vấn đề. Trong khi trình bày, nên liên hệ với tình hình địa phương cho sáng tỏ vấn đề hơn. Các đồng chí bí thư cấp uỷ cần tự mình làm báo cáo chính; một số uỷ viên khác báo cáo thêm. Các đồng chí Trung ương và cán bộ ở Trung ương về ứng cử đại biểu ở địa phương nào cần có kế hoạch thiết thực tham gia cùng Tỉnh uỷ ấy làm báo cáo. 3. Trước Đại hội và trong thời gian Đại hội, các Khu uỷ, Thành ủy, Tỉnh uỷ cần có kế hoạch cụ thể, tích cực đảm bảo các công tác. Nhất thiết không được để vì họp Đại hội Đảng mà ảnh hưởng xấu đến công tác, đặc biệt là công tác sản xuất và củng cố hợp tác xã. Động viên toàn Đảng, toàn dân, phát động phong trào thi đua lập thành tích mới chào mừng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 15 tuổi và Đại hội Đảng Sau khi Đại hội khai mạc, trường hợp cần thiết, có thể đề nghị Đại hội cử một số đại biểu đi đôn đốc những công tác quan trọng và cấp bách. 4. Đại hội nên tiến hành theo trật tự như sau: - Thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị, rồi thảo luận Điều lệ Đảng (giành phần lớn thì giờ thảo luận Đề cương Báo cáo Chính trị). - Cử đại biểu lên dự Đại hội cấp trên. - Cấp uỷ nói về các công tác trước mắt của địa phương, động viên các đại biểu về đôn đốc thực hiện. Khi thảo luận đề án, nên có thảo luận ở tổ (có tính chất chuẩn bị) và thảo luận ở hội trường. (Phần thảo luận Điều lệ thì giờ chuẩn bị ở tổ ít hơn). Bảo đảm thảo luận thật sự dân chủ, để cho các ý kiến khác nhau được trình bày rõ ràng, thảo luận sâu sắc. chỉ thị của ban bí thư số 206-CT/tw... Sau từng vấn đề, cần có biểu quyết rõ ràng, ghi rõ các Không kể thì giờ chuẩn bị, giới thiệu trước Đề cương Báo cáo Chính trị, thời gian Đại hội khoảng 7 ngày: 4 ngày Báo cáo Chính trị; 2 ngày Điều lệ; 1 ngày bầu đại biểu. 5. Sau đại hội cấp khu, thành, tỉnh, v.v. cần làm báo cáo ngay lên cấp trên về kết quả và tình hình thảo luận của Đại hội và kế hoạch công tác của địa phương. 6. Đại hội Đảng các cấp: Khu Việt Bắc, sư đoàn, quân khu, toàn quân, dân, chính, đảng Trung ương không thảo luận toàn bộ Đề cương Báo cáo Chính trị, mà chỉ tập trung thảo luận những vấn đề lớn tồn tại sau Đại hội cấp tỉnh, trung đoàn, bộ, ban và cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc. Do đó, thời gian Đại hội cấp này nên ngắn gọn, khoảng ba ngày, không nên kéo dài. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của trung ương Ngày 21 tháng 5 năm 1960 Gửi X.U.N.B và L.K.U.V * Vừa rồi ta và bạn đã trao đổi ý kiến về tình hình thế giới và trong nước, trong đó có vấn đề miền Nam. Nói chung các ý kiến ấy về căn bản không khác với những nhận định của Trung ương đã điện cho các đồng chí từ mấy tuần trước. Đại để tóm tắt như dưới đây: 1. Về tình hình thế giới, tuy chiều hướng có dịu hơn trước, căn bản là do ta mạnh hơn. Nhưng phe đế quốc do Mỹ cầm đầu vẫn chuẩn bị chiến tranh. Sở dĩ chúng chưa dám phát động chiến tranh vì chúng chuẩn bị chưa đầy đủ và do lực lượng ta mạnh. Thế giới hiện nay nói chung tuy ở trong thời kỳ hòa bình, nhưng đồng thời vẫn có chiến tranh, ở nơi này hay ở nơi khác. Ta nêu cao ngọn cờ hòa bình và đấu tranh cho hòa bình là để tập hợp thêm lực lượng, tranh thủ quần chúng trong các nước thuộc phe ta, tranh thủ nhân dân các nước trung lập, nhân dân trong các nước đế quốc và trong các nước thuộc * X.U.N.B và L.K.U.V: Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V. điện của trung ương ngày 21 tháng 5 năm 1960 địa để tăng cường mặt trận hòa bình thế giới và cô lập thêm đế quốc. Chỉ có tăng cường cuộc đấu tranh của toàn thể nhân dân chống đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ gây chiến, cô lập chúng hơn nữa mới có thể duy trì hòa bình; ngoài ra tuyệt đối không có ảo tưởng hòa bình. - Về các nước trung lập, tuy có ít nhiều chống đế quốc, nhưng đồng thời cũng chống ta. Do quá trình đấu tranh giai cấp ở các nước đó, do tương quan lực lượng trên thế giới biến chuyển, do sách lược của ta và âm mưu của phe đế quốc, thái độ của các nước trung lập có thể thay đổi tùy nơi tùy lúc, nhưng trong một thời gian dài căn bản vẫn là thái độ hai mặt của giai cấp tư sản, chống cả hai bên và lợi dụng cả hai bên, cũng có bọn ngả về đế quốc nhiều như Nasser. Về tình hình Đông - Nam á căn bản cũng giống như nhận định trong điện trước của Trung ương. Nếu ta hoạt động vừa khôn khéo vừa tích cực thì ta cô lập được đế quốc, tranh thủ đồng tình của các nước trung lập; trái lại, ta sẽ làm cho đế quốc cấu kết thêm và lôi kéo thêm được các nước trung lập, không lợi cho ta. 2. ở miền Nam hiện nay tuy là hòa bình, nhưng đồng thời cũng có chiến tranh. Dưới chính quyền phát xít của Mỹ Diệm hiện nay, phải sử dụng cả đấu tranh chính trị và đấu tranh quân sự mới duy trì và phát triển được lực lượng. Đấu tranh chính trị so với đấu tranh vũ trang là hình thức đấu tranh thấp hơn, nhưng trước mắt lại là hình thức đấu tranh chủ yếu và là thế mạnh của phong trào để tấn công địch. Đấu tranh vũ trang tuy là hình thức đấu tranh chính trị cao nhất, nhưng hiện nay chỉ là để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị là đấu tranh để tự vệ. Nếu nặng về đấu tranh vũ trang và nhẹ về đấu tranh chính trị lúc này là biểu lộ thế tự vệ nhiều hơn thế tấn công của phong trào và như vậy là không đúng. Hai hình thức đấu tranh chính trị và quân sự phải tùy theo từng vùng, từng giai đoạn mà sử dụng cho thích hợp. Hiện nay ở đô thị phải hoàn toàn sử dụng hình thức đấu tranh chính trị, ở nông thôn còn phải sử dụng thêm hình thức đấu tranh vũ trang theo lối vũ trang tuyên truyền tự vệ, lưu động, linh hoạt để ủng hộ cho đấu tranh chính trị, bảo vệ cán bộ. ở vùng căn cứ rừng núi đấu tranh vũ trang dần dần tiến lên có tính chất chiến đấu tấn công, nhưng hiện nay chiến đấu tự vệ là chính để tập hợp xây dựng lực lượng hơn nữa, để chuẩn bị thời cơ thuận lợi hơn nữa. - Cuộc đấu tranh của ta ở miền Nam là để duy trì và phát triển lực lượng, cô lập và làm suy yếu lực lượng của Mỹ - Diệm. Ta vừa tận dụng mọi khả năng đấu tranh chính trị để đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm từng bước, vừa tích cực chuẩn bị để phối hợp vũ trang khởi nghĩa cướp chính quyền sau này. Cho nên cuộc chuẩn bị phải vừa tích cực vừa trường kỳ, vừa ra sức lợi dụng từng thời để chiến thắng từng bước một vừa kiên trì và vững vàng xây dựng lực lượng. - Tuy miền Bắc vừa là chỗ dựa, vừa cổ vũ và hỗ trợ cho cuộc đấu tranh cách mạng miền Nam, nhưng cách mạng miền Nam phải do nhân dân miền Nam tự làm, cho nên Đảng bộ miền Nam phải ra sức tự lực cánh sinh, khắc phục gian khổ. Ngoài đường lối, chủ trương sách lược đúng đắn, một điều rất cơ bản đảm bảo cho tất thắng của cách mạng miền Nam là tự lực cánh sinh. Vì điều kiện khách quan, miền Bắc hiện nay không thể và không có cách nào có thể giúp đầy đủ những yêu cầu mà cách mạng miền Nam đặt ra; chỉ có miền Nam mới có điều kiện giải quyết những yêu cầu ấy. Đảng bộ miền Nam phải tự đặt cho mình những vấn đề phải giải quyết lấy về tự cấp tự túc như Đảng ta đã làm điện của trung ương ngày 21 tháng 5 năm 1960 trong thời kỳ đấu tranh cách mạng và trước Cách mạng Tháng Tám. Việc phát triển lực lượng của ta, nhất là ở các vùng căn cứ, lớn và mau tới mức nào, chủ yếu là do ta tự lực cánh sinh, tự cấp tự túc được nhiều hay ít. Hiện nay, việc phát triển lực lượng ở vùng căn cứ lớn phải đặt rất tích cực thì mới nắm vững chủ động tình hình lâu dài. Ngoài ra, trong khi đấu tranh, ở miền Nam nhất thiết không nên để lộ một bằng chứng gì là có miền Bắc can thiệp vào. - Về hình thức và phương thức đấu tranh, cần theo đúng các chỉ thị trước của Trung ương đã gửi, nắm vững phương châm công tác ba vùng, đứng vững ba chân trên ba vùng mà xây dựng lực lượng, phát triển đấu tranh. Như vậy là đường lối, chủ trương, phương châm, hình thức hoạt động của ta ở miền Nam mỗi ngày một sáng rõ và đi đến nhất trí, chẳng những trong Đảng ta mà cả với bạn nữa. Vậy Đảng bộ miền Nam cần vững lòng tin tưởng ở đường lối của ta và ra sức phấn đấu tích cực xây dựng lực lượng, và nhất là phải kiên trì tự lực cánh sinh. Ngoài ra, yêu cầu X.U.N.B và L.K.U.V báo cáo cho Trung ương biết ý kiến của các đồng chí và khả năng thực hiện đối với các chỉ thị của Trung ương đã gửi gần đây. Hiện nay do biến chuyển của tình hình thế giới, tình hình ở Nam Triều Tiên, v.v. do Mỹ có phần nào ép Diệm và Diệm lo sợ trước tình hình ở miền Nam, nên chúng đương dùng thủ đoạn lừa bịp dư luận, hứa hẹn ảo tưởng cải cách dân chủ, thành lập tiểu ban thống nhất để xuyên tạc dư luận, đổ lỗi cho tay sai cấp dưới tham nhũng và tàn ác và hứa hẹn thanh trừng. Ta cần phải nhân cơ hội này vạch trần âm mưu của Diệm, lợi dụng thời cơ để đẩy mạnh đấu tranh ở đô thị, đòi sửa đổi chính sách, thi hành tự do dân chủ, cải thiện dân sinh, phát động phong trào đấu tranh, tố cáo và đòi thanh trừng những phần tử ác ôn, ác bá trong chính quyền, công an dân vệ ở nông thôn, đòi cho dân được đề cử người vào chính quyền xã. Tuy nhiên cần phải biết phân hóa và đánh đổ bọn gian ác nhất, lôi cuốn và tranh thủ những phần tử khác, không nên vơ đũa cả nắm, phát động quần chúng đấu tranh hợp pháp, lợi dụng tuyên bố mới của Diệm (lợi dụng để tránh mũi nhọn khủng bố của Diệm chứ không đề cao Diệm) và không nên chỉ đơn độc sử dụng lực lượng vũ trang làm thay quần chúng. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 207-CT/TW, ngày 27 tháng 5 năm 1960 Về việc dời dân và những cơ sở kinh tế, chính trị ở trong khu vực hồ chứa của Nhà máy thủy điện Thác Bà và việc tổ chức công trường xây dựng nhà máy Ngày 22-4-1960, Bộ Chính trị đã quyết định tiến hành xây dựng ba công trình thủy điện sau đây: - Thác Bà (thuộc tỉnh Yên Bái), - Làng Hít (thuộc tỉnh Thái Nguyên), - Quảng Cư (thuộc tỉnh Vĩnh Phúc), (Nghị quyết số 114-NQ/TW ngày 13-5-1960 của Ban Bí thư). Nay Ban Bí thư nêu một số vấn đề thuộc công trình thủy điện Thác Bà là công trình trọng tâm, cần xây dựng trước nhất. Đối với các công trình khác, sẽ dựa theo kinh nghiệm chuẩn bị và tổ chức của công trình này mà chuẩn bị kế hoạch sau. Các vấn đề cần chú ý giải quyết là: 1. Đảng đoàn Bộ Thủy lợi và Tỉnh uỷ Yên Bái cần nghiên cứu nắm vững khu vực hồ chứa nước bao gồm những xã nào, thôn nào, dân số bao nhiêu, ở đó có những công trình văn hóa, di tích lịch sử gì, có những cơ quan, xí nghiệp, nông trường, doanh trại quân đội, trại giam nào, v.v. để báo cho các cơ quan có trách nhiệm ở trung ương và địa phương đặt kế hoạch dời đi nơi khác cho kịp thời. Trong việc dời dân đi nơi khác, cần hết sức chú trọng công tác tư tưởng. Phải tuyên truyền giáo dục nhân dân thấy rõ lợi ích chung mà vui lòng đi làm ăn sinh sống ở nơi khác. Vì ở đây có đồng bào thiểu số và đồng bào Kinh theo đạo Thiên chúa, cho nên Ban Dân tộc Trung ương và Ban Mặt trận Trung ương cần phối hợp chặt chẽ với Tỉnh uỷ Yên Bái để giáo dục, thuyết phục quần chúng cùng những người thuộc tầng lớp trên trong đồng bào thiểu số, và các linh mục, chánh trương, trùm trưởng. Tỉnh uỷ Yên Bái cần phối hợp với các Đảng đoàn các Bộ Thủy lợi, Nông lâm, Kiến trúc, Công nghiệp, Nội thương, Văn hóa, Y tế, Giáo dục để xây dựng kế hoạch dời dân thật cụ thể và lo liệu chu đáo về các mặt sinh hoạt, sản xuất, tín ngưỡng cho nhân dân. Các chi phí dời dân sẽ do Chính phủ đài thọ. Chính phủ cũng sẽ giúp đỡ nhân dân những điều kiện để ổn định sản xuất, đảm bảo đời sống ở nơi mới đến. 2. Tỉnh uỷ Yên Bái cần tích cực giúp đỡ Bộ Thủy lợi trong việc tổ chức công trường và phối hợp với Đảng đoàn Bộ Công an tổ chức việc bảo vệ mọi mặt ngay từ đầu. Những công việc trên đây nhằm giải quyết tốt những vấn đề về tư tưởng và sinh hoạt của đồng bào ở trong khu vực xây dựng công trình, đồng thời là những công tác phục vụ cho việc xây dựng công trình, yêu cầu Tỉnh uỷ và các ngành ở trung ương có liên quan ra sức thực hiện cho tốt. chỉ thị của ban bí thư số 207-ct/TW... Trong khi thi hành Chỉ thị này, nếu gặp những khó khăn gì thì báo cáo lên Trung ương để nghiên cứu, giúp giải quyết. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 332-TT/TW, ngày 28 tháng 5 năm 1960 Về việc thi hành Nghị quyết của Hội nghị Bộ Chính trị về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960 Hội nghị Bộ Chính trị họp tháng 4-1960 đã quyết định phương hướng và nội dung cải tiến chế độ tiền lương và tăng Thực hiện chính sách tiền lương năm năm vào giữa lúc Đảng và Chính phủ đang có nhiều công tác lớn. Việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương lần này lại bao gồm nhiều vấn đề mới, phức tạp mà thời gian lại không thể kéo dài. Hơn nữa, công tác tổ chức và cán bộ của ta cũng còn nhiều vấn đề chưa được giải quyết phù hợp với việc thực hiện bước đầu chế độ trả lương theo chức vụ. Để cho việc thi hành chính sách tiền lương năm nay được tốt, nhanh và gọn, đạt được mục đích, yêu cầu của việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương như Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị đã đề ra, các cấp uỷ Đảng phải chú ý làm tốt những công tác như dưới đây: 1. Phải đặc biệt coi trọng công tác giáo dục chính sách, thông tri của ban bí thư số 332-tt/TW... lãnh đạo tư tưởng và tiến hành liên tục từ khi công bố chính sách cho đến sau khi xếp xong lương cho công nhân, viên chức và cán bộ. Việc sắp xếp lương mới còn phải dựa phần nào vào thang bậc lương cũ để tránh tình trạng có một số người được tăng lương với tốc độ quá cao, trong khi đó có những người tỷ lệ tăng rất ít, hoặc không tăng. Cố gắng hoàn thành việc sắp xếp lương cho công nhân, viên chức thuộc khu vực sản xuất trong tháng 6 và khu vực hành chính sự nghiệp trong tháng 7 năm 1960, tránh kéo dài sẽ ảnh hưởng đến các mặt công tác khác. 2. Việc sắp xếp lương cho công nhân, viên chức và cán bộ ở cơ quan, địa phương nào do cấp uỷ, đảng đoàn, ban, ở cơ quan, địa phương ấy phụ trách; phải kiện toàn các bộ phận lao động và tiền lương để giúp cấp uỷ thi hành chính sách tiền lương. Ban phân loại tổ chức trung ương, Hội đồng xếp lương trung ương và Ban tiền lương các khu, thành, tỉnh phải tiến hành công tác khẩn trương hơn nữa để bảo đảm thời gian thi hành chế độ lương mới. ở mỗi cơ quan, xí nghiệp có quần chúng ngoài Đảng cần thành lập một Hội đồng xếp lương gồm có thủ trưởng cơ quan (hoặc xí nghiệp), trưởng phòng tổ chức và cán bộ (hoặc trưởng phòng lao động tiền lương ở xí nghiệp), đại biểu Đảng uỷ cơ quan (hoặc đảng uỷ xí nghiệp), đại biểu công đoàn cơ quan (hoặc công đoàn xí nghiệp). Hội đồng này có nhiệm vụ giúp đỡ thủ trưởng cơ quan (hoặc xí nghiệp): hướng dẫn việc sắp xếp cấp bậc lương, cân đối việc sắp xếp để giữ quan hệ cho hợp lý giữa các đơn vị và cá nhân trong cơ quan, xí nghiệp. ở cấp khu, thành, tỉnh thì Ban tiền lương giúp cấp uỷ và uỷ ban hành chính địa phương: hướng dẫn các đơn vị trong địa phương (kể cả các xí nghiệp và đơn vị sự nghiệp do Trung ương quản lý) sắp xếp cấp bậc lương; cân đối xét duyệt phương án tiền lương của các đơn vị xí nghiệp và cơ quan do địa phương quản lý. 3. Đặc biệt về mặt kinh tế tài chính, các cấp, các ngành cần kết hợp thật chặt chẽ giữa công tác tiền lương với các công tác tài chính, tiền tệ và lưu thông hàng hóa, giữ vững thăng bằng giữa tài chính, tiền tệ và vật tư, giữ vững tiền lương thực tế của công nhân, viên chức, cán bộ. Lại phải chú trọng việc quản lý biên chế, để đảm bảo qũy lương. Đảng đoàn các Bộ Tài chính, Nội thương, Ngân hàng Trung ương và Ban Lao động và tiền lương Trung ương phải phối hợp nghiên cứu kế hoạch truy lĩnh lương, kế hoạch vận động công nhân, viên chức và cán bộ gửi tiền tiết kiệm và phải chuẩn bị hàng hóa để khi phát lương mới và truy lĩnh, bảo đảm vật giá thị trường không bị ảnh hưởng. Công tác cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960 đánh dấu một bước tiến quan trọng trong công tác tiền lương của ta. Nếu thi hành được tốt sẽ làm cho công nhân, viên chức và cán bộ phấn khởi, hăng hái thi đua công tác và đi sâu vào học tập nghiệp vụ; nhưng nếu việc thi hành không được đặc biệt coi trọng thì rất có thể sẽ dẫn tới những kết quả ngược lại. Vì vậy, các cấp uỷ, các đảng đoàn và các ban chuyên môn của Đảng cần nghiên cứu kỹ Nghị quyết của Hội nghị Bộ Chính trị về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960 để chỉ đạo thực hiện thu được kết quả tốt, đạt được mục đích, yêu cầu như Nghị quyết của Hội nghị Bộ Chính trị đã đề ra. Để giúp Ban Bí thư chỉ đạo chặt chẽ công tác này, từ nay thông tri của ban bí thư số 332-tt/TW... đến khi tổng kết công tác tiền lương năm 1960, các cấp uỷ, các đảng đoàn và các ban ở trung ương cứ 15 ngày một lần, vào những ngày 15 và 30 hàng tháng phải báo cáo lên Ban Bí thư về tình hình thực hiện và những khó khăn mắc mứu, đề nghị giải quyết (Báo cáo này cần sao gửi cho Ban Lao động và tiền lương Trung ương). Chánh văn phòng của Ban Bí thư Số 208-CT/TW, ngày 2 tháng 6 năm 1960 Lê Văn Lương Về công tác phòng và chống lụt bão năm 1960 T/L Ban Bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Từ ngày hòa bình lập lại đến nay, nhờ tinh thần tích cực cố gắng của nhân dân và sự chỉ đạo của các cấp, sự chú ý của các ngành, đê điều của ta đã được tăng cường hơn. Chúng ta đã thực hiện được một khối lượng đất, đá, bê tông tương đối lớn: 64 triệu thước khối đất, 1 triệu 20 vạn thước khối đá, 20 vạn 5 nghìn thước khối bê tông. Việc đắp đê làm sớm và nhanh hơn mọi năm, kỹ thuật đê, kè, cống cũng được cải tiến tốt hơn trước. Nhưng mặt khác, công tác đê, kè, cống cũng còn nhiều nhược điểm: một số nơi đê còn thấp và bé, chưa đảm bảo chống mức lũ to (mức lũ năm 1945), thân đê còn nhiều chỗ không tốt nhưng chưa được phát hiện hết, kè ở một số nơi còn đoạn đá sạt lở, nứt nẻ, cống dưới đê có chỗ hư hỏng chưa được kịp thời phát hiện và tu bổ, v.v.. Nhìn chung, đê điều của ta tuy đã được tăng cường, nhưng vẫn còn yếu; nếu phải thử thách với lũ to như năm 1945 thì chưa thể đảm bảo được. Từ đầu năm đến nay mưa ít, thời tiết có thể có nhiều thay đổi đột xuất; chúng ta cần phải đề phòng có thể có nước lũ to và sớm hơn mọi năm. chỉ thị của ban bí thư số 208-ct/tw... Cần đặc biệt chú ý rằng vụ sản xuất Đông - Xuân vừa qua kết quả kém. Chúng ta phải rất cố gắng đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, tranh thủ cho kỳ được vụ mùa thắng lợi, khắc phục những khó khăn trước mắt, đặng hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm 1960 và kế hoạch ba năm. Chúng ta phải kiên quyết ngăn ngừa và khắc phục thủy tai, đảm bảo cho vụ sản xuất này. Cũng cần chú ý thêm rằng, năm nay có nhiều sự kiện lịch sử đã tạo ra những thuận lợi lớn để đẩy mạnh mọi mặt công tác trong cả năm; chúng ta phải làm tốt công tác phòng và chống lụt bão và các công tác khác để củng cố và phát huy ảnh hưởng tốt của những ngày lịch sử ấy. Trước tình hình nói trên, công tác phòng và chống lụt bão năm 1960 có ý nghĩa quan trọng đặc biệt đối với các mặt chính trị, kinh tế và đời sống quần chúng. Do đó Bộ Chính trị quyết định: Ngay từ bây giờ cho đến hết mùa mưa phải xem công tác phòng và chống lụt bão là công tác rất quan trọng; trong những tháng mùa lũ tùy nơi, tùy lúc phải xem công tác phòng và chống lụt bão là công tác trung tâm, đột xuất số một đặt trên các mặt công tác khác của địa phương. Các cấp uỷ đảng cần phải nhận thức đầy đủ đặc điểm tình hình năm nay và tầm quan trọng đặc biệt của công tác phòng và chống lụt, lũ, bão năm nay để lãnh đạo thực hiện tốt công tác này. Cần đề cao cảnh giác, chuẩn bị đầy đủ, giành chủ động ngay từ đầu, quyết giành thắng lợi trong mọi Để làm tốt nhiệm vụ nói trên, các địa phương và các ngành cần tiến hành khẩn trương mấy công tác cụ thể sau đây: 1. Phải đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục trong cán bộ và nhân dân, làm cho mọi người nhận rõ tính chất quan trọng, khẩn trương của công tác phòng và chống lụt bão, nhận rõ trách nhiệm để tích cực, chủ động tham gia làm tròn trách nhiệm. Phải chống lại mọi biểu hiện của tư tưởng chủ quan, nhưng cũng tránh làm cho nhân dân xao xuyến. Phải làm cho mọi người thấy được vấn đề mà bình tĩnh, phấn khởi chuẩn bị và tin tưởng ở sự đoàn kết và quyết tâm thì có thể chiến thắng thiên tai; do đó mà yên tâm đẩy mạnh sản xuất, đảm bảo vụ mùa thắng lợi. Phải đề cao cảnh giác, chống lại mọi luận điệu nhằm gây hoang mang trong nhân dân, đồng thời phải đề phòng mọi hành động phá hoại của địch. 2. Kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh đội ngũ, chuẩn bị phương tiện, dụng cụ, vật liệu hộ đê a) Cần phải kiện toàn Ban chỉ huy phòng và chống lụt, bão ở các cấp từ Trung ương đến khu, thành, tỉnh, huyện, xã để thực sự và khẩn trương làm việc. Cần quy định rõ trách nhiệm và quyền hạn của mỗi cấp, của từng uỷ viên trong Ban chỉ huy và của bộ phận thường trực; đề cao việc chấp hành các nguyên tắc, chế độ báo cáo và xin chỉ thị. Đồng chí bí thư hoặc phó bí thư cấp uỷ, chủ tịch hoặc phó chủ tịch Uỷ ban hành chính các cấp phải trực tiếp phụ trách công tác phòng và chống lụt, bão ở địa phương. b) Nắm vững lực lượng, kịp thời chấn chỉnh tổ chức hộ đê và phòng chống lụt ở các nơi, lấy thanh niên, dân quân tự vệ làm nòng cốt, phiên chế thành đội ngũ sẵn sàng. Đối với lực lượng nhân dân canh phòng và hộ đê, cũng cần phải tổ chức thành đội ngũ cho chặt chẽ, có danh sách hẳn hoi. Phải coi trọng việc tổ chức tập dượt cho quần chúng. Khi cần thiết, cần sử dụng bộ đội làm lực lượng nòng cốt, rất tin cậy trong công tác phòng và chống lụt bão ở các địa phương. Các cơ quan, xí nghiệp, công trường, kho tàng cũng chỉ thị của ban bí thư số 208-ct/tw... phải chuẩn bị đội ngũ và phải đặt quan hệ mật thiết với Ban chỉ huy phòng và chống lụt bão địa phương để sẵn sàng tham gia khi cần thiết. c) Các nơi phải chuẩn bị đầy đủ phương tiện chuyên chở, dụng cụ đào, đắp và vật liệu như bao tải, đất, đá dự trữ, cọc tre, bương, sắt, v.v.. Cần phải kiểm kê, bảo quản phương tiện và dụng cụ cho chu đáo và có kế hoạch phân phối sử dụng khi cần thiết. Ban chỉ huy chống lụt trung ương cũng phải khẩn trương chuẩn bị về mặt này để khi cần thì kịp thời phân phối giúp đỡ các địa phương. d) Ngay từ bây giờ, các ngành phải có kế hoạch để tự bảo vệ kho tàng, cơ xưởng, nhà cửa của ngành mình và tùy theo tính chất và trách nhiệm của ngành mình mà tích cực tham gia công tác phòng và chống lụt, bão. 3. Nắm vững tình hình, chỉ đạo chặt chẽ và kịp thời - Phải tăng cường và củng cố tổ chức dự báo, hệ thống thông tin liên lạc từ dưới lên trên và từ trên xuống dưới, nắm vững tình hình mưa gió và tình hình mức nước từ đầu nguồn, kịp thời thông báo cho các nơi ở phía hạ lưu để tích cực chuẩn bị đề phòng. Ban chỉ huy chống lụt Trung ương phải đặt quan hệ chặt chẽ với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) nhờ bạn giúp đỡ trong việc dự báo mức lũ ở thượng nguồn một cách - Phải tiến hành tổng kiểm tra tình hình đê, kè, cống ở các nơi và có kế hoạch kịp thời sửa chữa những chỗ sạt lở, nứt nẻ, hư hỏng; phải nhanh chóng hoàn thành khối lượng của kế hoạch đê năm 1960 trước mùa mưa. 4. Kỷ luật nghiêm minh, khen thưởng kịp thời Việc chỉ huy phòng và chống lụt bão cũng như việc chỉ huy chiến dịch, cần phải có mệnh lệnh nghiêm ngặt, kỷ luật chặt chẽ. Phải đề cao cảnh giác và có thái độ xử lý kịp thời đối với bọn phản động gây hoang mang và hoạt động phá hoại. Đối với cán bộ và người dân nào không nghiêm chỉnh chấp hành mệnh lệnh chống lụt, bão, thì sau khi giáo dục mà vẫn không có kết quả, cần phải thi hành kỷ luật để giáo dục chung. Mặt khác, phải kịp thời biểu dương, khen thưởng những cá nhân, đơn vị và địa phương có thành tích. Công tác phòng và chống lụt bão năm nay có tầm quan trọng đặc biệt, có quan hệ đến các mặt chính trị, kinh tế và đời sống của quần chúng. Các cấp, các ngành cần phải nhận thức đầy đủ, ra sức khắc phục mọi khó khăn, đảm bảo cho việc phòng và chống lụt bão thu được thắng lợi. Chỉ đạo chặt chẽ, có kế hoạch chuẩn bị chu đáo thì dù bão to, lũ lớn, ta cũng vẫn thắng lợi. Ngược lại, nếu chỉ đạo không tốt, chuẩn bị sơ sài thì bão nhỏ, lũ bé cũng vẫn có thể xảy ra vỡ đê, gây tổn thất cho Nhà nước và nhân dân. Ban chỉ huy phòng và chống lụt bão các cấp, các ngành cần phải đặt kế hoạch cụ thể để nghiêm chỉnh và khẩn trương chấp hành Chỉ thị này. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 211-CT/TW, ngày 9 tháng 6 năm 1960 Về việc tăng cường công tác y tế I- Nhận xét về công tác y tế trong thời gian qua Từ ngày hòa bình lập lại đến nay, do Trung ương đã chú ý lãnh đạo, các cấp uỷ, chính quyền địa phương đã bước đầu quan tâm đến công tác y tế, cán bộ và nhân viên y tế nói chung đã có nhiều cố gắng, và nhờ các nước anh em tích cực giúp đỡ, công tác y tế đã phát triển và có nhiều tiến bộ. Tỷ lệ ốm đau, bệnh tật trong cán bộ và nhân dân đã giảm xuống. Tuy nhiên, công tác y tế vẫn chưa đáp ứng kịp yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa: - Vị trí của công tác y tế chưa được các cấp, các ngành nhận thức đầy đủ. Do đó, nhiều nơi thiếu chỉ đạo cụ thể; thiếu chủ trương, kế hoạch từng thời kỳ đối với công tác y tế; thiếu kiểm tra, đôn đốc. Nhiều xã, nhà máy, công trường chưa thấy công tác y tế là một trong những vấn đề chủ yếu của công tác xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chưa gắn chặt lãnh đạo y tế với lãnh đạo sản xuất. - Phương châm vệ sinh phòng bệnh là chính chưa được quán triệt, kể cả trong cán bộ y tế. Chưa gắn chặt vệ sinh phòng bệnh với thể dục thể thao. Trong việc xây dựng nhà máy, thành phố, công tác vệ sinh có nơi chưa được đặt vào trong kế hoạch chung. Phong trào vệ sinh phòng bệnh kết quả còn ít. Tình trạng quần chúng ăn, ở không hợp vệ sinh - Trong công tác chữa bệnh, việc chống sốt rét, lao, hủi, mắt hột còn yếu. Việc bảo vệ sức khoẻ của cán bộ, công nhân, nhân dân miền núi, đặc biệt là đồng bào vùng rẻo cao chưa được chú trọng đúng mức, công tác bảo vệ các bà mẹ và trẻ em chưa được quan tâm đầy đủ. Thiếu phối hợp chặt chẽ giữa các ngành y tế, giáo dục, lao động, thanh niên, phụ nữ. Chưa kết hợp chặt chẽ Tây y và Đông y. Khai thác và sử dụng dược liệu trong nước còn ít (11,48%); việc phân phối và bảo quản thuốc còn kém. - Việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ về chính trị và chuyên môn chưa được quan tâm đúng mức. Chất lượng cán bộ đào tạo ra còn thấp. Số lượng cán bộ y tế, nhất là cán bộ y tế cao cấp, vẫn còn quá ít (hiện nay mới có một bác sĩ cho 40.000 dân). Việc đào tạo cán bộ quản lý chưa được chú trọng. Trong các thiếu sót kể trên, việc chưa đặt đúng vị trí của công tác y tế trong cách mạng xã hội chủ nghĩa và chưa nắm vững phương châm vệ sinh phòng bệnh là chính, là những thiếu sót căn bản nhất. II. Tăng cường hơn nữa công tác y tế Nước ta trước đây là một xứ thuộc địa nửa phong kiến lại bị 15 năm chiến tranh tàn phá. Ngày nay, mặc dù đời sống đã được cải thiện một phần, nhưng sức khoẻ của cán bộ và chỉ thị của ban bí thư số 211-ct/tw... nhân dân nói chung còn kém, bệnh tật nhiều, cơ sở và cán bộ y tế còn thiếu. Xuất phát từ yêu cầu của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất nước nhà, xuất phát từ bản chất của chế độ chúng ta coi con người là vốn quý nhất và sức khỏe là vốn qúy của con người, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết của cán bộ, nhân dân và khả năng của ta, phải tăng cường hơn nữa công tác y tế để nâng cao sức khỏe của cán bộ và nhân dân, phục vụ sản xuất, xây dựng và quốc phòng. Chúng ta phải coi công tác y tế là một nhiệm vụ cách mạng quan trọng trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, là một nhiệm vụ không thể thiếu được của các cấp uỷ Đảng và chính quyền. Công tác y tế không những có quan hệ mật thiết đến tính mạng, đến việc nâng cao không ngừng đời sống của nhân dân mà còn có quan hệ trực tiếp đến sản xuất, đến chính trị; nó bảo vệ và phát triển sức lao động sản xuất của Công tác y tế phải thấm nhuần quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, nghĩa là: - Phải phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất, xây dựng và quốc phòng. Phải chú trọng những khu vực kinh tế quan trọng, phải chú trọng miền núi, nhất là vùng rẻo cao; phải chăm lo sức khỏe của công nhân, nông dân và quân đội; phải chú ý bảo vệ cán bộ, các bà mẹ và trẻ em. - Phải lấy vệ sinh phòng bệnh làm chính, kết hợp với chữa bệnh; phải lấy kết quả của chữa bệnh để đẩy mạnh phòng bệnh. Phương châm vệ sinh phòng bệnh là chính không những phải quán triệt vào mọi mặt hoạt động của y tế mà còn phải được các cấp, các ngành, các tầng lớp nhân dân hiểu rõ để mọi người đều biết giữ vệ sinh, bảo vệ sức khỏe. - Phải dựa vào nhân dân, dựa vào các tổ chức quần chúng, các tổ chức sản xuất mà tiến hành công tác y tế. Trong chuyên môn phải mở rộng tập thể bàn bạc, lắng nghe ý kiến của quần chúng, xuất phát từ lợi ích của nhân dân trong khi tiến hành công tác. - Phải khéo kết hợp Tây y và Đông y, kết hợp thuốc tây và thuốc ta để tăng cường khả năng phòng bệnh, chữa bệnh. - Phải đặt dưới sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng. Cụ thể phải làm những việc sau đây: 1. Hết sức đẩy mạnh công tác vệ sinh phòng bệnh Trong năm 1960, cần phát động một phong trào thể dục vệ sinh phòng bệnh sâu rộng trong cán bộ và nhân dân nhằm giải quyết tốt các vấn đề: ăn chín, uống sôi, luyện tập thân thể; giải quyết rác, nước bẩn, diệt ruồi, muỗi, chuột, rệp; đào giếng; làm hố xí hợp vệ sinh, ủ phân. Phải coi cuộc vận động này là một phong trào cách mạng của nhân dân, lấy việc tuyên truyền giáo dục quần chúng làm chính, nhằm phổ biến khoa học thường thức để quần chúng tự mình biết giữ vệ sinh, luyện tập thân thể, dần dần thay đổi những nếp sống trái vệ sinh. Phải thấy hết khó khăn để kiên trì vận động trong vài năm căn bản đạt yêu cầu Phương hướng chính là dựa vào nhân dân, vận động nhân dân thực hiện, nhưng ở những nơi tập trung, thị trấn, thị xã, khu công nghiệp, v.v. chính quyền địa phương và xí nghiệp phải nhận rõ vai trò và trách nhiệm của mình và phải xây dựng những công trình vệ sinh công cộng cần thiết. Cần thành lập ban vận động thể dục vệ sinh ở các cấp (trung ương, khu, tỉnh, thành, huyện, xã, xí nghiệp, cơ quan, trường học) gồm: y tế, thể dục thể thao, thanh niên, chỉ thị của ban bí thư số 211-ct/tw... phụ nữ, công đoàn, nông lâm, văn hóa, giáo dục, công tác nông thôn, v.v.. Trưởng ban là đại diện chính quyền (đồng thời nên là cấp uỷ viên), thường trực là y tế, thể dục thể thao. Nhiệm vụ của ban là giúp Đảng và chính quyền các cấp phối hợp chặt chẽ các ngành và chỉ đạo phong trào trong suốt quá trình vận động. Phải kết hợp cuộc vận động này với các cuộc vận động khác như sản xuất, hợp tác hóa, mừng 15 năm nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, v.v.. Phải đi từ thấp đến cao; biện pháp giải thích hợp với quần chúng, tránh mệnh lệnh, gò ép. Cần nắm vững trọng tâm, có kế hoạch và mức độ cụ thể cho từng địa phương, từng đợt vận động ngắn; không nên đưa ra một lúc nhiều yêu cầu quá và nhất thiết không được hô hào suông. Cần nghiên cứu để sớm trình Chính phủ và Quốc hội ban hành luật vệ sinh và chế độ luyện tập thân thể. Phải gây phong trào thi đua; phải có chỉ đạo riêng, tăng cường kiểm tra đôn đốc và rút kinh nghiệm; sau từng đợt, cần tổng kết phong trào và phát huy thành tích. 2. Mở rộng việc chống các bệnh xã hội, tăng cường bảo vệ các bà mẹ và trẻ em, tăng cường y tế xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường, cơ quan và các vùng miền núi Cần xúc tiến mạnh hơn nữa việc chống sốt rét, mắt hột, lao, hủi, chó dại. Cần kết hợp chặt chẽ biện pháp của Nhà nước, biện pháp khoa học và biện pháp quần chúng để tiến tới căn bản thanh toán những bệnh đó. Cần tăng cường hơn nữa việc bảo vệ các bà mẹ và trẻ em. Các ngành: y tế, phụ nữ, thanh niên, giáo dục, lao động cần phối hợp và có kế hoạch toàn diện bảo vệ phụ nữ, nhất là phụ nữ lao động, phụ nữ các dân tộc thiểu số trong khi chửa đẻ, bảo vệ trẻ em, nhất là trẻ em các dân tộc thiểu số. Cần đẩy mạnh hơn nữa công tác y tế ở miền núi, chú ý vùng rẻo cao. Đẩy mạnh công tác y tế ở xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường, cơ quan. Giáo dục công nhân tăng cường vệ sinh phòng bệnh, đồng thời cần thực hiện các chế độ lao động, cải thiện đời sống công nhân, và có biện pháp chống các bệnh nghề nghiệp. Củng cố các ban vệ sinh an toàn, đào tạo và bồi dưỡng các vệ sinh viên ở các buồng máy và các đội sản xuất. Đối với cán bộ, nhân viên cần tăng cường bảo vệ sức khoẻ, thực hiện chế độ đăng ký, định kỳ khám sức khoẻ cho cán bộ, nhân viên; mặt khác cần nghiên cứu chế độ làm việc, học tập, sinh hoạt, nghỉ ngơi cho cán bộ, công nhân và nhân viên. Cần khéo kết hợp Tây y và Đông y, kết hợp thuốc tây và thuốc ta, để tăng cường khả năng phòng bệnh và chữa bệnh. Cần chú trọng sưu tầm những bài thuốc gia truyền còn rải rác trong nhân dân, kiên quyết cử thêm cán bộ Tây y (Y và Dược) nghiên cứu học tập Đông y. Dựa vào kinh nghiệm của nhân dân, qua thực tiễn chữa bệnh mà rút ra những phương pháp hay, những bài thuốc tốt để áp dụng. Cần học tập những kinh nghiệm tốt của y học Trung Quốc. Cần chấn chỉnh công tác nghiên cứu, sản xuất, bảo quản và phân phối thuốc; tích cực khai thác, sử dụng dược liệu trong nước, nhất là sử dụng các vị thuốc Nam. Sản xuất thuốc và dụng cụ cho kịp với yêu cầu của nhân dân và của ngành y tế, và ngày càng tốt, giá thành hạ. Đề cao công tác bảo quản, xây dựng chế độ bảo quản thuốc và tăng cường kiểm tra việc chấp hành, chống lãng phí tham ô. Thống nhất chỉ thị của ban bí thư số 211-ct/tw... bộ máy phân phối thuốc vào ngành y tế, quản lý chặt việc bán các loại thuốc có chất độc (Bộ Y tế và Bộ Nội thương cần có kế hoạch từng bước thống nhất vào ngành y tế cả hệ thống bán thuốc Tây, thuốc Bắc, thuốc Nam và Cao đơn hoàn tán); nghiên cứu định giá cả cho hợp lý để phục vụ việc phòng bệnh và chữa bệnh của nhân dân được tốt hơn, nhiều hơn. 3. Cần tổng kết công tác chuyên môn, ra sức nghiên cứu y học nhằm phục vụ việc phòng bệnh chữa bệnh, trước mắt là vệ sinh phòng bệnh, phòng và chữa các bệnh xã hội và dịch tễ dựa trên điều kiện thực tế nước ta. Phải ra sức phát huy khả năng và kinh nghiệm y học của ta, đồng thời học tập y học tiên tiến của thế giới, nhất là y học của các nước anh em để xây dựng nền y học xã hội chủ nghĩa tiên tiến của nước ta. 4. Ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ; phát triển và củng cố tổ chức y tế xã; phối hợp chặt chẽ giữa các ngành Phải coi nhiệm vụ đào tạo cán bộ là một nhiệm vụ trung tâm của kế hoạch năm 1960 cũng như của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Trong kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, cần chú ý đào tạo, đề bạt cán bộ tốt trong ngành, tăng thêm thành phần phụ nữ, công, nông, dân tộc thiểu số, miền Nam. Cần chú ý cả cán bộ chuyên môn và cán bộ quản lý, chú ý cả số và chất để xây dựng một đội ngũ y tế vững mạnh, trong sạch, có tư tưởng lập trường xã hội chủ nghĩa, có trình độ chuyên môn vững, hết lòng phục vụ nhân dân. Cần đi đến tổ chức bệnh viện, Viện nghiên cứu vừa là nơi chữa bệnh, nghiên cứu, vừa là nơi đào tạo bồi dưỡng cán bộ. Cần có chương trình và nội dung giảng dạy phản ánh đúng đắn những nguyên tắc, đường lối giáo dục và y tế xã hội chủ nghĩa và phù hợp với thực tế nước ta. Trong năm 1960, cần căn bản hoàn thành việc xây dựng trạm và qũy dân lập xã, khu phố ở đồng bằng. ở miền núi, cần tiến tới 2 phần 3 số xã vùng thấp có trạm và qũy dân lập. Giữa ngành y tế và các ngành khác, nhất là công nghiệp, kiến trúc, giao thông và bưu điện, giữa dân y và quân y, cần có kế hoạch phối hợp chặt chẽ về các mặt tổ chức, cơ sở, cán bộ, hoạt động để có thể phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất, xây dựng và quốc phòng tốt hơn. 5. Tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng Sự lãnh đạo chặt chẽ và đúng đắn của Đảng là nhân tố quan trọng nhất để tăng cường công tác y tế. Bởi vậy các cấp, các ngành cần quan tâm hơn nữa đến việc lãnh đạo công tác y tế, cần thường xuyên nắm vững tình hình sức khỏe của cán bộ, nhân dân, nắm vững công tác y tế, nắm vững đường lối phương châm y tế của Đảng, bàn bạc tập thể, chỉ đạo cụ thể, tăng cường kiểm tra đôn đốc. Cần phải không ngừng giáo dục chính trị, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin cho cán bộ y tế, nâng cao tư tưởng xã hội chủ nghĩa, ý thức phục vụ vô điều kiện, tinh thần cố gắng tiến lên không ngừng, tránh thỏa mãn chủ quan. Hết sức chú ý tạo điều kiện cho cán bộ học tập kỹ thuật chuyên môn. Cần nghiên cứu chế độ cho cán bộ y tế luân phiên xuống xí nghiệp, nông thôn, miền núi để đẩy mạnh công tác vệ sinh phòng bệnh và tự rèn luyện về tư tưởng, lập trường. Mỗi cấp uỷ cần phân công một uỷ viên phụ trách y tế và thể dục thể thao. Nếu có đủ người thì nên có một đồng chí Cần tổng kết kinh nghiệm công tác chính trị trong ngành y tế. chỉ thị của ban bí thư số 211-ct/tw... Chú trọng xây dựng chi bộ vững mạnh, nhất là ở những cơ sở lớn, chú trọng tuyên truyền phát triển Đảng vào cán bộ Trên đây là những điểm cơ bản về công tác y tế hiện nay. Các cấp uỷ Đảng và các ngành cần nghiên cứu Chỉ thị này, kiểm điểm nhận thức, quan điểm về công tác y tế của địa phương, của ngành để có kế hoạch bổ khuyết kịp thời và báo cáo kết quả cho Ban Bí thư. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 212-CT/TW, ngày 16 tháng 6 năm 1960 Về việc tiến hành hợp tác hóa nghề cá ở miền biển Miền biển thuộc miền Bắc nước ta dài trên tám trăm cây số, có một vị trí quan trọng về kinh tế, chính trị và quốc phòng. Sau khi hòa bình được lập lại, đi đôi với cải cách ruộng đất, cuộc cải cách miền biển (trừ tỉnh Hải Ninh đang làm), đã tiến hành và thu được kết quả tương đối tốt. Các hình thức bóc lột phong kiến ở miền biển đã căn bản bị xóa bỏ; các hình thức bóc lột tư bản chủ nghĩa cũng bị thu hẹp rất nhiều; số chủ thuyền còn rất ít; nhiều chủ nghề, chủ phàng cũng đã giảm bớt hoặc thôi bóc lột; dân đánh cá thuê, dân đánh cá nghèo phần đông đã có thuyền lưới. Sau cải cách miền biển, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đại bộ phận dân lao động nghề cá, gồm dân đánh cá thuê, dân đánh cá nghèo, dân đánh cá thường và một số không ít chủ nghề, chủ phàng đã được tổ chức lại trong nhiều hình thức tổ chức sản xuất khác nhau, như tập đoàn đánh cá, tổ sản xuất nghề cá, hợp tác xã nghề cá. Tính đến cuối tháng 12-1959, riêng hợp tác xã nghề cá đã bao gồm 40,8% lao động làm chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... nghề cá; phong trào hợp tác hóa nghề cá đã trở thành một phong trào quần chúng và đã bước đầu tỏ rõ được lối làm ăn tập thể ở miền biển. Do cải cách miền biển và do phong trào hợp tác hóa nghề cá phát triển, sản xuất nghề cá đã bước đầu được đẩy mạnh; đời sống của nhân dân miền biển đã được cải thiện một phần; không những nhiều người được ăn no, mặc ấm, mua sắm thêm được thuyền lưới, xây dựng thêm được nhà ở, mà các mặt học tập văn hóa, vệ sinh phòng bệnh ở miền biển cũng tiến bộ hơn trước. Những thành tích quan trọng trên đây có được là do dưới sự lãnh đạo của Đảng, và được sự giúp đỡ và hướng dẫn của các ngành, đồng bào miền biển đã cần cù lao động và nói chung đã chịu thi hành chính sách của Đảng và của Chính phủ. Nhưng mặt khác, phong trào hợp tác hóa nghề cá còn nhiều nhược điểm, công tác miền biển của ta còn nhiều thiếu sót. Miền biển có nhiều khả năng dồi dào, sản xuất nghề cá có nhiều thuận lợi, nhưng mức sản xuất nghề cá đang còn thấp, phong trào hợp tác hóa nghề cá tiến chậm và phát triển chưa đều, chất lượng các hợp tác xã nghề cá còn thấp và các hợp tác xã đó còn gặp nhiều lúng túng về công tác quản lý, về cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Đường lối, phương châm, chính sách hợp tác hóa nghề cá cũng chưa được quy định đầy đủ và ban hành chính thức. Để đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa miền biển và đẩy mạnh phát triển sản xuất nghề cá, cần chú ý tình hình thực tế như sau: 1. Nghề cá có nhiều khả năng phát triển (đánh cá, nuôi cá, chế biến cá). Song muốn nâng cao sản lượng nghề đánh cá (nhất là nghề đánh cá khơi), vấn đề chính là phải cải tiến kỹ thuật và đi đến cơ giới hóa nghề cá. Nhưng trình độ kỹ thuật nghề cá của ta hiện nay nói chung còn lạc hậu: thuyền lưới phần nhiều nhỏ bé, không đánh được nhiều, không đi đánh được xa và chưa đánh được quanh năm; sản xuất nghề cá còn phụ thuộc nhiều vào thiên nhiên. Sức lao động của đồng bào miền biển, nhất là sức lao động của phụ nữ cũng chưa được sử dụng hợp lý để có lợi cho sản xuất. Nếu không chú ý đầy đủ đến việc phát triển và cải tiến công cụ đánh cá và phương pháp đánh cá, và nếu không tìm cách phát triển thêm nhiều nghề thích hợp để tận dụng mọi khả năng lao động ở miền biển, nhất là lao động của phụ nữ, thì sản xuất nghề cá và thu nhập của dân làm nghề cá vẫn còn bị hạn chế nhiều. 2. Muốn phát triển sản xuất nghề cá, phải có nhiều vốn mua sắm thuyền lưới, phải tổ chức việc tiếp tế vật liệu đầy đủ, tổ chức việc tiêu thụ, chế biến cá kịp thời và tổ chức bảo hiểm lao động một cách chu đáo. Tuy hiện nay các mặt này đều đã có tiến bộ ít nhiều, nhưng nói chung còn nhiều nhược điểm và khuyết điểm, đã ảnh hưởng không ít đến việc đẩy mạnh sản xuất nghề cá. 3. Cán bộ chuyên trách nghề cá nói riêng và cán bộ miền biển nói chung tuy gần đây đã được tăng cường hơn trước, nhưng còn rất thiếu và yếu. Nhiều nơi cấp uỷ Đảng chưa trực tiếp nắm lãnh đạo nghề cá. Cơ sở Đảng và Đoàn thanh niên đã được xây dựng, nhưng nhiều nơi còn yếu. Nói chung số đảng viên là dân làm nghề cá còn rất ít; có xã miền biển chưa có chi bộ Đảng, thậm chí chưa có một đảng viên nào. Trình độ chính trị và văn hóa của dân làm nghề cá tuy mấy năm nay đã được nâng lên một phần, nhưng nói chung còn thấp, nhất là các xã miền biển có đông đồng bào Thiên chúa giáo. Trong dân làm nghề cá, tình trạng mê tín dị đoan, chi tiêu xa chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... phí, chưa tập trung vốn vào sản xuất, còn ỷ lại vào Chính phủ, v.v. nói chung còn nặng. Xây dựng hợp tác xã sản xuất nghề cá ở miền biển phải có biện pháp thiết thực để giải quyết những vấn đề đó. I- Mục đích yêu cầu của cuộc vận động cá; củng cố và phát triển Đảng, Đoàn thanh niên lao động và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng ở miền biển. Thực hiện được những yêu cầu trên, công cuộc hợp tác hóa ở miền biển sẽ góp phần tích cực vào sự nghiệp củng cố miền Bắc đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. hợp tác hóa nghề cá ở miền biển Mục đích, yêu cầu của công cuộc hợp tác hóa nghề cá ở miền biển là: 1. Cải tạo quan hệ sản xuất trong nghề cá, sử dụng hợp lý mọi khả năng lao động, dần dần xóa bỏ sự bóc lột kinh tế của chủ thuyền và các hình thức bóc lột khác ở miền biển. Trên cơ sở lao động tập thể và cải tiến kỹ thuật từng bước mà phát triển nghề cá, không ngừng tăng năng suất, tăng thu nhập cho tập thể dân làm nghề cá và cho xã viên; nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động ở miền biển; góp phần cải thiện đời sống chung cho nhân dân cả nước; làm cho dân làm nghề cá được ăn no, mặc ấm, ở tốt, có sức khoẻ, có văn hóa; xây dựng từng bước miền biển giàu đẹp. 2. Tăng cường đoàn kết nhân dân miền biển, củng cố khối liên minh công nông (trong đó có ngư dân), củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất và chính quyền dân chủ nhân dân, củng cố dân quân, công an và xây dựng lực lượng hậu bị; củng cố nền chuyên chính dân chủ nhân dân và góp phần tăng cường công tác phòng thủ bờ biển. 3. Nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên ở miền biển, giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho quần chúng lao động làm nghề II. Đường lối giai cấp của đảng ở miền biển trong phong trào hợp tác hóa nghề cá Căn cứ tình hình các giai cấp ở miền biển, đường lối giai cấp của Đảng ở miền biển trong phong trào hợp tác hóa nghề cá hiện nay là: dựa hẳn vào dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo; đoàn kết chặt chẽ với dân đánh cá thường, với những người lao động khác có liên quan đến nghề cá, với chủ nghề, chủ phàng; hạn chế đi đến xóa bỏ sự bóc lột của chủ thuyền, giáo dục, cải tạo chủ thuyền thành người lao động; đưa nhân dân làm nghề cá đi vào con đường hợp tác hóa tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nắm vững đường lối giai cấp là vấn đề căn bản trong việc xây dựng, phát triển và củng cố hợp tác xã nghề cá và trong việc phát triển sản xuất nghề cá. Dựa hẳn vào dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo vì họ là lớp người vô sản và nửa vô sản ở miền biển, chiếm đại đa số trong dân làm nghề cá; họ không những là lực lượng lao động chính trong sản xuất nghề cá, mà nói chung họ còn nắm được kỹ thuật sản xuất nghề cá. Họ là lớp người hăng hái cách mạng nhất, tha thiết nhất đi vào con đường hợp tác hóa nghề cá. Vì vậy phải tin và dựa vào họ. Dựa vào dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo là phải chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... làm cho họ thật sự là nòng cốt trong tập đoàn và trong hợp tác xã nghề cá. Trong Ban quản trị tập đoàn và hợp tác xã, thành phần dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo phải chiếm hai phần ba. Các chức vụ quan trọng như chủ nhiệm, kế toán, đội trưởng, trưởng ban kiểm soát phải do dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo giữ. Phải chú trọng bồi dưỡng chính trị, kỹ thuật, văn hóa và nghiệp vụ cho họ; phải chú trọng nâng cao đời sống cho họ, thực hiện phần chia cho lao động nhiều hơn chia cho vốn, tạo điều kiện kết nạp dân đánh cá thuê, dân đánh cá nghèo không có thuyền lưới vào hợp tác xã, v.v.. Có như vậy mới phát huy được tác dụng lãnh đạo của họ trong phong trào hợp tác hóa nghề cá và phát triển sản xuất nghề cá. Đoàn kết chặt chẽ với dân đánh cá thường vì họ cũng là lực lượng lao động khá đông trong nghề cá. Trước kia họ cũng bị bóc lột và chèn ép, cho nên họ có tinh thần cách mạng, trong sản xuất họ có kỹ thuật. Tuy vậy, vì dân đánh cá thường có đủ tư liệu sản xuất và một số người còn thuê mướn nhân công, cho nên đứng trước phong trào hợp tác hóa nghề cá, nói chung họ có thái độ do dự, chờ đợi, nhất là trong thời kỳ đầu của phong trào. Đoàn kết với dân đánh cá thường, tổ chức họ vào hợp tác xã và để họ tham gia vào Ban quản trị, Ban kiểm soát hợp tác xã là rất cần thiết, nhưng phải chú trọng giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho họ. Tỷ lệ dân đánh cá thường trong Ban quản trị nói chung không nên quá một phần ba. Đối với những người trong gia đình dân đánh cá, cần tạo điều kiện kết nạp dần vào hợp tác xã nghề cá, tổ chức cho họ làm các nghề như xe gai, đan và vá lưới, chế biến cá, v.v.. đối với phụ nữ, cần sắp xếp cho chị em làm những nghề và những việc thích hợp với khả năng và sức khỏe của chị em. Đối với những người lao động khác, như thợ đóng thuyền, đan lưới, người buôn bán nhỏ, v.v. ở miền biển, có quan hệ nhiều đến nghề cá, hợp tác xã nghề cá cũng cần tích cực tạo điều kiện tổ chức kinh doanh nhiều nghề mà dần dần kết nạp họ vào hợp tác xã nghề cá. Chủ nghề, chủ phàng vừa là người lao động, vừa là người bóc lột và có phần kinh doanh theo lối tư bản, nhưng cần đoàn kết với họ và giáo dục họ tự nguyện bỏ bóc lột. Lúc đầu có thể kết nạp vào hợp tác xã những chủ nghề, chủ phàng nào tư liệu sản xuất không còn nhiều, mức độ bóc lột đã giảm sút, hoặc những người đã tham gia tập đoàn đánh cá. Đối với chủ nghề, chủ phàng nói chung không nên để họ tham gia ban quản trị, ban kiểm soát; cá biệt chủ nghề, chủ phàng nào có thái độ chính trị tốt, đã bỏ bóc lột, được xã viên đồng ý, cũng có thể đưa vào Ban quản trị hoặc Ban kiểm soát, nhưng không nên giao cho họ những trách nhiệm quan trọng như chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, trưởng, phó ban kiểm soát, kế toán, đội trưởng, v.v.. Trong các tập đoàn hoặc hợp tác xã nào hiện nay họ đã giữ những trách nhiệm đó rồi, thì phải dần dần đưa những xã viên là dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo có khả năng lãnh đạo vào thay thế. Đối với chủ thuyền, người nào hiện nay còn bóc lột theo lối tư bản thì phải hạn chế đi đến xóa bỏ lối kinh doanh đó, giáo dục và cải tạo họ thành người lao động. Người nào tự nguyện tham gia lao động cải tạo và tự nguyện đưa thuyền lưới vào tập đoàn, hợp tác xã, thì có thể cho họ làm đoàn viên hoặc xã viên dự bị, và phân công cho họ làm những công việc lao động hợp với khả năng của họ. Vừa qua, nơi nào lúc đầu đã tổ chức chủ thuyền vào làm xã viên chính thức rồi mà họ vẫn có thái độ tốt, tuân theo Điều lệ hợp tác xã, bỏ bóc lột thì chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... tiếp tục giáo dục, giúp đỡ họ tiến bộ, nhưng không bầu họ vào Ban quản trị và Ban kiểm soát. Nếu họ có thái độ không tốt, không tuân theo Điều lệ hợp tác xã thì phải đưa họ ra khỏi hợp tác xã. III. Phương châm, hình thức, bước đi, tốc độ và quy mô của phong trào hợp tác hóa nghề cá Phương châm chung tiến hành hợp tác hóa nghề cá cũng giống như phương châm của hợp tác hóa nông nghiệp là: tích cực lãnh đạo, vững bước tiến lên; quy hoạch về mọi mặt, sát với từng vùng, làm tốt, vững và gọn. Hình thức tổ chức hợp tác hóa nghề cá gồm có: a) Tập đoàn đánh cá là tổ chức sản xuất tập thể của nhân dân lao động làm nghề cá trên một hoặc vài thuyền đánh cá. Có loại sản xuất thường xuyên, có loại chỉ sản xuất từng vụ; có qũy tích lũy, qũy công ích, nhưng tỷ lệ thu hoạch dành cho những qũy đó có thấp hơn tỷ lệ thu hoạch dành cho những qũy tương đương của hợp tác xã. Trong các tập đoàn đánh cá, tư liệu sản xuất vẫn thuộc của riêng đoàn viên và việc phân chia cho vốn và lao động theo một tỷ lệ nhất định. b) Hợp tác xã sản xuất nghề cá bậc thấp là một hình thức tổ chức tập thể, gồm nhiều thuyền cùng lao động và thống nhất phân phối sản phẩm. Thuyền lưới, dụng cụ của xã viên góp vào hợp tác xã đều trị giá thành tiền và thống nhất sử dụng, nhưng xã viên vẫn có quyền sở hữu về những thứ đó và được hưởng một phần lợi tức cố định về quyền sở hữu đó. c) Hợp tác xã sản xuất nghề cá bậc cao là một hình thức tổ chức tập thể xã hội chủ nghĩa, cũng gồm nhiều thuyền cùng lao động và thống nhất phân phối sản phẩm. Thuyền lưới, dụng cụ của xã viên góp vào hợp tác xã đều trị giá thành tiền và thống nhất sử dụng, nhưng những thuyền lưới dụng cụ đó đã chuyển thành sở hữu tập thể; và các xã viên được dùng tiền trị giá thuyền lưới dụng cụ của mình để đóng cổ phần công hữu hóa, thiếu thì phải bù, thừa thì sẽ được hợp tác xã trả lại. Hiện nay, ở nhiều nơi có tình trạng tập đoàn, hợp tác xã bậc thấp và hợp tác xã bậc cao nội dung thường giống nhau. Vì vậy để phân biệt giữa tập đoàn, hợp tác xã bậc thấp và hợp tác xã bậc cao, cần căn cứ vào những điều quy định trên đây mà xét xem tập đoàn nào có nội dung giống hợp tác xã bậc thấp thì công nhận là hợp tác xã bậc thấp, tập đoàn nào giống hợp tác xã bậc cao thì công nhận là hợp tác xã bậc cao. Nhưng khi công nhận, phải tổ chức cho đoàn viên học tập tốt chính sách hợp tác xã và giáo dục tư tưởng cho họ một cách sâu sắc, và nếu những hợp tác xã mới đó quy mô nhỏ thì cần kết nạp thêm xã viên vào để có khả năng phát triển sản xuất. Những tổ sản xuất nào có nội dung giống tập đoàn thì cũng gọi là tập đoàn. d) Hợp tác xã ngư - nông là hợp tác xã vừa làm nghề cá, vừa làm ruộng. ở những nơi vừa sản xuất nghề cá, vừa sản xuất nông nghiệp, nếu hai mặt đều là chính thì tổ chức hợp tác xã ngư - nông. Để thích hợp với tình hình hiện nay, hợp tác xã ngư - nông cần tổ chức thống nhất quản lý và góp qũy công ích chung, còn phân phối thì tạm thời vẫn riêng. Về cổ phần thì ai làm nghề nào đóng theo nghề ấy, sau này sẽ tạo điều kiện để thống nhất toàn diện. Nơi nào có điều kiện như cổ phần giữa nghề cá và nghề nông không chênh lệch lắm hoặc xã viên tự nguyện thì có thể thống nhất kinh doanh, thống nhất thu nhập và phân phối, và tổ chức những đội sản xuất chuyên trách từng mặt. chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... Nói chung, không kể nơi nào sản xuất nông nghiệp là chính hoặc sản xuất nghề cá là chính, số dân làm nghề cá ít hay là nhiều, đều phải nắm vững tinh thần coi trọng việc phát triển sản xuất nghề cá mà nghiên cứu việc tổ chức cho tốt, để khỏi ảnh hưởng tới sản xuất nghề cá. Đối với tập đoàn đánh cá miền Nam, trừ những tập đoàn có điều kiện chuyển qua quốc doanh nghề cá, còn thì các cấp uỷ địa phương và các ngành có liên quan phải tích cực giúp đỡ, xây dựng thành những hợp tác xã kiểu mẫu, nhất là giúp đỡ về mặt cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và quản lý dân chủ. Bước đi của phong trào hợp tác hóa nghề cá ở miền biển nói chung cũng phải từ thấp đến cao: tập đoàn đánh cá, hợp tác xã bậc thấp, hợp tác xã bậc cao. Nhưng vì nghề cá có những điều kiện thuận lợi như: biển, sông, là sở hữu toàn dân, dân làm nghề cá sẵn có tập quán làm tập thể, trong những tập đoàn, việc mua sắm thuyền lưới hầu hết hoặc phần lớn là nhờ vay vốn của ngân hàng, cho nên nếu quần chúng tự nguyện thì có thể từ tập đoàn (đã được củng cố) chuyển lên hợp tác xã bậc cao ngay, không cần qua hợp tác xã bậc thấp, hoặc cá biệt cũng có tổ sản xuất có thể tổ chức ngay thành hợp tác xã bậc thấp hoặc bậc cao, không cần phải qua tập đoàn đánh cá. Vì vậy, độ tiến của phong trào hợp tác hóa nghề cá có thể nhanh hơn độ tiến của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Hiện nay, đi đôi với việc phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nghề cá, rút kinh nghiệm về cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, v.v., vẫn phải tiếp tục tăng cường củng cố các tập đoàn, lãnh đạo sản xuất tốt, phân phối cá cho lao động và cho thuyền lưới một cách hợp lý, đẩy mạnh sản xuất nghề cá và tạo điều kiện để xây dựng hợp tác xã sản xuất nghề cá được thuận lợi. Quy mô tổ chức hợp tác xã nghề cá về đại thể cũng giống như quy mô tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp: lúc đầu nên tổ chức khoảng 30 - 40 hộ, dần dần phát triển thêm xã viên hoặc hợp nhiều hợp tác xã nhỏ lại thành những hợp tác xã lớn từ 100 hộ đến 150 hộ; khi nào trình độ quản lý được nâng cao sẽ tiến tới tổ chức hợp tác xã nghề cá trong phạm vi một xã, một cửa lạch, một cảng đánh cá, v.v.. IV- Một số chính sách cụ thể về hợp tác hóa 1. Dụng cụ, thuyền lưới Bất kỳ cá nhân hay là tập đoàn gia nhập hợp tác xã sản xuất nghề cá bậc thấp hoặc bậc cao, thuyền, lưới của họ đều phải trị giá thành tiền và đưa vào hợp tác xã để thống nhất sử dụng và bảo quản. Khi còn ở hợp tác xã bậc thấp thì số tiền trị giá ấy hàng năm được trả một số lợi tức có phân biệt như sau: đối với chủ thuyền, mức trả từ 5% đến 6%, đối với ngư dân, mức trả từ 7 đến 8%. Khi lên hợp tác xã bậc cao thì số tiền ấy, sau khi đã đóng cổ phần công hữu hóa, xã viên nào còn thừa, hợp tác xã sẽ chịu lại, sau một thời hạn từ 3 năm đến 5 năm sẽ trả; trong khi chưa trả được vốn, hàng năm hợp tác xã sẽ trả lãi. Đối với chủ thuyền thì mức lãi là 5% một năm và sau 5 năm sẽ bắt đầu trả vốn dần; đối với nhân dân lao động làm nghề cá thì mức lãi cao hơn một ít, tức là 6,5% một năm và sau thời hạn 3 năm sẽ bắt đầu trả vốn dần. Trong trường hợp đặc biệt như xã viên có thuyền lưới gặp tai nạn, hoặc quá túng chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... thiếu, v.v., xét qũy tích lũy có thể trả được thì hợp tác xã trả cho họ một phần, dù chưa đến thời hạn trả vốn. Giá thuyền lưới, dụng cụ đưa vào hợp tác xã phải căn cứ vào chất lượng tốt, xấu, mới, cũ và giá thị trường bình ổn ở địa phương trong thời gian ấy mà bình nghị cho đúng, tránh bình quá thấp hoặc quá cao. Đối với thuyền thủy cư (vừa đánh cá vừa ở) cũng phải trị giá thành tiền và giải quyết như trên. Nhưng để khỏi ảnh hưởng tới sản xuất và để tiện cho việc sinh hoạt, học tập, hợp tác xã cần vận động và giúp đỡ những gia đình thủy cư dần dần lên làm nhà trên đất để ở, song phải tiến hành một cách thận trọng và phải chú trọng bảo đảm công việc làm ăn cho các gia đình đó. Nếu chưa có điều kiện làm nhà trên đất thì vẫn phải để gia đình xã viên đó ở dưới thuyền, trên cơ sở nguyên cư, nhưng hàng năm gia đình xã viên đó cần góp cho hợp tác xã một số tiền thêm vào việc sửa chữa thuyền. 2. Cổ phần Trong hợp tác xã nghề cá có hai loại cổ phần: cổ phần sản xuất để chi tiêu cho sản xuất, như sửa chữa thuyền lưới thường xuyên, mua sắm những dụng cụ nhỏ, v.v.. Cổ phần này hợp tác xã bậc thấp và bậc cao đều phải có. Cổ phần công hữu hóa dùng để mua sắm các tư liệu sản xuất. Cổ phần này chỉ hợp tác xã bậc cao mới có. Hai thứ cổ phần trên đều đóng theo đầu người xã viên. Cổ phần sản xuất đóng theo chi phí sản xuất bình thường của một vụ đánh cá chủ yếu trước khi vào hợp tác xã và phải đóng bằng tiền mặt (trường hợp đặc biệt có thể đóng bằng những thứ hiện vật mà hợp tác xã đang cần). Đối với một số ít người quá nghèo không đóng được, nếu Đại hội xã viên hoặc Đại hội đại biểu xã viên đồng ý thì có thể cho họ trừ một phần hoặc toàn bộ tiền cổ phần sản xuất đó vào tiền thuyền lưới của họ đưa vào hợp tác xã (nếu họ có thuyền lưới). Cổ phần công hữu hóa đóng bao nhiêu là căn cứ vào giá trị thuyền lưới công hữu hóa và khả năng của số đông xã viên trong hợp tác xã mà định. Tiền cổ phần công hữu hóa xã viên sẽ đóng bằng tiền mặt hoặc bằng thuyền lưới, dụng cụ đã trị giá thành tiền. Những người nghèo của có thể đóng dần; khi chưa đóng được thì phải trả lại cho hợp tác xã bằng mức lãi ngân hàng cho xã viên vay đóng cổ phần công hữu hóa. 3- Phân phối cá Phân phối trong hợp tác xã nghề cá cũng gần giống như phân phối trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, cụ thể là: tổng số thu hoạch cả năm phải trừ đi các khoản: phí tổn sản xuất; hao mòn thuyền lưới, lợi tức trả cho thuyền lưới (nếu ở hợp tác xã bậc thấp); khoản lãi về tiền cổ phần công hữu hóa còn thừa của xã viên (nếu ở hợp tác xã bậc cao) và các khoản lãi khác nếu hợp tác xã còn nợ. Số còn lại (quy thành 100%) để qũy tích lũy từ 10% đến 15% và qũy công ích từ 2% đến 4%, còn lại bao nhiêu chia cho lao động. Riêng qũy tích lũy và qũy công ích phải để tỷ lệ cao hơn so với hai thứ qũy đó trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, vì thu nhập của hợp tác xã nghề cá thường cao hơn, việc sắm dọn thuyền lưới cũng mất nhiều và chi phí về văn hóa, xã hội Tỷ lệ dành cho hai thứ qũy quy định như trên là cho những năm bình thường, nhưng những năm được mùa thì cần để nhiều hơn, và những năm mất mùa thì có thể để ít hơn; hoặc sau đây tùy theo sản xuất tăng mà có thể tăng dần các thứ qũy đó, nhưng vẫn phải bảo đảm thu nhập của xã viên tăng hơn trước. Trong khi tạm chia từng mùa, cũng tùy chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... theo mức thu hoạch thực tế từng mùa mà dành cho hai thứ qũy ít hơn hoặc nhiều hơn, nhưng vẫn phải bảo đảm tỷ lệ cả năm như trên; trừ trường hợp mất mùa cả năm thì có thể để V- Cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất Cải tạo quan hệ sản xuất phải đi đôi với việc phát triển sản xuất; nói một cách khác, nội dung của hợp tác hóa nghề cá phải bao gồm cả cải tạo quan hệ sản xuất và phát triển sản xuất; đó là hai mặt của một vấn đề không thể tách rời, vì không cải tạo quan hệ sản xuất thì không phát triển được sức sản xuất; nhưng nếu chỉ chú ý cải tạo quan hệ sản xuất mà không đồng thời ra sức phát triển sản xuất thì quan hệ sản xuất mới sẽ không được củng cố, và nhất định sẽ ảnh hưởng không tốt đến sự phát triển của phong trào hợp tác hóa và phong trào sẽ thiếu nội dung cụ thể. Vừa qua, tình hình thu hoạch của các hợp tác xã nghề cá còn thấp, chính phần lớn vì các cấp chưa chú ý lãnh đạo vấn đề cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất nghề cá một cách Vì vậy, trong quá trình vận động hợp tác hóa nghề cá, cần phải chú ý đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất, phải lấy nội dung phát triển sản xuất để đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa. Phương châm sản xuất nghề cá hiện nay là: đẩy mạnh nghề lộng; phát triển nghề khơi, đánh cá quanh năm, phát triển nhiều nghề. Do đó, hướng cải tiến kỹ thuật trước mắt là phải: cải tiến phương pháp đánh cá, cải tiến và phát triển thêm các loại dụng cụ, thuyền lưới thích hợp với từng loại cá, từng mùa cá, và khu vực đánh cá, để đánh được nhiều loại cá và các hải sản khác; dần dần dùng những thuyền có máy đẩy, tiến tới dùng tàu đánh cá để đánh được ngoài xa và đánh được quanh năm. Trong việc phát triển sản xuất nghề cá, phải kết hợp chặt chẽ giữa đánh cá, nuôi cá, chế biến cá và kinh doanh các nghề khác ở miền biển. Sử dụng hợp lý mọi khả năng lao động, đặc biệt chú ý tận dụng sức lao động của phụ nữ vào việc chế biến cá, xe gai, đan lưới, v.v., bảo đảm công việc làm cho gia đình dân làm nghề cá và các người lao động khác. Phải chú ý giải quyết khó khăn về vấn đề vốn. Trong khi giải quyết vấn đề vốn, phải coi trọng việc tích lũy vốn và huy động vốn của các xã viên, đoàn viên và những người còn ở ngoài tập đoàn và hợp tác xã. Phải chú ý giải quyết việc cung cấp nguyên liệu, vật liệu, chế biến cá, tiêu thụ sản phẩm, xây dựng bến đánh cá, tiến lên xây dựng các cảng đánh cá, phải chú ý có chính sách giá cả hợp lý và tiêu thụ kịp thời các sản phẩm của hợp tác xã. Các ngành Nông lâm, Thương nghiệp, Ngân hàng, Công nghiệp, v.v. phải có kế hoạch giải quyết những vấn đề đó cho kịp thời. Muốn phát triển sản xuất nghề cá, còn cần phải chú trọng bảo đảm an toàn cho dân làm nghề cá. Phải có kế hoạch củng cố và phát triển các trạm báo bão, đặt tín hiệu, truyền tin, tổ chức phá đá ngầm, đào vét các cửa lạch, vớt các xác tàu đắm, nghiên cứu quy định điều lệ cho thuyền và tàu đi lại ban đêm, vận động các hợp tác xã, các tập đoàn và cá nhân mua những máy thu thanh để thu nhận tin tức, v.v.. Những ngành có liên quan như Nông lâm, Khí tượng, Giao thông, Quốc phòng, v.v. có trách nhiệm kịp thời giải quyết chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... những vấn đề đó. Bộ Nông lâm có nhiệm vụ phát hiện vấn đề nêu ra cho các ngành liên quan cùng nghiên cứu và giải quyết. VI- Mấy vấn đề cần chú ý thêm trong việc lãnh đạo hợp tác hóa nghề cá Lãnh đạo hợp tác hóa nghề cá, về căn bản cũng theo như trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã định, tức là phải lãnh đạo về các mặt tư tưởng, chính sách, tổ chức, kế hoạch và chú trọng công tác quản lý hợp tác xã (quản lý sản xuất, quản lý lao động, quản lý tài vụ, chế biến, tiêu thụ). Nhưng để thích hợp với tình hình miền biển, cần chú ý thêm mấy điểm như sau: 1. Tất cả các cấp, các ngành cần nhận rõ sự quan trọng của việc phát triển nghề cá, bao gồm đánh cá, nuôi cá, chế biến cá, nhất là nhận rõ tính chất quan trọng của lực lượng dân làm nghề cá biển đối với việc bảo vệ bờ biển. Hợp tác hóa nghề cá được phát triển, sản xuất nghề cá được đẩy mạnh, thì không những giải quyết được vấn đề đời sống cho hàng chục vạn dân làm nghề cá mà còn cung cấp thêm thức ăn cho nhân dân và khai thác một nguồn lợi lớn của nước nhà. Vì vậy các cấp, các ngành phải quan tâm đầy đủ và lãnh đạo tốt phong trào hợp tác hóa nghề cá; phải nắm vững tình hình, chú trọng nghiên cứu, giải quyết những khó khăn trong sản xuất và trong đời sống của dân làm nghề cá; phải tăng cường giáo dục, nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình độ văn hóa cho dân làm nghề cá, đồng thời chú trọng giáo dục ý thức tiết kiệm, tập trung vốn vào sản xuất, chống chi tiêu lãng phí, chống tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước (ví dụ: ỷ lại vào việc vay vốn của Nhà nước, v.v.). Giáo dục ý thức cảnh giác, bảo vệ bờ biển, bảo vệ đất nước, tinh thần quốc tế vô sản (ví dụ: đối đãi một cách hữu nghị với người Trung Quốc sang đánh cá ở miền biển Việt Nam). 2. Các cấp uỷ Đảng phải trực tiếp nắm và lãnh đạo phong trào hợp tác hóa nghề cá. Tỉnh nào có miền biển đều phải tùy theo số dân làm nghề cá nhiều hay ít mà phân công cho đồng chí thường vụ Tỉnh uỷ hoặc Tỉnh uỷ viên trong Ban Công tác nông thôn trực tiếp phụ trách và tăng cường cán bộ cho Ban Công tác nông thôn để có bộ phận chuyên trách công tác hợp tác hóa nghề cá. Huyện uỷ cũng phải phân công Huyện uỷ viên phụ trách và tùy theo phạm vi miền biển nhiều hay ít mà phải có cán bộ chuyên trách, nhất là phải đặc biệt chú ý giúp đỡ cho Chi uỷ xã ở miền biển. ở xã, chi bộ phải trực tiếp lãnh đạo các tập đoàn và hợp tác xã nghề cá, phân công phụ trách từng thôn xóm; những đồng chí là thành phần dân làm nghề cá phải gương mẫu tự nguyện tham gia tập đoàn và hợp tác xã nghề cá. ở những nơi có tập đoàn đánh cá của anh chị em miền Nam tập kết thì các cấp uỷ phải chú ý giúp đỡ và lãnh đạo chặt chẽ. Đặc biệt chú ý việc xây dựng Đảng trong dân làm nghề cá ở miền biển. Hiện nay, cơ sở Đảng ở miền biển nhiều nơi còn yếu, đảng viên là dân làm nghề cá lại rất ít. Phải qua cuộc vận động hợp tác hóa nghề cá và công tác thực tế ở miền biển mà chú trọng phát triển thêm đảng viên ở những nơi đảng viên còn ít, xây dựng thêm cơ sở Đảng ở những nơi chưa có, chú trọng kết nạp những phần tử tích cực và trung thực nhất trong dân đánh cá thuê, dân đánh cá nghèo vào chi bộ, chú trọng đào tạo, bồi dưỡng đảng viên là dân đánh cá, bổ sung họ vào các cơ quan lãnh đạo ở miền biển. 3. Chú trọng việc đào tạo cán bộ. Một mặt, cần mở những lớp huấn luyện về lý luận, kỹ thuật và nghiệp vụ cho các cán chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw... bộ tỉnh, huyện phụ trách hợp tác hóa nghề cá. Mặt khác, phải mở những lớp huấn luyện về kỹ thuật, nghiệp vụ, chính trị, văn hóa thích hợp cho các chủ nhiệm, kỹ thuật viên của các hợp tác xã nghề cá. Đối với nhân dân làm nghề cá sông Những nơi dân đánh cá sông ở lẻ tẻ, không đủ điều kiện lập hợp tác xã riêng thì tổ chức thành một bộ phận kinh doanh nghề cá của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong xã. Còn những nơi họ ở tương đối tập trung (ví dụ những làng vạn), có đủ điều kiện xây dựng hợp tác xã nghề cá thì lập hợp tác xã sản xuất nghề cá riêng và có thể áp dụng Chỉ thị này để tiến hành. Đưa dân làm nghề cá ở miền biển đi vào con đường hợp tác hóa là một công tác quan trọng và phức tạp. Chỉ thị này mới bước đầu quy định những vấn đề chủ yếu về hợp tác hóa nghề cá. Các cấp uỷ, các ngành cần phải nghiên cứu Chỉ thị này kết hợp với việc nghiên cứu Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 về hợp tác hóa nông nghiệp mà thi hành cho tốt. Trong khi chấp hành, cần rút kinh nghiệm để lãnh đạo tốt công tác của địa phương, đồng thời đề đạt ý kiến với Trung ương để nếu cần thì sẽ bổ sung Chỉ thị này cho được đầy đủ hơn. t/m Bộ chính trị Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 213-CT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1960 Về chủ trương đối với một số vấn đề cụ thể trong công tác cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh hiện nay Hiện nay phong trào cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh đã mở rộng trong 31 tỉnh và thành phố. Đối tượng cải tạo trong đợt này phần lớn là tư sản loại nhỏ và vừa, kinh doanh thuộc nhiều ngành nghề và trong mấy năm gần đây đã có sự chuyển hóa khá phức tạp. Để đảm bảo cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa công thương nghiệp tư bản tư doanh hoàn thành thắng lợi trong 9 tháng đầu năm nay; Căn cứ vào Nghị quyết Trung ương lần thứ 16 và tình hình hiện nay, kết hợp với những kinh nghiệm đã thu được trong quá trình tiến hành cải tạo giai cấp tư sản, Ban Bí thư có chủ trương đối với một số vấn đề cụ thể như dưới đây: 1. Thái độ đối với tư sản loại nhỏ; đối với những hộ hiện nay không còn đủ tiêu chuẩn tư sản: - Đối với tư sản công nghiệp loại nhỏ (phần đông những người này có lao động, có kỹ thuật, có kinh nghiệm tổ chức và chỉ thị của ban bí thư số 213-ct/tw... quản lý sản xuất), nếu họ kinh doanh những ngành mà Nhà nước không cần phải trực tiếp quản lý thì sẽ cải tạo họ bằng hình thức xí nghiệp hợp tác (công nhân trong xí nghiệp ấy đứng ra chuộc lại xí nghiệp, biến xí nghiệp của nhà tư sản thành xí nghiệp của tập thể công nhân và chủ xí nghiệp đã được cải tạo). Những tư sản được cải tạo theo hình thức này, về phương pháp đấu tranh cũng như về quyền lợi kinh tế và chính trị nói chung phải được chiếu cố rộng rãi hơn so với hình thức công tư hợp doanh. Họ được coi là xã viên chính thức của xí nghiệp hợp tác, được tham gia Ban quản trị của xí nghiệp (nhưng không giữ những vai trò chủ chốt như làm chủ nhiệm Ban quản trị xí nghiệp), được hưởng mọi chế độ phúc lợi của xí nghiệp như những xã viên khác trong xí nghiệp và được xí nghiệp chú ý xếp công việc làm cho những người có khả năng lao động trong gia đình họ; về mặt kiểm kê, định giá và hưởng tức thì áp dụng chính sách như đối với những tư sản công nghiệp vào công tư hợp doanh, và xí nghiệp phải chú ý trả tức đều đặn cho họ. - Đối với những hộ kinh doanh công thương nghiệp, nếu xét trong 3 năm 1955-1957 đủ tiêu chuẩn là tư sản, nhưng vì thực tế kinh doanh trong mấy năm nay bị sa sút, hoặc vì không muốn kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa nữa, đã tự chuyển sang lao động sản xuất hoặc đã nghỉ hẳn kinh doanh, số vốn trước đây họ đã chi tiêu dần vào sinh hoạt nay không còn đủ tiêu chuẩn về vốn, thì không nên đặt vấn đề cải tạo đối với họ; mà đã không đặt vấn đề cải tạo thì cũng không cần thiết phải bắt họ đi học để cải tạo tư tưởng; vấn đề giáo dục họ sẽ làm sau. - Đối với những hộ tư sản trước đây có số vốn tương đối lớn, nhưng gần đây vì để trốn tránh cải tạo cho nên bề ngoài tuy đã rút hẹp kinh doanh, chuyển kinh doanh hoặc nghỉ hẳn kinh doanh, nhưng thực tế vẫn dùng số vốn đó vào những mục đích đầu cơ, bóc lột, hoặc mua sắm những thứ có tính chất để tích trữ vốn, thì vẫn tiến hành cải tạo; nếu cộng tất cả số tài sản ấy lại theo giá kiểm kê sổ sách vẫn còn đủ tiêu chuẩn tư sản, hoặc thấp hơn mức tiêu chuẩn tư sản một chút. Nếu tư sản nào dùng tiền phân tán để tậu thêm nhà thì số tiền tậu nhà ấy không tính vào số vốn hiện còn để cải tạo, mà để giải quyết theo chính sách cải tạo nhà cửa. Nếu một hộ tư sản kinh doanh nhiều ngành thì cộng tất cả các nguồn kinh doanh ấy lại, nếu xét đủ tiêu chuẩn để cải tạo thì vẫn tiến hành cải tạo và lấy ngành kinh doanh chính của họ làm cơ sở để áp dụng các chính sách. 2. Thái độ đối với những phần tử tư sản ngoan cố, trây ỳ và chống đối cải tạo - Đối với những phần tử tư sản ngoan cố, trây ỳ trong cải tạo (đang phải gác lại), thái độ của ta là phải tiếp tục dựa vào công nhân, và những người lao động có quan hệ với họ và sử dụng lực lượng quần chúng tư sản tiến bộ để giáo dục, thuyết phục, và đấu tranh, nhằm làm cho họ có thái độ chuyển biến tốt để ta có thể công nhận cho một số được vào công tư hợp doanh. Đối với những phần tử tư sản cố tình ngoan cố, trây ỳ và có những luận điệu, hành động chống đối cải tạo thì một mặt phải có kế hoạch quản lý, giám sát đề phòng chúng phân tán và phá tài sản, phản tuyên truyền, v.v.; một mặt phải đi sâu điều tra nghiên cứu để tìm ra đầy đủ và chính xác những tội lỗi của chúng để có đủ tài liệu phát động quần chúng đấu tranh và xử lý thích đáng. Về hình thức đấu tranh đối với những phần tử tư sản chỉ thị của ban bí thư số 213-ct/tw... ngoan cố, trây ỳ trong cải tạo, nói chung không nên tổ chức những cuộc đấu tranh có đông đảo quần chúng tham gia. Kinh nghiệm vừa qua là làm như vậy sẽ ảnh hưởng tới sinh hoạt của quần chúng mà tác dụng lại ít và dễ dẫn tới những hành động đấu tranh tự phát. Trong khi tiến hành cải tạo, nhất là trong đợt này, phần lớn đối tượng cải tạo là những tư sản loại nhỏ và vừa, cho nên về hình thức giáo dục, thuyết phục, đấu tranh, các cấp phải chú ý lãnh đạo làm cho tốt, tránh truy ép, gây ra những sự căng thẳng không cần thiết và hết sức đề phòng những việc không tốt như những vụ tự tử đã xảy ra ở một số địa phương trong thời gian vừa qua. 3. Đối với việc cải tạo ngành khách sạn, quán trọ và Ngành khách sạn, quán trọ và ăn uống, tuy về mặt kinh doanh tư bản chủ nghĩa không lớn lắm, nhưng rất quan trọng, vì nó trực tiếp quan hệ tới sinh hoạt của quần chúng, tới trị an xã hội và phần nào tới văn hóa. Vì vậy trong khi tiến hành cải tạo ngành này, không những phải giải quyết tốt vấn đề quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, mà còn phải chú ý tới những đặc điểm trị an xã hội và văn hóa của từng - Đối với các chủ khách sạn, ta tiến hành cải tạo như cải tạo đối với tư sản thương nghiệp. Vì cơ sở kinh doanh của họ là khách sạn, cho nên những nhà dùng làm khách sạn cũng coi như vốn tư bản, phải tiến hành kiểm kê định giá. - Đối với những chủ khách sạn không có nhà, phải thuê nhà của người khác để làm khách sạn, nếu xét thấy những thiết bị trong khách sạn còn có những thứ đáng giá và tất cả những thứ thiết bị ấy sau khi kiểm kê định giá nếu còn đủ tiêu chuẩn về vốn như tiêu chuẩn tư sản thương nghiệp thì cũng tiến hành cải tạo. Còn những nhà cho thuê để dùng làm khách sạn thì sẽ cải tạo theo chính sách cải tạo nhà cửa. - Đối với chủ khách sạn nhỏ và quán trọ không phải là tư sản, ta không tiến hành cải tạo như cải tạo tư sản; các cấp uỷ địa phương phải chú ý giải quyết tốt các vấn đề về trị an và vệ sinh công cộng để đảm bảo phục vụ tốt nhu cầu sinh hoạt của quần chúng trong lúc ta chưa có điều kiện giải quyết được vấn đề nhà cửa phục vụ cho quần chúng lưu trú tạm thời khi qua lại thành phố, thị trấn. - Đối với ngành kinh doanh ăn uống, những hộ nào đủ tiêu chuẩn tư sản thì cải tạo theo chính sách cải tạo tư sản thương nghiệp. Riêng đối với những cơ sở kinh doanh những món ăn uống có tính chất đặc biệt của từng địa phương thì sau khi tiến hành cải tạo (nếu là tư sản) hoặc hợp tác (nếu là tiểu thương), ta phải có kế hoạch giúp đỡ các cơ sở ấy khôi phục và mở rộng kinh doanh để phục vụ cho yêu cầu của quần chúng, và đối với những người có nghề, ta phải chú ý sử dụng họ, khuyến khích họ và trả công thích đáng với khả năng nghề nghiệp của họ. 4. Đối với những kiều bào ở Thái Lan mới về nước có nhiều vốn muốn mở mang kinh doanh Đối với những kiều bào ở Thái Lan mới về nước có nhiều vốn, ta khuyến khích họ bỏ vốn cùng với Nhà nước, cùng với xí nghiệp công tư hợp doanh hoặc các cơ sở sản xuất của tập thể để kinh doanh những nghề mà họ đã thông thạo, hoặc họ muốn. Trong việc áp dụng các chính sách đối với họ, ta không coi như đối với tư sản, nếu họ tán thành bỏ vốn vào kinh doanh một ngành gì. Ban Việt kiều Trung ương sẽ phụ trách hướng dẫn, khuyến khích và giúp đỡ họ trong việc này. chỉ thị của ban bí thư số 213-ct/tw... 5. Đối với những hộ tiểu thương, tiểu chủ tham gia công tư hợp doanh toàn ngành Vì tính chất quan trọng của những ngành kinh doanh mà Nhà nước cần phải trực tiếp quản lý, cho nên có một số hộ tiểu thương, tiểu chủ tham gia công tư hợp doanh toàn ngành. Đối với những hộ này, chính sách của ta là chính sách đối với tiểu tư sản. Cho nên về thái độ chính trị cũng như về cơ sở kinh tế của họ, ta phải có chính sách khác đối với giai cấp tư sản. Về mặt tiền vốn, ta nên khuyến khích họ góp vào xí nghiệp công tư hợp doanh để lấy lợi tức, gia đình họ sẽ được xếp sắp việc làm trong các cơ sở kinh doanh ấy và hưởng thù lao theo khả năng của họ. Nếu những hộ nào vì gặp khó khăn thực sự, cần rút một phần vốn ra để tiêu dùng, thì ta có thể trả cho họ; nếu hộ nào thực tình muốn xin trả cả số vốn đó để tham gia vào các cơ sở sản xuất thì nên trả cả cho họ và hướng dẫn giúp đỡ họ tổ chức sản xuất những nghề phù hợp với yêu cầu của Nhà nước đang khuyến khích. Đối với những ngành như in, rađiô, Nhà nước phải quản lý chặt chẽ và những người làm trong ngành này phải đảm bảo chính trị tốt, cho nên đối với những người không được đảm bảo tốt về chính trị, và không có nghề thì ta trả vốn cho họ và hướng dẫn họ tham gia vào các ngành sản xuất phù hợp với yêu cầu và khả năng của họ. Những người tiểu thương, tiểu chủ tham gia công tư hợp doanh toàn ngành, họ được hưởng phúc lợi xã hội như mọi người công nhân khác trong xí nghiệp, và được vào công đoàn, tham gia Ban quản trị xí nghiệp nếu họ có khả năng và đủ tiêu chuẩn như những người lao động khác trong xí nghiệp. Trên đây là những chủ trương đối với một số vấn đề cụ thể. Để thực hiện tốt các chủ trương này, Ban Bí thư uỷ nhiệm cho Ban Cải tạo Trung ương sẽ ra những thông tri giải thích, hướng dẫn cụ thể thêm, và trong khi áp dụng các chủ trương trên, các cấp, các ngành cần kịp thời báo cáo kết quả để Trung ương biết. Đối với việc xác định những hộ nào thuộc vào diện tư sản cần phải cải tạo phải do Tỉnh uỷ xét duyệt và trước khi tiến hành cải tạo phải hỏi ý kiến Ban Cải tạo Trung ương để Ban Cải tạo Trung ương tham gia ý kiến trong việc quyết định. Công tác cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh là một trong những công tác quan trọng. Các thành phố lớn phải coi đó là một trong những công tác trọng tâm. Các cấp uỷ phải tăng cường lãnh đạo cho tốt để đảm bảo hoàn thành thắng lợi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tư bản chủ nghĩa tư doanh như Trung ương đã quy định. T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban bí thư Số 336-TT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1960 Về việc ban hành các bảng lương cho cán bộ, công nhân, viên chức công tác ở các cơ quan dân đảng từ trung ương đến địa phương Thi hành Nghị quyết Bộ Chính trị về vấn đề cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960, Hội nghị Ban Bí thư ngày 29-5-1960 đã nhận định tình hình tổ chức, cán bộ của các cơ quan dân đảng và đã quyết định ban hành các bảng lương riêng cho cán bộ, công nhân, viên chức công tác ở các cơ quan dân đảng từ trung ương đến địa phương. Để vận dụng tốt các bảng lương này, trong khi sắp xếp lương cho cán bộ, công nhân, viên chức công tác ở các cơ quan dân đảng, các cấp uỷ phải căn cứ vào tình hình chức năng, chức trách thực tế của mỗi tổ chức và cán bộ từng cơ quan, và dựa vào tinh thần Thông tri số 332-TT/TW ngày 27-5-1960 của Trung ương và theo những nguyên tắc sau đây: - Lương cán bộ lãnh đạo có trách nhiệm nặng hơn, phải cao hơn lương cán bộ bị lãnh đạo giữ trách nhiệm nhẹ hơn. - Lương cán bộ có chức vụ lãnh đạo cao hay là thấp phải tùy thuộc vào việc phân loại tổ chức, căn cứ theo phạm vi trách nhiệm, tính chất phức tạp của công việc, của tổ chức và khối lượng công tác đang đảm nhiệm. - Chức vụ có yêu cầu chất lượng (chính trị, nghiệp vụ, chuyên môn, v.v.) cao hơn thì đãi ngộ cao hơn. - Làm chức vụ gì, hưởng theo lương chức vụ ấy, khi chức vụ thay đổi thì tiền lương cũng thay đổi. Các hệ thống bảng lương của các cơ quan dân đảng, - Hệ thống các bảng lương cho các chấp uỷ viên chuyên trách và các bộ môn chuyên môn giúp việc cấp uỷ đảng từ trung ương đến huyện và các công trường, xí nghiệp... - Hệ thống các bảng lương cho các chấp uỷ viên chuyên môn và các bộ phận chuyên môn giúp việc các đoàn thể: thanh niên, phụ nữ, công đoàn từ trung ương đến huyện và - Hệ thống các bảng lương chuyên viên, cán sự, nhân viên nghiệp vụ và các bảng lương của cán bộ, nhân viên hành chính quản trị và các cán bộ chuyên môn khác đều thống nhất như các bảng lương của chính phủ đã ban hành cho các cán bộ, nhân viên cơ quan chính quyền. Ngoài các hệ thống bảng lương chính trên đây, Ban Tổ chức Trung ương sẽ cùng các cơ quan có liên quan xây dựng các bảng lương cho các hội quần chúng khác (Hội Nhà văn, Nhà báo, v.v.) và các đảng uỷ trên cơ sở vận dụng các thang lương của Đảng, của chính quyền và các đoàn thể đã được ban hành để bố trí cho thích hợp với từng đối tượng và đảm bảo quan hệ tốt giữa các ngành, các cấp. Đối với các đảng uỷ các cơ quan dân chính đảng ở khu, thành, tỉnh, các đảng uỷ các ngành dọc tổ chức không quy mô lắm thì sẽ căn cứ vào bảng lương chuyên viên, cán sự, nhân thông tri của ban bí thư số 336-tt/tw... viên nghiệp vụ mà xếp lương cho các cán bộ chuyên trách công tác đảng theo tương quan nội bộ của từng nơi. Các tổ chức đảng, công đoàn, thanh niên ở các cơ sở xí nghiệp công trường, nông trường thì tùy theo tổ chức và tình hình cán bộ theo tương quan nội bộ từng nơi mà sắp xếp cho các cán bộ chuyên trách công tác đảng, công đoàn, thanh niên theo những quy định chung như sau: - Các bí thư đảng uỷ tối đa có thể xếp bằng giám đốc của xí nghiệp đó; - Các chánh thư ký công đoàn tối đa có thể xếp ngang Phó giám đốc hành chính của xí nghiệp đó; - Các bí thư thanh niên tối đa có thể xếp ngang Trưởng phòng nghiệp vụ cao của xí nghiệp đó. Đó là nguyên tắc chung về tương quan của mức lương tối đa, còn đi vào từng cơ sở thì tùy theo tình hình cán bộ của mỗi nơi và vận dụng các bảng lương của chính quyền ở đó mà sắp xếp cho thỏa đáng, không nên đề ra nhiều bảng lương. Cán bộ Mặt trận Tổ quốc các cấp sẽ căn cứ vào tình hình các chế độ lương cũ và tình hình cán bộ hiện nay, mà vận dụng các bảng lương của Đảng hoặc của các đoàn thể, hoặc đề nghị mức phụ cấp cho các cán bộ, nhân sĩ chuyên trách các chức vụ tiêu biểu ở các cấp, sẽ do Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Mặt trận nghiên cứu và đề nghị. Các chế độ phụ cấp, các khoản bảo lưu và các chính sách, chế độ khác chung quanh vấn đề tiền lương: phúc lợi xã hội và bảo hiểm lao động, sẽ áp dụng chung như quy định của Nhà nước. Trong trường hợp vì đặc điểm tổ chức và cán bộ của các cơ quan dân đảng thì Ban Tổ chức Trung ương có thể đề nghị bổ sung hoặc sửa đổi cho thích hợp. Ban Tổ chức Trung ương sẽ hướng dẫn cụ thể về phân loại tổ chức và tiêu chuẩn vận dụng các bảng lương trong các cơ quan dân đảng để đảm bảo thực hiện tốt chính sách tiền lương theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960. T/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 214-CT/TW, ngày 27 tháng 6 năm 1960 Về vấn đề mở một đợt đấu tranh chính trị rộng lớn chống Mỹ – Diệm nhân dịp 20-7 1. Hiện nay, do chính sách xâm lược và gây chiến ngày càng trắng trợn của đế quốc Mỹ, phong trào đấu tranh của nhân dân các nước bị Mỹ nô dịch đương lên mạnh nhằm lật đổ chính quyền tay sai của Mỹ, làm cho đế quốc Mỹ bị cô lập hơn bao giờ hết. Các nước trong phe ta cũng đương liên tiếp mở những cuộc đấu tranh chính trị lớn nhằm gỡ mặt nạ và cô lập đế quốc Mỹ hơn nữa. ở miền Nam Việt Nam do phong trào đấu tranh của nhân dân ngày càng mạnh cho nên bọn Mỹ – Diệm cũng bị cô lập thêm; nhưng chúng vẫn ra sức khủng bố, đàn áp nhân dân, đánh lừa dư luận và tố cáo miền Bắc đã tổ chức hoạt động lật đổ chính quyền của chúng ở miền Nam, để dọn đường cho khối SEATO can thiệp. Đại biểu ấn Độ, Gia Nã Đại 1) gần đây cũng lợi dụng cương vị của họ trong Uỷ ban quốc tế đã kết luận và chuẩn bị đưa ra một số vấn đề không 1) Gia Nã Đại: Canađa (B.T). lợi cho ta, hòng kìm hãm phong trào đấu tranh của nhân dân Trước tình hình trên và nhân dịp 20-7 năm nay, Trung ương quyết định mở một đợt đấu tranh chính trị rộng lớn nhằm mục đích vạch mặt và cô lập đế quốc Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm hơn nữa và hỗ trợ thêm cho phong trào đấu tranh của đồng bào miền Nam, nâng cao thêm tinh thần yêu nước chống Mỹ - Diệm và tinh thần hăng hái xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân miền Bắc, đồng thời hưởng ứng phong trào đấu tranh chống Mỹ của nhân dân Triều Tiên, Nhật Bản và nhân dân nhiều nước trên thế giới. 2. Nội dung, hình thức, lực lượng và thời gian đấu tranh: - Nội dung chủ yếu của cuộc đấu tranh này là phối hợp chặt chẽ với phong trào của nhân dân thế giới đang vạch mặt gây chiến của đế quốc Mỹ, củng cố và giữ gìn hòa bình lâu dài, phát động một phong trào đấu tranh mạnh mẽ và rộng rãi trên miền Bắc chống Mỹ – Diệm, nhằm tố cáo âm mưu xâm lược và gây chiến của đế quốc Mỹ và tội ác của chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam; nêu rõ đó là nguyên nhân gây ra những cuộc đấu tranh chống lại của nhân dân miền Nam để giành quyền sống. Đồng thời, nêu rõ thiện chí và tinh thần kiên quyết thi hành Hiệp nghị Giơnevơ của Chính phủ ta; đế quốc Mỹ phải cút khỏi miền Nam Việt Nam, chính quyền miền Nam phải tôn trọng và thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ, Uỷ ban quốc tế phải làm đúng sứ mệnh của mình là gìn giữ hòa bình và đảm bảo cho mọi điều khoản của Hiệp nghị Giơnevơ được thi hành nghiêm chỉnh, thì Việt Nam mới có thể sớm được thống nhất, hòa bình ở Đông Dương mới được củng cố. Trên cơ sở đó, nâng cao hơn nữa khí thế cách mạng, tinh chỉ thị của ban bí thư số 214-ct/tw... thần chống Mỹ, chống Diệm, tinh thần cảnh giác và lòng căm thù của nhân dân ta đối với Mỹ – Diệm, động viên toàn dân ra sức thi đua hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước để củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống âm mưu của Mỹ - Diệm định chia cắt lâu dài nước ta, và biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ. Về hình thức đấu tranh: Phát động một đợt đấu tranh chống Mỹ từ 30-6 đến 20-71960, nhưng rầm rộ nhất là từ 30-6 đến 5-7 với những hình thức quần chúng đấu tranh sâu rộng ở miền Bắc, kết hợp chặt chẽ với đấu tranh pháp lý và dư luận trong nước và ngoài nước như sau: - Tổ chức những cuộc mít tinh liên tiếp có tuần hành với lực lượng lớn hơn từ trước đến nay, bắt đầu từ 30-6 ở khắp nơi trên miền Bắc, nơi tập trung lớn nhất là ở Hà Nội, lấy tinh thần chống Mỹ – Diệm lồng vào phong trào thi đua chào mừng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 15 tuổi và Đại hội lần thứ III của Đảng, tổ chức những ngày lao động chống Mỹ - Diệm, đợt lao động chống Mỹ – Diệm thiết thực đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ sản xuất trước mắt, đặc biệt là tổ chức một ngày lao động sản xuất chống Mỹ thật rầm rộ. - Nhân dịp Quốc hội khoá II họp vào đầu tháng 7, Chính phủ cần báo cáo nêu tội ác của Mỹ – Diệm ở miền Nam Việt Nam, Quốc hội thảo luận và có quyết nghị về vấn đề này. - Về pháp lý, Bộ Ngoại giao, Bộ Tổng tư lệnh và Ban Thi hành Hiệp nghị Giơnevơ cần nghiên cứu để sử dụng những hình thức đấu tranh pháp lý kết hợp chặt chẽ với các hình thức đấu tranh quần chúng, tố cáo Mỹ – Diệm phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ và đòi Uỷ ban Quốc tế làm đúng nhiệm vụ của mình. Về tuyên truyền: Tận dụng mọi khả năng của báo chí, đài phát thanh, các ngành văn học nghệ thuật nghiên cứu mọi hình thức, để mở rộng tuyên truyền giáo dục nhân dân trong cuộc tranh thủ dư luận ở ngoài nước, nhất là dư luận các nước á - Phi, yêu cầu các nước có thái độ ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta. Khẩu hiệu đấu tranh chung: - Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam, miền Nam Triều Tiên, Nhật Bản, Đài Loan! - Kiên quyết đấu tranh đòi chính quyền miền Nam tôn trọng và thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ. - Đả đảo Mỹ – Diệm khủng bố tàn sát đồng bào yêu nước ở miền Nam! Thủ tiêu luật phát xít 10/59! Giải tán ngay các khu trù mật, các trại tập trung ở miền Nam! Tống cổ phái đoàn quân sự Mỹ MAAG và bọn cố vấn Mỹ ra khỏi miền Nam! - Nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân các nước á - Phi và châu Mỹ Latinh giành độc lập dân tộc và - Ra sức thi đua hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1960 và kế hoạch ba năm. Tích cực xây dựng miền Bắc đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà! - Lực lượng hùng cường của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu muôn năm! Hòa bình thế giới muôn năm! 3. Ban Thống nhất Trung ương, Ban Thi hành Hiệp nghị chỉ thị của ban bí thư số 214-ct/tw... Giơnevơ, Ban Mặt trận Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Ngoại giao, Ban hoạt động quốc tế và các cơ quan khác có liên quan cần họp và căn cứ vào tinh thần Chỉ thị này đề ra kế hoạch tổ chức đấu tranh cụ thể và phân công chỉ đạo thực hiện. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 215-CT/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1960 Về việc tăng cường lực lượng lãnh đạo của Đảng nhằm giải quyết tốt vấn đề lương thực Trước tình hình thu hoạch vụ chiêm sút kém vừa qua, tư tưởng của cán bộ và quần chúng không ổn định, công tác lương thực của Nhà nước đang gặp trở ngại, nhất là trong việc thu nợ và mua thóc. Đến ngày 20 tháng 6 số thóc mua và thu nợ mới đạt bằng 25% mức đã định, trong khi đó số gạo bán ra vượt mức kế hoạch nhiều, ảnh hưởng không tốt đến lực lượng của Nhà nước. Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ đã chỉ thị cho các tỉnh, nêu rõ những chủ trương và biện pháp cần thiết để giải quyết khó khăn trước mắt, đẩy mạnh sản xuất và hoàn thành nhiệm vụ công tác lương thực vụ chiêm. Các cấp uỷ địa phương cũng đã cố gắng nhiều trong việc tổ chức thực hiện, nhưng tình hình vẫn chuyển biến chậm. Nguyên nhân chủ yếu là do công tác tư tưởng chưa tốt: cán bộ, đảng viên chưa thông suốt chủ trương chính sách của trung ương, chưa thấy hết trách nhiệm của mình trong việc chấp hành chỉ thị nghị quyết của Đảng về vấn đề lương thực. Nhiều người còn chỉ thị của ban bí thư số 215-ct/tw... thiếu gương mẫu trong việc bán thóc và trả nợ, nhiều chi bộ chưa quyết tâm giáo dục, vận động quần chúng tiến hành đấu tranh giao mức cho các hộ thừa thóc và lãnh đạo các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bán thóc qũy chung cho Nhà nước. Tình hình này nếu kéo dài sẽ ảnh hưởng xấu đến việc thực hiện kế hoạch nắm lương thực trong tay Nhà nước để bảo đảm cung cấp, giữ vững giá cả thóc gạo trong thời gian tới. Vấn đề đặt ra hiện nay là phải gấp rút tăng cường công tác tư tưởng trong Đảng, làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên nhất là ở xã đánh giá đúng mức tình hình lương thực hiện nay, nắm vững tinh thần và nội dung chỉ thị của trung ương, xác định ý thức trách nhiệm và lòng quyết tâm vươn lên, khắc phục khó khăn, lãnh đạo quần chúng làm tròn nhiệm vụ lương thực đã đề ra. Đây là một nhiệm vụ cấp bách mà các cấp uỷ đảng từ trên xuống dưới phải làm cho được. Để tăng cường lực lượng cán bộ cho các khu, thành, tỉnh trong việc này, Ban Bí thư quyết định tổ chức một đoàn cán bộ về các địa phương với nhiệm vụ sau đây: 1. Giúp các cấp uỷ địa phương tổ chức phổ biến cho cán bộ, đảng viên và nhân dân hiểu rõ chủ trương chính sách lương thực của Đảng và Chính phủ, và trên cơ sở đó mở một cuộc vận động chính trị sâu rộng trong Đảng và trong quần chúng nhằm đẩy mạnh các mặt công tác: sản xuất, hợp tác hóa, thu thuế, thu nợ, mua thóc, quản lý bán gạo ra theo đúng những nhiệm vụ, chủ trương, biện pháp Trung ương đã đề ra. Nhiệm vụ chủ yếu của Đoàn cán bộ được phái về địa phương là công tác lương thực. 2. Thông qua thực tiễn công tác mà có ý kiến đề nghị Trung ương kịp thời bổ sung những điểm cần thiết về chủ trương chính sách và biện pháp nhằm giải quyết vấn đề lương thực tốt hơn. Thời gian công tác của Đoàn là từ 20 ngày đến một tháng. Vấn đề lương thực có một tầm quan trọng đặc biệt, về kinh tế cũng như về chính trị. Yêu cầu giải quyết khó khăn về lương thực đặt ra một cách khẩn trương. Ban Bí thư mong các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ hết sức giúp đỡ Đoàn cán bộ được phái về địa phương và bố trí lãnh đạo công tác lương thực có kết quả tốt, làm cho quần chúng phấn khởi thúc đẩy mọi mặt công tác tiến lên. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của bộ chính trị Số 119-NQ/TW, ngày 4 tháng 7 năm 1960 Về bản báo cáo Phương hướng, nhiệm vụ và các con số kiểm tra chủ yếu làm căn cứ cho việc lập dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc dân (1961-1965) Trong phiên họp ngày 27, 28 và 30 tháng 6 năm 1960, Bộ Chính trị đã nghe Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm trình bày và đã thảo luận một số vấn đề trong bản báo cáo về Dự thảo phương hướng, nhiệm vụ và các con số kiểm tra chủ yếu làm căn cứ cho việc lập kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc dân (1961-1965). 1. Bộ Chính trị nhận định rằng bản báo cáo của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm về căn bản phản ánh được đường lối và các chủ trương lớn mà Trung ương đã thảo luận. Dựa vào ý kiến của Bộ Chính trị, Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm sẽ chỉnh lý lại bản báo cáo ấy để làm tài liệu hướng dẫn việc lập dự án kế hoạch năm 1961 và lập dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất cần phải được xây dựng theo tinh thần tích cực và vững chắc. Cần lập hai quyển sổ: quyển sổ thứ nhất là những chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước, có thể hoàn thành trong bốn năm hoặc bốn năm rưỡi; quyển sổ thứ hai gồm một số chỉ tiêu cao hơn, là mục tiêu phấn đấu của các ngành, các cấp, nhằm hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước. Theo tinh thần ấy, trong quyển sổ thứ nhất, các chỉ tiêu về tốc độ phát triển sản xuất công nghiệp và nông nghiệp nên điều chỉnh xuống thấp hơn một ít so với dự án số kiểm tra của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm. Về tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản, quyển sổ thứ nhất ghi 5.100 triệu đồng; trong quyển sổ thứ hai, cần ghi thêm một số công trình dự bị với sự bảo đảm cân đối về vốn, về thiết bị, về vật liệu xây dựng và về lực lượng thi công. Trong việc phân phối vốn hàng năm, chủ yếu cần nhằm giải quyết thích đáng yêu cầu phát triển cho ba năm đầu của kế hoạch; thực hiện tốt kế hoạch xây dựng cơ bản trong ba năm đầu, thì sẽ có điều kiện để đẩy nhanh tốc độ xây dựng trong hai năm sau của kế hoạch. Cũng theo tinh thần ấy, trong quyển sổ thứ nhất, có thể phân phối vốn cho các ngành theo như đề nghị trong Bản báo cáo của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm; trong quyển sổ thứ hai, do tăng thêm vốn đầu tư cho các công trình dự bị, chủ yếu là các công trình công nghiệp, tỷ trọng vốn phân phối cho ngành công nghiệp sẽ được tăng thêm. Cần chú trọng làm thêm những công trình loại nhỏ, đẩy mạnh phát triển công nghiệp địa phương, thể hiện một cách đúng đắn hơn phương châm kết hợp các loại công trình to, vừa và nhỏ, kết hợp mở mang xây dựng cơ bản của Trung ương và của địa phương. Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm sau khi làm xong những công việc còn lại về xây dựng dự án số kiểm tra kế hoạch 5 năm, sẽ hết nhiệm vụ. Uỷ ban kế hoạch Nhà nước sẽ cùng với các ngành, các địa phương lập dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất trình Trung ương thảo luận và thông qua vào khoảng mùa thu năm 1961. nghị quyết của bộ chính trị số 119-nq/tw... 2. Công việc quan trọng trước mắt là phải xúc tiến việc lập dự án kế hoạch năm 1961, để chuyển từ kế hoạch 3 năm sang kế hoạch 5 năm một cách liên tục, kịp thời phát huy các thuận lợi, đẩy mạnh mọi mặt công tác. Cần xây dựng xong kế hoạch phát triển nông nghiệp vụ Đông - Xuân 1960-1961 trong tháng 8-1960 để kịp giao nhiệm vụ cho các địa phương. Cần xây dựng xong kế hoạch về ngoại thương để kịp thời đàm phán với các nước anh em; và làm xong kế hoạch xây dựng cơ bản để kịp chuẩn bị cho công tác xây dựng cơ bản của quý I năm 1961. Toàn bộ dự án kế hoạch năm 1961, gồm cả kế hoạch tài chính, cần được trình ra Bộ Chính trị thảo luận vào giữa tháng 11 năm 1960 để sau đó trình ra Hội đồng Chính phủ, Uỷ ban thường vụ Quốc hội và giao nhiệm vụ cho các bộ, các địa phương vào giữa tháng 12 năm 1960. Uỷ ban kế hoạch Nhà nước cần nghiên cứu sớm Dự thảo phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch năm 1961 và phương pháp lập kế hoạch; và cùng với các ngành, các địa phương tập trung sức làm dự án kế hoạch đúng thời hạn. Trong khi lập dự án kế hoạch năm 1961, cần kết hợp nghiên cứu các vấn đề về lãnh đạo và giáo dục tư tưởng, về chính sách, chế độ thể lệ, và về tổ chức, theo yêu cầu của tình hình đang phát triển, làm cho việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch được tăng cường có hiệu lực hơn, sắc bén hơn, động viên phong trào thi đua yêu nước lên cao hơn, bảo đảm hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm 1961, mở đầu một cách thuận lợi cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Bộ Chính trị Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 217-CT/TW, ngày 9 tháng 7 năm 1960 Về công tác đối với Phật giáo Công tác vận động Phật giáo trong thời gian qua đã thu được những kết quả tốt. Ta đã giúp đỡ tăng ni thành lập Hội Phật giáo thống nhất ở trung ương và một số tỉnh, đoàn kết tăng ni trong một tổ chức duy nhất, và đi theo con đường yêu nước. Ta đã coi trọng việc giáo dục tăng ni, phát huy tinh thần dân tộc của tăng ni, cô lập những phần tử xấu núp trong Phật giáo. Tuy nhiên, ở một số địa phương, cán bộ ta đã phạm một số sai lệch trong việc chấp hành chính sách đối với Phật giáo, gây ảnh hưởng chính trị không tốt. Cần phải thấy rằng vấn đề Phật giáo ở miền Bắc nước ta vẫn có tầm quan trọng nhất định. Hiện nay ở miền Bắc có chừng 4.000 tăng ni và một số tín đồ. Phật giáo lại có lực lượng khá đông ở miền Nam và có ảnh hưởng trên quốc tế, nhất là khu vực Đông - Nam á. Nếu ta làm tốt công tác đối với Phật giáo, không những tranh thủ được giới Phật giáo ở miền Bắc mà còn có lợi cho công tác vận động Thiên chúa giáo, có lợi cho việc tranh thủ Phật giáo miền Nam và tranh thủ dư luận giới Phật giáo quốc tế. chỉ thị của ban bí thư số 217-ct/tw... Để làm công tác vận động Phật giáo được tốt hơn, các địa phương cần ra sức thực hiện nhiệm vụ và một số chủ trương, chính sách cụ thể sau đây: Nhiệm vụ vận động Phật giáo Cần chấp hành tốt chính sách tôn giáo, giáo dục và đối xử tốt đối với tăng ni, cô lập những phần tử xấu, lãnh đạo và giáo dục giới Phật giáo làm cho họ trở thành một tôn giáo yêu nước, góp phần xây dựng miền Bắc, tranh thủ giới Phật giáo miền Nam và giới Phật giáo Đông - Nam á. Một số chủ trương chính sách cụ thể: Muốn thực hiện nhiệm vụ trên đây, cần phải: - Tăng cường việc giáo dục tăng ni và giúp đỡ tăng ni về đời sống. Những tăng ni có đủ điều kiện và tự nguyện xin vào tổ đổi công và hợp tác xã thì nên kết nạp họ; khi họ tham gia hợp tác xã, ta phải thi hành đúng chính sách đối với ruộng đất tôn giáo như Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã định. Ban Mặt trận Trung ương cần có kế hoạch giáo dục tăng ni một cách có hệ thống và lâu dài. Các địa phương cần quan tâm giúp đỡ những tăng ni già yếu và túng thiếu. - Ngăn ngừa và chấm dứt những hiện tượng vi phạm chính sách đối với Phật giáo. Chú trọng giáo dục cho cán bộ, đảng viên, phê phán những hiện tượng buông lơi không lãnh đạo Phật giáo và những hiện tượng làm ẩu, làm bừa. - Lãnh đạo Hội Phật giáo thống nhất cho tốt (ở những địa phương có Hội Phật giáo). Thông qua Hội Phật giáo thống nhất để giáo dục, đoàn kết tăng ni; vận động tăng ni ủng hộ và tham gia thi hành các chính sách của Đảng và Chính phủ, tham gia phong trào đấu tranh thống nhất nước nhà và bảo vệ hòa bình. - Thi hành đúng chính sách chiếu cố về thuế nông nghiệp đối với ruộng đất để lại cho nhà chùa và cho tăng ni, như đã quy định (tính theo thuế biểu 8%). - Không được sử dụng những chùa còn đang thờ Phật vào việc khác. Phải bảo vệ những ngôi chùa lịch sử, danh lam thắng cảnh, có di tích lâu đời. Đối với nhà cửa không dùng đến trong khu nội tự chùa, nếu muốn mượn thì phải được sự đồng ý của sư, không được gò ép. Nếu thật cần thiết để làm trường học thì có thể mượn những chùa không phải là nơi danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, đã từ lâu quần chúng không lễ bái và không có sư ở, nhưng không được dùng làm những việc có thể đụng chạm đến tín ngưỡng của quần chúng theo đạo Phật như là chỗ để phân, nhà hộ sinh; và không được phá tượng, hoặc đem tượng hoặc đồ thờ ra bán. Những chùa đã dột nát, hư hỏng nhiều, đã lâu quần chúng không lễ bái, không có người trông coi, không phải là nơi danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, nếu được sự đồng ý của nhân dân địa phương và được Uỷ ban hành chính huyện đồng ý thì có thể dỡ đi. Trong trường hợp này, cần có kế hoạch di chuyển tượng và đồ thờ đi nơi khác; nếu nơi đó có Hội Phật giáo thống nhất thì cần bàn bạc với Hội để làm cho tốt. - Đối với chùa đang thờ Phật, có quần chúng lễ bái, nếu bị hư hỏng, nhà chùa và tín đồ tha thiết muốn sửa chữa thì nên để cho sửa chữa. Việc sửa chữa do nhà chùa và tín đồ đảm nhiệm; nhưng phải hướng dẫn để khỏi tốn nhiều tiền của của tín đồ. - Cần để cho tăng ni và tín đồ làm việc tôn giáo một cách chỉ thị của ban bí thư số 217-ct/tw... Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần có kế hoạch chấp hành và phổ biến Chỉ thị này đến tận các chi bộ xã. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 338-TT/TW, ngày 20-7-1960 Về việc tăng cường lãnh đạo hơn nữa đối với công tác tiền lương và việc vận động gửi tiền tiết kiệm trong dịp lĩnh lương mới Hiện nay ở các cơ quan, công trường, xí nghiệp đang thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị và của Chính phủ về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960. Nhưng vì công tác tư tưởng ở nhiều nơi chưa được coi trọng đúng mức, và một số đồng chí phụ trách có những nhận thức chưa đúng, cho nên đã có những biểu hiện không tốt như: đặt thêm tổ chức để đề bạt thêm cán bộ trong lúc nội dung, yêu cầu công tác và trách nhiệm do Đảng và Nhà nước giao chưa có gì thay đổi; can thiệp với cấp uỷ dưới xếp lương cho cán bộ ngành dọc của mình hưởng mức lương cao, gây khó khăn cho cấp uỷ dưới; rút cán bộ phụ trách cấp dưới về phụ trách một Ban, một ngành ở cấp trên, chỉ vì để giải quyết quan hệ tiền lương; nhận thức về trả lương theo trách nhiệm và khả năng hoàn thành trách nhiệm (thường gọi tắt là trả lương theo chức vụ) chưa rõ, cho nên có khuynh hướng muốn đưa nhất loạt lên mức lương cao, hoặc chỉ chú ý tới bậc lương năm 1958 của thông tri của ban bí thư số 338-tt/tw... cán bộ mà không chú ý tới thực tế công việc của cán bộ đảm nhiệm hiện nay và khả năng hoàn thành nhiệm vụ của mỗi cán bộ; trong cán bộ, công nhân, viên chức thì tư tưởng chọn ngành nghề, hiện tượng so bì, thiếu phấn khởi rất phổ biến, nhất là trong cán bộ cấp dưới... Bên cạnh những hiện tượng không tốt như trên, việc thi hành chính sách tiền lương năm nay lại gặp lúc nông dân thu hoạch vụ chiêm kém; lực lượng hàng hóa của Nhà nước có hạn, giá cả một số mặt hàng không được ổn định. Cho nên nếu việc thi hành chế độ tiền lương năm nay không đảm bảo được đúng tinh thần của chính sách, không cân đối giữa tiền tệ và hàng hóa, và không chú ý tới tình hình thực tế ở nông thôn hiện nay thì rất có thể dẫn tới những kết quả trái ngược với mục đích, yêu cầu của chính sách tiền lương như Nghị quyết Bộ Chính trị đã chỉ rõ. Vì vậy, Ban Bí thư quyết định: 1. Các cấp uỷ phải tăng cường lãnh đạo hơn nữa đối với công tác tiền lương, phải đặc biệt coi trọng công tác tư tưởng theo tinh thần Nghị quyết Bộ Chính trị về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1960. Những quan điểm và nhận thức không đúng trong lãnh đạo, trong cán bộ, công nhân, viên chức phải được giải quyết có lý, có lẽ và triệt để. Các đồng chí thủ trưởng các cơ quan, công trường, xí nghiệp phải trực tiếp phụ trách và phải thường xuyên kiểm tra, đôn đốc và giúp đỡ những cán bộ chuyên trách làm lương. Nếu các ngành dọc cấp trên có ý kiến gì đối với việc xếp lương cho cán bộ của ngành mình ở cấp dưới thì nên tham gia ý kiến với cấp uỷ cấp dưới, không nên nói thẳng với cán bộ cấp dưới và phải tránh làm khó khăn cho việc bố trí về quan hệ tiền lương ở địa phương. 2. Các cấp, các ngành phải tích cực lãnh đạo công tác tiền lương để cho cán bộ, công nhân, viên chức có thể được lĩnh lương mới vào đầu tháng 8-1960. Nhưng nếu cơ quan, công trường, xí nghiệp nào chưa đảm bảo chuẩn bị tốt thì phải chuẩn bị cho tốt, không nhất thiết cứ phải cho lĩnh lương mới vào tháng 8-1960. 3. Trong dịp lĩnh và truy lĩnh lương mới, các cấp uỷ phải hết sức chú trọng việc vận động tiết kiệm, kêu gọi cán bộ, công nhân, viên chức gửi tiền tiết kiệm vào Ngân hàng trong một thời gian ít nhất là 6 tháng để bảo đảm cân đối giữa tiền tệ và hàng hóa, không ảnh hưởng tới giá cả thị trường, tới sinh hoạt chung của nhân dân và gây khó khăn cho mậu dịch quốc doanh hoặc cho việc thu mua lương thực của Nhà nước. Việc vận động gửi tiền tiết kiệm phải lãnh đạo sít sao, phải làm cho cán bộ, công nhân, viên chức thông cảm với tình hình hiện nay mà tự nguyện gửi tiền tiết kiệm. Về lãnh đạo, chủ yếu là dùng hình thức giáo dục, động viên, không ép buộc bình bầu, và phải xét tới hoàn cảnh cụ thể, thực tế của từng người để vận động gửi tiết kiệm. Riêng đối với công nhân, viên chức, cán bộ là đảng viên thì các chi bộ phải giáo dục họ cần gương mẫu chấp hành nhiệm vụ gửi tiền tiết kiệm cho đúng. Dựa vào tinh thần này, Thủ tướng phủ sẽ ra thông tri quy định cụ thể và Ngân hàng sẽ hướng dẫn và giải thích rõ về các hình thức gửi tiền để cán bộ, công nhân, viên chức tự Các cấp, các ngành cần tích cực thi hành đúng tinh thần Thông tri này và thường xuyên báo cáo kết quả với Trung ương, đồng thời báo cáo cho Ban Lao động tiền lương Trung thông tri của ban bí thư số 338-tt/tw... Thông tri này phổ biến tới các chi uỷ đảng ở các cơ quan, công trường, xí nghiệp. T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 339-TT/TW, ngày 28 tháng 7 năm 1960 Giải thích và bổ sung thêm một số điểm về chính sách cụ thể xây dựng hợp tác xã Phong trào hợp tác hóa nông nghiệp phát triển đề ra một số vấn đề mới thuộc về chính sách cụ thể; mặt khác việc sửa chữa những khuyết điểm sai lầm về chấp hành chính sách xây dựng hợp tác xã cũng đề ra một số vấn đề phức tạp cần phải giải quyết. Nay Ban Bí thư giải thích và bổ sung thêm một số điểm cụ thể như sau: 1. Vấn đề phụ cấp và tính công điểm cho cán bộ hợp tác xã Số cán bộ trong hợp tác xã ngày càng đông; có cán bộ trách nhiệm nặng, thường xuyên bận công việc chung của hợp tác xã và quan hệ công tác với xã, huyện, v.v., có cán bộ trách nhiệm tương đối nhẹ, chỉ bận việc trong phạm vi hợp tác xã, tổ lao động và có điều kiện tham gia lao động nhiều hơn. Trong khi hợp tác xã còn ở bậc thấp, quy mô nhỏ, sản xuất chưa tăng, việc phụ cấp cho cán bộ càng phải có mức độ hợp lý. Vừa qua, nhiều nơi làm không đúng, có nơi tính tràn thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... lan, do đó số ngày công phi sản xuất tăng lên quá nhiều. Ngược lại, có nơi lại quá khắt khe, không phụ cấp hoặc phụ cấp quá ít cho cán bộ hợp tác xã. Để tránh những lệch lạc trên đây, cần phải nắm vững nguyên tắc sau đây: cán bộ hợp tác xã phải trực tiếp tham gia sản xuất, chẳng những để tăng thu nhập của gia đình mình mà còn để lãnh đạo sản xuất được sát hơn. Đối với một số cán bộ vì bận công việc chung cho nên tham gia lao động tương đối ít thì hợp tác xã phụ cấp cho họ một số ngày công nhất định, bảo đảm thu nhập của họ không kém thu nhập của một hộ xã viên lao động trung bình trong hợp tác xã. Trong hoàn cảnh hiện nay, việc phụ cấp và tính công điểm cho cán bộ hợp tác xã cần có biện pháp giải quyết cụ thể và hợp lý hơn. Nói chung không nên dùng lối tính công điểm hàng ngày cho những cán bộ, nhân viên hợp tác xã đi hội họp, học tập và làm những việc chung của hợp tác xã, v.v. mà nên áp dụng những biện pháp cụ thể như sau: a) Đối với những cán bộ có trách nhiệm nặng, thường xuyên bận việc chung của hợp tác xã, tham gia lao động được ít, như chủ nhiệm và kế toán viên của hợp tác xã, v.v. thì hợp tác xã cần căn cứ vào hoàn cảnh và tình hình công tác của từng người mà quy định cho mỗi người phải làm một số ngày công tối thiểu; ngoài ra phụ cấp thêm cho họ một số ngày công, bảo đảm tổng số ngày công của họ ngang với số ngày công của một xã viên lao động trung bình trong hợp tác xã. Người nào tích cực công tác, hoàn thành tốt nhiệm vụ chung và làm vượt mức số ngày công tối thiểu đã quy định thì được hưởng cả số ngày công họ làm vượt mức và số ngày công mà hợp tác xã quy định phụ cấp cho họ. Ngoài ra, Đại hội xã viên có thể xét và quyết định khen thưởng thêm cho họ theo chế độ khen thưởng chung của hợp tác xã. Nếu người nào chỉ chú ý đi làm việc riêng lấy công điểm, lơ là công tác chung thì Đại hội xã viên xét tình hình cụ thể mà rút bớt ít hoặc nhiều số ngày công mà hợp tác xã đã quy định phụ cấp cho họ. Do đó, không cần và không nên áp dụng lối tính công điểm cho họ trong những ngày họ đi hội họp, v.v.. b) Đối với những cán bộ tương đối ít bận về việc chung của hợp tác xã, hoặc tuy có bận việc chung nhưng thường chỉ bận trong phạm vi hợp tác xã hoặc trong phạm vi đội hoặc tổ lao động và có điều kiện tham gia lao động được nhiều (kể cả những uỷ viên quản trị của hợp tác xã) thì chủ yếu là dành cho họ hoặc gia đình họ một số công việc thuận tiện vào những ngày họ rỗi việc công, để họ có thể làm bù cho những ngày đi họp và làm việc chung cho hợp tác xã. Trường hợp đặc biệt cán bộ phải làm việc chung nhiều, có người phải đi họp, đi học dài ngày để về làm việc cho hợp tác xã thì hợp tác xã có thể vận động xã viên làm giúp họ một số ngày công; nếu sau khi vận động xã viên làm giúp mà thu hoạch của gia đình họ còn quá thấp, hợp tác xã sẽ xét cụ thể cán bộ đó đi họp, đi học trong thời gian dài hoặc ngắn, cấp trên có phụ cấp hay là không và xét nếu trong thời gian đó họ ở nhà thì bình thường họ có thể tham gia lao động trong hợp tác xã như thế nào, mà hợp tác xã phụ cấp cho họ một số ngày công vừa phải hoặc không phụ cấp, không nên cấp mỗi ngày một số điểm công như có nơi đã làm. Trường hợp có xã viên phải đi học lớp đào tạo cán bộ kỹ thuật chuyên môn từ 3 đến 4 tháng trở lên thì chính quyền đài thọ sinh hoạt, hợp tác xã sẽ tùy tình hình như trên đã nói mà vận động xã viên tương trợ, hoặc hợp tác xã phụ cấp cho họ một số ngày công nhất định và phải coi trọng việc giáo dục cho họ ý thức đặt lợi ích chung thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... lên trên lợi ích riêng, giúp họ khắc phục tư tưởng suy bì, tính toán hơn thiệt. c) Trước đây Ban Công tác nông thôn Trung ương có hướng dẫn tổng cộng số ngày công phụ cấp cho cán bộ hợp tác xã không nên quá 1% tổng số ngày công lao động của hợp tác xã. Mức khống chế này rất cần thiết, vì nó hạn chế việc tính số công phi sản xuất quá nhiều và không hợp lý. Nhưng có hợp tác xã lớn, có hợp tác xã nhỏ, tỷ lệ 1% tổng số ngày công nhiều ít khác nhau. Những hợp tác xã lớn thường phụ cấp cho cán bộ không đến 1% tổng số ngày công của hợp tác xã. Trái lại, đối với những hợp tác xã nhỏ, mức khống chế 1% hơi chặt quá; do đó có hợp tác xã không đủ để phụ cấp cho cán bộ theo tinh thần chính sách đã quy định. Vì vậy các địa phương cần hướng dẫn cho các hợp tác xã, tùy tình hình cụ thể mà phụ cấp cho cán bộ hợp tác xã một số ngày công hợp lý như trên đã nói. Đối với những hợp tác xã lớn, mức khống chế có thể ít hơn 1%. Đối với những hợp tác xã nhỏ, mức đó có thể bằng hoặc trên 1% một chút. d) Phải hết sức coi trọng công tác giáo dục, nâng cao tinh thần trách nhiệm, ý thức phục vụ phong trào chung, luôn luôn cải tiến lề lối làm việc, nâng cao trình độ công tác cho cán bộ hợp tác xã, bảo đảm cho họ làm tốt công tác chung, đồng thời vẫn có thì giờ tham gia lao động sản xuất. Đối với xã viên, phải giáo dục cho họ thông cảm với cán bộ, nâng cao tinh thần tương trợ đối với cán bộ, để họ công nhận việc phụ cấp cho cán bộ là hợp lý. Khắc phục tình trạng xã viên suy bì với cán bộ, cũng như giữa cán bộ suy bì, tị nạnh lẫn nhau. 2. Giải quyết một số vấn đề về ruộng đất Những ruộng đất công, hồ, ao, bãi sông, vì lý do này hoặc lý do khác chưa đem chia cho nông dân trong cải cách ruộng đất và ruộng dự trữ, ruộng đồng bào đi Nam, v.v. trước đây chính quyền và nông hội thường giao cho nông dân nghèo làm, hoặc có trường hợp trung nông lớp trên tự nhận làm, hoặc chính quyền và nông hội tạm giao cả cho trung nông lớp trên làm. Vừa qua trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, nhiều nơi đã rút những ruộng đất trên giao cho hợp tác xã làm, có trường hợp rút đúng, nhưng có nhiều trường hợp rút sai, nay cần giải quyết như sau: a) Ruộng đất của đồng bào đi Nam, nông dân tự nhận làm, hoặc chính quyền giao cho họ làm thì giải quyết như Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã quy định. Nơi nào đã rút nhầm ruộng đất ấy giao cho hợp tác xã làm thì phải trả lại cho người đã nhận làm trước đây. Nhưng nếu phần ruộng đất của đồng bào đi Nam quá nhiều, người nhận làm phần ruộng đất ấy sản xuất không tốt thì nên thương lượng với họ để trả lại cho họ một phần thôi; hoặc nếu họ đã có đủ ruộng đất riêng để làm và đời sống của họ khá giả thì giải thích cho họ vui lòng nhường cả cho hợp tác xã làm. Việc đó phải được họ thật sự đồng ý; tuyệt đối không được gò ép, mệnh lệnh đối với họ. Đối với những người đã cho ruộng xấu của mình lấy ruộng tốt của đồng bào đi Nam để làm, nay họ đem ruộng ấy vào hợp tác xã thì chính quyền xã tùy tình hình cụ thể mà giải quyết trên nguyên tắc bảo đảm quyền sở hữu ruộng đất của đồng bào đi Nam, còn hợp tác xã thì nên tùy hoàn cảnh ruộng đất của họ nhiều hoặc ít, đời sống khá hoặc thiếu thốn mà trả hoa lợi ruộng đất cho họ bằng hoặc thấp hơn mức bình thường. b) Ruộng dự trữ làm công trường, sân vận động, đường quốc lộ nhưng chưa làm đến, hoặc đã làm rồi nhưng còn thừa, đã giao cho nông dân làm, nói chung không nên rút của thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... họ để giao cho hợp tác xã. Nơi nào đã rút ra thì trả lại cho họ. Nhưng nếu có người nhận ruộng dự trữ quá nhiều, nay họ còn đủ ruộng đất riêng để làm và đời sống khá giả thì giải thích cho họ nhường cho hợp tác xã, không phải trả lại nữa. Đối với các xã viên là bần nông và trung nông lớp dưới, khi vào hợp tác xã đã đem phần ruộng dự trữ nói trên vào hợp tác xã thì có thể chiếu cố cho họ hưởng một phần hoa lợi ruộng đất. Đối với xã viên là trung nông, đời sống khá giả thì giải thích cho họ không lấy phần hoa lợi ruộng đất đó. Hiện nay, nếu có người ở ngoài hợp tác xã vẫn đang làm phần ruộng dự trữ, hoặc tự động làm những đám ruộng dự trữ thì tùy tình hình ruộng đất của họ nhiều hoặc ít, đời sống khá hoặc thiếu, mà giải quyết cho được thỏa đáng; nếu đời sống của họ thiếu thốn thì cứ để cho họ làm và nộp thuế cho Chính phủ, khi vào hợp tác xã họ sẽ mang ruộng dự trữ ấy vào theo chính sách đã quy định; hoặc nếu đời sống họ khá giả, có đủ ruộng đất riêng để làm thì chính quyền có thể điều chỉnh cho người ít ruộng, hoặc cho hợp tác xã làm. c) Bãi sa bồi trong cải cách ruộng đất đã chia cho nông dân, sau đó bãi tiếp tục bồi thêm, người có phần bãi cứ chiểu theo phần bãi của mình để làm chỗ bãi mới bồi đó. Vừa qua, một số nơi đã rút phần bãi bồi thêm này giao cho hợp tác xã làm. Nay giải quyết như sau: nếu người nhận bãi sa bồi là bần nông hoặc trung nông lớp dưới phải nhờ vào số bãi mới bồi ấy để sinh sống thì nên trả lại cho họ, khi họ vào hợp tác xã họ sẽ mang vào và hợp tác xã cần chiếu cố cho họ hưởng một phần hoa lợi ruộng đất. Đối với những người là trung nông, đời sống khá giả, hoặc đã đủ số ruộng đất riêng để làm, thì dù ở ngoài hay đã vào hợp tác xã cũng giải thích cho họ vui lòng không nhận làm thêm phần bãi ấy nữa. Uỷ ban hành chính xã cần thông qua Hội đồng nhân dân mà điều chỉnh số bãi mới bồi đó cho hợp tác xã hoặc những người còn thiếu ruộng đất làm và nộp thuế cho Chính phủ. Bãi mới bồi sau cải cách ruộng đất, chính quyền xã mới tạm chia cho nông dân theo lối bình quân nhân khẩu, nay đã rút của họ giao cho hợp tác xã thì cũng tùy tình hình ruộng đất và đời sống của họ mà giải quyết theo tinh thần đã nói ở đầu điểm c. Hiện nay và sau này bãi còn tiếp tục bồi thêm thì tùy tình hình bồi thêm nhiều hoặc ít và sự thuận lợi về sản xuất mà đưa ra Hội đồng nhân dân xã bàn bạc, quyết định, phân chia cho một vài hợp tác xã có ít ruộng đất và có điều kiện thuận tiện canh tác. Nếu trong thôn, xã còn nhiều người nghèo ở ngoài hợp tác xã, thì có thể dành một phần tạm cấp cho họ có thêm ruộng làm, không nên chia đều cho cá nhân làm như trước. Trường hợp ruộng đất bên lở bên bồi, hoặc bãi mới bồi ở giữa sông ở giáp giới xã này với xã khác thì Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính hai xã bàn bạc với nhau, tùy tình hình thuận lợi về sản xuất và ruộng đất nhiều hoặc ít của mỗi bên mà nhường nhịn nhau trên nguyên tắc đoàn kết và có lợi cho sản xuất; Uỷ ban hành chính tỉnh xét và quyết định (có trường hợp hai xã thuộc hai tỉnh khác nhau thì Uỷ ban hành chính hai tỉnh phải cùng nhau bàn bạc và d) Vấn đề đất để lại cho xã viên theo mức mỗi nhân khẩu không quá 5% diện tích bình quân của một nhân khẩu trong xã là nhằm chiếu cố đến nhu cầu sinh hoạt riêng của xã viên, như trồng rau, trồng hoa quả, v.v.. Nếu để lại nhiều quá, xã viên sẽ tập trung mất nhiều nhân lực, phân bón vào làm đất tư của mình, ảnh hưởng đến sản xuất chung của hợp tác xã. thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... Nhưng nếu để lại ít quá thì không có lợi. Vì vậy cần để lại theo mức độ đã định để khi rỗi việc hợp tác xã, xã viên tranh thủ trồng trọt, chăm bón mảnh đất của họ, như thế vừa có lợi cho việc tận dụng sức lao động xã hội, vừa có lợi cho việc cải thiện đời sống của gia đình xã viên. Các địa phương cần hướng dẫn cho các hợp tác xã nghiêm chỉnh thực hiện đúng tinh thần chính sách của Trung ương, không được tự ý quy định thêm một mức khác với mức trung ương đã quy định. Xã viên nhận phần đất để lại có thể tùy ý muốn trồng gì có lợi cho quốc kế dân sinh, lợi cho việc cải thiện đời sống của họ và thêm thức ăn cho gia súc như trồng rau, hoa màu phụ, cây ăn quả, cấy lúa, mà không ảnh hưởng nhiều đến sản xuất của hợp tác xã, không có tính chất thuê mướn nhân công để làm thì cứ để cho họ trồng, không nên ngăn cấm và tuyệt đối không được lấy lại phần ruộng đất đã để cho họ. Cách để đất lại cho xã viên nên thống nhất tính theo tỷ lệ không quá 5% bình quân ruộng đất của một nhân khẩu trong toàn xã, không nên mỗi hợp tác xã tính theo một mức bình quân khác nhau, gây ra phiền phức và ảnh hưởng đến đoàn kết. Sau khi đã để lại rồi, nếu hộ xã viên nào có thêm hoặc bớt một hoặc hai nhân khẩu thì cũng không đặt thành vấn đề tăng thêm hoặc rút bớt đất để lại. đ) Hiện nay việc xây dựng cơ bản ngày càng mở rộng. Nhiều nơi phải dùng đến khá nhiều ruộng đất, có nơi đã trưng dụng gần hết ruộng đất của một hợp tác xã để xây dựng. Nhưng việc chấp hành chính sách về vấn đề này vẫn chưa tốt. Các cấp bộ đảng và chính quyền cùng với các cơ quan có trách nhiệm cần phải nghiên cứu thật kỹ và thi hành đúng Thông tư số 151-TTg ngày 14-4-1959 của Thủ tướng Chính phủ, một mặt phải bảo đảm việc xây dựng, nhưng mặt khác phải bảo đảm đời sống của quần chúng, đồng thời phải hết sức tiết kiệm đất xây dựng. Đụng đến ruộng đất của hợp tác xã, của quần chúng là đụng đến đời sống của họ. Những nơi đụng đến nhiều càng phải cân nhắc, tính toán, tiết kiệm từng tấc đất của dân và phải có kế hoạch cụ thể giải quyết tốt cho những hộ có ruộng đất bị trưng dụng, bồi thường đúng chính sách cho họ và giúp cho họ có kế sinh nhai để họ sớm được ổn định về đời sống. Các cấp uỷ đảng, chính quyền và Ban công tác nông thôn địa phương cần đề cao tinh thần trách nhiệm , cân nhắc thật kỹ càng mỗi khi phải đụng đến ruộng đất của nông dân, luôn luôn săn sóc, giúp đỡ những hợp tác xã và những nơi phải nhường nhiều ruộng đất để xây dựng. Đối với những hợp tác xã phải nhường nhiều ruộng đất để xây dựng, cần giải quyết như sau: 1) Nếu có điều kiện khai phá thêm đất đai để trồng cấy thì chính quyền phải hết sức giúp đỡ hợp tác xã đó khai phá. 2) Nếu địa phương còn ruộng đất công, bãi sa bồi chưa đem chia cho nông dân trong cải cách ruộng đất thì tùy tình hình ruộng đất của hợp tác xã bị trưng dụng nhiều hoặc ít mà giao cho hợp tác xã làm. Nếu số ruộng đất công ấy đã tạm giao cho nông dân thì có thể vận động những người đã có đủ ruộng đất riêng để làm nhường số ruộng đất công đã tạm giao cho họ cho hợp tác xã bị trưng dụng ruộng đất làm. 3) Nếu bên cạnh đó có những hợp tác xã có nhiều ruộng đất, sản xuất khá, đang trên đà phát triển thì có thể vận động, giáo dục, đề cao tinh thần tương trợ để hợp tác xã đó tự nguyện nhận một số xã viên của hợp tác xã bị trưng dụng nhiều ruộng đất hoặc nếu có điều kiện thì có thể sát nhập cả hợp tác xã bị trưng dụng ruộng đất vào. Số tiền chính phủ thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... bồi thường cho những xã viên bị trưng dụng ruộng đất sẽ giao cho hợp tác xã mà họ đã chuyển sang quản lý kinh doanh và trả hoa lợi cho họ. 4) Nếu có những xã viên phải chuyển nghề, di cư đi làm ăn nơi khác thì trả sớm số tiền bồi thường ruộng đất cho họ, và hết sức giúp đỡ họ sớm có cơ sở làm ăn và sử dụng tốt số tiền bồi thường đó vào sản xuất. 5) Nếu địa phương đang mở công trường xây dựng xí nghiệp ngay trên đất đai trưng dựng thì nên ưu tiên thu hút những xã viên có ruộng đất bị trưng dụng vào làm ở công trường, sau này xét thấy ai có khả năng làm ở xí nghiệp mới xây dựng thì tuyển dụng họ vào làm ở xí nghiệp. 6) Xã viên nào xin ra hợp tác xã thì hợp tác xã trả lại cho họ phần ruộng đất còn lại của họ và số tiền chính phủ mua phần ruộng đất của họ để xây dựng. Đối với những hộ bị trưng dụng hết ruộng đất, hợp tác xã trả cả cho họ số tiền Chính phủ bồi thường và chính quyền địa phương cần giúp đỡ họ sớm có cơ sở làm ăn và sử dụng tốt số tiền bồi thường đó vào sản xuất. 7) Việc trả hoa lợi ruộng đất cho những xã viên có ruộng đất bị trưng dụng vẫn thi hành theo như Thông tri số 310 của Trung ương đã quy định. Nhưng hiện nay có một số hợp tác xã ruộng đất bị trưng dụng quá nhiều, tổng sản lượng thu hoạch về lúa sụt đi nhiều; số tiền được Chính phủ đền bù về số ruộng đất bị trưng dụng sử dụng vào việc kinh doanh các nghề khác thu lợi được ít. Do đó không bảo đảm trả hoa lợi ruộng đất cho xã viên theo như mức diện tích ruộng đất cũ trước khi bị trưng dụng, đồng thời cũng không bảo đảm phần chia cho lao động nhiều hơn phần chia cho ruộng đất. Trong trường hợp này, hợp tác xã cần giải thích cho xã viên tự nguyện hạ tỷ lệ hoa lợi chia cho ruộng đất xuống mức thấp hơn, nhưng mặt khác hợp tác xã phải đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất, đồng thời phải tích cực tạo điều kiện để phát triển nhiều nghề, bảo đảm nâng cao thu nhập cho xã viên. Trong khi cắm ruộng đất để xây dựng, có người có ruộng đất bị trưng dụng còn ở ngoài hợp tác xã, nhưng khi Chính phủ trả tiền bồi thường số ruộng đất ấy thì họ đã vào hợp tác xã; gặp trường hợp đó thì nên giải thích, giáo dục cho họ để họ giao số tiền bồi thường cho hợp tác xã quản lý, kinh doanh và hợp tác xã sẽ trả hoa lợi cho số ruộng đất bị trưng dụng ấy như những ruộng đất khác. 3. Giải quyết một số vấn đề quan hệ đến giá trâu bò công a) Mấy năm nay việc chăn nuôi trâu bò không phát triển mấy, riêng bò năm nay sụt. Phong trào hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp, cải tiến kỹ thuật lên cao phải dùng nhiều sức trâu bò hơn trước; nhiều địa phương thiếu trâu bò cày, nhưng nhiều nơi giá trâu bò, nhất là bê nghé lại hạ. Có tình hình ấy một mặt là do việc quản lý thị trường trâu bò không tốt; mặt khác do việc định giá thuế và giá công hữu trâu bò ở nhiều hợp tác xã không đúng chính sách; do đó một số nông dân bán chạy trâu bò trước khi vào hợp tác xã. Vì vậy từ nay việc thuê và công hữu trâu bò, việc định giá thuê và giá công hữu trâu bò, cần được lãnh đạo chặt chẽ, bảo đảm thực hiện đúng chính sách đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 và trong Điều lệ mẫu hợp tác xã. Đặc biệt chú ý làm sao có lợi cho việc khuyến khích chăn nuôi, bảo vệ trâu bò và lợi cho sản xuất. Đối với những trâu bò có chửa, trâu bò có kèm theo bê nghé, nên định giá công hữu cao hơn giá thị trường một ít. thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... b) Những hợp tác xã định giá trâu bò công hữu hóa hạ, nay cần điều chỉnh lại; khi điều chỉnh thì có một số con trâu bò công hữu hóa đã chết rồi, nếu định giá quá thấp mà người chủ yêu cầu bù thêm thì cũng cần giải quyết cho họ; nhưng nếu giá trước đây không hạ nhiều quá thì nên giải thích cho người chủ vui lòng chịu thiệt một phần. c) Những nông dân vay tiền Ngân hàng mua trâu của hợp tác xã mua bán, nay họ vào hợp tác xã thì nếu mới mua hoặc mua nhưng chưa cày được một vụ mà hợp tác xã đã công hữu hóa, thì nên tính giá công hữu hóa theo như giá họ đã mua của hợp tác xã mua bán. Nếu người nào mua đã cày được một vụ trở lên thì nên định giá mua theo giá thị trường lúc công hữu hóa. Nếu có người vay tiền Ngân hàng mua trâu của hợp tác xã mua bán với giá cao hơn giá thị trường nhiều, đến nay vẫn mắc nợ Ngân hàng, chưa trả được và đã cày từ một vụ trở lên thì họ phải chịu thiệt và phải trả tiền vay của Ngân hàng. Nhưng đối với xã viên là bần nông và trung nông lớp dưới, đời sống còn thiếu thốn, vay tiền của Ngân hàng mua trâu với giá cao chưa đầy một năm, trâu bò được chăm sóc béo tốt, giá thị trường không sụt nhiều lắm thì khi công hữu, hợp tác xã nên chiếu cố không nên để thiệt nhiều cho họ. Nếu trâu bò mới mua nhưng người có trâu bò chăm sóc và bảo vệ trâu bò không tốt, để trâu bò gầy yếu đi, hoặc để trâu bò gầy yếu quá đến nỗi không có sức cày bừa nữa, thì hợp tác xã sẽ tùy tình hình cụ thể và dựa vào giá thị trường mà định giá công hữu, hoặc có thể không công hữu hóa những con trâu bò đã mất sức cày bừa. 4. Bổ sung về thái độ đối với ngụy quyền, ngụy quân có tội ác lớn Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã quy định những điều căn bản về vấn đề này. Thông tri số 187 của Trung ương ra ngày 16-1-1959 cũng đã giải thích cụ thể thêm một số điểm. ở đây chỉ nói rõ và bổ sung thêm vài điểm a) Ngụy quyền, ngụy quân có tội ác lớn là những phần tử đã có hành động cướp phá dã man, đánh đập tàn nhẫn hoặc giết chóc quần chúng, làm tổn hại lớn đến tính mệnh hoặc tài sản của nhân dân. Có người tuy không có đủ các tội cướp phá, đánh đập, giết chóc mà chỉ có một tội: hoặc cướp phá, hoặc đánh đập, hoặc giết chóc, nhưng cũng làm tổn hại lớn đến tính mệnh, tài sản của quần chúng, bị quần chúng oán ghét, thì cũng gọi là có tội ác lớn; cũng có người tuy không có tội ác trực tiếp ở địa phương mình, nhưng đã phạm tội ác ở địa phương khác mà quần chúng biết rõ, hoặc có người tuy trước kia không có tội ác lớn, nhưng từ khi hòa bình được lập lại đến nay đã có những hành động chống chính sách, hoặc đã bị can án, hoặc đang bị quản chế, thì bất kỳ họ thuộc thành phần nào cũng chưa cho vào hợp tác xã. Khi nào hợp tác xã phát triển rộng và thực sự được củng cố, đã bắt đầu kết nạp một số phú nông thì có thể xét mức độ hối cải của từng người mà cho họ vào lao động trong hợp tác xã, sau thấy thái độ tốt thì cho họ làm xã viên dự bị. b) Trong khi bản thân những tề ngụy có tội ác đó chưa đủ điều kiện được kết nạp vào hợp tác xã thì những người trong gia đình họ vẫn có thể được kết nạp vào hợp tác xã nếu những người đó không tham gia vào những tội ác của những tề ngụy nói trên. Khi đó bản thân những tề, ngụy ác kia có thể được tham gia lao động trong hợp tác xã. Nơi nào đã kết nạp họ vào hợp tác xã thì tùy trường hợp mà xử trí: nếu mới kết nạp thì đưa ra ngoài hợp tác xã và giải thích cho họ cố thông tri của ban bí thư số 339-tt/tw... gắng cải tạo thực sự để sau này được vào hợp tác xã; nếu họ đã ở trong hợp tác xã tương đối lâu mà thái độ vẫn tốt thì có thể coi là xã viên, nhưng không được để cho họ giữ bất kỳ cương vị lãnh đạo hoặc chức vụ quan trọng nào; nếu từ khi vào hợp tác xã họ có thái độ không tốt, có hành động phá rối, hoặc gây khó khăn cho hợp tác xã, thì kiên quyết phát động xã viên đấu tranh, bắt họ kiểm thảo nhận lỗi rồi đuổi ra ngoài hợp tác xã. c) Những phần tử tuy có tội ác lớn hoặc tương đối lớn, nhưng không phải là đầu sỏ, chỉ huy hoặc phần tử cốt cán, tích cực, mà chỉ là a dua, tòng phạm mà nay đã thực sự hối cải thì tùy tình hình cụ thể, nếu được Đại hội xã viên đồng ý cũng có thể kết nạp sớm hơn vào hợp tác xã, nhưng phải qua thời kỳ làm xã viên dự bị. d) Những phần tử có tội ác lớn mà thuộc thành phần phú nông, địa chủ thì hiện nay chưa đặt thành vấn đề xét và kết nạp vào hợp tác xã. Sau này, khi đã kết nạp hết những phú nông, địa chủ thường đã thay đổi thành phần và có thái độ tốt vào hợp tác xã và hợp tác xã đã được củng cố, thì sẽ đặt vấn đề cho họ tham gia lao động trong hợp tác xã hoặc kết nạp họ sau. đ) Đối với những người trước đây là ngụy quyền, ngụy quân, nhưng thuộc thành phần nông dân lao động, không có tội ác lớn thì thi hành như Thông tri số 187 của Trung ương đã quy định. Trên đây Ban Bí thư chỉ giải thích và bổ sung thêm một số điểm cần thiết, còn một số thắc mắc cụ thể về ruộng đất, bãi sa bồi và vấn đề giá cả công hữu hóa trâu bò, vấn đề góp cổ phần và thái độ xử trí đối với các vụ tham ô trong hợp tác xã, Ban Công tác nông thôn Trung ương sẽ dựa vào Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16, Điều lệ mẫu hợp tác xã và những chỉ thị, thông tri của Trung ương về những vấn đề ấy mà giải thích cho cụ thể thêm. Các địa phương cần nghiên cứu kỹ Thông tri này và có kế hoạch hướng dẫn việc chấp hành cho đúng, sát với tình hình thực tế của địa phương, của từng hợp tác xã. Đồng thời phải luôn luôn theo dõi, uốn nắn những khuynh hướng lệch lạc trong khi chấp hành. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 218-CT/TW, ngày 29 tháng 7 năm 1960 Bổ sung về việc tổ chức đợt kỷ niệm 15 năm nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Trong Chỉ thị số 193-CT/TW ngày 14-3-1960, Trung ương đã quyết định tiến hành một đợt tuyên truyền động viên chính trị sâu sắc và rộng rãi trong nhân dân nhân dịp kỷ niệm 15 năm ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Chính phủ cũng đã có kế hoạch cụ thể hướng dẫn cho ngày kỷ niệm này. Căn cứ vào yêu cầu đẩy mạnh sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và các mặt công tác khác trong những tháng cuối năm và tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng hiện nay, Ban Bí thư bổ sung kế hoạch tiến hành kỷ niệm như sau: Nhiệm vụ trước mắt của toàn Đảng, toàn dân ta ở miền Bắc hiện nay là phải ra sức phấn đấu để hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1960 và kế hoạch Nhà nước ba năm, chuẩn bị bước sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Năm nay, các mặt công tác và sản xuất đều có những cố gắng và tiến bộ, nhưng vụ chiêm vừa qua mất, đương gây nên những khó khăn nhất định về các mặt thị trường, sản xuất, hợp tác hóa nông nghiệp, cũng như trên tư tưởng của quần chúng nói chung. Vì vậy cần chú ý những điểm sau đây: 1. Tuyên truyền vận động kỷ niệm 15 năm nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (gắn liền với chào mừng Đại hội Đảng) trước hết phải nhằm gây một không khí hăng hái, phấn khởi, tích cực thi đua đẩy mạnh sản xuất và các mặt công tác. Khẳng định và biểu dương thành tích của 15 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, chỉ rõ những thuận lợi, khó khăn và những nhiệm vụ cách mạng trước mắt, phát huy truyền thống cách mạng, đoàn kết phấn đấu để hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm nay, chuẩn bị bước sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, xây dựng miền Bắc giàu mạnh để làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. ở nông thôn, việc tuyên truyền kỷ niệm cần kết hợp chặt chẽ với đợt tuyên truyền giáo dục đảng viên và quần chúng mùa thu này, để đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, củng cố và phát triển hợp tác xã; nhằm giành vụ mùa thắng lợi và căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp cấp thấp trong năm nay, như chủ trương của Trung ương đã đề ra. Cần thông qua tuyên truyền, giáo dục mà khẳng định thêm tính hơn hẳn của hợp tác xã so với sản xuất cá thể, củng cố lòng tin tưởng vào tiền đồ của công cuộc hợp tác hóa nông nghiệp, khắc phục các hiện tượng dao động, do dự, hoài nghi đối với lối làm ăn tập thể, kêu gọi nông dân vào hợp tác xã, đoàn kết cùng nhau xây dựng cuộc sống mới. Tiếp tục giáo dục cho xã viên hợp tác xã nâng cao ý thức làm chủ và tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã, cần kiệm xây dựng nước nhà. Đối với cán bộ, đảng viên, cũng thông qua đợt kỷ niệm này mà phát huy truyền thống đoàn kết, đấu tranh anh dũng Chỉ thị của Ban bí thư số 218-CT/TW... của toàn Đảng và của Đảng bộ địa phương; phát huy vai trò lãnh đạo của Đảng bộ, chi bộ và tác dụng tiên phong gương mẫu của đảng viên trong sản xuất, trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và trong mọi mặt công tác khác. Trong phương pháp tuyên truyền, giáo dục cần chú trọng sử dụng nhiều hình thức nhẹ nhàng, linh hoạt và lấy hình thức báo cáo tổng kết, nêu vấn đề tranh luận làm chính. Trong quá trình tổng kết, tranh luận, cần chú trọng biểu dương những người, những việc tốt và những kinh nghiệm tốt. Việc phê phán các sai lầm khuyết điểm cũng cần làm, song phải lấy biểu dương thành tích ưu điểm làm chính; phê phán sai lầm khuyết điểm phải thực sự cầu thị và có biện pháp tích cực sửa chữa. Đợt tuyên truyền tiến hành trong tháng 8-1960, sớm muộn tùy theo tình hình sản xuất và công tác của mỗi địa phương, và phải kết thúc trước ngày 2-9. Các địa phương cần làm thí điểm trước khi mở diện. Ban Tuyên giáo Trung ương sẽ có kế hoạch hướng dẫn cụ thể thêm. Các cấp uỷ viên và các đồng chí phụ trách các ngành cần trực tiếp báo cáo trước quần chúng, nhất là ở những vùng sản xuất quan trọng; cần coi trọng lãnh đạo đợt tuyên truyền động viên chính trị kỳ này, coi đó là then chốt để đẩy mạnh sản xuất và công tác trước mắt, chuẩn bị tư tưởng cho đảng viên và quần chúng đón tiếp nghị quyết Đại hội Đảng sắp tới và chuyển sang kế hoạch 5 năm với một khí thế cách 2. Việc tổ chức kỷ niệm phải nhằm gây không khí hăng hái, phấn khởi, đoàn kết, nhưng phải chú trọng tiết kiệm, tránh phô trương, lãng phí, nhất là tránh ăn uống tốn kém. Chuẩn bị và tiến hành kỷ niệm phải có chỉ đạo chặt chẽ, làm cho đúng mức, không để ảnh hưởng xấu đến sản xuất. Đặc biệt không được sao lãng công tác phòng lụt, phòng bão. Phải đề cao cảnh giác, đề phòng bọn phá hoại, nhất là ở các cơ quan kinh tế và ở những nơi công cộng. Cần khéo giải thích để tránh tập trung qúa đông người về các thành thị và về thủ đô. T/M Ban bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 219-CT/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1960 Về những biện pháp cấp bách để giải quyết khó khăn về lương thực hiện nay Trước những khó khăn về lương thực hiện nay, các cấp uỷ và chính quyền các cấp đã có những cố gắng đẩy mạnh sản xuất và chỉ đạo công tác lương thực. Nhưng trong thời gian giáp hạt hiện nay, ở nhiều nơi số người thiếu ăn tăng lên, trong khi đó nhiều người thừa thóc chưa chịu bán cho Nhà nước, hoặc có bán ra cho người thiếu ăn nhưng với giá quá cao, đời sống của bần nông và những người lao động khác bị ảnh hưởng trực tiếp. ở một số địa phương đã có một số người đói, nhiều người bỏ sản xuất nông nghiệp đi kiếm công ăn việc làm, nhiều người bán hết cả gà, vịt, lợn để mua gạo; tình hình nói trên đã ảnh hưởng nhiều đến sản xuất vụ mùa, đến chăn nuôi, và còn có thể ảnh hưởng nhiều đến sản xuất vụ Đông - Xuân sắp đến. Hiện nay tư tưởng cán bộ, đảng viên và trong quần chúng ở nhiều nơi không ổn định, lo đói nhiều. Kẻ địch nhân dịp này gieo rắc thêm hoang mang, phá hoại đoàn kết trong nhân dân, gây nghi ngờ đối với chính sách của Đảng và Chính phủ. Chúng đang ra sức gây quan hệ không tốt giữa nông thôn và thành thị, giữa nhân dân và Nhà nước. Những khó khăn về lương thực hiện nay càng chứng tỏ rằng, trong điều kiện sản xuất nông nghiệp nước ta còn phụ thuộc nhiều vào thiên nhiên, diện tích bình quân đầu người thấp, kỹ thuật còn lạc hậu thì vấn đề lương thực còn là một vấn đề phải giải quyết lâu dài. Phấn đấu không ngừng để nâng cao sản lượng nông nghiệp lên, đẩy mạnh sản xuất đồng thời tiết kiệm lương thực, quản lý chặt chẽ việc phân phối lương thực là một nhiệm vụ hết sức quan trọng của Vụ chiêm sút kém đã ảnh hưởng đến nhiều mặt công tác, và ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống của nhân dân. Nhưng tình hình khó khăn đến đâu, cũng cần phải đánh giá cho đúng mức. Vụ chiêm năm nay mất nặng, nhưng thu hoạch cũng xấp xỉ với vụ chiêm 1958; hơn nữa vụ chiêm năm nay mất sau ba vụ được mùa liên tiếp; theo kinh nghiệm nhiều năm trước, trong tình hình đó, nếu công tác quản lý lương thực của chúng ta tốt, kịp thời lãnh đạo tư tưởng quần chúng, đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng, làm tốt công tác thu mua, phân phối và điều hòa nơi thừa qua nơi thiếu, không để có tình trạng có những người thừa thóc, lãng phí lương thực trong khi có nhiều người thiếu, thì chắc chắn là không đến nỗi khó khăn nhiều và những khó khăn đó nhất định giải quyết được. Trách nhiệm của Đảng, của các cơ quan Nhà nước là phải ra sức giải quyết những khó khăn nói trên. Nhất thiết không để cho một người dân bị đói. Các cơ quan Nhà nước và các cấp uỷ phải thấy hết trách nhiệm của mình, phải phụ trách đến cùng đối với lợi ích của nhân dân. Khó khăn cũng là một chỉ thị của ban bí thư số 219-ct/tw... dịp để nêu cao tinh thần phụ trách của Nhà nước, của Đảng ta đối với nhân dân, là một dịp để nêu cao ý thức chính trị và củng cố lập trường giai cấp của cán bộ, đảng viên. Các cấp uỷ và các cơ quan Nhà nước cần phải nắm vững những công tác sau đây, giải quyết tình hình khó khăn về lương thực hiện nay một cách có kết quả: 1. Biện pháp căn bản nhất là đẩy mạnh sản xuất. Phải động viên và giúp đỡ nhân dân đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, đảm bảo thu hoạch tốt lúa sớm, ra sức trồng thêm lương thực phụ, trồng rau để chống đói. Chỉ có đẩy mạnh sản xuất phát triển thì chúng ta mới giải quyết được vấn đề lương thực một cách căn bản. Đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất cây lương thực, cần phải ra sức vận động và thiết thực giúp đỡ nhân dân phát triển và bảo vệ chăn nuôi, chấm dứt tình trạng bán tháo hoặc lạm sát gia súc. 2. Phải hết sức tiết kiệm lương thực. Trước mắt chúng ta đang gặp khó khăn về lương thực. Yêu cầu đối với mỗi cán bộ, mỗi công nhân, nhân viên, mỗi chiến sĩ trong quân đội là phải hết sức tiết kiệm lương thực. Trong khi còn có nhiều người thiếu ăn thì mỗi người bớt mỗi bữa một ít miếng ăn là cần thiết. Trong mỗi địa phương, mỗi cơ quan, mỗi đơn vị bộ đội phải có kế hoạch tiết kiệm gạo để Nhà nước có thêm lương thực cung cấp cho nhân dân. Đối với những nông dân thừa thóc hoặc đủ thóc ăn cũng phải vận động họ tiết kiệm, dành thóc bán cho Nhà nước hoặc giúp đỡ cho người thiếu thóc; cần phải tránh việc dùng thóc gạo để chăn nuôi hoặc để nấu rượu, v.v.. 3. Tiếp tục đẩy mạnh công tác mua lương thực và thu nợ và ra sức tổ chức và lãnh đạo việc điều hòa tương trợ trong quần chúng. Hiện nay nhiều người thừa thóc vẫn chưa bán thóc cho Nhà nước, còn số người thiếu ăn thì tăng lên, việc tiếp tục mua của người thừa để bán cho người thiếu là hết sức cần thiết. Cần phải chú trọng tổ chức mua ở những nơi gặt lúa bát, lúa vụ thu để tăng thêm khả năng bán ra của Nhà nước. Một mặt khác, phải ra sức tổ chức điều hòa, trang trải trong quần chúng. Đối với phú nông, địa chủ còn thừa thóc thì phải mua, đối với trung nông thừa thóc thì vận động họ bán cho Nhà nước, hoặc là cho nhân dân vay, cơ quan chính quyền tổ chức việc trang trải đó. Trong trường hợp có nhiều người thiếu đói, nhưng những người thừa thóc được tuyên truyền giải thích mà vẫn không chịu bán, cũng không chịu cho vay, thì có thể tổ chức trưng vay, hoặc trưng mua. Phải hết sức tránh gây ra tình hình căng thẳng không cần thiết nhưng phải đảm bảo không để có người phải đói. Phải hết sức hạn chế trường hợp phải dùng đến biện pháp trưng mua hoặc trưng vay đối với trung nông, nhất thiết không để xảy ra tình trạng trưng mua, trưng vay tràn lan bừa bãi. Trường hợp dùng đến biện pháp trưng mua hoặc trưng vay đối với những trung nông thừa thóc phải được Tỉnh uỷ hoặc Huyện uỷ xét duyệt cụ thể. 4. Tổ chức việc phân phối. Phải nắm cho thật vững, bán đúng đối tượng. Phải bán cho người thiếu, nhưng nhất thiết không bán cho người không thiếu. Các cơ quan thương nghiệp, các cấp uỷ địa phương phải nắm cho vững. Dịp này cũng là một dịp làm cho chúng ta thấy rõ hơn đời sống của 5. Một số biện pháp cần thiết khác. Vì thu hoạch vụ Đông Xuân kém, ở nông thôn nhiều người vì thiếu ăn không thể sản xuất được, một số khác vì neo đơn già yếu đang thiếu đói cần sự giúp đỡ của Chính phủ. Chính phủ có thể xuất một số chỉ thị của ban bí thư số 219-ct/tw... tiền để cứu tế đối với những người không có khả năng sản xuất. Đối với nông dân và những người lao động khác ở nông thôn thì biện pháp chủ yếu là đẩy mạnh việc ứng trước thu mua và cho vay để giúp dân có tiền mua gạo để tiếp tục sản xuất. Phải đẩy mạnh và phải làm tốt việc cho vay và ứng trước thu mua, chủ yếu là đối với hợp tác xã, nhằm giúp cho hợp tác xã phát triển sản xuất và do hợp tác xã sản xuất tốt, thu nhập khá mà thu hút những hộ còn làm ăn riêng lẻ tham gia hợp tác xã. Cấp uỷ và chính quyền phải đảm bảo sau này thu hồi vốn cho Ngân hàng và thương nghiệp bằng lương thực hoặc nông sản phẩm khác theo hợp đồng. Riêng đối với cán bộ xã gặp khó khăn thì phải ra sức 6. Đề cao cảnh giác, đề phòng âm mưu phá hoại của kẻ địch. Những biểu hiện gần đây chứng tỏ rằng kẻ địch đang lợi dụng khó khăn của chúng ta về lương thực để gây thêm khó khăn cho chúng ta. Đi đôi với việc tăng cường lãnh đạo công tác lương thực, ra sức phòng lụt phòng bão, cần phải đề cao cảnh giác trong cán bộ, công nhân, nhân viên và trong nhân dân. Đối với những hành động phá hoại của địch phải trấn áp kịp thời. Chúng ta phải giải quyết những khó khăn về lương thực giữa lúc mùa lụt, mùa bão sắp đến, cần phải dự kiến khó khăn còn có thể nhiều hơn. Nhưng vô luận khó khăn đến đâu, chúng ta cũng có thể giải quyết được và phải giải quyết tốt. Nhân dân ta đang chuẩn bị kỷ niệm 15 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và chào mừng Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng, ý nghĩa chính trị to lớn của những sự kiện đó đòi hỏi chúng ta phải làm thật tốt công tác lương thực, công tác sản xuất, công tác chống lụt, chống bão. Làm thật tốt các công tác đó là thiết thực góp phần vào thành công của Đại hội toàn quốc, là thiết thực chuẩn bị để chấp hành tốt Nghị quyết của Đại hội. Kinh nghiệm của Đảng ta đã nhiều lần chứng tỏ rằng: mỗi khi Đảng ta đã kiên quyết lãnh đạo thì không một khó khăn nào không thể vượt qua. Ban Bí thư mong các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các cán bộ phụ trách các cơ quan Nhà nước hết sức tăng cường chỉ đạo và thi hành Chỉ thị này thật T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 220-CT/TW, ngày 15 tháng 8 năm 1960 Về việc tích cực thi hành Chỉ thị số 186 đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng Sau khi có Chỉ thị của Ban Bí thư, phần lớn các địa phương và một số ngành, một số cơ quan đã tổ chức nghiên cứu trong cấp uỷ, có liên hệ kiểm điểm sự lãnh đạo công tác đánh địch và đề ra kế hoạch thi hành. Nhìn chung ở những nơi đã có kế hoạch thi hành chỉ thị thì tinh thần cảnh giác của cán bộ, đảng viên, quần chúng được nâng cao; bọn phá hoại hiện hành bị trừng trị; một bộ phận tề ngụy cũ được cải tạo; trật tự trị an ổn định hơn trước; phong trào ở địa phương được đẩy lên một bước. ở cơ quan, xí nghiệp công tác bảo vệ đã được chú ý. Tổ chức bảo vệ cơ quan được chấn chỉnh; phát hiện thêm đối tượng sưu tra; rút số có vấn đề ra khỏi bộ phận quan trọng, v.v.. Tuy nhiên, vị trí công tác đánh địch trong toàn bộ công tác năm 1960 chưa được nhận thức đầy đủ, cho nên việc chấp hành Chỉ thị đó chưa thật khẩn trương, tích cực, một số cấp uỷ còn coi nhẹ công tác này, chưa tổ chức nghiên cứu Chỉ thị đó, hoặc làm qua loa, chưa sâu sắc, chưa có kế hoạch cụ thể để thiết thực đẩy mạnh các mặt công tác đã nêu trong Chỉ thị. Nhiều địa phương miền núi chưa coi trọng kết hợp công tác đánh địch trong cuộc vận động hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. Và, trong công tác cụ thể, có một số khuyết điểm lệch lạc cần được khắc phục. Có trường hợp bắt sai, ngược lại có nhiều trường hợp đáng bắt mà không bắt; một số nơi có khuynh hướng đấu tố nặng nề, và tố cáo công khai không lợi cho việc đánh địch và cho đoàn kết nông thôn; có nơi làm quá găng xảy ra ba vụ tự tử; có địa phương không nắm vững tinh thần sách lược, mở cuộc vận động quá rộng để cải tạo tề ngụy cũ nói chung mà không biết kết hợp với công tác khác; có nơi tiếp sau cải tạo đã mở đợt phát triển hợp tác xã, kết nạp nhiều tề ngụy cũ vào hợp tác xã; có nơi chủ trương cải tạo cả chánh trương, trùm trưởng. ở một số cơ quan, xí nghiệp, hiện tượng hư hỏng máy móc nghi là bị phá hoại xảy ra nhiều; việc điều tra xác minh chậm và yếu; hoạt động phản tuyên truyền xảy ra nhiều, việc truy xét ít kết quả; hiện tượng tham ô phổ biến, có nơi nghiêm trọng, việc đấu tranh chống tham ô quá yếu; việc thẩm tra lý lịch cán bộ, công nhân, nhân viên trong cơ quan, xí nghiệp, thực hiện tướng nắm quân chưa được chú ý đầy đủ, chưa có kế hoạch cụ thể. Việc phối hợp giữa các ngành có liên quan đến công tác đánh địch, nhất là công an, công tố, tòa án, chưa được chặt chẽ. Có nơi, lực lượng trực tiếp làm công tác đánh địch tách rời sự lãnh đạo của cấp uỷ địa phương, hoặc làm thay cho chi bộ địa phương. Chỉ thị số 186 của Ban Bí thư đã nêu rõ: trong hoàn cảnh nước nhà còn tạm thời chia làm hai miền, miền Bắc đang làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình Diệm hàng ngày tấn công ta, tìm mọi cách phá hoại thành chỉ thị của ban bí thư số 220-ct/tw... quả cách mạng của ta, nhất là về xây dựng kinh tế. Công tác trấn áp phản cách mạng có một vị trí hết sức quan trọng. Nó nhằm bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, bảo vệ thành quả của cách mạng, bảo vệ lợi ích của nhân dân, tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng thắng lợi; trước mắt, nó nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện các chính sách của Đảng và Nhà nước. Thời gian cuối năm, ta có nhiều ngày kỷ niệm lớn, công tác bảo vệ phải đảm bảo tuyệt đối an toàn, phải chủ động trấn áp bọn phản cách mạng để ngăn chặn sự phá hoại của chúng. Do đó, việc thi hành Chỉ thị số 186 phải thật khẩn trương, tích cực, với một tinh thần trách Cụ thể, các cấp, các ngành cần thi hành một số công tác 1. Cần tổ chức kiểm điểm việc chấp hành Chỉ thị số 186, nêu rõ những kết quả đã đạt được, vạch ra những khuyết điểm lệch lạc, phê phán hiện tượng lơi lỏng, thiếu khẩn trương, thiếu tinh thần trách nhiệm; trên cơ sở đó định ra kế hoạch cụ thể thi hành chỉ thị. Nơi nào chưa nghiên cứu thì tổ chức cấp uỷ, hoặc đảng đoàn tập thể nghiên cứu, có liên hệ kiểm điểm tình hình, định ra kế hoạch thi hành với một tinh thần khẩn trương và nghiêm chỉnh. ở các địa phương miền núi, cần nghiên cứu lại Chỉ thị số 156 và Chỉ thị số 186 để có kế hoạch kết hợp đánh địch trong cuộc vận động hợp tác hóa kết hợp với hoàn thành cải cách dân chủ. 2. Cần tổ chức cho các tổ chức cơ sở, các chi bộ Đảng học tập tinh thần Chỉ thị số 186, nhằm nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng cho đảng viên, cán bộ; xác định tinh thần trách nhiệm, đẩy mạnh công tác bảo vệ trị an; thi hành nghiêm chỉnh các nội quy bảo vệ và giữ gìn bí mật của Nhà nước. Trong khi học tập, có liên hệ kiểm điểm, định kế hoạch thi hành. Tài liệu do Đảng đoàn Bộ Công an soạn. 3. ở những địa phương có địch hoạt động nhiều, cần mở cuộc vận động quần chúng trấn áp phản cách mạng, coi đó là công tác trung tâm đột xuất trong một thời gian nhất định. ở đó, toàn thể cấp uỷ hoặc ít nhất là thường vụ cấp ủy phải tập thể nghe tình hình, quyết định chủ trương, kế hoạch thi hành và bố trí cán bộ thích đáng, đảm bảo công tác đánh địch tiến hành tốt. Chủ trương, kế hoạch vận động quần chúng đánh địch phải căn cứ vào tình hình chính trị, nhu cầu công tác, khả năng lãnh đạo của địa phương mà quyết định, nhằm một mặt đảm bảo tính tích cực, khẩn trương đánh địch; mặt khác, đảm bảo sự lãnh đạo được chặt chẽ. Việc xử lý nội bộ không thuộc phạm vi công tác đánh địch. Đối với những nơi có vấn đề cần xử lý thì phải có kế hoạch riêng và theo đúng nguyên tắc của Đảng, không được kết hợp giải quyết trong khi đánh địch. 4. ở những nơi có nhiều tề, ngụy, phỉ cũ, đảng phái phản động cũ, v.v., thì căn cứ vào khả năng lãnh đạo mà đẩy mạnh diện cải tạo các tầng lớp đó. Từng địa phương cần có kế hoạch toàn diện và kế hoạch từng đợt ba tháng. Nói chung cần thông qua việc phát động hoặc đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an mà kết hợp tổ chức từng đợt cải tạo tầng lớp này. Trước khi làm, cần tổ chức cho cán bộ làm công tác này và cán bộ cơ sở học tập về mục đích, yêu cầu, đường lối, chính sách của Đảng, nhất là việc vận dụng sách lược trong khi tiến hành cải tạo. Cần chú ý có một số người trước có làm tề, ngụy, nay là cán bộ cơ sở của ta thì không thuộc diện cải tạo này. Nếu những người đó có vấn đề gì cần xử trí thì giải quyết trong nội bộ tổ chức; việc bắt cũng như việc đưa ra kiểm thảo trước chỉ thị của ban bí thư số 220-ct/tw... quần chúng phải hết sức thận trọng, phải đúng người, đúng tội, đúng pháp luật và phải thể hiện được tinh thần tranh thủ số đông trong tầng lớp này và gia đình họ. ở vùng có đồng bào Thiên chúa giáo, không nên đưa số chánh trương, trùm trưởng là tề ngụy cũ vào diện cải tạo này. Với số này ta dùng hình thức sinh hoạt của Mặt trận mà giáo dục cải Phải đi đường lối quần chúng. Sau khi chi bộ, cán bộ cơ sở được học về chủ trương, chính sách đánh địch và cải tạo tề ngụy cũ, cần tổ chức cho quần chúng nhân dân (kể cả những người là tề ngụy, phỉ cũ, v.v.) học tập về ý nghĩa phong trào bảo vệ trị an với việc cải tạo những phần tử trong tầng lớp tề ngụy, phỉ cũ, đảng phái phản động cũ, v.v., chưa chịu cải tạo, để phát huy khả năng quần chúng tham gia đánh địch và cải tạo những người cần cải tạo. Sau mỗi đợt cải tạo, cần xây dựng và chấp hành một số chế độ, quy ước để duy trì và phát triển kết quả nhằm đưa việc cải tạo đó vào thường xuyên. Tài liệu học tập cho quần chúng nhân dân do Đảng đoàn Bộ Công an soạn gửi các cấp tham khảo và định cách dùng thích hợp với hoàn cảnh từng địa phương. 5. Trong cuộc vận động quần chúng đánh địch và cải tạo tề ngụy cũ, khi tổ chức học tập cần hướng dẫn quần chúng liên hệ tình hình chung, nêu hiện tượng phá hoại mà không vạch mặt chỉ tên từng người. Nói chung, nên hướng dẫn quần chúng bí mật báo cáo cho cán bộ có trách nhiệm, trừ những tên đã bị bắt hoặc đủ tài liệu sắp bắt thì có thể để quần chúng vạch tội công khai, nhưng tránh gây lộn xộn như chửi mắng, hô đả đảo, v.v.. Việc duyệt bắt trong khi đánh địch và cải tạo tề ngụy cũ là vấn đề rất lớn. Ngoài những trường hợp phạm pháp quả tang và khẩn cấp mà pháp luật đã quy định cách xử trí, những trường hợp khác phải do Tỉnh uỷ duyệt. Giữa công an, công tố, tòa án, cần phối hợp chặt chẽ trong việc bắt và xét xử. Các cấp cần tránh khuynh hướng rụt rè, sợ rung động không đúng, đồng thời cũng cần tránh xu hướng bắt những người không đáng bắt. 6. Các cơ quan, xí nghiệp, các đơn vị quân đội phải coi trọng việc bảo vệ nội bộ hơn nữa. Mỗi thủ trưởng phải trực tiếp phụ trách công tác này, phải có kế hoạch nắm vững lý lịch cán bộ, chiến sĩ, công nhân, nhân viên trong phạm vi người thủ trưởng phụ trách, thực hiện việc tướng nắm được quân, đảng viên hiểu quần chúng; phải có kế hoạch chuyển những người có vấn đề chính trị phức tạp ra khỏi bộ phận quan trọng, nhưng cũng phải tránh xu hướng muốn đẩy hết số là tề ngụy cũ ra khỏi cơ quan, xí nghiệp, gây khó khăn cho việc làm ăn sinh sống của họ và giáo dục họ; phải có kế hoạch đấu tranh chống tham ô, đấu tranh chống phản tuyên truyền, tăng cường công tác điều tra, trinh sát để phát hiện những phần tử hiềm nghi, phá hoại. 7. Các cấp, các ngành phải chú trọng và có kế hoạch đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục nhằm nâng cao cảnh giác cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân để phát huy tính tích cực của quần chúng tham gia phong trào bảo vệ trị an, bảo vệ sản xuất, bảo vệ bí mật Nhà nước. 8. Các cấp uỷ cần tăng cường chỉ đạo cơ quan công an để đẩy mạnh công tác điều tra, trinh sát, nghiên cứu một cách có hệ thống nhằm nắm vững tình hình địch và các phần tử hiềm nghi. Cần chú ý chỉ đạo sự phối hợp giữa các ngành công an, công tố, tòa án, các Ban dân tộc, mặt trận, nông thôn, tuyên huấn, v.v. để đảm bảo tiến hành tốt công tác chỉ thị của ban bí thư số 220-ct/tw... đánh địch. Ba ngành công an, công tố, tòa án phải tích cực giúp cấp uỷ hơn nữa trong việc nắm tình hình và chỉ đạo công tác này; ngành công an làm nhiệm vụ thường trực. 9. Chi bộ xã là cấp trực tiếp thực hiện mọi chủ trương, kế hoạch đánh địch. Những cán bộ của tỉnh, huyện về địa phương làm công tác này là để tăng cường cho chi bộ, phải chịu sự lãnh đạo thống nhất của đảng uỷ xã, chi bộ xã, chứ không làm thành tổ chức riêng, làm thay các chi bộ. 10. Công tác đấu tranh chống phản cách mạng là công tác cách mạng lớn và quan trọng; các cấp ủy chịu trách nhiệm trước Trung ương về công tác này. Trong khi đề ra chủ trương, kế hoạch, cần tranh thủ ý kiến của Đảng đoàn Bộ Công an, của Đảng đoàn Mặt trận (nếu ở vùng đồng bào Thiên chúa giáo), của Ban Dân tộc (nếu ở các xã loại 4 miền núi). Trong quá trình thi hành, các cấp uỷ, các ngành có trách nhiệm cần thường xuyên kiểm tra việc chấp hành ở dưới, kịp thời phát hiện và khắc phục những lệch lạc, thiếu sót, giúp cấp ủy nắm vững tình hình, chỉ đạo chặt chẽ Đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và hòa bình thống nhất Tổ quốc là cuộc đấu tranh gay go phức tạp và lâu dài. Kẻ địch không ngừng tấn công, phá hoại ta trên các mặt. Chúng ta cần đẩy mạnh công tác đánh địch một cách toàn diện để tạo điều kiện cho cách mạng mau thắng lợi. Các cấp phải coi trọng việc thi hành Chỉ thị số 186 và Chỉ thị này. Trong thời gian một tháng sau khi nhận được Chỉ thị này, các địa phương, các ngành cần có kế hoạch cụ thể thi hành và báo cáo Ban Bí thư (đồng thời gửi Đảng đoàn Bộ Công an để theo dõi). Từ nay, trong báo cáo hàng tháng, 3 tháng, 6 tháng, các cấp uỷ, các Ban, các đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương cần báo cáo việc thi hành Chỉ thị số 186 và trích phần này gửi Đảng đoàn Bộ Công an để theo dõi. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Hội nghị lần thứ 18 Ban chấp hành trung ương Đảng lao động Việt Nam Ngày 15 tháng 8 năm 1960 Về Hội nghị Bucarét Cuối tháng 7-1960, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị lần thứ 18 để nghe đồng chí Lê Duẩn báo cáo về tình hình và kết quả của cuộc Hội nghị Đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa ở Bucarét ngày 24-6-1960. Hội nghị Trung ương lần thứ 18 đã phân tích tình hình thế giới, tình hình phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, và nhất trí tán thành bản Thông cáo của cuộc Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân nói trên. Hội nghị Trung ương lần thứ 18 nhận định rằng: Tình hình thế giới đã có những biến chuyển rõ rệt theo chiều hướng tốt. Cán cân lực lượng trên thế giới đã ngả và càng ngày càng ngả về phe hòa bình, dân chủ, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Khả năng duy trì hòa bình, ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới ngày càng tăng thêm. Nhưng ngày nào chủ nghĩa đế quốc còn thì cơ sở gây ra chiến tranh vẫn còn. Hiện nay, bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, đang tiếp tục gây chiến tranh lạnh, làm cho tình hình thế giới lại căng thẳng. Cho nên, nhân dân các nước phải không ngừng nâng cao tinh thần cảnh giác, kịp thời bóc trần và đập tan mọi âm mưu thâm độc của chúng. Hội nghị Trung ương lần thứ 18 cho rằng, trong tình hình hiện nay, sự đoàn kết nhất trí giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô, cũng như giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân trên thế giới là nhân tố quyết định thắng lợi của cuộc đấu tranh chống bọn đế quốc gây chiến và bè lũ tay sai của chúng. Lúc này hơn lúc nào hết, việc giữ gìn và củng cố hơn nữa sự đoàn kết nhất trí giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa và giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân trên toàn thế giới dựa trên cơ sở của chủ nghĩa Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản là một trong những nhiệm vụ quan trọng vào bậc nhất của tất cả các đảng theo chủ nghĩa Mác – Lênin. Cho nên, Hội nghị Trung ương lần thứ 18 hoàn toàn đồng ý với bản Thông cáo của cuộc Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa ở Bucarét nói rằng: Từ nay về sau, các đảng cộng sản và đảng công nhân sẽ củng cố hơn nữa sự đoàn kết giữa các nước thuộc hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới và các đảng cộng sản và đảng công nhân sẽ bảo vệ sự thống nhất của mình như bảo vệ con ngươi của mắt trong cuộc đấu tranh cho hòa bình và an ninh của tất cả các dân tộc, cho sự toàn thắng của sự nghiệp vĩ đại của chủ nghĩa Mác – Lênin. Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam sẽ làm hết sức mình để góp phần tăng cường đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân trong phe xã thông cáo của hội nghị lần thứ 18... hội chủ nghĩa; đồng thời tăng cường đoàn kết toàn dân, ra sức đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng để củng cố hòa bình ở Đông Dương và thực hiện thống nhất Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Hội nghị lần thứ 18 Ban chấp hành trung ương Đảng lao động Việt Nam Ngày 15 tháng 8 năm 1960 Về việc triệu tập Đại hội Đảng Cuối tháng 7 năm 1960, Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã thảo luận những vấn đề về triệu tập Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng. Hội nghị đã nghe báo cáo về tình hình các Đại hội đảng bộ các cấp, và các ý kiến mà các Đại hội đã góp vào bản Đề cương Báo cáo Chính trị và bản Dự thảo Điều lệ (sửa đổi). Hội nghị đã thảo luận và thông qua Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương trước Đại hội Đảng, bản báo cáo sửa đổi Điều lệ và bản Dự thảo Điều lệ (sửa đổi) đã được sửa chữa lại sau khi nghiên cứu ý kiến của các Đại hội đảng bộ các cấp. Hội nghị đã quyết định ngày Khai mạc Đại hội toàn quốc lần thứ III là ngày 5 tháng 9 năm 1960. Từ nay đến ngày khai mạc Đại hội, các đại biểu đã được cử đi họp Đại hội cần tích cực chuẩn bị cho Đại hội, và các cấp uỷ địa phương, cùng các ngành chuyên môn cần đẩy mạnh mọi mặt công tác trước mắt, bảo đảm cho Đại hội thành công tốt đẹp. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ chính trị Số 122-NQ/TW, ngày 16 tháng 8 năm 1960 Về việc thống nhất chế độ tiền lương của công nhân, viên chức lưu dung vào chế độ tiền lương, bảo hiểm xã hội và phúc lợi chung Trong phiên họp ngày 23-7-1960, Bộ Chính trị đã nghe Đảng đoàn Bộ Nội vụ trình bày về chủ trương thống nhất chế độ tiền lương của công nhân, viên chức lưu dung vào chế độ tiền lương, bảo hiểm xã hội và phúc lợi chung. Bộ Chính trị nhận định: Việc trả nguyên lương cho công nhân, viên chức lưu dung được thi hành 6 năm nay đã thể hiện rõ sự chiếu cố của Đảng và Chính phủ đối với những người là công nhân, viên chức làm việc dưới chế độ cũ đã tự nguyện ở lại tham gia công cuộc củng cố miền Bắc và đấu tranh giành thống nhất nước nhà. Trong thời gian ấy, được sự giáo dục của Đảng và Chính phủ; do sự gần gũi với công nhân, viên chức kháng chiến và sự cố gắng học tập tiến bộ của bản thân, nhiều người công nhân viên chức lưu dung đã thấy việc họ hưởng chế độ lương bảo lưu quá cao là bất hợp lý, không phù hợp với chính sách tiền lương dưới chế độ xã hội chủ nghĩa và muốn được sắp xếp thống nhất vào chế độ tiền lương chung. Việc duy trì chế độ lương bảo lưu cho công nhân, viên chức lưu dung không những duy trì sự phân biệt giữa lưu dung và kháng chiến không có lợi về mặt chính trị, mà nhiều chế độ bảo hiểm xã hội và phúc lợi khác cũng không được áp dụng đối với công nhân, viên chức lưu dung, như vậy cũng gây thêm khó khăn về sinh hoạt và điều kiện làm việc cho nhiều anh chị em công nhân, viên chức lưu dung. Vì những lý do như trên, Bộ Chính trị quyết định: 1- Tất cả công nhân, viên chức lưu dung sẽ được sắp xếp vào các thang bậc lương chung của công nhân, viên chức của Nhà nước. (Trước khi sắp xếp, nên chú ý xem nếu có ai đến nay vẫn chưa được sắp xếp công tác thỏa đáng thì sửa lại cho thỏa đáng). Việc thi hành lương mới sẽ bắt đầu từ tháng 1 năm 1961. Kể từ thời gian đó trở đi, các công nhân, viên chức lưu dung sẽ được hưởng mọi chế độ bảo hiểm xã hội và phúc lợi như tất cả các công nhân, viên chức khác của Nhà nước. Để chiếu cố tới sinh hoạt của công nhân, viên chức lưu dung trong thời gian họ mới được sắp xếp vào chế độ lương mới, Bộ Chính trị quyết định cho họ được hưởng nguyên lương (lương hiện nay họ đang lĩnh) đến hết tháng 9-1960; từ tháng 10-1960 tới tháng 12-1960, họ sẽ hưởng theo lương mới và được chiếu cố thêm 50% mức lương chính mới được xếp (không có phụ cấp). Nếu lương mới kể cả khoản phụ cấp khu vực và trợ cấp con cộng với số tiền được chiếu cố 50% cao hơn lương cũ thì chỉ được giữ mức lương cũ hiện nay họ đang lĩnh. Đối với những người làm công tác khoa học, kỹ thuật có tài năng, Đảng đoàn các Bộ có công nhân, viên chức lưu dung nghị quyết của bộ chính trị số 122-nq/tw... làm việc, cùng với Đảng đoàn Bộ Nội vụ sẽ nghiên cứu cụ thể hoàn cảnh của từng người để có kế hoạch giúp đỡ những người mà hoàn cảnh sinh hoạt gia đình gặp khó khăn, trong lúc ta chưa ban hành chính sách phụ cấp chung cho những cán bộ làm công tác khoa học kỹ thuật. 2. Để đảm bảo cho việc thi hành chủ trương trên đạt được kết quả tốt, công tác tư tưởng phải được đặc biệt coi trọng. Đối với những cơ quan có công nhân, viên chức lưu dung, các thủ trưởng cơ quan phải trực tiếp gặp gỡ để động viên, thuyết phục họ với thái độ chân thành, có tình, có lý, nhằm làm cho họ thông suốt, tự giác đồng tình với chủ trương của ta. Phải khuyến khích để họ nói ra những ý nghĩ và nguyện vọng của họ. Đối với những ý kiến của họ, ta phải nghiên cứu, phân biệt giữa những luận điệu chống đối của những phần tử xấu và những nhận thức mơ hồ, không đúng của họ và kiên trì giáo dục, thuyết phục; hoặc có vấn đề gì thấy cần nghiên cứu để giải quyết thì phải giải quyết cho thỏa đáng. Đồng thời cần phải đề cao cảnh giác và có thái độ xử lý đúng mức đối với những hành động phá hoại của một số phần tử bản chất xấu. Đảng đoàn Bộ Nội vụ chuẩn bị đưa vấn đề này ra trình bày trước Chính phủ để có quyết định chính thức và có kế hoạch cụ thể thi hành. T/M Bộ chính trị Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 221-CT/TW, ngày 18 tháng 8 năm 1960 Về việc căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp và đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp trong mùa thu Hiện nay đợt phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp mùa thu đã bắt đầu. Đây là đợt cuối cùng nhằm căn bản hoàn thành việc cải tạo nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp, như Nghị quyết hai cuộc Hội nghị Trung ương lần thứ 14, lần thứ 16 và kế hoạch Nhà nước ba năm đã quy định. Nhiệm vụ đợt này rất nặng, lại tiến hành trong lúc chúng ta đang gặp nhiều khó khăn: sản xuất vụ chiêm sút kém, một số nơi đã có tình trạng thiếu ăn, quần chúng lo đói; trong cán bộ và đảng viên các cấp đã nảy ra khuynh hướng ngại khó, chùn bước, ý chí phấn đấu cách mạng có bị giảm sút một phần. Nhưng chúng ta có nhiều thuận lợi: phong trào hợp tác hóa nông nghiệp đã vững hơn trước, hầu hết các xã đã có hợp tác xã; Đại hội Đảng lần thứ III và Kỷ niệm lần thứ 15 ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cổ vũ cán bộ, đảng viên và quần chúng hăng hái, phấn khởi làm tròn nhiệm vụ. Cho nên chúng ta có chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... đủ khả năng để hoàn thành tốt nhiệm vụ hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp trong mùa thu, miễn là các cấp, các ngành nhận thức đúng mức về nhiệm vụ đã đề ra, có quyết tâm đầy đủ, có biện pháp tích cực và tập trung lãnh đạo đúng mức. Các địa phương cần thi hành đúng những điều đã quy định trong báo cáo đã được chỉnh lý của Hội nghị bàn về việc phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong mùa thu do Trung ương triệu tập từ ngày 2 đến ngày Dưới đây, Ban Bí thư nhấn mạnh một số điểm để các cấp uỷ chú ý: I- Nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong mùa thu này Nhiệm vụ chung là: từ nay đến khi gặt mùa phải tập trung lực lượng phát triển hợp tác xã là chính để đưa từ 70 đến 75% tổng số hộ nông dân lao động vào hợp tác xã, đồng thời chú ý tiếp tục củng cố và nâng cao chất lượng của các hợp tác xã; gắn liền công tác phát triển và củng cố hợp tác xã với việc đẩy mạnh sản xuất vụ mùa và giúp đỡ quần chúng giải quyết các khó khăn về đời sống, chuẩn bị tốt cho vụ Đông Xuân năm 1960 – 1961. Các mặt công tác trên đây liên quan mật thiết với nhau: có phát triển mới củng cố được phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, đẩy mạnh được sản xuất; có củng cố tốt các hợp tác xã mới có điều kiện mở rộng phong trào một cách thuận lợi; có chăm sóc vụ mùa, giải quyết tốt những khó khăn về đời sống mới ổn định được tư tưởng quần chúng, nâng cao được lòng tin tưởng và tinh thần phấn khởi của quần chúng, bảo đảm hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã trong mùa thu. Các cấp lãnh đạo cần nhận rõ sự liên quan mật thiết giữa các nhiệm vụ công tác trên đây, không được xem nhẹ mặt này hoặc mặt khác, để bảo đảm thực hiện đầy đủ nhiệm vụ căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp trong năm nay. 1. Về công tác phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp Nhiệm vụ của đợt này là phải thu hút từ 15% đến 20% nông hộ vào hợp tác xã, bảo đảm đến hết năm 1960 toàn miền Bắc sẽ có từ 70% đến 75% nông hộ tham gia hợp tác xã sản xuất nông nghiệp (mức phấn đấu là 75%); đồng thời phải bảo đảm chất lượng của phong trào, làm cho các hợp tác xã thực tế có tác dụng dẫn đầu về mọi mặt. ở miền núi và vùng có đông giáo dân ở tập trung, tỷ lệ hộ nông dân lao động vào hợp tác xã có thể thấp hơn, các nơi khác có thể cao hơn, tùy theo tình hình cụ thể của từng vùng. Trong mùa thu này, toàn miền Bắc phải lấy phát triển hợp tác xã làm chính. Những nơi tỷ lệ phát triển còn thấp phải cố gắng vươn lên; những nơi đã đạt tỷ lệ cao cũng phải phát triển nhiều hơn để bù cho nơi thấp; những nơi đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp thì một mặt phải đặc biệt chú trọng công tác củng cố hợp tác xã, mặt khác vẫn phải tranh thủ phát triển thêm xã viên mới nếu có điều kiện. Cần khắc phục tư tưởng ngại khó, chùn bước, cần nâng cao ý chí phấn đấu và tinh thần quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ. Đồng thời phải đề phòng khuynh hướng chạy theo số lượng, coi nhẹ chất lượng, đi đến làm lướt, làm dối, hoặc gò ép, mệnh lệnh. Phải bảo đảm chấp hành nghiêm chỉnh đường lối chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... giai cấp và các chính sách đã có, chấp hành nghiêm chỉnh nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi, tuyệt đối không được dùng bất kỳ hình thức nào để gò ép quần chúng. Phải nhận rõ đặc điểm của đợt phát triển hợp tác xã trong mùa thu này là hợp tác xã sẽ kết nạp nhiều trung nông và phong trào mở rộng vào một số nơi tình hình phức tạp, cho nên càng phải coi trọng việc chấp hành đúng đường lối, chính sách và nguyên tắc xây dựng hợp tác xã. Trong khi xây dựng hợp tác xã mới cũng như kết nạp xã viên vào hợp tác xã cũ đều phải tổ chức cho những người mới vào hợp tác xã học kỹ Điều lệ Hợp tác xã để cho họ nắm vững được những điều cơ bản về đường lối, chính sách, nguyên tắc; không nên cho rằng công tác hợp tác hóa đã qua nhiều đợt, cán bộ và quần chúng đã nắm được chính sách rồi mà xem nhẹ công tác đó. 2. Về công tác củng cố hợp tác xã Trong khi lấy phát triển hợp tác xã là chính phải chú ý dành lực lượng để tiếp tục củng cố hợp tác xã và chỉ đạo chặt chẽ công tác củng cố đó. Những địa phương nào đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghịêp thì phải dành phần lớn lực lượng để củng cố hợp tác xã. Những hợp tác xã quy mô lớn (trên 100 hộ), đợt này không kết nạp thêm hoặc chỉ kết nạp thêm rất ít xã viên mới thì phải lấy củng cố là chính. Sau khi đợt phát triển mùa thu kết thúc và vụ mùa đã thu hoạch xong, thì các cấp phải tập trung lực lượng vào công tác củng cố hợp tác xã. Về nội dung công tác củng cố hợp tác xã, các cấp cần tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 154-CT/TW và Nghị quyết của các cuộc Hội nghị Hợp tác hóa nông nghiệp tháng 3-1960, tháng 6-1960 và tháng 8-1960. Về công tác củng cố hợp tác xã ở từng địa phương, phải căn cứ vào các vấn đề tồn tại nhiều hay là ít mà đề ra yêu cầu cụ thể, nhưng phải rất coi trọng việc sửa chữa những khuyết điểm sai lầm về việc chấp hành đường lối, chính sách, coi trọng công tác giáo dục tư tưởng, nâng cao trình độ quản lý của hợp tác xã và đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật để phát triển sản xuất, phấn đấu làm cho hợp tác xã trở thành một tổ chức có kỷ luật, có tính chiến đấu cao trên mặt trận sản xuất, phát huy đầy đủ tác dụng hơn hẳn của hợp tác xã về mọi mặt so với tổ đổi công và người làm ăn riêng lẻ, làm cho phương thức sản xuất mới thắng lợi ở nông thôn. Đối với miền núi cũng như đối với các hợp tác xã mới và hợp tác xã còn yếu, công tác củng cố lại càng phải được chú trọng hơn nữa. Cần khắc phục những thiên hướng như: chỉ chú ý công tác phát triển, coi nhẹ công tác củng cố hợp tác xã, hoặc đợi củng cố tốt đã rồi mới phát triển đi đến không tích cực tranh thủ tạo điều kiện phát triển hợp tác xã kịp thời vụ. Phải luôn luôn nâng cao cảnh giác đối với kẻ địch, đề phòng, phát hiện và xử lý kịp thời những hành động phá hoại hợp tác xã và phá hoại sản xuất. II- Đẩy mạnh sản xuất, quyết tâm thực hiện khẩu hiệu lấy mùa bù chiêm và giải quyết tình hình khó khăn về lương thực hiện nay Cần tiếp tục gieo trồng các thứ cây lương thực còn có thể trồng để bảo đảm tăng thêm diện tích, tích cực làm phân, đề phòng và chống úng, đề phòng và chống lụt, đẩy mạnh việc chăm sóc vụ mùa, thực hiện bằng được các chỉ tiêu đã đề ra. chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... Tích cực vận động quần chúng trồng thêm và chăm bón các thứ rau và hoa màu ngắn ngày. Gây phong trào tiết kiệm lương thực rộng rãi trong quần chúng, kiên quyết thực hiện các biện pháp tiết kiệm lương thực Nhà nước đã quy định, đồng thời vận động quần chúng nông dân trong và ngoài hợp tác xã đoàn kết, tương trợ lẫn nhau, sử dụng hợp lý các loại lúa sớm và hoa màu đã hoặc đang thu hoạch, sử dụng hợp lý qũy xã hội của hợp tác xã, để giải quyết những khó khăn về đời sống cho một số quần chúng đang thiếu thốn, do đó mà tăng thêm năng lực sản xuất. Về chăn nuôi, kiên quyết vận động quần chúng tìm đủ mọi cách để giải quyết tốt vấn đề thức ăn cho gia súc, duy trì và phát triển số lợn hiện có, chăm sóc tốt trâu bò. Phải thể hiện đầy đủ tinh thần phấn đấu lấy mùa bù chiêm, tinh thần quan tâm đến đời sống quần chúng trong vụ giáp hạt này. Đồng thời, cần kịp thời và tích cực chuẩn bị sớm và tốt cho vụ sản xuất Đông – Xuân 1960-1961. Phải cố gắng vươn lên tìm mọi biện pháp có thể làm được để tăng sản xuất, tăng thu nhập; động viên các hợp tác xã phát huy vai trò dẫn đầu trong việc phấn đấu thực hiện nhiệm vụ lấy mùa bù chiêm một cách thiết thực và cụ thể. Tiếp tục củng cố hợp tác xã, chăm sóc vụ mùa và giải quyết tốt khó khăn về đời sống cho quần chúng trong vụ giáp hạt này là những biện pháp tích cực, nhằm bảo đảm căn bản hoàn thành việc tổ chức nông dân lao động vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp. III- công tác tư tưởng Hiện nay, bên cạnh những tư tưởng tích cực, tiến bộ ngày càng phát triển trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, những tư tưởng bi quan, hoài nghi, dao động đã bộc lộ trong quần chúng xã viên, đoàn viên và đảng viên trước yêu cầu mới của phong trào và trước tình hình lương thực tạm thời có khó khăn. Quần chúng ngoài hợp tác xã, phần lớn là trung nông, có nhiều đắn đo, suy tính; một số trung nông lớp trên lợi dụng lúc khó khăn về lương thực để đầu cơ, tích trữ, làm giàu một cách không chính đáng. Nhiều xã viên, tinh thần làm chủ hợp tác xã, tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã, ý thức lao động tập thể còn thấp, tư tưởng bảo thủ trong việc cải tiến kỹ thuật còn nặng, thiếu tích cực chấp hành các chính sách của Đảng và của Nhà nước. (Ví dụ chính sách thu thuế, mua thóc và thu nợ). Tinh thần phấn đấu cách mạng của cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động chưa cao; nhiều người không gương mẫu, thậm chí có một số ít còn gây ảnh hưởng xấu trong quần chúng. Vì vậy làm tốt công tác tư tưởng là biện pháp quan trọng bậc nhất để đẩy công tác phát triển và củng cố hợp tác xã cũng như các công tác khác tiến lên. Đối với xã viên và quần chúng ngoài hợp tác xã, cần tiếp tục giáo dục về hai con đường, làm cho người ngoài hợp tác xã hăng hái đi vào con đường làm ăn tập thể, người đã ở trong hợp tác xã thì sống chết bám lấy hợp tác xã, quyết tâm theo Đảng và theo Hồ Chủ tịch tiến lên chủ nghĩa xã hội; nâng cao ý thức làm chủ hợp tác xã và tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã; khắc phục tư tưởng bảo thủ trong việc cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất; nâng cao tinh thần gương mẫu chấp hành các chính sách của Đảng và của Nhà nước, khắc phục tư tưởng tự tư tự lợi và ỷ lại vào Nhà nước. Đối với cán bộ, đảng viên, cần làm cho họ nhận rõ tính chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... chất cách mạng bậc nhất của việc cải tạo quan hệ sản xuất trong nông nghiệp hiện nay, nâng cao tinh thần phấn đấu cách mạng, tinh thần trách nhiệm trước Đảng và quần chúng, khắc phục tư tưởng ngại khó, chùn bước, nâng cao quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp từ nay đến cuối năm và chuẩn bị bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Việc giáo dục tư tưởng phải đạt mục tiêu cụ thể là làm cho xã viên tích cực lao động sản xuất, chăm lo công việc của hợp tác xã như công việc của nhà mình, ra sức cải tiến kỹ thuật, dám nghĩ, dám làm, quyết tâm khắc phục mọi khó khăn để làm cho hợp tác xã ngày càng được củng cố, sản xuất của hợp tác xã ngày càng tăng, đời sống xã viên ngày càng được cải thiện. Vì vậy phải làm thật tốt đợt giáo dục mùa thu này, làm cho đợt giáo dục này thật sự là một cuộc đấu tranh tư tưởng rộng rãi từ trong ra ngoài để đạt tới một chuyển biến tốt về tư tưởng, làm cơ sở cho việc thực hiện thắng lợi nhiệm vụ hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp cũng như các nhiệm vụ khác ở nông thôn. Đặc biệt đối với đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động, việc đấu tranh tư tưởng trong đợt này phải được lãnh đạo chặt chẽ; những việc làm không đúng phải được phê phán nghiêm khắc. Đối với một số đảng viên quá kém, không chấp hành nghiêm chỉnh chính sách của Đảng và của Nhà nước, có những hành động nêu gương xấu cho quần chúng, nếu qua giáo dục lần này mà vẫn không chuyển thì tùy theo khuyết điểm nặng hoặc nhẹ mà có kỷ luật thích đáng theo như Nghị quyết Hội nghị cán bộ tổ chức lần thứ tư (tháng 51959) đã quy định. Phải nhân dịp kỷ niệm lần thứ 15 Ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III mà mở một đợt tuyên truyền rộng rãi, nâng cao tinh thần tin tưởng, phấn khởi và quyết tâm của cán bộ, đảng viên và quần chúng, phát động một phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, đẩy mạnh việc phát triển và củng cố phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất và hoàn thành kế hoạch Nhà nước ba năm. IV- Một số vấn đề về chính sách trong việc phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp 1. Về chính sách Đối với trung nông lớp trên Hiện nay đa số bần nông và trung nông lớp dưới đã vào hợp tác xã; hợp tác xã đã được củng cố hơn trước. Việc kết nạp trung nông lớp trên vào hợp tác xã cần được đặt ra cụ ở những nơi đã có hợp tác xã cũ, nếu trung nông lớp trên có đủ điều kiện và tự nguyện xin gia nhập, thì hợp tác xã kết nạp họ như đối với những nông dân lao động khác, nhưng không đưa họ vào ban quản trị và không giao cho họ các chức vụ lãnh đạo hợp tác xã, trừ trường hợp cá biệt có trung nông lớp trên là đảng viên tốt thì có thể đưa vào ban quản trị hoặc ban kiểm soát, nhưng không được phân công cho họ giữ những trách nhiệm chủ chốt như chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, trưởng, phó ban kiểm soát, v.v.. ở những nơi tuy đã có hợp tác xã nhưng số hộ xã viên còn ít và hợp tác xã còn quá yếu, bần nông và trung nông lớp dưới chưa thật sự giữ vai trò nòng cốt trong hợp tác xã, thì chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... chưa nên thu hút rộng rãi các hộ trung nông lớp trên vào hợp tác xã, mà chỉ kết nạp những hộ trung nông lớp trên thật có đủ điều kiện và thật thà tự nguyện. ở những nơi bắt đầu xây dựng hợp tác xã mới, nói chung chưa nên kết nạp trung nông lớp trên vào, trừ trường hợp cá biệt như đã quy định trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16. Đối với phú nông và địa chủ Nói chung đợt này chưa kết nạp những phú nông và địa chủ đã được thay đổi thành phần vào hợp tác xã. Nhưng ở thôn, bản nào đại đa số nông dân lao động đã vào hợp tác xã và hợp tác xã đã được củng cố tương đối tốt thì có thể kết nạp những phú nông, địa chủ đã được thay đổi thành phần thuộc gia đình cán bộ, bộ đội, có công với cách mạng, hoặc là gia đình địa chủ kháng chiến vào làm xã viên dự bị, nếu họ có thái độ tốt và được xã viên đồng ý. Còn những phú nông, địa chủ khác đã thay đổi thành phần, có thái độ tốt thì tuy chưa kết nạp nhưng cũng có thể cho họ vào lao động trong hợp tác xã, nhưng lúc đầu chỉ nên làm ở một số hợp tác xã được lãnh đạo chặt chẽ và quản lý tốt. 2. Về điều kiện xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp Hiện nay, hợp tác xã đã có cơ sở tương đối rộng, bao gồm trên một nửa tổng số hộ nông dân lao động toàn miền Bắc, không còn ở thời kỳ đầu nữa; các xã đều có một số hợp tác xã tốt hoặc tương đối tốt; sau đợt giáo dục mùa thu, phong trào quần chúng sẽ có thể lên mạnh; cán bộ đã ít nhiều có kinh nghiệm lãnh đạo. ở những nơi quần chúng đã vào hợp tác xã đông, số người còn lại phần lớn là trung nông thường và trung nông lớp trên, là địa chủ, phú nông đã hoặc chưa được thay đổi thành phần và tề ngụy có tội ác chưa đủ điều kiện vào hợp tác xã. Trong tình hình ấy, nếu cứ đòi hỏi ở nơi nào phong trào cũng phải theo ba bước như lúc đầu là không phù hợp với tình hình thực tế; nếu cứ gò ép xây dựng tổ đổi công thì nhất định sẽ thiếu cốt cán để lãnh đạo các tổ đổi công ấy, và không bảo đảm theo đúng đường lối giai cấp của Đảng ở Vì vậy căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16, trong đợt này có thể vận dụng linh hoạt điều kiện tổ đổi công làm cơ sở trong việc xây dựng hợp tác xã như sau: - ở những nơi đã có hợp tác xã và lần này chỉ kết nạp thêm xã viên vào hợp tác xã đã có thì có thể kết nạp thẳng vào hợp tác xã những hộ nông dân lao động chưa từng vào tổ - ở những nơi lần này xây dựng hợp tác xã mới, nếu thôn, xóm nào có cốt cán lãnh đạo tốt, quần chúng thật sự yêu cầu và trong xã đã có hợp tác xã tốt có thể giúp đỡ kinh nghiệm, thì có thể cho xây dựng hợp tác xã trên cơ sở tổ đổi công từng vụ từng việc, hoặc không cần có tổ đổi công làm nòng cốt. Song điều quy định này không áp dụng chung đối với miền núi và vùng Thiên chúa giáo. ở các vùng đó vẫn phải thi hành đúng như quy định trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 16 và Thông báo số 40-TB/TW của Ban Bí thư ra ngày 19-10-1959 giải thích về việc vận dụng linh hoạt điều kiện tổ đổi công. 3. Quy mô hợp tác xã Nói chung vẫn theo như quy định trước, nghĩa là hợp tác xã mới xây dựng chỉ nên từ 30 đến 50 hộ; hợp tác xã cũ kết nạp thêm xã viên mới thì không quá 100 hộ. Nhưng vì trong đợt này hợp tác xã cũ sẽ kết nạp thêm nhiều xã viên, yêu cầu phát triển sản xuất của hợp tác xã phải cao hơn, trình độ chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... quản lý của cán bộ hợp tác xã nhiều nơi đã được nâng cao hơn trước, cho nên cần phải mở rộng quy mô của hợp tác xã cũ to hơn trước, có thể bao gồm tới 150 hộ (hoặc nếu cần sát nhập một số hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn thì cũng có thể có một số ít hợp tác xã mở rộng tới 200 hộ), tùy theo yêu cầu của xã viên, khả năng quản lý và điều kiện thuận tiện về sản xuất ở từng nơi mà định, không nên làm nhất loạt. V- tăng cường lãnh đạo công tác phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong mùa thu Hiện nay, công việc ở nông thôn rất nhiều và khẩn trương, trong khi đó Đại hội Đảng toàn quốc được triệu tập, lực lượng của các cấp, các ngành có phần bị phân tán. Các cấp cần nhận thức thật đầy đủ nhiệm vụ có tính chất cách mạng nhất, cấp thiết nhất hiện nay là phải căn bản hoàn thành việc cải tạo quan hệ sản xuất, chủ yếu là cải tạo quan hệ sản xuất trong nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp, đồng thời thấy rõ tầm quan trọng của vấn đề sản xuất lương thực hiện nay, để tăng cường lãnh đạo hợp tác hóa nông nghiệp trong mùa thu và đẩy mạnh sản xuất vụ mùa. Cần phải khắc phục tình trạng lãnh đạo phân tán; cần nắm vững công tác trung tâm bậc nhất hiện nay là hợp tác hóa nông nghiệp gắn liền với đẩy mạnh sản xuất; tuyệt đối không nên để các công tác khác lấn át công tác trung tâm đó; đồng thời cũng không nên chỉ chú ý đến công tác trung tâm mà buông lỏng các mặt công tác khác ở nông thôn. Các cấp uỷ phải xem lại tình hình công tác và tình hình cán bộ của địa phương, xem lại kế hoạch công tác để có sự sắp xếp toàn diện. Từ nay đến lúc gặt lúa mùa, phải tập trung lực lượng của cấp uỷ và của các ngành để phục vụ cho công tác hợp tác hóa, công tác sản xuất và giải quyết những khó khăn về đời sống của quần chúng. Cấp uỷ phải sử dụng tổ chức của Đảng và của Nhà nước, giao trách nhiệm cụ thể cho từng ngành. Các ngành dọc phải hướng dẫn ngành mình phục vụ tốt cho công tác nông thôn trước mắt, nhất là đối với những ngành có liên quan mật thiết với nông thôn, như Công tác nông thôn, Tuyên huấn, Nông lâm, Thủy lợi, Mậu dịch, các đoàn thể Thanh niên, Phụ nữ, v.v.. ở những tỉnh hiện nay nhiệm vụ hợp tác hóa còn nặng, tình hình chung có khó khăn thì phải kiên quyết điều động một số cán bộ các ngành đi làm công tác hợp tác hóa và sản xuất một thời gian. Các ngành ở trung ương phải giúp cho ngành dọc ở địa phương sắp xếp công tác để có thể bớt cán bộ đi làm công tác chung mà không ảnh hưởng nhiều đến công tác chuyên môn của ngành. Cần tiến hành đấu tranh tư tưởng ở các cấp, khắc phục tư tưởng bi quan, ngại khó, chùn bước, đồng thời đề phòng khuynh hướng chạy theo số lượng, coi nhẹ chất lượng hợp tác xã. Phải nắm vững đường lối, chính sách hợp tác hóa nông nghiệp, nắm vững quan hệ giữa phát triển và củng cố hợp tác xã, giữa hợp tác hóa với sản xuất nông nghiệp và công tác lương thực; thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, kịp thời uốn nắn những sai lầm, lệch lạc cho các địa phương. Các cấp tỉnh và huyện phải giúp đỡ cụ thể cho xã tiến hành tốt công tác phát động tư tưởng quần chúng và đấu tranh tư tưởng trong chi bộ, phát huy tinh thần tích cực của những đảng viên tốt, giáo dục cho những đảng viên kém, làm cho chi bộ Đảng và mỗi đảng viên ở nông thôn thật sự đứng vững trên vị trí tiên chỉ thị của ban bí thư số 221-ct/tw... phong, phát huy được tính chiến đấu và khả năng lãnh đạo để hoàn thành nhiệm vụ đã đề ra. Tình hình hiện nay có nhiều khó khăn, nhưng cũng có những thuận lợi rất lớn. Chúng ta phải nhận thức đầy đủ các khó khăn và thuận lợi đó, quyết tâm tập trung lực lượng, tập trung lãnh đạo, bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp gắn liền với nhiệm vụ sản xuất trong mùa thu này, góp phần hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước ba năm, lấy thành tích chào mừng kỷ niệm lần thứ 15 Ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và chào mừng Đại hội lần thứ III của Đảng. T/M Ban Bí thư Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 124-NQ/TW, ngày 30 tháng 8 năm 1960 (Họp tháng 4-1960) Về vấn đề đẩy mạnh việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội 1. Hiện nay, thủ công nghiệp ở miền Bắc nước ta bao gồm 50 vạn người, trong đó khoảng 30 vạn người ở thành thị và các vùng thủ công tập trung ở nông thôn, còn thì phân tán, gắn liền với nông nghiệp. Trong năm 1959, thủ công nghiệp đã sản xuất ra 595,8 triệu đồng sản phẩm, chiếm 45,4% giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp cộng lại, 17,7% tổng giá trị sản lượng công nông nghiệp. Trong điều kiện kinh tế nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp nhỏ yếu, lại bị chiến tranh lâu dài tàn phá, thủ công nghiệp được khôi phục và phát triển đã cung cấp nông cụ và tư liệu sản xuất thô sơ, chế biến nông sản, sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, góp phần khôi phục và bước đầu phát triển kinh tế. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và cả trong thời kỳ thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, thủ công nghiệp vẫn nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... là lực lượng bổ trợ cho công nghiệp. Thủ công nghiệp vẫn tiếp tục sản xuất chế biến những sản phẩm mà công nghiệp lớn chưa làm hoặc không làm. Thủ công nghiệp hợp tác hóa góp phần quan trọng trong việc xây dựng công nghiệp địa phương. Thủ công nghiệp làm cho nhiều người nông dân, tiểu thương và lao động khác có thêm công ăn, việc làm; giúp hợp tác xã nông nghiệp phát triển kinh doanh nhiều mặt, tăng cường sự kết hợp giữa công nghiệp và nông nghiệp, góp phần thắt chặt khối liên minh công nông. Thủ công nghiệp phản ánh nghệ thuật dân tộc, cung cấp những sản phẩm mỹ nghệ phục vụ đời sống của nhân dân và nhu cầu xuất khẩu. Tất cả những điều đó nêu rõ vai trò quan trọng của thủ công nghiệp trong nền kinh tế nước ta. 2. Tuy nhiên, nói chung thủ công nghiệp là phương thức sản xuất lạc hậu; nhiều loại hàng làm ra xấu, giá cao, không thể thích ứng với nhu cầu ngày càng tăng của xã hội. Hơn nữa, bản thân nền sản xuất cá thể khó ổn định, nặng khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa, ít nhiều đã dẫn tới tình trạng phân hóa trong thủ công nghiệp, nhất là trong thời kỳ cuối năm 1956 đầu năm 1957. Đó là nhược điểm của thủ công nghiệp. 3. Đảng ta kết hợp những nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin với đặc điểm tình hình thủ công nghiệp nước ta, đã chỉ rõ con đường phát triển thủ công nghiệp là con đường hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật, con đường cải tạo và phát triển theo chủ nghĩa xã hội. Hợp tác hóa thủ công nghiệp là cải biến quan hệ sản xuất cá thể thành quan hệ sản xuất tập thể nhằm xóa bỏ tận gốc cơ sở phát sinh ra giai cấp và bóc lột, phát huy lực lượng to lớn của những người thợ thủ công, mở đường cho sản xuất thủ công nghiệp phát triển. Cải tiến kỹ thuật, đưa hợp tác xã thủ công nghiệp tiến dần từng bước đến nửa cơ khí hóa và cơ khí hóa, nhằm phát triển sản xuất, bổ trợ đắc lực cho công nghiệp quốc doanh. Hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật là hai mặt của vấn đề phát triển sản xuất thủ công nghiệp. Hiện nay hợp tác hóa là quan trọng và cấp bách, nhưng không phải đòi hợp tác hóa xong rồi mới cải tiến kỹ thuật, mà đồng thời phải đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật. Chỉ có cải tiến kỹ thuật, tăng cường sức sản xuất, mới có thể củng cố và phát triển quan hệ sản xuất mới. Trên cơ sở hoàn thành hợp tác hóa, việc cải tiến kỹ thuật và từng bước cơ giới hóa thủ công nghiệp càng có điều kiện để thực hiện. Kết hợp đúng đắn hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật, tích cực đưa thủ công nghiệp tiến lên một cách vững chắc là vấn đề mấu chốt của việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa 1. Trong 5 năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng và được Nhà nước giúp đỡ, phong trào hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật trong thủ công nghiệp đã thu được những thành tích Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, do yêu cầu bức thiết giải quyết những khó khăn trong sản xuất và đời sống và hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng, quần chúng lao động thủ công, trước hết là thợ thủ công và hộ thủ công nghèo đã tập hợp lại dưới các hình thức hợp tác khác nhau, chủ yếu là hợp tác trong lĩnh vực lưu thông hàng hóa. Thông qua những tổ gia công, tổ cung tiêu sản xuất có quan hệ chặt chẽ với thương nghiệp quốc doanh về cung cấp và tiêu thụ, thủ công nghiệp nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... đã bước đầu khắc phục được tình trạng sản xuất tự phát mù quáng, phụ thuộc thời vụ, phụ thuộc thị trường tự do tư bản chủ nghĩa và đi dần vào con đường sản xuất có kế hoạch, chuyên nghiệp; do đó đời sống đã được ổn định hơn trước. Từ năm 1958, dưới ánh sáng của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 14 của Trung ương, cùng với chuyển biến cách mạng chung, việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp đã tiến lên một bước mới: hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp dần dần đã trở thành một phong trào quần chúng từ thành thị tới nông thôn, tập hợp đông đảo thợ thủ công, hộ thủ công nghèo và lôi kéo cả hộ thủ công khá và tiểu chủ. Hiện nay, thủ công nghiệp hợp tác hóa đã bao gồm 22 vạn người, chiếm 70% số thợ thủ công thành thị và vùng tập trung ở nông thôn trong đó có 4.500 hợp tác xã sản xuất với 145.000 xã viên, chiếm 66% thủ công nghiệp hợp tác hóa. Mặc dù mới được tổ chức lại, điều kiện lao động chưa có gì thay đổi lớn, nhưng với tư tưởng và nhiệt tình mới, một số khá đông hợp tác xã đã cố gắng thực hiện cần kiệm xây dựng hợp tác xã, bước đầu đẩy mạnh phong trào cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, cải tiến tổ chức lao động. Đặc biệt là các tập đoàn sản xuất miền Nam và nhiều hợp tác xã thuộc các ngành sản xuất kim khí, nông cụ, đồ gỗ đã có nhiều tiến bộ trong việc tự cải tiến về thiết bị. Do đó, giá trị sản lượng thủ công nghiệp từ 496 triệu đồng năm 1957 đã lên 595,8 triệu đồng năm 1959, tăng 19%, với 6.000 mặt hàng, tốt hơn và rẻ hơn. Nhờ cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất và hạ giá thành, thu nhập của hợp tác xã và vốn tích lũy có tăng thêm, đời sống xã viên được cải thiện rõ rệt. Cơ sở Đảng, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Liên hiệp Phụ nữ, các tổ chức văn hóa, xã hội lần lượt phát triển. Con đường hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật đã và đang đổi mới bộ mặt của thủ công nghiệp; hợp tác xã thủ công nghiệp thực sự đang dẫn đầu mọi hoạt động của thủ công nghiệp. Với đà phát triển hiện nay, đến cuối năm 1960, chúng ta sẽ căn bản hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp bậc vừa; dựa vào đó, phong trào cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất sẽ được đẩy mạnh hơn. 2. Tuy nhiên, phong trào vẫn còn nhiều nhược điểm và thiếu sót. Tỷ lệ hợp tác xã ở một số nơi, một số ngành còn thấp. Bước đầu xây dựng các hợp tác xã còn gặp nhiều khó khăn do nền sản xuất nhỏ trước đây để lại như: vốn ít, công cụ thô sơ, kỹ thuật lạc hậu, nguyên liệu thiếu, trình độ giác ngộ chính trị của xã viên còn thấp. Trước những khó khăn đó, vì chưa quán triệt phương châm cần kiệm xây dựng hợp tác xã, cho nên đã có những xu hướng sai lầm nảy nở trong một số hợp tác xã như: muốn nâng cao hưởng thụ cá nhân, xem thường tích lũy vốn, muốn làm to, chuộng hình thức, ỷ lại vào Nhà nước. Về mặt lãnh đạo, thì do chưa thấy rõ vai trò và đặc điểm của thủ công nghiệp, nhiều địa phương chưa coi trọng đúng mức việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp; chưa giải quyết được đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp và công nghiệp, nông nghiệp, thương nghiệp; trong việc phát triển sản xuất, chưa chú trọng đúng mức đến việc cải tiến kỹ thuật và việc giáo dục tư tưởng cho thợ thủ công; ở trung ương một số chính sách cụ thể đối với thủ công nghiệp vẫn chưa được ban hành hoặc sửa đổi kịp thời; việc kiện toàn bộ máy quản lý thủ công nghiệp của Nhà nước và việc thành lập Ban vận động hợp tác xã các cấp làm chậm; việc xây dựng cơ sở Đảng, Đoàn Thanh niên Lao động và Hội Liên hiệp Phụ nữ trong thủ công nghiệp cũng chưa được chú trọng đầy đủ. nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... Những thiếu sót đó đã ảnh hưởng không nhỏ tới phong trào hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật thủ công nghiệp. Đó cũng là những vấn đề chủ yếu cần giải quyết để hoàn thành hợp tác hóa, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, đưa thủ công nghiệp tiến lên trong thời gian tới. 1. Trong thời gian tới (chủ yếu là trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965), căn cứ vào vị trí của thủ công nghiệp và đường lối công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa miền Bắc, nhiệm vụ và phương châm cải tạo và phát triển thủ công nghiệp là: Đẩy mạnh hợp tác hóa thủ công nghiệp và trên cơ sở hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp, cần đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật, xúc tiến từng bước việc cơ giới hóa thủ công nghiệp để phát huy tác dụng của thủ công nghiệp bổ trợ cho công nghiệp quốc doanh, dự trữ nhân tài vật lực xây dựng công nghiệp địa phương, sắp xếp hợp lý giữa công nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp nhằm phát triển sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ, phục vụ tốt cho nông nghiệp, đáp ứng nhu cầu hàng hóa ngày càng tăng của nhân dân và cải thiện đời sống của người lao động thủ công, đồng thời cải tạo người thủ công nghiệp cá thể thành người lao động tập thể, tích cực và tự giác tham gia công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. 2. Để hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp, trước mắt cần đưa các tổ sản xuất và hợp tác xã cung tiêu sản xuất lên hợp tác xã sản xuất bậc vừa, và trong 1, 2 năm sau thì chuyển các hợp tác xã bậc vừa lên hợp tác xã bậc cao. Bên cạnh hợp tác xã sản xuất là hình thức chủ yếu, vì lợi ích của sản xuất và lưu thông hàng hóa, còn cần duy trì một số hợp tác xã cung tiêu, hợp tác xã tổng hợp, tổ sản xuất, thậm chí một số thợ thủ công cá thể. Việc nâng trình độ sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất từ thấp lên cao sẽ trải qua nhiều hình thức quá độ, dựa trên sự phát triển của sức sản xuất, nhằm làm cho quan hệ sản xuất không ngừng phát triển và củng cố, thích hợp với tính chất và mức độ phát triển của sức sản xuất. 3. Đi đôi với việc hoàn thành hợp tác hóa, cần đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật; đó là yêu cầu bức thiết của hợp tác xã thủ công nghiệp để nhanh chóng phát triển sản xuất và cải thiện đời sống. Việc cải tiến kỹ thuật gồm ba mặt: cải tiến tổ chức lao động, cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ. Đó là một quá trình gắn liền với công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đòi hỏi phải có thời gian, phải đi từ thấp đến cao, nhằm đưa sản xuất thủ công tiến lên nửa cơ giới hóa và cơ giới hóa, đồng thời chú trọng bảo tồn và phát triển mỹ nghệ dân tộc. Muốn thế, cần phải phát động quần chúng thi đua sôi nổi, phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, tự mình thiết bị cho mình là chính, ra sức đào tạo thợ lành nghề, tìm mọi cách khắc phục khó khăn, chống mọi tư tưởng bảo thủ, lạc hậu, kìm hãm bước tiến của phong trào. Để đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, hợp tác xã phải không ngừng tăng vốn tích lũy để tăng cường thiết bị, mở rộng quy mô của hợp tác xã, mở rộng sản xuất. Đi đôi với tích lũy vốn, cần đảm bảo tiền công xã viên và phúc lợi tập thể mỗi năm mỗi tăng, làm cho đời sống của xã viên không ngừng được cải thiện, phù hợp với mức sống chung, có thể xấp xỉ với mức sống công nhân và cao hơn mức sống của xã viên hợp tác xã nông nghiệp một ít. Cần chú ý giữ tỷ lệ thích đáng giữa tích nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... lũy và tiêu dùng, lệch về mặt nào đều là không phù hợp với yêu cầu phát triển sản xuất và cải thiện đời sống của xã viên. Trên cơ sở hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật, một số hợp tác xã thuộc một số ngành có điều kiện sẽ phát triển thành xí nghiệp quốc doanh địa phương; còn phần lớn sẽ tiếp tục tồn tại và trở thành lực lượng bổ trợ cho công nghiệp. Đối với ngành sản xuất kim khí, rèn, tiện, nguội, máy móc nhỏ, phụ tùng xe đạp, v.v. là ngành có điều kiện tập trung sản xuất, cải tiến thiết bị hơn cả, cần tích cực củng cố hợp tác xã, xúc tiến việc cơ giới hóa nhằm bổ trợ cho công nghiệp cơ khí quốc doanh, phát triển sản xuất nông cụ, máy móc nhỏ, dụng cụ cho thủ công nghiệp và đồ dùng bằng kim loại cho nhân dân. Đối với các ngành sản xuất hàng hóa quan trọng khác (đồ gỗ, gạch ngói, dệt, may, da, chiếu, đường, nước mắm...) ở thành thị và vùng tập trung, chuyên nghiệp, thì cần duy trì hợp tác xã, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật và cơ giới hóa những ngành có điều kiện để thích ứng với nhu cầu xã hội ngày càng tăng về số lượng, phẩm chất và mặt hàng, do đó mà tăng thu nhập cho xã viên. Việc chuyển lên xí nghiệp quốc doanh địa phương cần tiến hành một cách thận trọng, chỉ làm đối với những ngành cần thiết và với điều kiện tổ chức sản xuất tốt và do quần chúng xã viên tự nguyện. Đối với các ngành phục vụ, sửa chữa, công việc không nhất định, những ngành không cần phát triển (vải hẹp, hun da...) hoặc có tính chất nghề phụ (đan lát ở nông thôn, đan len ở thành thị...) thì duy trì hợp tác xã cung tiêu, hợp tác xã tổng hợp, tổ sản xuất, thậm chí có thể để tồn tại lối làm ăn cá thể phù hợp với nhu cầu xã hội, rồi dần dần sắp xếp theo yêu cầu phát triển kinh tế. Đối với ngành mỹ nghệ, cần duy trì hợp tác xã lâu dài; đồng thời, chú trọng cải tiến kỹ thuật nhằm phát huy hơn nữa tính nghệ thuật dân tộc, chống ảnh hưởng xấu của văn hóa cũ, khắc phục dần tính thô kệch trong sản phẩm, chú trọng hạ giá thành cho thích ứng với nhu cầu xuất khẩu và trong nước; chú trọng bảo vệ và cải tạo thợ mỹ nghệ cũ, đào tạo thợ mới, phát triển mỹ nghệ nhân dân và làm cho hàng thủ công ngày càng thêm đẹp, phát triển khiếu thẩm mỹ trong quần chúng. 4. Trong quá trình cải tạo và phát triển thủ công nghiệp, cần giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp với công nghiệp, nông nghiệp và thương nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi cho thủ công nghiệp tiến lên. Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp và công nghiệp quốc doanh, cần có sự sắp xếp thỏa đáng trên cơ sở đảm bảo vai trò lãnh đạo của công nghiệp quốc doanh và phát huy tác dụng bổ trợ của thủ công nghiệp. Đối với ngành mà công nghiệp quốc doanh đã đảm bảo được nhu cầu xã hội với phẩm chất tốt, giá rẻ, việc duy trì và phát triển thủ công nghiệp không có lợi, thì phải thu hút số thợ thủ công thuộc ngành đó vào công nghiệp quốc doanh hoặc chuyển một phần hay là toàn bộ sang các ngành sản xuất khác, không để cho họ bị thất nghiệp. Đối với những ngành mà nhu cầu nhiều, công nghiệp quốc doanh không đủ thỏa mãn, thì cần phân công thỏa đáng giữa công nghiệp và thủ công nghiệp về sản xuất, cung cấp và tiêu thụ. Cần chú trọng hướng thủ công nghiệp dùng nguyên liệu của địa phương để sản xuất tại địa phương và cung cấp cho địa phương là chủ yếu, tránh ỷ lại vào Nhà nước về nguyên liệu và tiêu thụ. Phát triển theo phương hướng đó, các hợp tác xã thủ công nghiệp cùng với các xí nghiệp quốc doanh địa phương sẽ hình thành mạng lưới công nghiệp địa phương, nhằm phục vụ nông nghiệp, và nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... bổ sung cho công nghiệp quốc doanh trung ương. Trong lúc Nhà nước cần tập trung sức xây dựng các ngành công nghiệp chủ yếu của toàn quốc, việc tận dụng khả năng của hợp tác xã thủ công nghiệp nhằm xây dựng công nghiệp địa phương là cần thiết và có lợi. Cần tránh tình trạng chỉ muốn dựa vào lực lượng của Nhà nước để phát triển công nghiệp địa phương, thiếu tính toán chu đáo, thiếu kết hợp thỏa đáng, gây ra lãng phí sức người, sức của, hoặc gây khó khăn cho thợ thủ công. Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp ở nông thôn và nông nghiệp, sẽ tùy theo tính chất và mức độ quan hệ của thủ công nghiệp với nông nghiệp mà quyết định nên tổ chức hợp tác xã thủ công nghiệp riêng hoặc hợp tác xã tổng hợp cả nông nghiệp và thủ công nghiệp. Cần quán triệt nguyên tắc phân phối theo lao động làm nghề gì hướng theo nghề đó, nhằm khuyến khích nâng cao nghề nghiệp, phát triển sản xuất. Chống mọi khuynh hướng muốn biến thủ công nghiệp chuyên nghiệp ở nông thôn thành nghề phụ của nông nghiệp, đi tới san bằng thu nhập, cưỡng ép thợ thủ công vào hợp tác xã nông nghiệp hoặc hợp tác xã tổng hợp nông nghiệp và thủ công nghiệp, do đó hạn chế sản xuất thủ công nghiệp như nhiều nơi đã làm. Cần nhận rõ, hiện nay nông thôn còn nhiều nhân lực chưa được sử dụng hết, và do phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, sẽ có thêm năng lực lao động mới, công nghiệp địa phương chưa được phát triển; do đó chẳng những phải phát triển các ngành nghề thủ công cần thiết sẵn có mà còn phải phát triển thêm những ngành nghề mới để bổ trợ cho công nghiệp, phục vụ tốt cho nông nghiệp. Tùy theo yêu cầu cụ thể của mỗi địa phương, cần giao nhiệm vụ thỏa đáng cho thủ công nghiệp để phát huy mọi khả năng của thủ công nghiệp. Tất cả những điều đó là nhằm có lợi trực tiếp cho nông dân và có tác dụng chuyển một phần sức lao động trong nông nghiệp sang công nghiệp và tạo điều kiện cho việc xây dựng cơ sở công nghiệp ở nông thôn sau này. Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp và thương nghiệp, cần chú trọng giúp đỡ cho những người buôn bán nhỏ và các tổ hợp tác tiểu thương chuyển sang sản xuất thủ công nghiệp một cách có kế hoạch, nhằm những ngành có tiền đồ, ít gặp khó khăn về nguyên liệu và tiêu thụ. Trong việc sắp xếp những người buôn bán nhỏ, cần chú ý đến điều kiện kinh doanh phân tán của một số ngành nghề như mua bán phế phẩm, phế liệu và hàng bách hóa linh tinh, có lợi cho sản xuất thủ công nghiệp và lưu thông hàng hóa. Trong việc đẩy mạnh cải tạo và phát triển thủ công nghiệp, mậu dịch quốc doanh giữ một vai trò quan trọng. Cần cải tiến kinh doanh của Mậu dịch nhằm vừa thuận tiện cho quần chúng, vừa kích thích sản xuất phát triển. Mậu dịch cần nghiên cứu kế hoạch khi có điều kiện thì chuyển dần từ chế độ gia công sang chế độ cung cấp nguyên liệu, thu mua sản phẩm và chấn chỉnh các trạm gia công về mặt tổ chức và chế độ công tác cho phù hợp với quan hệ sản xuất mới; nhằm khuyến khích hợp tác xã cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Để làm tốt việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội, vấn đề căn bản là tăng cường sự lãnh đạo 1. Phải tăng cường công tác tư tưởng nhằm khắc phục tư tưởng tự tư tự lợi và xu hướng tự phát tư bản chủ nghĩa, cũng như tư tưởng bảo thủ, lạc hậu của người làm nghề thủ công cá thể, nhằm xác lập và bồi dưỡng tư tưởng xã hội chủ nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... nghĩa cho người lao động thủ công tập thể. Chú trọng nâng cao tinh thần làm chủ hợp tác xã cho xã viên, nhằm động viên mọi nhân tố tích cực của họ ra sức cần kiệm xây dựng hợp tác xã, phấn đấu khắc phục khó khăn trong bước đầu xây dựng để đưa hợp tác xã tiến lên. Công tác tư tưởng phải gắn liền với lao động sản xuất, thông qua phong trào thi đua phấn đấu để trở thành hợp tác xã tiên tiến, xã viên tiên tiến mà nâng cao trình độ tư tưởng và chính trị của xã viên. 2. Phải nắm vững đường lối căn bản của Đảng trong việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội là: Dựa vào thợ thủ công và hộ thủ công nghèo, đoàn kết với hộ thủ công khá và tiểu chủ. Dựa vào thợ thủ công và hộ thủ công nghèo là phải tin ở lực lượng và khả năng của họ, thực sự phát động tư tưởng, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho họ, bồi dưỡng họ về chính trị, kỹ thuật và văn hóa, giúp họ phát huy vai trò nòng cốt, lãnh đạo trong hợp tác xã; đồng thời chăm sóc đến quyền lợi vật chất của họ, giúp họ giải quyết các khó khăn trong đời sống. Trong quá trình củng cố và phát triển hợp tác xã phải dựa vào họ mà giải quyết những khó khăn trong sản xuất và trong tổ chức hợp tác xã, nhất là trong vấn đề đấu tranh để đoàn kết nội bộ, quản lý lao động, cải tiến kỹ thuật, phân phối thu nhập. Phải đoàn kết với hộ thủ công khá và tiểu chủ, vì họ cùng là người lao động trong hàng ngũ lao động thủ công nghiệp. Nhưng do địa vị kinh tế, họ chưa tha thiết với phong trào hợp tác hóa. Cho nên, muốn thực hiện đoàn kết với họ, phải dựa trên cơ sở đảm bảo vai trò nòng cốt của thợ thủ công và hộ thủ công nghèo, kiên nhẫn giáo dục hộ thủ công khá và tiểu chủ và dựa theo sự tự nguyện của họ mà kết nạp dần họ vào hợp tác xã. Đối với những cơ sở mà hiện nay hộ thủ công khá và tiểu chủ chiếm số đông trong hợp tác xã (như một số hợp tác xã dệt kim, kim khí, rèn, v.v.), cần chú trọng tăng cường giáo dục, cải tạo họ và tùy hoàn cảnh mà kết nạp thêm thợ thủ công và hộ thủ công nghèo, tạo nên nòng cốt tốt trong hợp tác xã. Cần chú trọng nắm vững nguyên tắc cùng có lợi mà sử dụng tốt tư liệu sản xuất, tiền vốn và khả năng kỹ thuật của hộ thủ công khá và tiểu chủ, nhằm đẩy mạnh phát triển sản xuất, tăng thu nhập và cải thiện đời sống cho Dựa vào thợ thủ công và hộ thủ công nghèo và đoàn kết với hộ thủ công khá và tiểu chủ, đó là hai mặt của một vấn đề không thể thiếu mặt nào. Trong quá trình hợp tác hóa thủ công nghiệp, có thể có một ít phần tử tư sản, địa chủ, hoặc những phần tử trước đây có tội ác với nhân dân mà nay đang được cải tạo bằng con đường hợp tác hóa thủ công nghiệp. Cần căn cứ vào đường lối cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh ở thành thị và đường lối giai cấp ở nông thôn mà xử lý cho đúng. Phải đề cao cảnh giác cách mạng của quần chúng, kịp thời phát hiện và đập tan mọi hành động phá hoại của địch, nhằm tăng cường đoàn kết, bảo vệ hợp tác xã, phát triển 3. Về chính sách, các ngành có liên quan cần nghiên cứu giúp Đảng và Nhà nước kịp thời sửa đổi và bổ sung các chính sách cụ thể: cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ sản phẩm, cho vay, thuế, lợi tức, giá cả, tiền công lao động, giúp đỡ về kỹ thuật... để khuyến khích hợp tác xã, khuyến khích cải tiến kỹ thuật trong sản xuất thủ công nghiệp. nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw... 4. Về tổ chức, để thống nhất chỉ đạo phong trào, để tăng cường công tác quản lý hợp tác xã thủ công nghiệp về mọi mặt: kỹ thuật, nghiệp vụ, tài vụ, giáo dục chính trị, để động viên hơn nữa tính tích cực và sáng tạo của quần chúng lao động thủ công, đẩy mạnh cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội, cần xúc tiến thành lập hệ thống Liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp từ địa phương đến trung ương. Trước hết, cần kiện toàn Ban quản trị và Ban kiểm soát hợp tác xã cơ sở để có đủ khả năng quản lý tốt hợp tác xã, tiến tới thành lập các Liên hiệp hợp tác xã ngành đối với những ngành sản xuất quan trọng ở thành phố, tỉnh, thị xã lớn; chuẩn bị tiến tới mở Đại hội đại biểu xã viên bầu ra Liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp cấp thị xã, huyện, tỉnh (có nhiều cơ sở thủ công nghiệp tập trung), thành phố, khu tự trị và Liên hiệp hợp tác xã toàn quốc. Đi đôi với việc thành lập Liên hiệp hợp tác xã các cấp, cần chuyển các tổ chức phụ trách thủ công nghiệp trước đây thuộc Bộ Nội thương sang cho Bộ Công nghiệp nhẹ thống nhất quản lý... Các Viện kỹ thuật và Viện mỹ thuật đã có, hoặc sẽ được thành lập có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ thủ công nghiệp cải tiến kỹ thuật, cải tiến mặt hàng. Các cấp uỷ Đảng, nhất là các cấp uỷ và các chi bộ ở các vùng thủ công nghiệp tập trung cần phải cử cán bộ có khả năng phụ trách thủ công nghiệp, tăng cường đôn đốc kiểm tra và động viên các ngành, các giới có liên quan tham gia phong trào hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật trong thủ công nghiệp. Cần phải xây dựng cơ sở Đảng, đồng thời chú trọng phát triển Đoàn Thanh niên Lao động và Hội Liên hiệp Phụ nữ trong các hợp tác xã thủ công nghiệp. Tóm lại, cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về mọi mặt, đặng hoàn thành hợp tác hóa, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật và đưa ngành sản xuất thủ công và thợ thủ công tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội. T/m bộ chính trị Nguyễn Duy Trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 222-CT/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1960 Về việc tiến hành một đợt tuyên truyền cổ động rộng rãi để giới thiệu những Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III Đại hội lần thứ III của Đảng họp từ 5-9 đến 10-9-1960. Đại hội lần thứ III của Đảng sẽ vạch ra nhiệm vụ, đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, sẽ vạch ra những nhiệm vụ, phương hướng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Đại hội sẽ vạch ra nhiệm vụ, phương châm xây dựng Đảng, làm cho Đảng ta trở thành một đảng vững mạnh, phù hợp với yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Đại hội sẽ bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng. Đại hội Đảng lần này có một ý nghĩa lịch sử đặc biệt quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng của toàn Đảng, toàn dân ta. Những Nghị quyết của Đại hội Đảng sẽ là kim chỉ nam cho mọi mặt hoạt động của Đảng và của Nhà nước, sẽ là một động cơ mạnh mẽ thúc đẩy phong trào, cổ vũ toàn Đảng, toàn dân ta ra sức phấn đấu đưa sự nghiệp cách mạng của chúng ta tiến lên giành những thắng lợi mới. Để làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta thấu suốt những Nghị quyết của Đại hội, cần làm nhiều công tác tư tưởng và tổ chức trong một thời gian tương đối lâu dài; ngay sau Đại hội, cần tiến hành ba bước công tác sau đây: - Mở một đợt tuyên truyền cổ động để giới thiệu những Nghị quyết của Đại hội một cách rộng rãi. - Khai Đại hội đại biểu hoặc hội nghị cán bộ các cấp và khai hội các chi bộ để phổ biến nhằm bước đầu quán triệt các Nghị quyết của Đại hội. - Tiến hành một đợt học tập sâu rộng Nghị quyết của Về việc khai hội ở các cấp và việc tổ chức học tập sâu rộng những Nghị quyết của Đại hội, Trung ương sẽ có chỉ thị sau. Dưới đây là nói về đợt tuyên truyền cổ động ngay sau 1. Sau khi Đại hội Đảng lần thứ III bế mạc, từ trung tuần tháng 9 đến hết tháng 10-1960, sẽ tiến hành một đợt tuyên truyền cổ động rộng rãi về Đại hội Đảng trong Đảng, trong các đoàn thể quần chúng và trong các tầng lớp nhân dân. Mục đích, yêu cầu của đợt tuyên truyền cổ động này là: a) Giới thiệu một cách khái quát và thật rộng rãi ý nghĩa và nội dung những Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III, làm cho mọi người biết được Đại hội Đảng bàn những việc gì, có liên quan đến tiền đồ của cách mạng và đến bản thân mình như thế nào và mình phải làm gì để thực hiện những Nghị quyết của Đại hội. b) Làm cho mọi người thấy rõ mục tiêu phấn đấu lâu dài của toàn Đảng, toàn dân ta trong giai đoạn cách mạng hiện tại, đồng thời cũng thấy rõ mục tiêu, nhiệm vụ trước mắt để đạt mục đích lâu dài nói trên. chỉ thị của ban bí thư số 222-ct/tw... c) Do đó mà gây một ý thức chính trị sâu rộng gắn liền Đảng với quần chúng, tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và của Ban Chấp hành Trung ương, vào tiền đồ của Tổ quốc, của dân tộc, hăng hái, phấn khởi thi đua phấn đấu để thực hiện tốt mọi mặt công tác, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm 1960 và kế hoạch 3 năm, chuẩn bị điều kiện tốt để chuyển sang kế hoạch 5 năm lần 2. Về nội dung tuyên truyền, cần có một đề cương nói một cách rõ ràng, dễ hiểu và chính xác những điểm chính sau đây: a) ý nghĩa lớn lao của Đại hội Đảng lần thứ III: Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. b) Trọng tâm là phần nhiệm vụ và đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Cần làm rõ mấy điểm chính về mục tiêu, nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội: - Chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa (toàn dân và tập thể). - Công nghiệp hóa nước nhà nhằm xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội; ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ. - Chủ nghĩa xã hội nhằm giải phóng sức sản xuất, làm cho nhân dân có đời sống vật chất và văn hóa cao. - Muốn đạt mục tiêu trên, phải đoàn kết nhất trí dưới sự lãnh đạo của Đảng, phát huy tinh thần yêu nước và cách mạng, phấn đấu gian khổ, cần kiệm xây dựng nước nhà. c) Đối với đảng viên, cần nói thêm về nhiệm vụ xây dựng Đảng, nhiệm vụ của đảng viên trong giai đoạn mới, phải làm người chiến sĩ tiên phong trong công cuộc cách mạng xã hội Nhiệm vụ trung tâm cần làm cho mọi người ghi nhớ là: Phấn đấu để công nghiệp hóa nước nhà, làm cho nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu trở thành một nước xã hội chủ nghĩa có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học tiên tiến. 3. Phương châm của đợt tuyên truyền này phải là: - Sôi nổi, rầm rộ; - Thật rộng rãi: làm cho từ thành thị đến nông thôn, ai nấy đều biết Đại hội Đảng, biết đường lối chung; - Thiết thực, gắn liền thúc đẩy các công tác trước mắt; - Dùng thật nhiều hình thức, linh hoạt. a) Tổ chức nhiều cuộc nói chuyện, ở nông thôn lấy xóm làm đơn vị, ở thành thị lấy xí nghiệp, cơ quan, trường học làm đơn vị; đồng thời có những cuộc họp các ngành, các giới để nghe báo cáo. Phải đào tạo, bồi dưỡng báo cáo viên chu đáo để nội dung nói chuyện được dễ hiểu, sâu sắc. Các đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc sẽ phân công đi báo cáo ở địa b) Khi nói chuyện, ngoài nội dung chung, từng đơn vị, từng ngành, từng giới phải tùy tình hình công tác và tình hình tư tưởng của quần chúng mà có nội dung sát hợp; phải gắn với công tác thực tế, như ở nông thôn thì gắn với đẩy mạnh hợp tác hóa và sản xuất, gắn với phát động chuẩn bị vụ sản xuất Đông - Xuân; ở xí nghiệp thì gắn với đợt phát động thi đua cuối năm để hoàn thành kế hoạch Nhà nước. c) Sau đợt nghe nói chuyện thì động viên và tổ chức quần chúng thi đua sản xuất, lập thành tích mới; từng ngành, từng giới biểu thị thái độ hoan nghênh những nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III. d) Sử dụng nhiều hình thức: báo, đài, xuất bản, áp phích, chỉ thị của ban bí thư số 222-ct/tw... biểu ngữ, các hoạt động văn hóa quần chúng... Tại các thành thị lớn, các nơi công cộng, cần xóa hết những khẩu hiệu cũ đã quá thời, kẻ một loạt khẩu hiệu, tranh cổ động mới, phản ánh nhiệm vụ cách mạng mới. Các rạp chiếu bóng cần chiếu những khẩu hiệu về nhiệm vụ mới. Công nghiệp nhẹ có những nhãn hiệu nói về nhiệm vụ mới, bưu điện có tem, có con dấu nói về nhiệm vụ mới. e) Các đoàn thể quần chúng, nhất là Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ cần có nhiều hình thức hoạt động để tuyên truyền cổ động trong quần chúng của mình. 4. Những khẩu hiệu cần phổ biến rộng rãi: - Nhiệt liệt hoan nghênh và tích cực thực hiện những Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III! - Toàn Đảng, toàn dân hăng hái thi đua xây dựng nước nhà, làm cho nước ta có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học tiên tiến! - Phấn đấu để hoàn thành tốt công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa về nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa. - Quyết tâm xây dựng miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà thắng lợi! - Phát huy truyền thống yêu nước và cách mạng, nâng cao nhiệt tình lao động, tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội. - Nâng cao tinh thần tập thể, khắc phục chủ nghĩa cá nhân, trau dồi đạo đức xã hội chủ nghĩa. - Tích cực học tập chính trị, văn hóa, kỹ thuật để phục vụ sự nghiệp xây dựng nước nhà! - Toàn dân đoàn kết, kiên quyết đấu tranh chống Mỹ Diệm, thực hiện thống nhất nước nhà! - Triệt để tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam và Ban Chấp hành Trung ương Đảng. - Đảng Lao động Việt Nam muôn năm! - Hồ Chủ tịch muôn năm! Đợt tuyên truyền cổ động này có một ý nghĩa chính trị rất lớn. Các cấp uỷ, các ngành cần chuẩn bị chu đáo, tập trung lãnh đạo, phát huy sáng kiến của cán bộ và quần chúng để cho đợt tuyên truyền cổ động đạt được kết quả tốt. t/m ban bí thư Nguyễn duy trinh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Ngày 5 tháng 9 năm 1960 Các đồng chí thân mến, Hôm nay, Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta khai mạc giữa lúc toàn dân ta vui vẻ chào mừng ngày kỷ niệm 15 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đại hội Đảng ta lần này có hơn 500 đại biểu thay mặt 50 vạn đảng viên trong cả nước, tiêu biểu cho truyền thống đấu tranh anh dũng của Đảng ta trong 30 năm nay. Thay mặt Trung ương, tôi thân ái chào mừng các đồng chí, chào mừng tất cả các đảng viên yêu mến của Đảng ta, chào mừng đại biểu Đảng Xã hội, Đảng Dân chủ và các đoàn thể trong Mặt trận Tổ quốc. Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan, Đảng Xã hội Thống nhất Đức, Đảng Xã hội Công nhân Hunggari, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ, Đảng Công nhân Rumani, Đảng Lao động Triều Tiên, Đảng Cộng sản Tiệp, Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản ấn Độ, Đảng Cộng sản Inđônêxia, Đảng Cộng sản Nhật, Đảng Cộng sản Canađa, và các đảng cộng sản anh em khác. Các đồng chí đã vì tình nghĩa quốc tế cao cả mà đến dự Đại hội của chúng ta và mang đến cho chúng ta tình thân ái của các đảng anh em. Thật là: Quan sơn muôn dặm một nhà Bốn phương vô sản đều là anh em! Thay mặt Đại hội, tôi thân ái tỏ lời hoan nghênh anh chị em công nhân, nông dân, trí thức, các đơn vị bộ đội, cán bộ các cơ quan, các cháu thanh niên và nhi đồng đã hăng hái thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng và Quốc khánh lần thứ 15. Đại hội Đảng ta lần này rất vui sướng và nhiệt liệt hoan nghênh các đồng chí đại biểu của Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng Lao động Anbani, Đảng Cộng sản Bungari, Các đồng chí thân mến, Ba mươi năm qua, nhiều đồng chí và đồng bào ta đã anh dũng hy sinh cho cách mạng. Trong kháng chiến, biết bao liệt sĩ đã hy sinh cho Tổ quốc. Sáu năm nay ở miền Nam, biết bao diễn văn khai mạc đại hội... chiến sĩ dũng cảm cũng đã hy sinh cho dân tộc ta, Đảng ta và đồng bào ta tưởng nhớ mãi mãi những người con ưu tú đã phấn đấu đến cùng cho sự nghiệp giải phóng dân tộc và cho lý tưởng cộng sản chủ nghĩa. (Mặc niệm một phút). Từ Đại hội Đảng lần thứ II đến nay đã hơn 9 năm. Trong chín năm qua, chấp hành đường lối của Đại hội lần thứ II, Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta kháng chiến cực kỳ gian khổ và anh dũng. Đại thắng oanh liệt Điện Biên Phủ đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược do thực dân Pháp gây ra và được đế quốc Mỹ giúp sức. Hiệp nghị Giơnevơ đã được ký kết, hòa bình được lập lại ở Đông Dương trên cơ sở các nước công nhận chủ quyền độc lập, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nước ta. Miền Bắc Việt Nam được hoàn toàn giải phóng. Nhưng đến nay đã sáu năm, mà nước ta vẫn chưa được thống nhất như Hiệp nghị Giơnevơ đã quy định, Chính phủ và nhân dân ta trước sau vẫn thi hành nghiêm chỉnh hiệp nghị đã ký kết. Song Mỹ - Diệm thì cố tình chia cắt nước ta, trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, cho nên miền Nam nước ta vẫn còn phải sống đau khổ dưới ách thống trị tàn bạo của chúng. Vì vậy, nhân dân ta đã không ngừng đấu tranh để hòa bình thống nhất đất nước, giải phóng miền Nam ra khỏi cảnh lửa bỏng, nước sôi. Cuộc đấu tranh cách mạng của đồng bào ta ở miền Nam đang tiếp tục sâu rộng và mạnh mẽ. Miền Nam rất xứng đáng với danh hiệu vẻ vang là Thành đồng Tổ quốc. Từ khi hòa bình lập lại, ở miền Bắc hoàn toàn giải phóng đã chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đó là một chuyển biến có ý nghĩa to lớn của cách mạng Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, cuộc cải cách ruộng đất đã hoàn thành thắng lợi, đã giải phóng đồng bào nông dân lao động, thực hiện khẩu hiệu người cày có ruộng. Chúng ta đã thành công trong công cuộc khôi phục kinh tế và đang hoàn thành thắng lợi kế hoạch ba năm phát triển kinh tế và văn hóa. Chúng ta đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa về nông nghiệp, thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh. Chúng ta đã thu được nhiều thành tích trên mặt trận sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, trong sự nghiệp văn hóa, giáo dục, và nâng cao một bước đời sống của nhân dân ta. Miền Bắc nước ta đang ngày càng củng cố thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Những thắng lợi to lớn của chín năm qua đã chứng tỏ đường lối của Đảng ta là đúng đắn, sự lãnh đạo của Đảng ta là vững vàng. Đó là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin ở một nước đã từng bị đế quốc áp bức bóc lột. Đảng ta xứng đáng với lòng tin cậy của nhân dân ta từ Bắc đến Nam. Đảng ta có thể tự hào là người kế tục những truyền thống vẻ vang của dân tộc ta, là người mở đường cho nhân dân ta tiến lên một tương lai rực rỡ. Các đồng chí thân mến, Tất cả những thắng lợi đó không phải là công lao riêng của Đảng ta. Đó là công lao chung của toàn thể đồng bào ta trong cả nước. Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, chứ không phải là sự nghiệp của cá nhân anh hùng nào. Thành diễn văn khai mạc đại hội... công của Đảng ta là ở nơi Đảng ta đã tổ chức và phát huy lực lượng cách mạng vô tận của nhân dân, đã lãnh đạo nhân dân phấn đấu dưới lá cờ tất thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin. Thắng lợi của cách mạng Việt Nam còn là do nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em, nhất là Liên Xô và Trung Quốc đã hết lòng giúp đỡ. Nhân dịp này, chúng ta nhiệt liệt tỏ lòng biết ơn các nước xã hội chủ nghĩa anh em đứng đầu là Liên Xô vĩ đại. Chúng ta cũng thành thực tỏ lòng biết ơn đối với các đảng anh em khác, nhất là Đảng Cộng sản Pháp đã tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta. Chúng ta chân thành cảm tạ các dân tộc thuộc địa và nhân dân yêu chuộng hòa bình toàn thế giới đã luôn luôn đồng tình và ủng hộ chúng ta. Lịch sử ba mươi năm đấu tranh của Đảng đã dạy chúng Thấm nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin, tuyệt đối trung thành với lợi ích của giai cấp vô sản và của dân tộc; giữ gìn sự đoàn kết nhất trí trong Đảng và sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản, giữa các nước trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa, đó là cái bảo đảm chắc chắn nhất cho cách mạng Từ trước tới nay, Đảng ta đã làm đúng như thế. Từ nay về sau, Đảng ta nhất định sẽ làm đúng như thế. Các đồng chí thân mến, Đảng ta đã thu được nhiều thắng lợi to lớn, nhưng không phải là không có sai lầm. Song chúng ta đã không hề che giấu sai lầm, trái lại chúng ta đã thật thà tự phê bình và tích cực sửa chữa. Thắng lợi đã không hề làm cho chúng ta say sưa, tự mãn. Ngày nay, với những kinh nghiệm của chúng ta và kinh nghiệm của các đảng anh em, chúng ta quyết tâm phấn đấu để tiến lên nữa, tiến lên mãi. Nhiệm vụ hiện nay của cách mạng Việt Nam là: Đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Quyết định của Đại hội sẽ hướng dẫn toàn Đảng và toàn dân ta xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cho miền Bắc nước ta có công nghiệp và nông nghiệp hiện đại, có văn hóa khoa học tiên tiến, làm cho nhân dân ta có một đời sống ngày thêm no ấm, vui tươi. Đại hội lần thứ II là Đại hội kháng chiến, Đại hội lần này là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà. Nhân dân ta đã anh hùng trong kháng chiến thì cũng anh hùng trong lao động xây dựng Tổ quốc. Nhất định chúng ta sẽ xây dựng được chủ nghĩa xã hội vẻ vang trên miền Bắc Miền Bắc giàu mạnh là cơ sở vững chắc của cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Đại hội lần này sẽ soi sáng hơn nữa con đường đấu tranh cách mạng của nhân dân ta nhằm hòa bình thống nhất đất nước. Dân tộc ta là một, nước Việt Nam là một. Nhân dân ta nhất định sẽ vượt tất cả mọi khó khăn và thực hiện kỳ được thống nhất đất nước, Nam Bắc một nhà. Các đồng chí thân mến, Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của lực lượng hòa diễn văn khai mạc đại hội... bình dân chủ, xã hội chủ nghĩa trên thế giới. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một thành viên trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô vĩ đại. Chúng ta có nhiệm vụ giữ vững vị trí tiền đồn của chủ nghĩa xã hội ở Đông - Nam châu á, ra sức góp phần tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và trên thế giới. Ngày nay, chủ nghĩa xã hội đã thành một hệ thống thế giới hùng mạnh, vững chắc như lũy thép thành đồng. Nhân dân ta vô cùng phấn khởi trước những thành công vĩ đại của Liên Xô trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản và những thắng lợi to lớn của Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhân dân ta nhiệt liệt ủng hộ chính sách ngoại giao hòa bình và chủ trương giải trừ quân bị của Liên Xô và các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa. Nhân dân ta cũng rất vui mừng trước những thắng lợi của các dân tộc ở châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh trong cuộc đấu tranh vĩ đại chống bọn đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ. Rõ ràng là lực lượng hòa bình, dân chủ, độc lập dân tộc và xã hội chủ nghĩa trên thế giới đã mạnh hơn hẳn phe đế quốc. Nhân dân thế giới đoàn kết chặt chẽ và đấu tranh tích cực thì nhất định có khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế giới, thực hiện hòa bình lâu dài. Cuộc đấu tranh kiên quyết của các dân tộc bị áp bức nhất định sẽ đánh bại bọn đế quốc thực dân. Chủ nghĩa xã hội cuối cùng nhất định sẽ toàn thắng khắp thế giới. Trong sự nghiệp đấu tranh vĩ đại ấy, sự đoàn kết giữa lực lượng các nước xã hội chủ nghĩa và sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và công nhân tất cả các nước có ý nghĩa quan trọng bậc nhất. Như bản Thông cáo của Hội nghị Bucarét đã nói rõ, chúng ta tin rằng: Các đảng cộng sản và đảng công nhân từ nay về sau sẽ củng cố hơn nữa sự đoàn kết của các nước thuộc hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, và các đảng cộng sản và đảng công nhân sẽ bảo vệ sự thống nhất của mình như bảo vệ con ngươi của con mắt trong cuộc đấu tranh cho hòa bình và an ninh của tất cả các dân tộc, cho sự toàn thắng của sự nghiệp vĩ đại của chủ nghĩa Mác - Lênin. Ngày nay, bọn đế quốc không thể làm mưa làm gió như trước nữa. Nhưng ngày nào còn bọn đế quốc thì nguy cơ chiến tranh vẫn còn. Bản tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa năm 1957 ở Mátxcơva đã nhắc nhở chúng ta rằng: Các đảng cộng sản coi cuộc đấu tranh cho hòa bình là nhiệm vụ hàng đầu của mình... Nhân dân tất cả các nước cần phải giữ gìn tinh thần cảnh giác cao độ đối với nguy cơ chiến tranh do chủ nghĩa đế quốc gây ra. Và cần nhớ rằng sự đoàn kết các lực lượng yêu nước và dân chủ càng rộng rãi và vững mạnh bao nhiêu thì thắng lợi của cuộc đấu tranh chung càng được bảo đảm chắc chắn bấy nhiêu. Nhân dân ta đã từng đau khổ vì bọn đế quốc, và ngày nay còn bị Mỹ - Diệm chia cắt đất nước, giày xéo miền Nam. Ngày nào mà chưa đuổi được đế quốc Mỹ ra khỏi miền Nam nước ta, chưa giải phóng được miền Nam khỏi ách thống trị tàn bạo của Mỹ - Diệm, thì nhân dân ta vẫn chưa thể ăn ngon, ngủ yên. Bởi vậy, không thể nào tách rời cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình, thống nhất nước nhà với cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ. Trong công cuộc đấu tranh chung để bảo vệ hòa bình và độc lập dân tộc ở Đông Dương, nhân dân Việt Nam ta kiên diễn văn khai mạc đại hội... quyết ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Lào hiện nay nhằm chống đế quốc Mỹ, nhằm đưa nước Lào lên con đường hòa hợp dân tộc, độc lập, thống nhất và hòa bình trung lập. Chúng ta thành tâm mong rằng quan hệ hữu nghị giữa nước ta và các nước láng giềng, trước hết là Campuchia và Lào, được xây dựng và phát triển tốt. tranh thống nhất nước nhà. Phải ra sức học tập có sáng tạo kinh nghiệm các đảng anh em. Chúng ta tuyệt đối không được kiêu ngạo, tự mãn, chúng ta phải khiêm tốn như Lênin Đại hội Đảng ta lần này sẽ bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng. Chúng ta tin chắc rằng, với Ban Chấp hành Trung ương mới, toàn Đảng ta sẽ đoàn kết chặt chẽ hơn nữa, động viên mạnh mẽ hơn nữa nhân dân cả nước đấu tranh thực hiện mục tiêu vĩ đại trước mắt là: Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Các đồng chí thân mến, Sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà, góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới hiện nay đang đặt ra trước mắt Đảng ta những nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang. Để bảo đảm thắng lợi của cách mạng, vấn đề có ý nghĩa quyết định là phải nâng cao hơn nữa sức chiến đấu của toàn Đảng ta, phát huy hơn nữa tác dụng lãnh đạo của Đảng ta trên mọi mặt công tác. Từ trước tới nay, Đảng ta đã cố gắng liên hệ chặt chẽ chủ nghĩa Mác - Lênin với thực tế cách mạng Việt Nam. Cán bộ và đảng viên ta nói chung đều có phẩm chất cách mạng tốt đẹp. Nhưng chúng ta còn nhiều khuyết điểm như: bệnh chủ quan, chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa kinh nghiệm, tác phong quan liêu, chủ nghĩa cá nhân... Những khuyết điểm ấy ngăn trở sự tiến bộ của các đồng chí chúng ta. Chúng ta phải ra sức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, tăng cường giáo dục tư tưởng trong Đảng, đấu tranh khắc phục những khuyết điểm nói trên. Phải nâng cao hơn nữa tính giai cấp và tính tiên phong của Đảng, tăng cường không ngừng mối liên hệ giữa Đảng và quần chúng, phải biết đoàn kết mọi người yêu nước và tiến bộ để xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội và đấu - Chủ nghĩa Mác - Lênin vĩ đại muôn năm! - Giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam anh dũng - Đảng Lao động Việt Nam muôn năm! - Sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng anh em và sự đoàn kết nhất trí trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô vĩ đại, muôn năm! - Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! - Hòa bình thế giới muôn năm! Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 7-15. của Ban thẩm tra bầu cử đọc tại đại hội toàn quốc lần thứ III Tháng 9 năm 1960 Các đồng chí thân mến, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 17 họp tháng 10 năm 1959 đã quyết định về việc tổ chức Đại hội Đảng ở các cấp và việc cử đại biểu đi dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III vào tháng 9 năm 1960. Chấp hành Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 17, tất cả 31 đơn vị trong toàn miền Bắc đã hoàn thành việc tổ chức Đại hội Đảng từ cơ sở trở lên đúng theo nguyên tắc và thể lệ bầu cử trong Đảng và đã hoàn thành tốt việc cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc. Tuyệt đại đa số đại biểu đều được từ 90% đến 100% số phiếu hợp lệ. Kết quả hiện nay có 525 đại biểu chính thức và 51 đại biểu dự khuyết, cộng chung là 576 đại biểu. Trong số 576 đại biểu có 54 đại biểu do Trung ương cử và chỉ định theo điều lệ cho phép và 27 đồng chí là đại biểu miền Nam. Tính đến ngày 6-1 thì toàn Đảng bộ miền Bắc có 492.492 đảng viên chính thức và dự bị, bình quân mỗi đại biểu chính thức do Đại hội các cấp bầu lên đại diện cho 1.109 đảng viên. Trong số 576 đại biểu có 466 cán bộ cao trung cấp, chiếm 80% so với tổng số đại biểu và 110 cán bộ sơ cấp và cơ sở Trong số 466 cán bộ cao trung cấp có 31 đồng chí là Trung ương uỷ viên, 27 đồng chí đã kinh qua Xứ uỷ viên, 90 đồng chí đã kinh qua hoặc hiện tại là khu uỷ viên, thành uỷ viên, 173 đồng chí là bí thư, phó bí thư, thường vụ và tỉnh uỷ viên. Về mặt chính quyền thì có 80 đồng chí là Thủ tướng, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng, Thứ trưởng và tương đương, và 60 đồng chí là chánh phó giám đốc. Riêng trong đoàn đại biểu quân đội thì có 25 đồng chí từ cấp trung tá đến cấp đại tá và 24 đồng chí từ cấp thiếu tướng đến cấp đại tướng. Trong số 110 đồng chí sơ cấp và cơ sở, có 56 đồng chí đang trực tiếp công tác ở 40 cơ sở sản xuất quan trọng ở trong toàn miền Bắc như công trường, nông trường, hợp tác xã, xí nghiệp, hầm mỏ... Ngoài ra, còn có 18 đồng chí là anh hùng và chiến sĩ của các ngành: quân đội, công nghiệp, quân giới, giao thông, y tế... Về các khối thì: Khối Dân Đảng có 230 đồng chí, chiếm 39,93%; Khối Nội chính ngoại giao có 140 đồng chí, chiếm 24,17%; Khối Văn xã có 49 đồng chí, chiếm 8,50%; Khối Kinh tế tài chính có 157 đồng chí, chiếm 27,25%. Về khoa học kỹ thuật có 30 đồng chí gồm có bác sĩ, kỹ sư, luật sư, giáo sư, sử học. Về dân tộc thì có 46 đồng chí của 12 dân tộc chiếm 8%. Về phụ nữ thì có 40 đồng chí chiếm 7%. Trong số 40 nữ đại biểu có 27 đồng chí đang tham gia các cấp uỷ, có 28 đồng chí đang công tác ngành dân vận, ... có 6 đồng chí đang tham gia công tác chính quyền, trong đó có 2 đồng chí đang giữ chức Thứ trưởng. báo cáo của ban thẩm tra bầu cử... Về thành phần thì có: - 146 đồng chí là công nhân - 100 đồng chí là bần cố nông - 115 đồng chí là trung nông - 185 đồng chí là tiểu tư sản và các thành phần khác - 30 đồng chí trí thức Về trình độ văn hóa thì có: - 163 đồng chí cấp I - 343 đồng chí cấp II - 40 đồng chí cấp III - 30 đồng chí đại học Về tuổi đời thì có: - 13 đồng chí từ 27 đến 30 tuổi - 267 đồng chí từ 31 đến 40 tuổi - 239 đồng chí từ 41 đến 50 tuổi - 52 đồng chí từ 51 đến 60 tuổi - 5 đồng chí từ 61 đến 72 tuổi Về tuổi Đảng thì có: - 5 đồng chí dưới 6 tuổi Đảng - 3 đồng chí từ 6 đến 10 tuổi Đảng - 305 đồng chí từ 11 đến 15 tuổi Đảng - 74 đồng chí từ 16 đến 20 tuổi Đảng - 106 đồng chí từ 21 đến 25 tuổi Đảng - 66 đồng chí từ 26 đến 30 tuổi Đảng - 17 đồng chí từ 31 đến 40 tuổi Đảng Trong số 576 đồng chí thì có 234 đồng chí đã bị ở tù, thời gian ở tù ít nhất từ 1 đến 2 năm và nhiều nhất là 19 năm tù. Trong đó có 22 đồng chí ở tù từ 10 đến 14 năm và 11 đồng chí ở tù từ 15 đến 19 năm. Các đồng chí thân mến, Sau khi kiểm tra lại thành phần của các Đoàn đại biểu cũng như tiêu chuẩn của từng đại biểu, chúng tôi xin báo cáo với toàn thể Đại hội, thành phần đại biểu trong Đại hội hôm nay là phù hợp với Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 17 và tất cả các đại biểu có mặt trong Đại hội hôm nay đều đủ tiêu chuẩn và đã được các cấp dân chủ bầu cử theo đúng nguyên tắc và thể lệ của Đảng đã quy định từ trước đến nay. Thay mặt Ban thẩm tra bầu cử, chúng tôi đề nghị Đại hội thông qua bản Báo cáo về thẩm tra bầu cử của chúng tôi. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Do đồng chí Lê Duẩn trình bày Ngày 5 tháng 9 năm 1960 Thưa các đồng chí thân mến, Gần mười năm đã qua từ Đại hội toàn quốc lần thứ II của Đảng ta đến Đại hội toàn quốc lần này. Trong thời gian đó, trên thế giới và ở nước ta, nhiều biến đổi quan trọng đã diễn ra, có lợi cho sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân ta và của nhân dân lao động toàn thế giới. Hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới do Liên Xô vĩ đại đứng đầu đã lớn mạnh vượt bậc và đã trở thành nhân tố quyết định trong sự phát triển của tình hình quốc tế. Lực lượng so sánh trên thế giới đã biến đổi một cách căn bản, ưu thế rõ rệt đã thuộc về các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và yêu chuộng hòa bình. Tình hình đó đã tạo ra khả năng thực tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới và giữ vững hòa bình, đã tạo ra những thuận lợi mới cho phong trào cách mạng các nước. ở nước ta, trong gần mười năm qua, dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta đứng đầu là đồng chí Hồ Chí Minh kính mến, nhân dân ta đã giành được những thắng lợi lịch sử. Những thắng lợi đó đã phát triển những thành quả vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám. Cách mạng Tháng Tám năm 1945 là một cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân oanh liệt của mấy chục triệu nhân dân nước ta. Nó đã xóa bỏ chính quyền Nhà nước của thực dân và phong kiến, lập ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Nhà nước độc lập, dân chủ thật sự của nhân dân, mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử phát triển của nước ta. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám là thành công rực rỡ của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc vô cùng anh dũng gần một trăm năm của nhân dân ta. Đó là thắng lợi của chủ nghĩa Mác – Lênin ở Việt Nam, là thắng lợi của đường lối cách mạng dân tộc dân chủ đúng đắn do Đảng ta vạch ra và lãnh đạo nhân dân cả nước thực hiện. Cách mạng Tháng Tám là kết quả của ba thời kỳ vận động cách mạng rộng lớn do Đảng ta lãnh đạo. Thứ nhất là cuộc vận động cách mạng dân chủ tư sản trong hai năm 1930-1931, mà đỉnh cao nhất là phong trào Xô viết Nghệ – Tĩnh; trong cuộc vận động này, Đảng đã nêu cao những khẩu hiệu đánh đuổi đế quốc, đánh đổ phong kiến, dân tộc độc lập, người cày có ruộng, thành lập chính quyền công nông. Thứ hai là cuộc vận động dân chủ sâu rộng từ năm 1936 đến năm 1939; cuộc vận động chính trị này đã tập hợp được hàng triệu quần chúng đấu tranh chống bọn phản động thuộc địa và bọn vua quan phản động, đòi tự do dân chủ, đòi cải thiện dân sinh và bảo vệ hòa bình thế giới. Thứ ba là cuộc vận động giải phóng dân tộc của Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế, của Mặt trận Việt Minh từ cuối năm 1939 đến năm 1945; báo cáo chính trị của ban chấp hành... Đảng ta đã lập ra Mặt trận Việt Minh và các đoàn thể cứu quốc, xây dựng lực lượng vũ trang và nửa vũ trang, phát động phong trào cứu quốc trong cả nước và chiến tranh du kích cục bộ chống phát xít Nhật – Pháp, lập ra Khu giải phóng Việt Bắc và các căn cứ du kích. Tháng Tám 1945, trước tình hình biến chuyển thuận lợi trên thế giới do thắng lợi vĩ đại của Liên Xô trong cuộc chiến tranh chống phát xít tạo ra, Đảng ta đã kịp thời phát động cao trào tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên phạm vi cả nước. Cuộc tổng khởi nghĩa thắng lợi là một sự nghiệp vẻ vang của cả dân tộc Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám đã tạo ra một nguồn phấn khởi cách mạng mới trong nhân dân ta. Khí thế cách mạng dâng lên mạnh mẽ như sóng lớn của biển cả. Nhưng bọn đế quốc xâm lược và thế lực phản cách mạng trong nước không cam tâm chịu thất bại. Chúng câu kết với nhau hòng đánh đổ chính quyền cách mạng của nhân dân ta, lập lại ách thực dân và phong kiến trên đất nước ta. Không đầy một tháng sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, thực dân Pháp bắt đầu gây chiến tranh xâm lược ở miền Nam nước ta. Đảng ta đã kiên quyết lãnh đạo đồng bào miền Nam đoàn kết với đồng bào cả nước chiến đấu chống bọn xâm lược, làm cho chúng vấp phải nhiều khó khăn. Tháng 121946, cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp lan rộng trong cả nước. Để giữ vững độc lập và dân chủ vừa mới giành được, theo lời kêu gọi cứu nước của Đảng và của Hồ Chủ tịch, nhân dân ta đã đứng lên, triệu người như một, kiên quyết tiến hành cuộc kháng chiến thần thánh bảo vệ Tổ quốc. Trong cuộc kháng chiến cứu nước, nhân dân ta không những phải chống thực dân Pháp xâm lược, mà còn phải chống âm mưu của chủ nghĩa đế quốc thế giới muốn thôn tính nước ta, gạt bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng ta, tiêu diệt phong trào cách mạng ở nước ta và phá hoại phong trào cách mạng thế giới. Kiên quyết tiến hành kháng chiến và đưa kháng chiến đến thắng lợi, nhân dân ta không những làm nhiệm vụ dân tộc, mà còn làm nhiệm vụ đối với phong trào cách mạng quốc tế. Trong quá trình kháng chiến, Đảng ta dựa trên cơ sở liên minh công nông và không ngừng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đã ra sức mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố chính quyền dân chủ nhân dân, phát triển lực lượng vũ trang nhân dân, thực hiện phương châm toàn dân đoàn kết, kháng chiến lâu dài, tự lực cánh sinh, diệt giặc cứu nước. Làm cho phương châm kháng chiến lâu dài được thấu suốt là một quá trình giáo dục và đấu tranh tư tưởng bền bỉ trong toàn Đảng và toàn dân, chống những khuynh hướng sai lầm đã từng nảy ra trong những năm kháng chiến. Như khuynh hướng bi quan thất bại, cho rằng nước ta đất hẹp, kinh tế lạc hậu nghèo nàn, lực lượng quân sự non yếu, không thể kháng chiến lâu dài. Hoặc như khuynh hướng nóng vội, chủ trương tổng phản công trong lúc điều kiện khách quan và chủ quan chưa đầy đủ. Đảng ta đã kịp thời khắc phục những khuynh hướng sai lầm đó, đã giáo dục cho đảng viên và cán bộ, cho quân đội, và nhân dân nhận rõ những khó khăn và thuận lợi, nhận rõ quy luật phát triển và bước đường tiến lên của cuộc kháng chiến cứu nước, do đó mà nâng cao ý chí chiến đấu, tăng cường quyết tâm kháng chiến lâu dài, củng cố lòng tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng. Đảng ta luôn luôn nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh, chống tư tưởng trông chờ và ỷ lại viện trợ của bên ngoài, cổ vũ nhân dân ra sức xây dựng hậu báo cáo chính trị của ban chấp hành... phương, phát triển kinh tế kháng chiến, đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, để cung cấp cho nhu cầu to lớn của tiền tuyến. Đồng thời, Đảng ta cũng đã kịp thời sử dụng một cách đúng đắn những thắng lợi của phong trào cách mạng thế giới để thúc đẩy cuộc kháng chiến tiến tới mạnh mẽ. Đi đôi với kháng chiến và để bồi dưỡng lực lượng kháng chiến, Đảng ta và Nhà nước dân chủ nhân dân đã tiến hành từng bước những cải cách dân chủ, đi đến thực hiện cải cách ruộng đất ngay trong kháng chiến, nhằm hạn chế rồi xóa bỏ sự bóc lột của giai cấp địa chủ, cải thiện đời sống cho nhân dân lao động, chủ yếu cho nông dân là lực lượng to lớn nhất của kháng chiến. Tiến hành cải cách ruộng đất ngay trong kháng chiến là một chủ trương đúng đắn của Đảng ta. Nhờ đó, tinh thần kháng chiến của hàng chục triệu nông dân được cổ vũ mạnh mẽ, khối liên minh công nông được củng cố, Mặt trận dân tộc thống nhất thêm vững mạnh, chính quyền dân chủ nhân dân và lực lượng vũ trang nhân dân được tăng cường, mọi mặt hoạt động kháng chiến được đẩy mạnh rõ rệt. Tiếp theo những thắng lợi trên các chiến trường trong toàn quốc, mùa xuân năm 1954, quân và dân ta đã giáng một đòn quyết liệt vào tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ kiên cố nhất của quân đội Pháp, và đã chiến thắng vẻ vang. Hơn một vạn quân viễn chinh Pháp, được đế quốc Mỹ trang bị và tiếp tế đầy đủ, đã phải đầu hàng. Trước tình hình nguy ngập của thực dân Pháp, bọn hiếu chiến Mỹ âm mưu trực tiếp tham gia vào chiến tranh Đông Dương, hòng kéo dài và mở rộng chiến tranh. Thắng lợi của Hội nghị Giơnevơ đã làm thất bại âm mưu ấy của đế quốc Mỹ. Chiến thắng oanh liệt của quân và dân ta đã buộc thực dân Pháp phải ký kết Hiệp nghị Giơnevơ. Hòa bình được lập lại ở Đông Dương trên cơ sở các nước thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của các dân tộc Việt Nam, Khơme và Lào. Cuộc kháng chiến trường kỳ của nhân dân ta kết thúc thắng lợi. Thắng lợi đó chứng tỏ rằng trong điều kiện thế giới ngày nay, một dân tộc dù là nhỏ yếu, nhưng một khi đã đoàn kết đứng lên kiên quyết đấu tranh dưới sự lãnh đạo của chính đảng Mác – Lênin để giành độc lập và dân chủ, thì có đầy đủ lực lượng để chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược. Thắng lợi đó cũng chứng tỏ rằng chỉ có sự lãnh đạo đúng đắn của giai cấp công nhân mà Đảng ta là đại biểu, chỉ có đường lối cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác – Lênin mới có thể tạo điều kiện cho nhân dân ta đánh bại quân thù và giành tự do, độc lập. Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến, Đảng ta đã hoàn thành cuộc vận động cải cách ruộng đất ở miền Bắc nước ta, xóa bỏ vĩnh viễn chế độ chiếm hữu phong kiến đối với ruộng đất, thực hiện triệt để khẩu hiệu người cày có ruộng. Việc hoàn thành hai nhiệm vụ cơ bản của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trên miền Bắc nước ta là một thắng lợi lịch sử của nhân dân Việt Nam. Nó mở đường cho cách mạng Việt Nam bước sang một giai đoạn mới. Từ sáu năm nay, nước ta đã chuyển vào giai đoạn tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta, nhờ nhân dân ta nồng nàn yêu nước và cần cù lao động, nhờ Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác hết lòng giúp đỡ, miền Bắc chúng ta đã vượt qua nhiều khó khăn, khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa, băng bó những vết thương chiến tranh, xóa bỏ những tàn tích thực báo cáo chính trị của ban chấp hành... dân và phong kiến trong nền kinh tế quốc dân. Chúng ta đang hoàn thành kế hoạch 3 năm cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa; công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội đang giành được những thắng lợi to lớn. Cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào miền Nam chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, mặc dù bị khủng bố rất dã man, vẫn giữ vững và không ngừng mở rộng. Sự nghiệp đấu tranh của nhân dân cả nước ta nhằm thực hiện thống nhất nước nhà đang phát triển mạnh mẽ. Nhìn lại những bước đường phấn đấu gian khổ đã qua, và những thắng lợi vẻ vang đã giành được, chúng ta có thể tự hào về vai trò lịch sử của Đảng ta, người lãnh đạo và tổ chức mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Sức mạnh vô địch của Đảng ta chính là ở chỗ Đảng ta tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa Mác – Lênin, một lòng một dạ phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, không ngừng củng cố sự đoàn kết nhất trí của mình chung quanh Trung ương Đảng và đồng chí Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ kính mến của giai cấp công nhân và của dân tộc ta, đồng thời luôn luôn tăng cường sự đoàn kết quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa quốc tế vô sản. Từ nay về sau, chúng ta sẽ ra sức phát huy những nhân tố căn bản đó để nâng cao hơn nữa vai trò lãnh đạo của Đảng ta, thúc đẩy sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta, tiến tới những thắng lợi vẻ vang Hiện nay, Đảng ta đang đứng trước những nhiệm vụ lớn lao: đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc cho cuộc đấu tranh giành thống nhất Tổ quốc; ra sức hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị tàn bạo của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai; thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Để bảo đảm thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ đó, cần phải xây dựng Đảng ta lớn mạnh hơn nữa và tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng. Đại hội toàn quốc lần này của Đảng ta sẽ vạch cho toàn Đảng và toàn dân ta đường lối tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, đồng thời cũng đề ra những phương hướng cơ bản về xây dựng Đảng và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng cho phù hợp với những yêu cầu mới của cách mạng. Đại hội toàn quốc lần thứ II của Đảng ta là Đại hội kháng chiến cứu nước. Đại hội toàn quốc của Đảng ta lần này là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Đại hội sẽ mở ra cho nhân dân cả nước ta con đường đi đến những thắng lợi mới. Tình hình chung và nhiệm vụ hiện nay của đảng ta Thưa các đồng chí, Việc lập lại hòa bình ở Đông Dương, hoàn toàn giải phóng miền Bắc Việt Nam, và đặt cơ sở pháp lý cho việc thống nhất nước Việt Nam là một thắng lợi to lớn của nhân dân ta, đồng thời cũng là một thắng lợi của các lực lượng xã hội chủ nghĩa, hòa bình và dân chủ trên thế giới. Nó phản ánh tình hình lực lượng so sánh ở Đông Dương và trên thế giới lúc bấy giờ. Thắng lợi to lớn đó không những tạo ra khả báo cáo chính trị của ban chấp hành... năng để thực hiện hòa bình thống nhất nước ta trên cơ sở độc lập và dân chủ, mà còn tạo những điều kiện thuận lợi cho cách mạng ở miền Bắc tiến lên một giai đoạn mới. Nhưng dã tâm cướp nước của đế quốc Mỹ và hành động bán nước của bè lũ Ngô Đình Diệm đã làm cho miền Nam nước ta biến thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ. Mưu đồ xâm lược của đế quốc Mỹ đối với nước ta không phải mới nảy ra trong vòng mấy năm nay. Từ lâu, đế quốc Mỹ đã dòm ngó nước ta. Đại chiến thế giới lần thứ hai kết thúc, đế quốc Mỹ đã lợi dụng sự suy yếu của thực dân Pháp, lợi dụng lúc Pháp đang sa lầy trong cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương để thực hiện âm mưu thay thế thực dân Pháp. Năm 1947, Mỹ ép Pháp dùng lá bài Bảo Đại và đòi Pháp giúp Bảo Đại xây dựng ngụy quân, hòng lập nên một chính quyền độc lập giả hiệu, vừa để chống lại cuộc kháng chiến của nhân dân ta, vừa để cho Mỹ có thể dễ dàng can thiệp sâu vào Việt Nam, tiến tới hất cẳng Pháp. Đến năm 1949, vào lúc Pháp vấp phải nhiều khó khăn trong chiến tranh xâm lược nước ta, âm mưu này càng được xúc tiến mạnh mẽ. Mỹ đã ép buộc Pháp phải thừa nhận độc lập giả hiệu cho Bảo Đại, thừa nhận ngụy quyền Bảo Đại có quân đội riêng và có quyền ngoại giao rộng rãi để tiện cho Mỹ có thể trực tiếp nắm lấy và điều khiển, không phải qua tay Pháp. Tháng 2-1950, Mỹ chính thức công nhận ngụy quyền Bảo Đại và cuối năm ấy, đã ký hiệp định quy định việc viện trợ quân sự cho ngụy quyền; năm 1951, Mỹ lại ký thẳng với ngụy quyền Bảo Đại một hiệp định viện trợ kinh tế và kỹ thuật. Những hiệp định viện trợ đó trở thành những công cụ chủ yếu của Mỹ để ngày càng can thiệp sâu hơn vào Việt Nam. Mỹ đã dần dần nắm lấy quyền chỉ đạo chiến tranh xâm lược nước ta, và đã chi vào việc bắn giết đồng bào ta một số tiền lớn là 2.600 triệu đôla. Đế quốc Mỹ đã dày công nuôi nấng, huấn luyện Ngô Đình Diệm, tay sai đắc lực của chúng. Đầu năm 1950, Mỹ đã mưu mô đưa Ngô Đình Diệm lên thay tên thủ tướng bù nhìn thân Mỹ Nguyễn Phan Long bị Pháp đánh đổ, nhưng không thành. Đến năm 1952, một lần nữa, Mỹ lại đòi Pháp phải đưa Ngô Đình Diệm lên làm thủ tướng, nhưng bị Pháp từ chối. Mãi đến tháng 7-1954, lợi dụng thời cơ Pháp đang lâm vào tình thế cực kỳ bối rối vì thất bại nặng nề ở Điện Biên Phủ, đế quốc Mỹ mới đưa được Ngô Đình Diệm từ Mỹ về lập chính phủ bù nhìn ở miền Nam. Vận mạng của bè lũ Ngô Đình Diệm rõ ràng là gắn liền với chính sách xâm lược của đế quốc Mỹ đối với nước ta, hành động bán nước của chúng rõ ràng là gắn liền với âm mưu cướp nước của đế quốc Mỹ. Trong Hội nghị Giơnevơ, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai Ngô Đình Diệm đã tìm mọi cách để phá hoại việc lập lại hòa bình ở Đông Dương, phá hoại việc các nước thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nước ta, nhưng chúng đã thất bại. Không phá hoại được Hội nghị Giơnevơ, đế quốc Mỹ bèn thẳng tay hất cẳng Pháp, âm mưu cùng bè lũ Ngô Đình Diệm biến miền Nam nước ta thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, phá hoại sự nghiệp hòa bình thống nhất nước nhà của nhân dân ta. Mấy năm nay, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai Ngô Đình Diệm đã xô đẩy nhân dân miền Nam vào cảnh nước sôi lửa bỏng. Chúng không từ một thủ đoạn gian ác nào để áp bức bóc lột đồng bào ta ở miền Nam, để bắt bớ, giam cầm và tàn sát hàng chục vạn người yêu nước. Chúng ngang nhiên đặt miền Nam vào khu vực bảo hộ của khối xâm lược Đông - Nam á, ra sức tăng cường lực báo cáo chính trị của ban chấp hành... lượng vũ trang và chuẩn bị một cuộc chiến tranh xâm lược mới, hòng xóa bỏ những thành quả cách mạng của nhân dân ta ở miền Bắc, đặt lại ách thống trị thực dân và phong kiến trên cả nước ta, phá hoại hòa bình ở Đông Dương và ĐôngNam á. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng là kẻ thù nguy hiểm nhất và hung ác nhất của nhân dân cả nước ta. Đồng bào ta, từ Bắc chí Nam, vô cùng căm thù bọn Mỹ cướp nước và bọn Ngô Đình Diệm bán nước. Cả nước ta, muôn người như một, quyết ra sức đấu tranh để quét sạch chúng khỏi miền Nam yêu quý của chúng ta. Hiện nay, do đế quốc Mỹ xâm chiếm miền Nam, nước ta đang tạm thời bị chia làm hai miền. Miền Bắc hoàn thành những nhiệm vụ của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Miền Nam còn đang bị chủ nghĩa đế quốc và thế lực phong kiến thống trị. Tình hình ấy đã hình thành ở nước ta hai khu vực có chế độ chính trị và xã hội khác nhau; do đó cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện nay có hai nhiệm vụ thuộc hai chiến lược khác nhau. Muốn bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta giành được thắng lợi hoàn toàn, chúng ta phải nhận rõ bản chất của nhiệm vụ cách mạng ở mỗi miền, đồng thời phải nắm vững quan hệ giữa hai nhiệm vụ cách mạng ở hai miền trong quá trình phát triển của cách mạng. Sau khi đã hoàn thành hai nhiệm vụ cơ bản của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, miền Bắc đương nhiên không thể dừng lại ở đó, mà phải tiến lên nữa. Phương hướng tiến lên của cách mạng ở miền Bắc chỉ có thể là chủ nghĩa xã hội, chứ không thể là chủ nghĩa tư bản. Chủ nghĩa tư bản là bóc lột, áp bức, đói rét, đau khổ. Giai cấp công nhân và nông dân lao động Việt Nam, sau khi đã đánh đuổi chủ nghĩa đế quốc và tiêu diệt thế lực phong kiến ở miền Bắc, sau khi đã nắm được chính quyền Nhà nước trong tay, tất nhiên không thể lại đi vào con đường tư bản chủ nghĩa là con đường tự sát. Vả lại, thời đại hiện nay không còn là thời đại của chủ nghĩa tư bản. Chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn phát triển cao nhất của chủ nghĩa tư bản thì đang ở trong quá trình giãy chết không gì cứu vãn được. Thời đại hiện nay là thời đại của chủ nghĩa xã hội đang chiến thắng. Cách mạng ở miền Bắc không thể đi vào con đường chết, mà phải đi vào con đường sống, phải đi lên chủ nghĩa xã hội. Để đi vào con đường sống, cần giải quyết mâu thuẫn cơ bản đang tồn tại trong xã hội miền Bắc là mâu thuẫn giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản Nhân dân lao động miền Bắc, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, phải sử dụng chính quyền dân chủ nhân dân để đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đó là yêu cầu khách quan của xã hội miền Bắc trên bước đường phát triển, đồng thời cũng là nguyện vọng thiết tha của bản thân giai cấp công nhân và nhân dân lao động miền Bắc. Hơn nữa, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội không phải chỉ là yêu cầu cấp bách của xu thế phát triển cách mạng ở miền Bắc, mà còn là yêu cầu cấp bách của phong trào cách mạng trong cả nước. Chỉ có đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội thì mới có thể củng cố và phát triển những thắng lợi cách mạng đã giành được, làm cho miền Bắc vững mạnh về mọi mặt, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tăng cường mau chóng lực lượng của miền Bắc về mọi mặt, là một nhiệm báo cáo chính trị của ban chấp hành... vụ tất yếu của cách mạng ở miền Bắc và của cách mạng cả Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa tiến hành ở miền Bắc trong lúc miền Nam phải ra sức thực hiện khối đoàn kết dân tộc rộng rãi bao gồm mọi lực lượng dân tộc, dân chủ, chống Mỹ – Diệm. Trong công tác xây dựng và củng cố miền Bắc, chúng ta một mặt phải giữ vững phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội, mặt khác phải ra sức quan tâm đến tình hình miền Nam, giúp thêm điều kiện để tập hợp tất cả những lực lượng yêu nước chống chế độ Mỹ – Diệm ở miền Nam thành một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi lấy liên minh công nông làm cơ sở, bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam giành được thắng lợi. Phương châm của chúng ta trong khi tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là: xây dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam. Miền Nam hiện nay đang ở dưới ách thống trị của đế quốc và phong kiến. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai xâm chiếm miền Nam và thành lập chính quyền độc tài phát xít không những nhằm phá hoại sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân dân ta, mà còn nhằm áp bức, bóc lột, khủng bố, tàn sát nhân dân miền Nam, chuẩn bị chiến tranh xâm lược. Để bảo vệ sinh mạng và quyền lợi thiết thân của mình, nhân dân miền Nam không có con đường nào khác ngoài con đường đánh đổ chế độ độc tài phát xít của Mỹ – Diệm, hoàn toàn giải phóng miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà, góp phần xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Tiến hành cách mạng giải phóng miền Nam tức là giải quyết hai mâu thuẫn cơ bản tồn tại trong xã hội miền Nam hiện nay: một là, mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam và bọn đế quốc xâm lược, trước hết là đế quốc Mỹ, cùng bè lũ tay sai của chúng; hai là, mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam, trước hết là nông dân, và giai cấp địa chủ phong kiến. Chỉ có giải quyết xong hai mâu thuẫn ấy, thì nhân dân miền Nam mới có thể thoát khỏi cảnh lầm than khổ nhục hiện nay, và xã hội miền Nam mới có thể phát triển thuận lợi, tiến lên hòa hợp với xã hội miền Bắc thành một đơn vị thống nhất. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai ở miền Nam đang ra sức củng cố chế độ độc tài phát xít và tăng cường quân bị, hòng dùng miền Nam làm căn cứ để gây chiến tranh xâm lược, thực hiện âm mưu Bắc tiến của chúng. Đồng thời, chúng thường xuyên tiến hành những hoạt động phá hoại sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta ở miền Bắc. Trong tình hình ấy, cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam chống chế độ Mỹ – Diệm không những có tác dụng thúc đẩy sự nghiệp giải phóng miền Nam, mà còn có tác dụng tích cực góp phần bảo vệ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Hai nhiệm vụ cách mạng ở miền Bắc và ở miền Nam thuộc hai chiến lược khác nhau, mỗi nhiệm vụ nhằm giải quyết yêu cầu cụ thể của mỗi miền trong hoàn cảnh nước nhà tạm bị chia cắt làm hai. Song hai nhiệm vụ đó trước mắt đều có một mục tiêu chung là thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc, đều nhằm giải quyết mâu thuẫn chung của cả nước là mâu thuẫn giữa nhân dân ta và đế quốc Mỹ cùng bè lũ tay sai của chúng. Giải quyết mâu thuẫn chung ấy là trách nhiệm của nhân dân cả nước, nhưng trong tình hình mỗi miền có một nhiệm vụ chiến lược riêng thì vị trí và trách nhiệm của cách mạng mỗi miền phải đặt như thế nào cho đúng? Đứng về toàn cục mà xét thì do miền Bắc đã làm xong nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ, đã giành được độc lập, đã có chính quyền dân chủ nhân dân, cho nên nó đã thành báo cáo chính trị của ban chấp hành... căn cứ địa chung của cách mạng cả nước. Miền Bắc càng tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội, lực lượng về mọi mặt của miền Bắc càng được tăng cường, thì càng có lợi cho cách mạng giải phóng miền Nam, cho sự phát triển của cách mạng cả nước, cho việc gìn giữ và củng cố hòa bình ở Đông Dương và trên Miền Bắc là căn cứ địa chung của cách mạng cả nước, sự lớn mạnh không ngừng của miền Bắc không những nâng cao lòng tin tưởng và cổ vũ tinh thần hăng hái cách mạng của đồng bào yêu nước ở miền Nam, mà còn làm cho lực lượng so sánh giữa cách mạng và phản cách mạng trên phạm vi cả nước ta càng nghiêng về phía cách mạng, tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng miền Nam phát triển mạnh mẽ và giành thắng lợi cuối cùng. Đồng thời, cũng vì miền Bắc là căn cứ địa chung của cách mạng cả nước, cho nên cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc không phải chỉ nhằm xây dựng một đời sống mới tự do và hạnh phúc cho nhân dân miền Bắc, mà còn đặt nền móng xây dựng một đời sống mới tự do và hạnh phúc cho cả dân tộc ta, thiết thực chuẩn bị cho sự phát triển về sau này của cả nước. Hiện nay, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng đang tích cực chuẩn bị chiến tranh xâm lược mới, hòng thôn tính nước ta, biến nước ta thành bàn đạp để chống lại phe xã hội chủ nghĩa, phá hoại phong trào độc lập dân tộc ở Đông - Nam á, phá hoại hòa bình thế giới. Miền Bắc càng được xây dựng và củng cố vững mạnh thì chúng ta càng có nhiều khả năng để ngăn chặn âm mưu gây chiến và xâm lược của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, giữ gìn và củng cố hòa bình ở Đông Dương và trên thế giới, tích cực ủng hộ phong trào độc lập dân tộc và góp phần tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa. Tóm lại, tích cực đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội thì có thể tạo điều kiện cho cách mạng miền Nam phát triển mạnh mẽ và giành được thắng lợi, bảo đảm cho cách mạng cả nước tiến lên, sử dụng một cách đầy đủ lực lượng của bản thân cách mạng Việt Nam kết hợp với lực lượng của cả phe xã hội chủ nghĩa và lực lượng của phong trào hòa bình và độc lập dân tộc để cô lập và cuối cùng chiến thắng kẻ thù hung ác nhất, nguy hiểm nhất của nhân dân ta là đế quốc Mỹ, thực hiện thống nhất Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc rõ ràng là nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng nước ta, đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân Đặt rõ vị trí và trách nhiệm của cách mạng ở miền Bắc phải thấu suốt nhiệm vụ giữ vững hòa bình, xây dựng chủ nghĩa xã hội, và thúc đẩy cách mạng miền Nam tiến triển, cũng là đặt rõ vị trí và trách nhiệm của cách mạng ở miền Nam là phải trực tiếp làm nhiệm vụ đánh đổ ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai để giải phóng miền Nam, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Đó là con đường duy nhất đúng để thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai là kẻ tử thù của nhân dân ta, chúng không muốn cho nước ta được hòa bình thống nhất. Chính vì thế mà chúng biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, ra sức phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, cự tuyệt hiệp thương với Chính phủ ta, cự tuyệt việc đặt lại quan hệ bình thường giữa hai miền. Chỉ có đánh đổ ách thống trị của chúng ở miền Nam thì mới có thể có điều kiện để hòa bình thống nhất Tổ quốc. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Mặt khác, muốn cho miền Bắc có hoàn cảnh hòa bình để xây dựng chủ nghĩa xã hội, muốn giữ gìn hòa bình ở Đông Dương và trên thế giới, miền Nam cần phải kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, làm thất bại chính sách xâm lược và chính sách chiến tranh của chúng, đánh đổ ách thống trị tàn bạo của chúng. Ngoài con đường đó ra, không có con đường nào khác. Miền Nam cần trực tiếp làm nhiệm vụ giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, và có đầy đủ khả năng để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang đó. Bởi vì đồng bào miền Nam đã từng khởi nghĩa giành chính quyền trong tay phát xít Nhật, đã từng anh dũng kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Bởi vì cách mạng ở miền Nam tiến hành trong điều kiện đế quốc Mỹ ngày càng suy yếu và bị dồn vào thế cô lập, còn các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ trên thế giới thì đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Đế quốc Mỹ hung ác và hiếu chiến thật, nhưng một khi lực lượng cách mạng đông đảo của nhân dân bị áp bức đã kiên quyết đứng lên đánh đổ chúng, thì ách thống trị tàn bạo của chúng không thể tránh khỏi bị đập tan. Thực tế phong phú của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới trong mấy năm gần đây đã chứng minh điều đó. Trong cuộc vận động cách mạng hiện nay của nước ta, cách mạng miền Nam có một vị trí rất quan trọng. Nó có tác dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam thuộc hai chiến lược khác nhau, nhưng do trước mắt cùng có một mục tiêu chung là thực hiện thống nhất nước nhà, cho nên quan hệ mật thiết với nhau, ảnh hưởng lẫn nhau, thúc đẩy nhau cùng phát triển. Chúng ta cần nhận rõ nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng nước ta và sự nghiệp thống nhất nước nhà, đồng thời nhận rõ tác dụng quyết định trực tiếp của cách mạng miền Nam trong công cuộc giải phóng miền Nam và thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc. Có như thế, chúng ta mới có một quan điểm toàn diện về nội dung và nhiệm vụ của cách mạng nước ta trong giai đoạn hiện nay, mới có chủ trương, phương châm, kế hoạch, biện pháp đúng đắn để tiến hành thắng lợi công cuộc xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nhiệm vụ cách mạng của nhân dân ta trong giai đoạn hiện nay là: tăng cường đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh giữ vững hòa bình, đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, thiết thực góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. Trong việc thực hiện nhiệm vụ cách mạng trên đây, trách nhiệm của Đảng ta rất to lớn. Tuyệt đối trung thành với lợi ích của giai cấp và dân tộc, Đảng ta sẽ tiếp tục ra sức đoàn kết, tổ chức và lãnh đạo nhân dân ta hy sinh phấn đấu, vượt mọi khó khăn, hoàn thành tốt đẹp nhiệm vụ cách mạng vẻ báo cáo chính trị của ban chấp hành... đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước Thưa các đồng chí, Hiện nay, miền Nam yêu dấu của chúng ta đã bị biến thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ, đồng bào miền Nam của chúng ta phải sống đày đọa dưới ách thống trị tàn bạo của bè lũ Mỹ - Diệm, và Tổ quốc của chúng ta vì thế mà chưa được thống nhất. Đó là mối đau thương và căm thù rất lớn của dân tộc ta. Đó cũng là điều lo lắng hàng ngày của nhân dân cả nước ta. Chừng nào miền Nam chưa được giải phóng, Tổ quốc chúng ta chưa được thống nhất, dân tộc Việt Nam chưa được đoàn tụ, thì nhân dân ta chưa có thể ăn ngon ngủ yên. Từ 6 năm nay, mặc dù đế quốc Mỹ ra sức tô son trát phấn cho chính quyền Ngô Đình Diệm, khoác cho chúng bộ áo độc lập và dân chủ giả hiệu, chúng vẫn không lừa bịp được ai, không thể che giấu được sự thật hiển nhiên: miền Nam là thuộc địa của đế quốc Mỹ, là căn cứ xâm lược của Mỹ ở Đông - Nam á, chính quyền Ngô Đình Diệm là tay sai của đế quốc Mỹ, phản bội lợi ích của dân tộc. Đế quốc Mỹ không đặt bộ máy cai trị và quân đội chiếm đóng ở miền Nam, nhưng bằng chính sách viện trợ quân sự và kinh tế, bằng hệ thống cố vấn và cơ quan kiểm tra, Mỹ đã khống chế miền Nam về mọi mặt. Về chính trị thì bộ máy chính quyền miền Nam hoàn toàn do Mỹ nắm; các quốc sách của chính quyền ấy đều do Mỹ quyết định. Về quân sự, Mỹ trực tiếp xây dựng, huấn luyện, trang bị quân đội miền Nam và dùng hệ thống phái đoàn quân sự M.A.A.G, để trực tiếp chỉ huy quân đội ấy. Về kinh tế, miền Nam đã biến thành một thị trường tiêu thụ hàng hóa thừa ế của Mỹ và các nước phe Mỹ; những nguồn lợi kinh tế lớn ở miền Nam đều dần dần lọt vào tay Mỹ hoặc do Mỹ lũng đoạn. Về văn hóa, Mỹ đưa vào miền Nam lối sống Mỹ cực kỳ hủ bại, gieo nọc độc của văn hóa Mỹ vào thanh niên và nhân dân miền Nam. Bè lũ Ngô Đình Diệm, với sự chỉ huy và sự giúp đỡ của đế quốc Mỹ, đã dựng lên ở miền Nam một chính quyền độc tài và hiếu chiến trắng trợn. Chính quyền ấy dựa vào bọn thân Mỹ và bọn phản động nhất trong giai cấp địa chủ và giai cấp tư sản mại bản ở miền Nam, cùng bọn lưu manh côn đồ và bọn đầu hàng phản bội. Chính quyền ấy có tính chất gia đình trị. Họ Ngô và tay chân của chúng chia nhau nắm giữ những vị trí then chốt trong bộ máy chính quyền, tha hồ thao túng các ngành, các cấp; những người không ăn cánh với chúng đều lần lượt bị thải hồi hoặc bị trừng trị. Chính sách của Mỹ - Diệm ở miền Nam trong mấy năm nay là ráo riết tăng cường quân bị, chuẩn bị chiến tranh, và tìm mọi cách hòng tiêu diệt phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam. Chính sách ấy nằm trong âm mưu chung của Mỹ là dùng miền Nam làm một bàn đạp ở Đông - Nam á để gây ra chiến tranh mới, tấn công nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và phe xã hội chủ nghĩa, phá hoại phong trào độc lập dân tộc, phá hoại hòa bình ở Đông - Nam á và trên thế giới. Để thực hiện âm mưu đó, Mỹ – Diệm đang ra sức tăng cường lực lượng vũ trang. Đến nay, tổng số quân thường trực ở miền Nam đã lên đến hơn 25 vạn rưởi người, bao gồm 15 vạn quân chính quy, 4 vạn rưởi cảnh sát vũ trang, và 6 vạn bảo an; ngoài ra, còn có trên dưới 10 vạn dân vệ. Cộng với 11 báo cáo chính trị của ban chấp hành... vạn rưởi quân dự bị đã đăng ký và được huấn luyện, thì số quân mà Mỹ – Diệm có thể động viên lúc cần thiết đã lên tới 47 vạn người. Để trang bị cho lực lượng đó, đế quốc Mỹ không ngớt chuyên chở vũ khí và dụng cụ chiến tranh vào miền Nam. Số cán bộ và nhân viên trong phái đoàn quân sự M.A.A.G của Mỹ bao gồm đủ các quân, binh chủng ngày càng tăng thêm. Hiện nay, so với năm 1954, số lượng của phái đoàn đã tăng gấp 10 lần, số sĩ quan cao cấp trong phái đoàn đã tăng gấp 14 lần. Viện trợ của Mỹ cho miền Nam về quân sự và vũ khí cũng ngày càng tăng, chiếm 80% ngân sách quốc phòng của miền Nam; riêng trong năm 1960 viện trợ của Mỹ về vũ khí cho miền Nam đã tăng gấp đôi số viện trợ vũ khí năm 1959. Những căn cứ không quân, hải quân và hậu cần của Mỹ mọc ra ngày càng nhiều ở miền Nam. Hệ thống giao thông chiến lược đang được chúng tích cực xây dựng và phát triển. Để phục vụ cho việc xây dựng các căn cứ quân sự, Mỹ – Diệm đã dùng thủ đoạn khủng bố để bắt buộc nhân dân nhiều vùng phải rời bỏ làng mạc quê hương đi làm khổ sai ở những trại tập trung mà chúng gọi là khu doanh điền. Hiện nay, chúng đã thiết lập được hàng trăm khu doanh điền, tập trung mấy chục vạn dân, bố trí ở các vùng chiến lược quan trọng như Tây Nguyên, dọc biên giới Việt Nam – Campuchia và Việt Nam – Lào, v.v.. Đế quốc Mỹ coi miền Nam là một vị trí đầu cầu quan trọng của chúng ở Đông - Nam á. Vì vậy, chúng đã ngang nhiên tuyên bố đặt miền Nam vào khu vực bảo hộ của khối xâm lược Đông - Nam á, và đã tổ chức cho miền Nam tham dự nhiều cuộc hội nghị và diễn tập quân sự của khối này. Các nước hội viên của khối này đã liên tiếp phái cán bộ quân sự và tàu chiến tới miền Nam. Hiện nay, miền Nam trên thực tế đã trở thành một hội viên của khối xâm lược Đông - Nam á do Mỹ cầm đầu. Chính sách xâm lược, nô dịch của Mỹ và hành động bán nước của bè lũ Ngô Đình Diệm ngày càng vấp phải sự phản đối kịch liệt của đông đảo nhân dân ta ở miền Nam. Vì thế, Mỹ – Diệm đã tìm trăm phương nghìn kế hòng tiêu diệt phong trào yêu nước của đồng bào miền Nam. Chúng ra sức thi hành một chính sách khủng bố cực kỳ man rợ, quyết dìm cách mạng miền Nam trong máu lửa. Ngay từ năm 1954, chúng đã gây ra những vụ tàn sát đẫm máu ở Chí Thạnh, Ngân Sơn, Chợ Được, Kim Đôi, Mỏ Cày, Củ Chi, Bình Thành, v.v.. Sau đó, chúng đã mở nhiều đợt tố cộng rất ác liệt ở nông thôn và thành thị, coi đó là một quốc sách của chúng, hòng tiêu diệt các lực lượng yêu nước ở miền Nam. Mấy năm nay, đi đôi với tố cộng, chúng không ngừng càn quét, vây ráp, bắt bớ, tù đày, chém giết những người yêu nước. ở miền Nam, dưới chế độ Mỹ – Diệm, không ngày nào là không có tiếng súng nổ, không ngày nào là không có những người yêu nước bị Mỹ – Diệm bắn giết. Từ năm ngoái, Mỹ – Diệm đã tăng cường khủng bố đến mức độ hết sức khốc liệt hòng che giấu những thất bại nặng nề của chúng và ngăn chặn sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng miền Nam. Chúng trắng trợn tuyên bố tình trạng chiến tranh ở miền Nam, huy động hàng sư đoàn quân đội chính quy hợp sức cùng với các lực lượng bảo an, dân vệ, biệt kích, công dân vụ, v.v., phối hợp máy bay và đại bác để mở những cuộc càn quét rộng lớn và dài ngày ở nhiều nơi, đặc biệt là các khu căn cứ kháng chiến cũ ở miền Đông và miền Tây Nam Bộ, miền Tây Liên khu V và miền Trị – Thiên. Trong các cuộc hành báo cáo chính trị của ban chấp hành... quân ấy, chúng đã triệt hạ nhà cửa, đốt phá thóc lúa, hoa màu, hãm hiếp phụ nữ, tra tấn và giết chóc nhân dân, với những hình thức vô cùng dã man. Theo con số thống kê chưa đầy đủ, tới nay đã có trên 20 vạn người bị bắt bớ tù đày, và hơn một vạn rưởi người bị chết và bị thương trong các cuộc càn quét. Việc Mỹ – Diệm tiến hành càn quét man rợ, gây ra vụ thảm sát hàng nghìn tù chính trị ở trại tập trung Phú Lợi, trắng trợn ban bố luật phát xít 10-59, đưa máy chém lưu động đi khắp nơi ở miền Nam để khủng bố những người yêu nước và uy hiếp tinh thần nhân dân, v.v. đã lột trần trước nhân dân trong nước và nhân dân thế giới tính chất khát máu ghê tởm của bè lũ Mỹ – Diệm. Sự tàn bạo của Mỹ – Diệm chứng tỏ chúng đã bị thất bại nặng nề về chính trị và đang bị cô lập. Để chuẩn bị chiến tranh xâm lược và tiêu diệt phong trào cách mạng miền Nam, Mỹ – Diệm còn ra sức bần cùng hóa nhân dân. ách bóc lột của Mỹ – Diệm ngày càng đè nặng lên đầu lên cổ nhân dân miền Nam. ở thành thị, tình trạng thất nghiệp của công nhân và các tầng lớp nhân dân lao động khác ngày càng trầm trọng. Theo ước lượng của báo chí miền Nam, thì con số thất nghiệp ở miền Nam cuối năm 1959 đã lên đến một triệu rưỡi người, trung bình cứ 8 người dân thì có một người không có việc làm. Những người công nhân có việc làm thì ở trong tình trạng ngày càng khó khăn, vì giờ làm tăng thêm, giá sinh hoạt đắt đỏ, mà tiền lương không được tăng. Công nhân và nhân dân lao động thành thị còn phải nai lưng đóng cho chính quyền miền Nam không biết bao nhiêu là sưu thuế, quyên góp, phạt vạ. Mỹ – Diệm lại còn trắng trợn đốt nhà, đuổi nhà, làm cho đời sống của nhân dân lao động miền Nam ngày càng điêu đứng thêm. Bị Mỹ - Diệm chèn ép mọi bề, các giới tư sản dân tộc ở miền Nam ngày càng kinh doanh thua lỗ, một số bị phá sản, còn một số thì sống dở chết dở. ở nông thôn, Mỹ – Diệm thi hành cải cách điền địa giả hiệu nhằm cướp đoạt ruộng đất mà nông dân đã giành được trong kháng chiến, tăng tô tăng thuế, bắt xâu bắt phu, càn quét cướp phá, làm cho đời sống của nông dân rất khốn đốn. Chúng còn dùng các biện pháp cưỡng bức về chính trị và bao vây về kinh tế để buộc nông dân và thợ thủ công phải vào các tổ chức gọi là hợp tác xã, cướp vốn liếng và sức lao động của họ, thực hiện mua rẻ bán đắt, vơ vét nông sản và bóc lột nhân công. Chúng lại lập ra nông tín cuộc để cho nông dân vay theo lối cắt cổ, dần dần làm cho nông dân sạt nghiệp, mất ruộng mất nhà. Do lệ thuộc vào kinh tế Mỹ, do chính sách vơ vét và bóc lột tàn tệ của Mỹ – Diệm đối với nhân dân, nền kinh tế miền Nam đang ở trong tình trạng suy sụp nghiêm trọng. Mấy năm nay, nông nghiệp miền Nam, mặc dù có điều kiện tự nhiên thuận lợi, vẫn tiếp tục giảm sút về cả ba mặt diện tích, sản lượng và năng suất bình quân. Vì hàng hóa Mỹ và các nước phe Mỹ tràn ngập thị trường miền Nam, vì các công ty của Mỹ – Diệm chèn ép gắt gao, công nghiệp và thủ công nghiệp dân tộc ở miền Nam đang gặp bế tắc. Ngành dệt và ngành đường là hai ngành chủ yếu trong công nghiệp miền Nam thì đang xuống dốc. Năm 1959, trong số 21.422 khung cửi ở miền Nam đã có 5.000 khung phải ngừng hoạt động. Sản lượng đường chỉ mới bằng 1 phần 3 mức sản xuất trước chiến tranh, mà vẫn không tiêu thụ được và phải bán lỗ vốn. Số xí nghiệp công nghiệp và cơ sở thủ công nghiệp phải làm việc cầm chừng, thu hẹp sản xuất, hoặc đóng cửa hẳn báo cáo chính trị của ban chấp hành... ngày càng tăng lên. Do sản xuất sút kém, tình trạng nhập siêu trong thương nghiệp miền Nam mỗi năm một nghiêm Trong âm mưu của Mỹ - Diệm hòng tiêu diệt phong trào cách mạng ở miền Nam và tăng cường quân bị, chuẩn bị chiến tranh, kế hoạch thành lập các khu trù mật chiếm một vị trí quan trọng. Thực hiện kế hoạch đó, Mỹ – Diệm đang ra sức phá làng dồn dân ở các vùng căn cứ kháng chiến cũ và các vùng chiến lược quan trọng, xây dựng thành những trại tập trung mang tên mỉa mai là khu trù mật. Âm mưu thâm độc của Mỹ – Diệm là đặt nhân dân vào vòng kiểm soát rất chặt chẽ của chúng, tăng cường trấn áp về chính trị, vơ vét về kinh tế, lung lạc về tư tưởng, làm cho đời sống của nhân dân ngày càng điêu đứng, do đó mà bắt nhân dân phải lệ thuộc hoàn toàn vào chính sách nô dịch và chuẩn bị chiến tranh của chúng. Vì thế, âm mưu ấy của Mỹ – Diệm đang bị đồng bào miền Nam chống lại kịch liệt. Trong mấy năm nay, Mỹ – Diệm không ngừng phá hoại sự nghiệp hòa bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân ta. Chúng khăng khăng cự tuyệt những đề nghị hợp tình hợp lý của Chính phủ ta nhằm lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền, tổ chức hiệp thương và tổng tuyển cử để thống nhất Tổ quốc. Chúng luôn luôn hô hào Bắc tiến, tích cực chuẩn bị chiến tranh xâm lược miền Bắc. Chúng tăng cường hoạt động phá hoại công cuộc lao động hòa bình của nhân dân miền Bắc. Nhưng trước sự kháng cự mãnh liệt của nhân dân miền Nam và trong cả nước, trước ý chí kiên quyết thống nhất nước nhà của nhân dân ta, Mỹ – Diệm gần đây đã buộc phải nói tới thống nhất. Chúng đã thành lập cái gọi là Uỷ ban thống nhất lãnh thổ, giải phóng quốc gia hòng lừa bịp dư luận và tăng cường hoạt động phá hoại sự nghiệp thống nhất của nhân dân ta. Tình hình ấy càng chứng tỏ sự thất bại thảm hại và sự cô lập của Mỹ – Diệm. Chế độ thực dân và nửa phong kiến của Mỹ – Diệm làm cho đời sống của đồng bào ta ở miền Nam ngày càng khốn khổ, làm cho xã hội miền Nam rối loạn và ngừng trệ, không sao phát triển và tiến bộ được. Mỹ – Diệm càng đi sâu vào con đường tăng cường quân bị, khủng bố tàn sát, áp bức bóc lột để chuẩn bị chiến tranh thì mâu thuẫn giữa một bên là nhân dân miền Nam, bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư sản dân tộc, các tầng lớp và cá nhân yêu nước khác, và một bên là đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm, đại biểu cho bọn thân Mỹ và phản động nhất trong giai cấp địa chủ và giai cấp tư sản mại bản ở miền Nam, sẽ ngày càng sâu sắc thêm, và cuộc đấu tranh giữa hai bên sẽ ngày càng quyết liệt. Mỹ – Diệm âm mưu đè bẹp ý chí cách mạng của nhân dân, dập tắt phong trào cách mạng ở miền Nam nước ta. Nhưng chúng không sao khuất phục nổi tinh thần yêu nước nồng nàn và truyền thống quật cường của đồng bào ta ở miền Nam. Trong suốt 6 năm nay, mặc dù chúng khủng bố vô cùng tàn bạo, phong trào cách mạng ở miền Nam vẫn giữ vững và phát triển. Đồng bào ta ở miền Nam đã từng khởi nghĩa giành chính quyền từ tay phát xít Nhật, đã từng cầm vũ khí anh dũng kháng chiến trong 9 năm chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, đương nhiên không thể khoanh tay để cho Mỹ – Diệm chém giết, áp bức và bóc lột. Đồng bào đã đoàn kết nhau lại, kiên quyết đấu tranh chống chế độ độc tài phát xít Mỹ - Diệm, để giành lấy quyền sống, giành lấy tự do. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Từ ngày hòa bình được lập lại đến nay, công nhân miền Nam đã không ngớt đấu tranh chống dãn thợ, đòi giải quyết nạn thất nghiệp, đòi tăng lương và cải thiện chế độ làm việc, chống phạt vạ, đòi xây dựng kinh tế độc lập và phát triển sản xuất dân tộc, đòi các quyền tự do dân chủ, đòi hòa bình thống nhất nước nhà. Tính đến cuối năm 1959, đã có tất cả 1.444 cuộc đấu tranh của công nhân, trong đó có đến 27 cuộc đấu tranh lớn, đặc biệt là cuộc biểu tình tuần hành khổng lồ của công nhân và nhân dân lao động ở Sài Gòn trong dịp ngày Quốc tế Lao động 1-5 năm 1958, thu hút 50 vạn người tham gia. Trong cuộc đấu tranh đó, ngoài những khẩu hiệu đòi quyền lợi cho công nhân, còn có những khẩu hiệu đòi quyền lợi cho các tầng lớp khác, như đòi ruộng đất cho dân cày, đòi tăng lương cho binh lính. Cuộc đấu tranh to lớn này đã nâng cao thêm uy tín của giai cấp công nhân trong các tầng lớp nhân dân miền Nam, góp phần tích cực thực hiện mặt trận thống nhất rộng rãi của các tầng lớp nhân dân chống Mỹ – Diệm. Hiện nay, phong trào công nhân ở miền Nam đang tiếp tục phát triển, mặc dù bọn cán bộ công đoàn vâng theo lệnh Mỹ – Diệm đang ra sức phá hoại. ở nông thôn, đông đảo quần chúng nông dân bền bỉ đấu tranh chống Mỹ - Diệm cướp ruộng đất trong cải cách điền địa chống tăng tô, đòi giảm thuế, chống tố cộng, chống khủng bố, chống bắt lính, bắt phu xây dựng căn cứ quân sự và đi doanh điền, chống dồn dân lập khu trù mật. Như ở miền Tây Nam Bộ trong 6 tháng đầu năm 1959, đã nổ ra hơn 3.000 vụ đấu tranh về ruộng đất, trong đó có nhiều cuộc biểu tình từ 500 đến 700 người tham gia, kết quả đã giữ được hàng chục vạn héc ta ruộng đất, và có nơi nông dân đã hoàn toàn làm chủ một bộ phận ruộng đất không phải đóng thuế nộp tô. Trong phong trào đấu tranh chống tố cộng, quần chúng nhiều nơi đã kéo nhau đến bao vây các đoàn tố cộng của Mỹ – Diệm, níu xe cản tàu, tố cáo tội ác của Mỹ – Diệm, đòi phải trả tự do cho những người bị bắt; có những cuộc thu hút đến 4, 5 nghìn người tham gia, giằng co quyết liệt ở các vùng rừng núi, đồng bào dân tộc thiểu số đã dùng nhiều hình thức phong phú liên tục đấu tranh chống thuế, chống càn quét cướp bóc, chống tập trung dân. Phong trào đấu tranh đó đã gây cho Mỹ – Diệm nhiều khó khăn lúng túng. Cuối tháng chín 1958, ở các thị trấn Ban Ma Thuột, Plâycu, đã nổ ra một phong trào đòi tự trị, lôi kéo hàng nghìn người tham gia. Đồng bào di cư, trong đó có đồng bào Công giáo, đã tiến hành những cuộc đấu tranh chống bắt người đi doanh điền, đòi giải quyết công ăn việc làm, chống tăng thuế vô lý. Đông đảo tín đồ Hòa hảo và Cao đài đã tích cực tham gia các cuộc đấu tranh chống Mỹ – Diệm. Tư sản dân tộc đã cùng các tầng lớp nhân dân thành thị đoàn kết đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai lũng đoạn kinh tế và gây nên sự phá sản của công thương nghiệp miền Nam, đòi bảo vệ và khuyến khích nội hóa, hạn chế nhập khẩu hàng hóa của các nước đế quốc chủ nghĩa. Giới trí thức và thanh niên học sinh đã đấu tranh chống văn hóa suy đồi của Mỹ, đòi dạy tiếng Việt ở các trường đại học, đòi bảo vệ và phát huy văn hóa dân tộc. Trong dịp hưởng ứng bức Công hàm ngày 22 tháng chạp 1958 của Chính phủ ta, đồng bào thuộc các tầng lớp đã gửi hàng nghìn bức thư cho các báo chí, công khai tranh luận về vấn đề thống nhất nước nhà; đồng bào đã nói rõ nguyện vọng báo cáo chính trị của ban chấp hành... muốn hòa bình thống nhất Tổ quốc, và đã lên án bằng lời lẽ đanh thép chính sách chia cắt và chính sách nô dịch của MỹDiệm. Và từ đầu năm 1959 đến nay, càng ngày càng có nhiều nhân sĩ, và cả một số người trong giới cầm quyền miền Nam, đã lên tiếng đòi hòa bình thống nhất nước nhà. Hiện nay, phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam đã đến mức làm ngụy quyền cấp xã của Mỹ - Diệm bị lung lay nghiêm trọng và có nơi bị tan rã. Trong nhiều đơn vị bảo an và quân đội chính quy, và cả trong một số trường quân sự, phong trào đào ngũ lên mạnh; đã có một số đơn vị phản đối không chịu đi càn quét và khủng bố. Một số khu trù mật đã tan vỡ, chính sách phá làng dồn dân của Mỹ – Diệm đang vấp phải sự kháng cự mãnh liệt của đồng bào miền Nam. Trong dịp 20 tháng 7 vừa qua ở khắp miền Nam đã nổ ra một cuộc đấu tranh quần chúng rất rộng lớn. Hàng chục vạn đồng bào ta ở miền Nam đã tham gia các cuộc mít tinh, biểu tình thị uy, đình công, bãi thị, v.v. nhằm chống khủng bố, bắn giết; chống dồn dân lập khu trù mật; chống bắt xâu, bắt lính; chống cướp đất, đuổi nhà; chống chế độ độc tài phát xít của bè lũ Mỹ – Diệm; đòi đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam; đòi chính quyền miền Nam phải thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ để hòa bình thống nhất nước nhà. Chỉ riêng ở miền Trung Nam Bộ đã có hàng nghìn cuộc mít tinh, biểu tình gồm trên 60 vạn người tham gia; có cuộc biểu tình đã thu hút tới 7.000 người, kéo dài từ 3 tới 7 giờ đồng hồ và đi trên 15 cây số. Cuộc đấu tranh ấy đã nói lên một cách rõ rệt khí thế cách mạng mạnh mẽ của đồng bào ta ở miền Nam hiện nay. Thay mặt cho toàn Đảng, Đại hội chúng ta nhiệt liệt hoan hô tinh thần cách mạng anh dũng của đồng bào miền Nam, và chúc đồng bào sẽ giành thêm được nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa! Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân miền Nam là sự tiếp tục các cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ, Khởi nghĩa Ba Tơ, Tổng khởi nghĩa Tháng Tám và cuộc kháng chiến trường kỳ của nhân dân ta trong những điều kiện mới của lịch sử. Trong quá trình của cuộc đấu tranh này, lực lượng so sánh giữa bè lũ Mỹ – Diệm và nhân dân cách mạng miền Nam, đứng đầu là giai cấp công nhân, đang dần dần thay đổi theo hướng có lợi cho cách mạng. Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng ở miền Nam là giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc và phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc và người cày có ruộng, góp phần xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nhiệm vụ trước mắt của cách mạng ở miền Nam là đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ tập đoàn thống trị độc tài Ngô Đình Diệm tay sai của đế quốc Mỹ, thành lập một chính quyền liên hợp dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện độc lập dân tộc, các quyền tự do dân chủ và cải thiện đời sống nhân dân, giữ vững hòa bình, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, tích cực góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. Quá trình tiến triển của cách mạng ở miền Nam là quá trình đoàn kết, tổ chức và phát triển các lực lượng chống MỹDiệm để phá tan âm mưu chuẩn bị chiến tranh của chúng, duy trì và củng cố hòa bình; để chống lại chính sách độc tài phát xít và chính sách bần cùng hóa nhân dân, đòi tự do dân chủ và cải thiện dân sinh; để chống ách nô dịch và âm mưu báo cáo chính trị của ban chấp hành... chia cắt đất nước, đòi độc lập dân tộc và thống nhất Tổ quốc. Đó cũng là quá trình kết hợp những mục tiêu trước mắt với những mục tiêu lâu dài của cách mạng, nhằm giải phóng miền Nam khỏi sự thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta ở miền Nam có những thuận lợi căn bản sau đây: nhân dân ta đã giải phóng miền Bắc và đang tích cực đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội; đồng bào miền Nam có tinh thần yêu nước nồng nàn, có trình độ giác ngộ cao, có truyền thống đấu tranh cách mạng anh dũng; phe xã hội chủ nghĩa thế giới đã mạnh hơn và ngày càng mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa; phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới đang phát triển mạnh mẽ, lực lượng hòa bình đang áp đảo thế lực chiến tranh. Nhưng đồng bào ở miền Nam còn có nhiều khó khăn. Đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm câu kết chặt chẽ với nhau, dùng mọi biện pháp giảo hoạt và vô cùng tàn bạo để phá hoại một cách điên cuồng sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân dân ta. Do đó, cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân miền Nam còn lâu dài, gian khổ. Nó không phải là một quá trình giản đơn, mà chính là một qúa trình phức tạp, kết hợp nhiều hình thức đấu tranh linh hoạt từ thấp đến cao, hợp pháp và không hợp pháp và lấy việc xây dựng, củng cố, phát triển lực lượng cách mạng của quần chúng làm cơ sở. Trong quá trình ấy, phải luôn luôn tăng cường công tác đoàn kết, tổ chức và giáo dục nhân dân miền Nam, trước hết là công nhân, nông dân và trí thức, phát huy đến cao độ tinh thần chiến đấu cách mạng của các tầng lớp đồng bào yêu nước. Phải không ngừng vạch trần những âm mưu gian ác của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, nhằm phân hóa và cô lập chúng hơn nữa, tranh thủ rộng rãi những lực lượng có thể tranh thủ được. Trên cơ sở phát triển lực lượng cách mạng to lớn của quần chúng và đoàn kết chặt chẽ với nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới, phải bền bỉ đấu tranh đòi thực hiện Hiệp nghị Giơnevơ. Để bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam giành được toàn thắng, dưới sự lãnh đạo của chính đảng Mác – Lênin của giai cấp công nhân, nhân dân miền Nam cần ra sức xây dựng khối công nông binh liên hợp, và thực hiện một Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi chống Mỹ – Diệm, lấy liên minh công nông làm cơ sở. Mặt trận này phải đoàn kết được các giai cấp và tầng lớp yêu nước, dân tộc Kinh và các dân tộc thiểu số, các đảng phái và tôn giáo yêu nước, và tất cả những người có khuynh hướng chống Mỹ – Diệm. Mục tiêu đấu tranh của Mặt trận dân tộc thống nhất chống Mỹ – Diệm ở miền Nam là hòa bình, độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện dân sinh và hòa bình thống nhất Tổ quốc. Công tác Mặt trận phải rất linh hoạt để đoàn kết tất cả những lực lượng có thể đoàn kết, tranh thủ bất cứ lực lượng nào có thể tranh thủ, trung lập những thế lực cần phải trung lập, thu hút được đông đảo quần chúng nhân dân vào phong trào đấu tranh chung chống Mỹ – Diệm. Phong trào cách mạng ở miền Nam có một vị trí rất quan trọng trong sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Đi đôi với việc ra sức xây dựng và củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhân dân ta cần ra sức giữ vững và phát triển lực lượng cách mạng ở miền Nam, tạo những điều kiện thuận lợi cho việc hòa bình thống nhất nước nhà. Chúng ta tin tưởng vững chắc ở thắng lợi của nhân dân ta, ở sự tất thắng của đường lối hòa bình thống nhất Tổ quốc. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà là một quá trình đấu tranh cách mạng gay go, lâu dài, gian khổ và phức tạp chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng ở miền Nam. Trong cuộc đấu tranh này, chúng ta phải dựa vững vào lực lượng đoàn kết vĩ đại của quần chúng nhân dân cả nước, phải luôn luôn chĩa thẳng mũi nhọn vào đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai là những kẻ thù nguy hiểm nhất và hung ác nhất của nhân dân ta hiện nay. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta nhằm thực hiện thống nhất nước nhà là chính nghĩa. Đế quốc Mỹ, kẻ tử thù của nhân dân ta, đồng thời cũng là kẻ tử thù của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Bởi vậy, đông đảo nhân dân thế giới ngày càng ủng hộ chúng ta, lực lượng của nhân dân ta ngày càng phát triển, còn thế lực của kẻ thù của chúng ta thì ngày càng suy sụp. Trên bước đường đấu tranh của nhân dân ta, có thể nảy ra những hình thức thống nhất nước nhà từng bước. Chúng ta sẽ thành tâm đoàn kết với tất cả những lực lượng chống Mỹ – Diệm và tán thành thống nhất Tổ quốc để cùng nhau bền bỉ đấu tranh thực hiện những bước ấy, dù là những bước rất nhỏ. Chúng ta tôn trọng và sẵn sàng theo đúng nguyên tắc hợp lý hợp tình về vấn đề thống nhất nước nhà mà bản Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc đã nêu ra. Đó là nguyên tắc: hai miền cùng bàn bạc, cùng thỏa thuận với nhau, không bên nào cưỡng ép và thôn tính bên nào. Chúng ta kiên quyết giữ vững đường lối hòa bình thống nhất nước nhà, vì nó phù hợp với nguyện vọng và lợi ích của nhân dân cả nước ta và của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Nhân dân ta và Chính phủ ta đã cố gắng và sẽ còn cố gắng tạo điều kiện và cơ hội thuận lợi để đi tới thống nhất nước nhà bằng con đường hòa bình. Nhưng nếu đế quốc Mỹ cùng bè lũ tay sai của chúng ở miền Nam liều lĩnh gây ra chiến tranh xâm lược miền Bắc, đi ngược lại nguyện vọng và lợi ích của nhân dân nước ta và nhân dân thế giới, thì cả dân tộc ta, Nam Bắc một lòng, được nhân dân thế giới đồng tình và ủng hộ, sẽ đứng lên đánh bại chúng. Nước Việt Nam ta là một, dân tộc Việt Nam ta là một. Nhất định nước ta sẽ được thống nhất trên cơ sở độc lập và dân chủ, nhất định dân tộc ta sẽ được đoàn tụ trong hòa bình, tự do và hạnh phúc. Sông có thể cạn, núi có thể mòn, nhưng ý chí thống nhất Tổ quốc của nhân dân cả nước ta quyết không bao giờ lay chuyển, và cuối cùng chúng ta nhất định sẽ giành được thắng lợi. Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc Thưa các đồng chí, Từ ngày hòa bình được lập lại, miền Bắc nước ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ của giai cấp công nhân và của Đảng ta trong thời kỳ này là sử dụng chính quyền Nhà nước dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản để tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa nhằm thực hiện chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một cuộc cách mạng triệt để nhất và sâu sắc nhất trong lịch sử loài người. Nó xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, xóa bỏ bóc lột và giai cấp bóc lột, thực hiện chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, mở đường cho sức sản xuất từ trình độ lạc hậu tiến lên trình độ hiện đại, do đó mà phát triển sản xuất đến cao độ, làm cho nhân dân lao động vĩnh viễn thoát khỏi cảnh nghèo đói. Nó báo cáo chính trị của ban chấp hành... không những là một cuộc cách mạng triệt để về kinh tế, chính trị, mà còn là một cuộc cách mạng triệt để về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. Để giành thắng lợi cho sự nghiệp lớn lao đó, chúng ta phải nắm vững những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa Mác-Lênin về cách mạng xã hội chủ nghĩa, phải học tập những kinh nghiệm qúy báu của các nước anh em, đồng thời phải khéo vận dụng những nguyên lý và kinh nghiệm ấy vào điều kiện cụ thể của nước ta, tìm ra những hình thức, phương pháp, bước đi, tốc độ thích hợp với đặc điểm nước ta. Chúng ta phải xuất phát từ những đặc điểm gì để đặt và giải quyết vấn đề cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc? Chúng ta phải tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa như thế nào, phải thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa như thế nào, phải tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật như thế nào cho phù hợp với những đặc điểm của tình hình miền Bắc? Nội dung của đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc chính là nhằm giải đáp những vấn đề đó. Khi bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, miền Bắc nước ta có những đặc điểm sau đây: a) Miền Bắc nước ta là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu chủ yếu dựa trên sản xuất nhỏ cá thể, cơ sở kinh tế của chủ nghĩa tư bản hết sức kém cỏi và non yếu. Công nghiệp mới phôi thai, nông nghiệp và thủ công nghiệp có tính chất phân tán chiếm bộ phận lớn trong nền kinh tế quốc dân. Diện tích ruộng đất bình quân tính theo đầu người chỉ có 3 sào Bắc Bộ, tức là trên dưới 1 phần 10 hécta, số người thừa sức lao động ở nông thôn miền đồng bằng quá đông. Trình độ văn hóa của nhân dân còn thấp, lực lượng kỹ thuật do chế độ cũ để lại hầu như không có gì, nhất là về cán bộ kỹ thuật và công nhân lành nghề, trải qua 15 năm chiến tranh, kinh tế miền Bắc lại bị tàn phá nặng nề. Do đó, năng suất lao động thấp, đời sống của nhân dân còn thiếu thốn về nhiều mặt. Tình hình đó đương nhiên gây nhiều khó khăn cho miền Bắc trên con đường phát triển xã hội chủ nghĩa, nhưng đồng thời cũng đòi hỏi miền Bắc phải tiến mau lên chủ nghĩa xã hội, phải tích cực sử dụng những thuận lợi căn bản của mình để khắc phục khó khăn. Những thuận lợi đó là: sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng, khối liên minh công nông vững chắc, chính quyền dân chủ nhân dân mạnh mẽ, khả năng tiềm tàng to lớn của nông nghiệp nhiệt đới, tài nguyên tự nhiên phong phú, nhân dân ta đã trải qua đấu tranh cách mạng lâu năm và có tinh thần lao động cần cù. b) Miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội trong khi phe xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô đã trở thành một hệ thống thế giới và đã mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa; quan hệ hợp tác và phân công quốc tế trong phe xã hội chủ nghĩa đã được xây dựng và phát triển. Đó là một thuận lợi căn bản cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, bảo đảm cho miền Bắc có thể bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa mà tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội. Đồng thời, miền Bắc nước ta có nhiệm vụ tích cực góp phần vào việc tăng cường phe xã hội chủ nghĩa, bảo vệ và củng cố hòa bình thế giới. c) Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc tiến hành trong hoàn cảnh nước ta bị chia làm hai miền. Đế quốc Mỹ đã biến miền Nam thành thuộc địa, đang tích cực dùng miền Nam làm căn cứ để phá hoại công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và chuẩn bị gây chiến tranh xâm báo cáo chính trị của ban chấp hành... lược. Sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc do đó cần phải được thúc đẩy mạnh mẽ để mau chóng tạo ra một cuộc sống mới cho nhân dân miền Bắc làm cho miền Bắc phát huy được đầy đủ tính hơn hẳn của nó so với miền Nam, đồng thời để biến miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc cho nhân dân cả nước trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, xúc tiến việc xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Xuất phát từ những đặc điểm trên đây, chúng ta thấy rõ rằng, sau khi nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân đã hoàn thành, thì miền Bắc nước ta cần phải tiến ngay vào cách mạng xã hội chủ nghĩa, và có đủ điều kiện để bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa mà tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội; công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc phải là một quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt nhằm đưa miền Bắc từ nền kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất tiến lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, từ chế độ sản xuất nhỏ tiến lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc hậu, xây dựng thành một nền kinh tế cân đối và hiện đại, làm cho miền Bắc tiến bộ mau chóng, thành cơ sở ngày càng vững chắc cho sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà. Quá trình cải biến cách mạng nói trên là một quá trình thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; là một quá trình đấu tranh gay go và phức tạp giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, tư tưởng văn hóa và kỹ thuật. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa nhằm cải tạo những quan hệ sản xuất không xã hội chủ nghĩa thành quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong đó mấu chốt là cải biến chế độ sở hữu cá thể và chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất thành các hình thức khác nhau của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa, mở đường cho sức sản xuất phát triển. Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội nhằm phát triển sức sản xuất đã được giải phóng, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, tiến lên xóa bỏ tình trạng lạc hậu, cải biến chế độ sản xuất nhỏ thành chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa dựa trên cơ sở kỹ thuật hiện đại. Cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội là hai mặt của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, hai mặt ấy có quan hệ với nhau, ảnh hưởng lẫn nhau, thúc đẩy nhau cùng phát triển. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa tạo điều kiện thuận lợi để mau chóng phát triển và hiện đại hóa sức sản xuất, đẩy mạnh xây dựng chủ nghĩa xã hội; ngược lại, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội giúp cho quan hệ sản xuất mới do cải tạo xã hội chủ nghĩa đưa lại ngày càng được củng cố và phát triển. Do tình hình cụ thể của miền Bắc nước ta, trong thời kỳ đầu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng tâm, đồng thời tiến hành một bước việc xây dựng chủ nghĩa xã hội; khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định thì chúng ta cần chuyển sang lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, đồng thời hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chỉ có làm như thế, miền Bắc nước ta mới có thể mau chóng có một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại, mau chóng đạt tới chế độ sản xuất lớn cơ giới hóa xã hội chủ nghĩa. Quá trình cải biến cách mạng để đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội là một quá trình kết hợp cải tạo và xây dựng báo cáo chính trị của ban chấp hành... kinh tế với cải tạo và xây dựng văn hóa. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực văn hóa có dựa trên cơ sở vật chất do cách mạng kinh tế đưa lại thì mới có thể tiến triển mạnh mẽ và vững chắc, nhưng ở nước ta không nhất định cứ phải chờ làm xong cách mạng kinh tế rồi mới bắt đầu làm cách mạng văn hóa. Trong bao nhiêu năm trước đây, do chính sách ngu dân của bọn thực dân và bọn phong kiến tay sai, nhân dân ta đã bị kìm hãm trong vòng lạc hậu và tối tăm nghiêm trọng, trình độ văn hóa và hiểu biết kỹ thuật của nhân dân ta rất thấp kém, tình trạng ấy đang là một trở ngại lớn cho công cuộc cải tạo và xây dựng kinh tế theo chủ nghĩa xã hội. Mặc dù vậy, tình hình khách quan của nước ta đòi hỏi chúng ta phải ra sức đẩy mạnh cuộc cách mạng kinh tế và cuộc cách mạng này lại luôn luôn đề ra những yêu cầu ngày càng to lớn về văn hóa và kỹ thuật phải giải quyết. Vì vậy, muốn cho công cuộc cải tạo và xây dựng kinh tế theo chủ nghĩa xã hội mau chóng giành được thắng lợi, chế độ kinh tế lạc hậu cũ mau chóng cải biến thành chế độ sản xuất lớn cơ giới hóa xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải tiến hành và đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hóa và kỹ thuật, gắn liền cuộc cách mạng ấy với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế, làm cho nó phục vụ được kịp thời những yêu cầu của cách mạng kinh tế. Mục đích của chủ nghĩa xã hội là nâng cao không ngừng mức sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động. Muốn đạt mục đích ấy, phải ra sức phát triển sản xuất, không ngừng tích lũy vốn cần thiết cho công cuộc phát triển sản xuất. Vì vậy, trong công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, chúng ta nhất thiết phải bảo đảm tích lũy vốn để phát triển kinh tế, đẩy mạnh sản xuất xã hội chủ nghĩa. Không coi trọng tích lũy vốn, hoặc tích lũy không đầy đủ, thì không thể mau chóng xây dựng chủ nghĩa xã hội, không thể tạo ra điều kiện cơ bản để không ngừng nâng cao mức sống của nhân dân. Trên cơ sở bảo đảm tích lũy số vốn cần thiết để phát triển sản xuất, chúng ta phải hết sức chăm lo cải thiện đời sống của nhân dân. Mấy năm nay, theo đà phát triển của sản xuất, đời sống của nhân dân lao động miền Bắc đã được cải thiện rõ rệt so với trước. Nhưng họ vẫn còn thiếu thốn, sức khoẻ và năng lực lao động của họ còn thấp. Nâng cao mức sống của nhân dân chính là để tăng thêm sức khỏe và năng lực lao động của nhân dân, làm cho sản xuất ngày càng được nhiều. Hơn nữa, nâng cao mức sống của nhân dân trong điều kiện của nước ta hiện nay còn có một ý nghĩa chính trị quan trọng: nó là một biểu hiện cụ thể về tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đối với chế độ Mỹ - Diệm ở miền Nam; nó có tác dụng cổ vũ mạnh mẽ nhân dân miền Nam và thúc đẩy cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà của nhân dân cả nước. Để bảo đảm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chúng ta phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích lũy vốn và cải thiện đời sống. Chúng ta chủ trương giữa tích lũy và tiêu dùng cần có tỷ lệ thích đáng, nghĩa là một tỷ lệ phù hợp với yêu cầu kinh tế và yêu cầu chính trị trong từng thời kỳ, vừa bảo đảm phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa của miền Bắc theo tốc độ cao, lại vừa bảo đảm cải thiện không ngừng đời sống của nhân dân theo đà phát triển của sản xuất. Đồng thời, chúng ta phải ra sức khuyến khích mọi người phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Nước ta còn nghèo vì sản xuất của ta còn thấp. Chúng ta một mặt phải luôn luôn bảo đảm tích lũy vốn để đáp ứng yêu cầu phát báo cáo chính trị của ban chấp hành... triển kinh tế, mặt khác phải hết sức tiết kiệm và biết sử dụng hợp lý vốn tích lũy nhằm đạt hiệu quả lớn nhất với sự chi phí ít nhất. Muốn thế, chúng ta phải ra sức phấn đấu để cải tiến công tác quản lý kinh tế, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất, không ngừng tăng năng suất lao động. Để bảo vệ vững chắc miền Bắc đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, kịp thời ngăn ngừa và đối phó với mọi âm mưu của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, phải giải quyết đúng đắn quan hệ giữa xây dựng kinh tế và củng cố quốc phòng. Trong quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, đi đôi với phát triển kinh tế và văn hóa, phải chú trọng củng cố quốc phòng, xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh; phải kết hợp xây dựng kinh tế với củng cố quốc phòng; trong xây dựng kinh tế, phải thấu suốt nhiệm vụ phục vụ quốc phòng, cũng như trong củng cố quốc phòng phải khéo sắp xếp cho ăn khớp với công cuộc xây dựng kinh tế. Cùng với sự hình thành của phe xã hội chủ nghĩa thế giới, nền kinh tế của mỗi nước trong phe trở thành một bộ phận khăng khít của hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa thế giới. Vận dụng nguyên tắc phân công và hợp tác quốc tế xã hội chủ nghĩa, mỗi nước có thể dựa vào lực lượng kinh tế hùng mạnh của cả phe xã hội chủ nghĩa để xây dựng và phát triển kinh tế của mình, có thể thực hiện sự phối hợp thích đáng trong các kế hoạch dài hạn phát triển kinh tế quốc dân, nhờ vậy mà đạt được tốc độ phát triển ngày càng cao trong công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa. Đối với nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, thì sự giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa là một sự cần thiết không thể thiếu được, là một nhân tố rất quan trọng. Chúng ta cần nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của sự giúp đỡ ấy để có kế hoạch sử dụng tốt, nhằm mau chóng xóa bỏ tình trạng lạc hậu của nền kinh tế nước ta. Nhưng chúng ta không được ỷ lại, mà phải phát huy đến cao độ tinh thần tự lực cánh sinh. Sự hợp tác kinh tế giữa các nước xã hội chủ nghĩa là sự giúp đỡ lẫn nhau trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Mỗi nước đều có một nền kinh tế với những tài nguyên riêng của đất nước mình và những kinh nghiệm tích lũy được trong quá trình phát triển kinh tế. Nhờ sự hợp tác quốc tế, các nước có thể cung cấp và trao đổi cho nhau những nguyên liệu, thiết bị và máy móc, giúp đỡ nhau những kinh nghiệm sản xuất tiên tiến; đồng thời, mỗi nước cần phải phát huy vai trò tích cực của mình trong sự hợp tác quốc tế, bảo đảm cho công cuộc chung xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản phát triển mạnh mẽ. So với các nước xã hội chủ nghĩa anh em, kinh tế của nước ta chậm phát triển, chúng ta phải nhờ Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác giúp đỡ về vốn, thiết bị, kỹ thuật, chuyên gia và đào tạo cán bộ, nhưng chúng ta cũng phải tạo điều kiện để phát huy những khả năng của ta nhằm giúp đỡ các nước anh em về những thứ mà các nước ấy cần. Vì vậy, chúng ta cần ra sức phát huy tinh thần tự lực cánh sinh và sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước anh em để xây dựng nền kinh tế của ta thành một nền kinh tế tự chủ, tương đối hoàn chỉnh, làm cơ sở cho độc lập của nước nhà và góp phần tích cực của ta trong sự hợp tác với các nước anh em. Thưa các đồng chí, Cải tạo xã hội chủ nghĩa là một nhiệm vụ cơ bản trong công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Chúng ta phải có phương châm chính sách đúng đắn và phải trải qua một thời gian tương đối dài mới có thể hoàn thành tốt đẹp nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa. Những quan điểm coi nhẹ nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, không thấy tầm quan trọng lớn lao, tính chất phức tạp và lâu dài của nó, đều là không đúng. Trong nền kinh tế quốc dân miền Bắc, nông nghiệp chiếm bộ phận rất quan trọng; nông dân lao động là một lực lượng sản xuất to lớn. Muốn đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải đi từ nông nghiệp, phải dựa vững vào lực lượng của nông dân lao động và phát huy tính tích cực cách mạng của họ. Vì thế, cải tạo nông nghiệp là khâu chính của toàn bộ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chúng ta dùng con đường hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp cải tạo quan hệ sản xuất với cải tiến kỹ thuật và giáo dục tư tưởng, đi từ tổ đổi công đến hợp tác xã sản xuất bậc thấp và hợp tác xã sản xuất bậc cao, từ hợp tác xã quy mô nhỏ đến hợp tác xã quy mô lớn đồng thời phát triển những hợp tác xã mua bán và hợp tác xã vay mượn, để biến nông dân cá thể thành nông dân tập thể, biến sản xuất cá thể thành sản xuất tập thể, phát triển sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới. Để bảo đảm cho phong trào hợp tác hóa nông nghiệp tiến triển thuận lợi, cần phải nắm vững đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn. Hợp tác hóa nông nghiệp là một cuộc vận động cách mạng nhằm biến chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất trong nông nghiệp thành chế độ sở hữu tập thể xã hội chủ nghĩa. Đó là một cuộc đấu tranh gay go và phức tạp, cho nên Đảng phải có chỗ dựa vững chắc ở nông thôn mới có thể đưa cuộc vận động này đi đến thắng lợi hoàn toàn. Chỗ dựa ấy nhất định phải là bần nông và trung nông lớp dưới, là những người ít tư liệu sản xuất nhất ở nông thôn, thiết tha và kiên quyết nhất đi vào con đường xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, phải rất chú trọng củng cố và tăng cường đoàn kết trung nông, kiên nhẫn thuyết phục trung nông bằng tuyên truyền giáo dục và bằng việc làm thực tế của hợp tác xã, tuyệt đối không được ép buộc họ vào hợp tác xã, mà phải biết chờ đợi họ. Đối với những tư tưởng và hành động sai lầm của trung nông, đặc biệt là của trung nông lớp trên, cần phải phê phán nghiêm khắc, nhưng phải có phương pháp và mức độ thích đáng để đoàn kết họ, giúp họ sửa chữa. Ba nguyên tắc của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp là tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ, trong đó mấu chốt nhất là nguyên tắc tự nguyện. Có nắm vững nguyên tắc tự nguyện thì mới kiên quyết tìm mọi biện pháp để thực hiện đầy đủ hai nguyên tắc cùng có lợi và quản lý dân chủ. Ngược lại, chỉ có thực hiện đúng đắn hai nguyên tắc cùng có lợi và quản lý dân chủ thì mới có thể bảo đảm vững chắc nguyên tắc tự nguyện. Giữ vững ba nguyên tắc nói trên thì động viên được tất cả các xã viên tích cực tham gia quản lý hợp tác xã, cải tiến mọi mặt công tác của hợp tác xã cho ngày càng tốt hơn. Như V.I. Lênin đã từng vạch rõ, đối với một chế độ mới như chế độ hợp tác xã ở nông thôn, nếu không có sự giúp đỡ tích cực của Nhà nước do giai cấp công nhân lãnh đạo thì không thể phát triển mạnh mẽ được. Vì vậy, trong quá trình thực hiện hợp tác hóa nông nghiệp, Nhà nước dân chủ nhân dân của ta cần tích cực giúp đỡ các hợp tác xã về mọi mặt, tiếp sức cho các hợp tác xã đứng vững và dần dần tăng báo cáo chính trị của ban chấp hành... cường. Đó là một biện pháp rất quan trọng để củng cố khối liên minh công nông, cơ sở của chế độ xã hội chủ nghĩa. Thủ công nghiệp, mặc dù có mặt lạc hậu, vẫn có một vị trí quan trọng trong nền kinh tế nước ta. Nó bao gồm 17 ngành, có 150 nghề khác nhau, và sản xuất trên 1.000 loại hàng khác nhau; hiện nay, nó chiếm trên một nửa giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp ở miền Bắc. Cải tạo thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội là tạo điều kiện cơ bản cho thủ công nghiệp có thể dần dần xóa bỏ mặt lạc hậu, phát huy mạnh mẽ mặt tích cực, phát triển theo hướng có lợi cho kinh tế quốc dân và cho thợ thủ công. Con đường hợp tác hóa thủ công nghiệp của ta là thông qua các hình thức tổ hợp tác, hợp tác xã cung tiêu sản xuất và hợp tác xã sản xuất, kết hợp chặt chẽ việc cải tạo quan hệ sản xuất với việc cải tiến sức sản xuất (cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật sản xuất, v.v.) để đưa thủ công nghiệp và thợ thủ công tiến lên chủ nghĩa xã hội. Thương nghiệp nhỏ trên miền Bắc có một tỷ lệ quan trọng trong số người lao động ở thành thị và nông thôn. Chúng ta chủ trương dùng các hình thức hợp tác như tổ hợp tác mua và bán, tổ hợp tác vừa mua bán vừa sản xuất, cửa hàng hợp tác, v.v. để thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp nhỏ và chuyển dần bộ phận lớn những người buôn bán nhỏ sang sản xuất. Kinh tế tư bản chủ nghĩa tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc là đối tượng của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng trong điều kiện cụ thể của nước ta, do chúng ta có Nhà nước dân chủ nhân dân vững mạnh, có khối liên minh công nông bền chặt, có kinh tế quốc doanh xã hội chủ nghĩa giữ địa vị lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân; do giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc lực lượng nhỏ yếu, lại đã từng là bạn đồng minh của giai cấp công nhân trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, từ ngày hòa bình được lập lại đến nay nói chung vẫn tán thành cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, có khả năng tiếp thụ cải tạo xã hội chủ nghĩa; do nước ta bị tạm chia làm hai miền, phương châm chính sách của Đảng ta là xây dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam, nhằm tăng cường lực lượng của cả nước trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, cho nên chúng ta chủ trương cải tạo hòa bình công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh theo chủ nghĩa xã hội. Chúng ta dùng chính sách sử dụng hạn chế và cải tạo, chính sách chuộc lại và trả dần đối với tư liệu sản xuất của giai cấp tư sản, chứ không dùng chính sách tước đoạt và thông qua các hình thức gia công, đặt hàng, kinh tiêu, đại lý, xí nghiệp công tư hợp doanh và xí nghiệp hợp tác, kết hợp các biện pháp kinh tế, hành chính và giáo dục, kết hợp cải tạo kinh tế với cải tạo tư tưởng, để tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, xóa bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, biến những người tư sản thành những người lao động trong chế độ xã hội chủ nghĩa. Trong quá trình cải tạo công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh, chúng ta vẫn tiếp tục coi giai cấp tư sản dân tộc là một thành viên của nhân dân và của Mặt trận Tổ quốc; nhưng đối với những phần tử tư sản phản động ngoan cố chống lại cải tạo xã hội chủ nghĩa, chống lại Tổ quốc và nhân dân thì chúng ta phải kiên quyết đối phó. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta có nhiều thuận lợi. Vì quần chúng nông dân, thợ thủ công, báo cáo chính trị của ban chấp hành... người buôn bán nhỏ đã từng tham gia đấu tranh cách mạng lâu năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, vì cách mạng đã mang lại cho họ tự do và đã bước đầu cải thiện đời sống của họ; nói chung, họ tin tưởng Đảng ta, tin tưởng ở Hồ Chủ tịch, sẵn sàng đi theo tiếng gọi của Đảng. Vì giai cấp tư sản dân tộc, với sự hướng dẫn và giúp đỡ của Đảng ta, cũng có thể tiếp thụ cải tạo và đi lên chủ nghĩa xã hội. Vì chúng ta có sức mạnh của kinh tế quốc doanh ngày càng phát triển và đã giành được vị trí lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân. Song công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc vẫn là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go và phức tạp giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa. Nông dân, thợ thủ công, người buôn bán nhỏ là những người lao động. Lao động là mặt căn bản, là mặt bản chất của họ. Đứng về mặt ấy mà xét thì họ là những tầng lớp tán thành chủ nghĩa xã hội, là lực lượng đồng minh gần gũi và đáng tin cậy của giai cấp công nhân trong cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng đồng thời họ cũng là những người sản xuất nhỏ, những người kinh doanh cá thể. Đứng về mặt ấy mà xét thì họ ít nhiều đều có khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa, rõ rệt nhất là trong trung nông lớp trên và trong một bộ phận tiểu chủ và người buôn bán nhỏ. Muốn đoàn kết và đưa nông dân, thợ thủ công, những người buôn bán nhỏ đi vào con đường hợp tác hóa để tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhất định phải giáo dục cho họ thấm nhuần tư tưởng xã hội chủ nghĩa, đồng thời phải có những biện pháp thích đáng để cắt đứt sự liên hệ kinh tế của giai cấp tư sản đối với họ, để hạn chế và ngăn chặn khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa. Các công tác này không những phải tiến hành một cách liên tục và có hệ thống trước khi họ đi vào con đường hợp tác hóa, mà còn phải tiếp tục tiến hành trong một thời gian lâu dài sau khi họ đã tham gia phong trào hợp tác hóa. Về kinh tế cũng như về chính trị, giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc nước ta rất nhỏ yếu; chúng ta có khả năng dùng phương pháp hòa bình để cải tạo họ. Nhưng họ vẫn là một giai cấp bóc lột, bản chất của họ là phát triển chủ nghĩa tư bản. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh chính là một quá trình hạn chế, đánh lui và cuối cùng xóa bỏ sự bóc lột tư bản chủ nghĩa của giai cấp tư sản dân tộc, chính là một quá trình đấu tranh giai cấp phức tạp để chuyển biến giai cấp tư sản dân tộc từ vị trí giai cấp bóc lột sang vị trí nhân dân lao động. Trong quá trình đó, giai cấp tư sản dân tộc không thể không dùng biện pháp này hay biện pháp khác, hình thức này hay hình thức khác để chống lại. Vì vậy, tuy họ có khả năng tiếp thụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, nhưng muốn biến khả năng đó thành hiện thực, thì nhất thiết phải tiến hành đấu tranh kiên quyết và bền bỉ chống mặt tiêu cực của họ, tạo điều kiện thuận lợi cho họ phát huy mặt tích cực và yêu nước, do đó mà giúp họ cải tạo, dần dần thành những người lao động Tính chất gay go và phức tạp của cuộc đấu tranh giai cấp trong phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa không phải chỉ biểu hiện trong cuộc đấu tranh cải biến những người tư sản thành những người lao động, mà còn biểu hiện trong cuộc đấu tranh chống những thế lực thù địch của chủ nghĩa xã hội âm mưu phá hoại công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Những thế lực thù địch đó bao gồm các loại tay sai của Mỹ - Diệm lén lút ở miền Bắc, bọn phản động đội lốt tôn giáo, những phần tử tư sản và phú nông phản động, và bọn địa chủ ngoan báo cáo chính trị của ban chấp hành... cố không chịu cải tạo. Được Mỹ - Diệm khuyến khích và giúp đỡ, chúng không ngừng tìm cách phá hoại công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở nông thôn và thành thị về các mặt chính trị, kinh tế, tổ chức, tư tưởng. Chúng ta phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, kịp thời đập tan mọi âm mưu đen tối của chúng. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc rõ ràng là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go và phức tạp giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa. Trong cuộc đấu tranh ấy, sự lãnh đạo chính trị và tư tưởng của Đảng, quyền lực chính trị và kinh tế của Nhà nước dân chủ nhân dân, tác dụng của kinh tế quốc doanh và vai trò tích cực của quần chúng nhân dân, chủ yếu là của công nhân và nông dân lao động, là những nhân tố quyết định. Muốn cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đi đến thắng lợi hoàn toàn, phải không ngừng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trên mọi lĩnh vực, ra sức phát huy quyền lực chính trị và kinh tế của Nhà nước và đè bẹp mọi âm mưu phá hoại của bọn phản cách mạng, tích cực phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, và cổ vũ tinh thần phấn khởi cách mạng của quần chúng công nhân và nhân dân lao động. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa phải nhằm xóa bỏ bóc lột, giải phóng sức sản xuất, tổ chức lại lao động trên cơ sở mới, không ngừng tăng năng suất lao động và phát triển sản xuất, tạo điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa tiến triển mạnh mẽ. Muốn cải biến tình trạng nông nghiệp lạc hậu hiện nay của nước ta, đưa nước ta từ chế độ sản xuất nhỏ là chủ yếu lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, chúng ta không có con đường nào khác ngoài con đường công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ ở nước ta. Thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là nhằm xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, tạo điều kiện cơ bản cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi. Điểm mấu chốt trong công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là ưu tiên phát triển công nghiệp nặng. Công nghiệp nặng là nền tảng của kinh tế xã hội chủ nghĩa. Có ưu tiên phát triển công nghiệp nặng mới có thể cung cấp những tư liệu sản xuất cho công nghiệp và nông nghiệp, bảo đảm thực hiện không ngừng tái sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa, phát triển đến cao độ nền kinh tế quốc dân, cải thiện không ngừng đời sống của nhân dân lao động. Trong công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, chúng ta phải nắm vững việc ưu tiên phát triển công Công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa không phải chỉ là đơn thuần xây dựng công nghiệp hiện đại mà còn phải làm cho nông nghiệp và các ngành kinh tế khác đều trở thành hiện đại. Trong nền kinh tế quốc dân, công nghiệp và nông nghiệp là hai bộ phận chủ yếu có quan hệ mật thiết với nhau. Chỉ có kết hợp chặt chẽ kinh tế công nghiệp và kinh tế nông nghiệp, giải quyết đúng đắn quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, thì mới có thể xây dựng thành công cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Công nghiệp, trước hết là công nghiệp nặng, giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, có công nghiệp thì nông nghiệp và các ngành kinh tế khác mới có thể phát triển đến cao độ; đồng thời, nông nghiệp là cơ sở phát triển của công nghiệp, nông nghiệp phát triển sẽ tạo ra những điều kiện thuận lợi cơ bản để thúc đẩy công nghiệp phát triển một cách mạnh mẽ và nhanh chóng. ở miền Bắc nước ta hiện nay, nông nghiệp chiếm bộ báo cáo chính trị của ban chấp hành... phận rất lớn trong nền kinh tế quốc dân, nước ta lại thuộc vùng nhiệt đới, có khả năng tiềm tàng rất lớn về sản xuất nông nghiệp. Vì vậy, đối với miền Bắc nước ta, việc kết hợp kinh tế công nghiệp với kinh tế nông nghiệp, giải quyết đúng đắn quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp trong quá trình thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, lại càng quan trọng. Tích cực phát triển nông nghiệp, chúng ta có thể mở rộng không ngừng thị trường nông thôn cho công nghiệp, bảo đảm cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ, bảo đảm cung cấp lương thực cho công nhân và nhân dân lao động, tăng cường việc xuất khẩu những sản phẩm nhiệt đới để đổi lấy máy móc và thiết bị cho công nghiệp. Nông nghiệp và công nghiệp nhẹ phát triển mạnh mẽ thì công nghiệp nặng sẽ có thị trường ngày càng rộng, có vốn ngày càng dồi dào, do đó việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng có thể thực hiện một cách thuận lợi. Để tạo điều kiện thuận lợi thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, chúng ta phải ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện trên cơ sở hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật, phải phát triển nông trường quốc doanh, động viên mọi nhân tố tích cực của sản xuất nông nghiệp nhiệt đới để xúc tiến việc xây dựng công nghiệp, phát triển nông nghiệp đi đôi với phát triển công nghiệp, kết hợp chặt chẽ công nghiệp với nông nghiệp. Chủ trương của Đảng ta về công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc có thể nêu ra như sau: thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta là xây dựng một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại, kết hợp công nghiệp với nông nghiệp và lấy công nghiệp nặng làm nền tảng, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, nhằm biến nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước có công nghiệp hiện đại và nông nghiệp Trong quá trình thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, phương châm xây dựng và phát triển công nghiệp của chúng ta là: kết hợp những xí nghiệp quy mô lớn với những xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ, kết hợp kỹ thuật hiện đại với kỹ thuật thô sơ, kết hợp việc xây dựng những xí nghiệp mới với việc tận dụng những xí nghiệp cũ, kết hợp việc phát triển công nghiệp trung ương với việc phát triển công nghiệp địa phương. Nắm vững phương châm ấy thì chúng ta có thể động viên và phát huy được mọi nhân tố tích cực, gây thành một phong trào quần chúng rầm rộ phát triển sản xuất công nghiệp, do đó mà xây dựng mau chóng cơ sở công nghiệp của Chúng ta phải xây dựng một hệ thống công nghiệp nặng làm nền tảng cho kinh tế quốc dân, nhưng cơ cấu và quy mô của nó phải thích hợp với điều kiện và nhu cầu của ta, phù hợp với sự phân công hợp tác trong phe xã hội chủ nghĩa. Công nghiệp nặng của nước ta hiện nay bé nhỏ, vốn đầu tư của ta lúc đầu có hạn, số cán bộ và công nhân công nghiệp nặng còn ít, nguyên liệu cần thiết cho công nghiệp nặng còn phải tiếp tục điều tra, thăm dò. Phải xuất phát từ những điều kiện đó và nhu cầu của ta mà định rõ phương hướng xây dựng công nghiệp nặng. Có làm như vậy thì nhịp độ phát triển chung của nền kinh tế quốc dân của ta mới có thể nhanh. Công nghiệp nặng của nước ta sẽ bao gồm những ngành mà nước ta nhất thiết phải xây dựng và có điều kiện xây dựng, như điện lực, luyện kim, chế tạo cơ khí, nhiên liệu, vật liệu xây dựng, hóa học, v.v. và trong mỗi ngành, chúng ta sẽ báo cáo chính trị của ban chấp hành... xây dựng những cái gì cần thiết và có thể phát triển, nhằm xây dựng những cơ sở vật chất và kỹ thuật cần thiết cho chủ nghĩa xã hội, tạo điều kiện để phục vụ nhu cầu ngày càng lớn của nhân dân về ăn, mặc, ở, học, v.v.. Muốn biến nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước có công nghiệp hiện đại và nông nghiệp hiện đại, vấn đề quan trọng có tính chất quyết định là thực hiện việc thiết bị kỹ thuật và cải tạo kỹ thuật cho toàn bộ nền kinh tế quốc dân, thực hiện cơ giới hóa các ngành sản xuất, xây dựng và vận tải, do đó mà tăng nhanh năng suất lao động. Hiện nay, chúng ta chủ yếu nhờ các nước anh em cung cấp thiết bị và máy móc; nhưng về sau này, chúng ta phải tự giải quyết lấy những thiết bị và máy móc mà ta có thể và cần chế tạo để đáp ứng phần lớn những nhu cầu ngày càng phát triển về thiết bị và máy móc cho nền kinh tế quốc dân. Vì vậy, chúng ta phải ra sức phát triển công nghiệp chế tạo cơ khí, phải coi ngành chế tạo cơ khí là ngành then chốt trong công nghiệp nặng. Chúng ta thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong điều kiện đã có hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới hùng mạnh do Liên Xô đứng đầu. Nhờ điều kiện thuận lợi căn bản đó, tốc độ công nghiệp hóa ở nước ta là một tốc độ cao. Để đạt tốc độ đó, chúng ta phải tích cực phát triển công nghiệp nặng, đồng thời tăng nhanh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, bảo đảm sự phát triển cân đối và hợp lý giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ, giữa công nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương, giữa công nông nghiệp và giao thông vận tải, giữa công nông nghiệp và các ngành khác trong nền kinh tế quốc dân. Phải phân phối đúng đắn và sử dụng đầy đủ sức lao động và tiền vốn, ra sức tiết kiệm về mọi mặt, tranh thủ đạt hiệu quả lớn nhất với số chi phí ít nhất. Phải nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động, đồng thời làm cho họ thấy rõ lợi ích vật chất do công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa đưa lại, mà phấn khởi đẩy mạnh thi đua yêu nước, xây dựng nhanh chóng và vững chắc cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Để bảo đảm cho công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta tiến triển thuận lợi, Đảng ta phải kết hợp lực lượng của Nhà nước với lực lượng của nhân dân, kết hợp sự cố gắng của kinh tế quốc doanh với sự đóng góp của kinh tế tập thể, kết hợp phát triển vùng đồng bằng và vùng biển với phát triển vùng trung du và vùng núi, kết hợp sự lãnh đạo toàn diện và tập trung của trung ương với việc phát huy tính chủ động và tính sáng tạo của địa phương, kết hợp việc bảo đảm tích lũy xã hội chủ nghĩa với việc không ngừng nâng cao mức sống của nhân dân lao động, kết hợp việc dựa vào lực lượng của bản thân ta là chính với việc sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước anh em. Chỉ có như vậy mới có thể động viên và phát huy được mọi nhân tố tích cực để hoàn thành sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa một cách vững chắc, trong thời gian tương đối ngắn. Thưa các đồng chí, Chủ nghĩa xã hội đòi hỏi một nền sản xuất lớn bao gồm công nghiệp hiện đại và nông nghiệp hiện đại, đồng thời đòi hỏi một nền văn hóa và khoa học tiên tiến. Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội, miền Bắc nước ta phải tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế, đồng thời phải tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật, cũng như cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế, là những bộ phận khăng khít của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Các bộ phận ấy phải đồng thời tiến hành và thúc đẩy lẫn nhau. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật ở miền Bắc nước ta có một tầm quan trọng rất lớn. Khi nhân dân lao động đã được giải phóng, thì yếu tố tinh thần có tác dụng vô cùng to lớn trong sự nghiệp xây dựng chế độ mới. Để phát huy đến cao độ và sử dụng triệt để yếu tố tinh thần ấy, phải cải tạo và không ngừng bồi dưỡng tư tưởng cho quần chúng lao động, phải ra sức nâng cao trình độ văn hóa và kỹ thuật của họ. Tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật là những vũ khí sắc bén mà chính đảng của giai cấp công nhân phải nắm lấy để thúc đẩy toàn bộ sự nghiệp cách mạng tiến lên, thúc đẩy công cuộc xây dựng xã hội mới. Trong quá trình đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, Đảng ta cần coi trọng việc tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. Từ sau Cách mạng Tháng Tám, nhân dân ta giành được chính quyền và làm chủ Nhà nước, tư tưởng làm chủ xã hội được củng cố và nâng cao trong nhân dân lao động nước ta. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng hiện nay sẽ phát triển tư tưởng làm chủ của nhân dân lao động nước ta trong điều kiện mới của lịch sử, nhằm bảo đảm cho họ có thể dựa trên những quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa mà cải tạo xã hội, cải tạo tự nhiên, cải tạo con người một cách tự giác. Mục tiêu của cuộc cách mạng này là làm cho toàn dân, trước hết là nhân dân lao động, thấm nhuần tư tưởng xã hội chủ nghĩa, gạt bỏ thế giới quan và nhân sinh quan cũ, xây dựng thế giới quan của chủ nghĩa Mác-Lênin và nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa, làm cho chủ nghĩa Mác-Lênin chiếm ưu thế tuyệt đối trong đời sống tinh thần của nước ta và trở thành hệ tư tưởng của toàn dân, trên cơ sở đó mà xây dựng đạo đức mới của nhân dân ta. Đi đôi với cuộc cách mạng về tư tưởng, cần phải tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hóa và kỹ thuật. Mục tiêu của cuộc cách mạng văn hóa và kỹ thuật là làm cho nhân dân lao động đông đảo có trình độ văn hóa vững vàng, nắm được những hiểu biết cần thiết về khoa học và kỹ thuật, và vận dụng được những hiểu biết đó vào công cuộc cải biến bộ mặt lạc hậu của văn hóa và kỹ thuật nước ta, xây dựng một nền văn hóa, khoa học và kỹ thuật hiện đại. Thông qua cuộc cách mạng về văn hóa và kỹ thuật, chúng ta sẽ làm cho nhân dân ta vĩnh viễn thoát khỏi vòng ngu muội mà đế quốc và phong kiến đã giam hãm họ, để tiến vào một đời sống văn hóa phong phú, để tiến lên làm chủ kỹ thuật, phát triển sản xuất. Để đạt những mục tiêu nói trên của cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật, chúng ta cần đẩy mạnh công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng. Tư tưởng, văn hóa, kỹ thuật là ba mặt có liên hệ chặt chẽ với nhau và thúc đẩy nhau phát triển, nhưng tư tưởng vẫn là cơ sở. Cách mạng văn hóa và kỹ thuật không thể tiến hành tốt, càng không thể giành được thắng lợi, nếu không dựa vững trên những thành quả của cách mạng tư tưởng. Hiện nay, trên miền Bắc nước ta, hàng ngày hàng giờ đang diễn ra cuộc đấu tranh giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa, giữa những lực lượng tán thành chủ nghĩa xã hội và những lực lượng chống chủ nghĩa xã hội. Để cho chủ nghĩa xã hội giành được thắng lợi hoàn báo cáo chính trị của ban chấp hành... toàn trong cuộc đấu tranh đó, công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng phải nhằm nâng cao không ngừng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần yêu nuớc, ý chí thống nhất nước nhà và ý thức làm chủ của nhân dân ta, chống lại mọi biểu hiện của tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xóa bỏ mọi tàn tích của tư tưởng phong kiến và những tư tưởng sai lầm khác. Phải làm cho nhân dân thấm nhuần quan điểm lao động xã hội chủ nghĩa, tự giác phục tùng kỷ luật lao động mới, căm ghét bóc lột và kiên quyết trừ bỏ mọi tàn tích của tư tưởng bóc lột của giai cấp địa chủ và giai cấp tư sản. Phải bồi dưỡng cho nhân dân tinh thần yêu thương giai cấp cao độ, ý thức tập thể sâu sắc, chống lại mọi biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân tiểu tư sản và tư sản. Phải giáo dục chủ nghĩa yêu nước và nâng cao tinh thần tự hào dân tộc trong nhân dân, kết hợp với tinh thần quốc tế chủ nghĩa của giai cấp vô sản, xóa bỏ mọi tàn tích của tư tưởng tự ti và tư tưởng dân tộc hẹp hòi. Phải nâng cao hơn nữa tinh thần căm thù đế quốc, phong kiến và tinh thần cảnh giác cách mạng trong nhân dân, phát huy mạnh mẽ hơn nữa ý chí thống nhất nước nhà, tinh thần quật cường, bất khuất và truyền thống cách mạng anh dũng của dân tộc ta. Phải tăng cường ý thức tôn trọng và bảo vệ của công, kiên quyết đấu tranh chống tham ô, lãng phí. Phải rèn luyện cho nhân dân tinh thần khoa học, khắc phục mê tín dị đoan. Phải xây dựng tác phong mới, khẩn trương, hoạt bát, trật tự, chống lại lề thói uể oải, lề mề, luộm thuộm trong lao động và sinh hoạt, những lề thói ấy là tàn tích của xã hội cũ. Những tư tưởng và tác phong mới nói trên phải chỉ đạo cuộc sống mới của nhân dân ta, chỉ đạo cuộc đấu tranh của dân tộc ta cho sự nghiệp thống nhất Tổ quốc, cho lý tưởng xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng phải gắn liền với cuộc sống; nó phải cụ thể, tinh tế, linh hoạt, có lý có tình, không được trừu tượng, giản đơn, rập khuôn, cứng nhắc. Trong mấy năm nay, công tác tư tưởng của chúng ta có nhiều tiến bộ, nhưng nó vẫn chưa thật sự gắn chặt với cuộc sống, ít nhiều vẫn có tính chất trừu tượng và giản đơn về nội dung, rập khuôn và cứng nhắc về phương pháp, kết quả không được thật sâu rộng. Chúng ta cần ra sức cải tiến và nâng cao hơn nữa công tác tư tưởng, làm cho nó trở thành một đòn bẩy mạnh mẽ trong sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Công tác giáo dục văn hóa phải được phát triển theo quy mô lớn và phải phục vụ đường lối và nhiệm vụ cách mạng của Đảng. Sự nghiệp giáo dục của chúng ta phải nhằm bồi dưỡng thế hệ trẻ thành những người lao động làm chủ đất nước, có giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có văn hóa và kỹ thuật, có sức khỏe, những người phát triển toàn diện để xây dựng xã hội mới, đồng thời phải phục vụ đắc lực cho việc đào tạo cán bộ xây dựng kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa, và việc nâng cao không ngừng trình độ văn hóa của nhân dân Để đạt mục tiêu ấy, trong công tác giáo dục, chúng ta phải nắm vững nguyên lý giáo dục kết hợp với lao động sản xuất và các phương châm: lý luận gắn liền với thực tế, học đi đôi với hành, giáo dục của nhà trường kết hợp với giáo dục của xã hội. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Phải phát triển vừa nhiều vừa nhanh sự nghiệp giáo dục, đồng thời phải luôn luôn coi trọng việc nâng cao chất lượng của giáo dục; phải kết hợp lực lượng của Nhà nước và lực lượng của nhân dân để thực hiện một cách tích cực và theo từng bước vững chắc sự nghiệp phổ cập giáo dục cho thế hệ trẻ và cho các tầng lớp nhân dân lao động. Đi đôi với giáo dục văn hóa, phải thực hiện việc giáo dục kỹ thuật. Coi trọng vấn đề bổ túc văn hóa cho cán bộ, bộ đội, công nhân, nông dân, phát triển mạnh mẽ và vững chắc nền giáo dục phổ thông và nền giáo dục đại học, mở rộng nền giáo dục chuyên nghiệp. Phải không ngừng mở rộng cửa nhà trường xã hội chủ nghĩa cho công nông và đồng bào dân tộc thiểu số nam cũng như nữ và phải tạo mọi điều kiện thuận lợi cho họ học tập được tốt. Thầy giáo là lực lượng cốt cán cho sự nghiệp phát triển giáo dục văn hóa. Chúng ta cần coi trọng việc đào tạo và bồi dưỡng thầy giáo về các mặt chính trị và tư tưởng cũng như về mặt nghiệp vụ và văn hóa. Đồng thời cần phải luôn luôn tăng cường và cải tiến công tác của Đoàn Thanh niên Lao động trong nhà trường. Để thực hiện đường lối và nhiệm vụ giáo dục, cần xúc tiến việc nghiên cứu khoa học giáo dục, xây dựng nền giáo dục học của nước ta. Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm công tác giáo dục trong mười lăm năm qua, cần nghiên cứu để tiến tới thực hiện một cuộc cải cách về nội dung, phương pháp và tổ chức giáo dục trong nhà trường xã hội chủ nghĩa. Chúng ta cần tích cực xúc tiến công tác khoa học và kỹ thuật. Công tác này phải gắn liền với sản xuất, phục vụ sản xuất, phục vụ dân sinh, đồng thời phục vụ quốc phòng. Cần xây dựng và phát triển khoa học và kỹ thuật của ta một cách có trọng điểm, theo từng bước vững chắc; đồng thời, với sự giúp đỡ hết lòng của các nước anh em, trước hết là Liên Xô, nền khoa học của nước ta phải cố gắng trong vòng vài mươi năm đạt tới trình độ thế giới. Về khoa học tự nhiên và kỹ thuật, trước mắt chúng ta phải chú trọng đi vào các ngành ứng dụng, kết hợp những kiến thức hiện đại với vốn kinh nghiệm của dân tộc, nhằm trực tiếp phục vụ cho sản xuất là chính, đồng thời phải coi trọng các ngành khoa học cơ bản. Trong lĩnh vực khoa học xã hội, phải dần dần xây dựng các ngành cần thiết, trước mắt cần đi sâu vào triết học và chính trị kinh tế học để góp phần thúc đẩy công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Để đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, một mặt phải ra sức đào tạo cán bộ khoa học và xây dựng một cách có kế hoạch các cơ sở nghiên cứu khoa học. Cần có kế hoạch dài hạn và toàn diện đào tạo và bồi dưỡng một đội ngũ lớn mạnh bao gồm hàng vạn cán bộ chuyên môn về các mặt khoa học tự nhiên, kỹ thuật và khoa học xã hội. Những cán bộ này không những phải thông thạo nghiệp vụ, mà còn phải có phẩm chất chính trị tốt, một lòng một dạ phục vụ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản; họ không những phải có năng lực độc lập nghiên cứu, mà còn phải biết kết hợp với đông đảo quần chúng lao động trong công tác khoa học. Mặt khác, phải tiến hành mạnh mẽ công tác phổ biến những hiểu biết khoa học và kỹ thuật trong đông đảo quần chúng, biến khoa học và kỹ thuật thành của cải của nhân dân lao động, thúc đẩy phong trào cải tiến kỹ thuật, sáng chế phát minh trong quần chúng, phát động lực lượng vĩ đại của quần chúng tham gia công cuộc xây dựng và phát triển khoa học. Trong tình hình cụ thể của ta, đây là một nhiệm vụ hết sức cấp bách và nặng nề. Chỉ có gây được một phong trào báo cáo chính trị của ban chấp hành... quần chúng mạnh mẽ tiến quân vào khoa học thì sự nghiệp khoa học mới có thể phát triển nhanh chóng. Văn nghệ giữ một vị trí quan trọng trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. Chúng ta phải xây dựng một nền văn nghệ mới có tính chất dân tộc và nội dung xã hội chủ nghĩa phong phú. Văn nghệ phải có tính đảng và và tính nhân dân rõ rệt, phải thật sự đi vào cuộc sống và gắn chặt với cuộc sống muôn màu muôn vẻ của nhân dân lao động đang đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và thống nhất Tổ quốc. Công tác văn học nghệ thuật phải phục vụ đắc lực cho đường lối và chính sách cách mạng của Đảng, góp phần tích cực vào công việc giáo dục tư tưởng, tình cảm, và cải tạo con người theo chủ nghĩa xã hội, góp phần tích cực vào công việc động viên và cổ vũ nhân dân đem hết tinh thần và lực lượng hoàn thành những nhiệm vụ cách mạng do Đảng nêu ra. Phải không ngừng nâng cao tính tư tưởng và tính nghệ thuật của các tác phẩm văn nghệ, làm cho các tác phẩm đó trở thành những vũ khí sắc bén trong việc xây dựng con người mới về tư tưởng và tình cảm. Trong sự nghiệp xây dựng nền văn nghệ mới, việc phát động một phong trào quần chúng rộng rãi làm văn nghệ có ý nghĩa rất quan trọng. Từ trong phong trào này, sẽ nảy nở những tài năng mới làm cho đội ngũ những người công tác văn nghệ đông đảo hơn lên, sáng tác, biểu diễn và phê bình văn nghệ được dồi dào thêm, sinh hoạt văn nghệ trở nên phong phú. Đồng thời cần tiếp tục bồi dưỡng văn nghệ sĩ chuyên nghiệp về các mặt chính trị, tư tưởng, văn hóa và nghiệp vụ, ra sức tạo điều kiện cho sáng tác và hoạt động văn nghệ phát triển mạnh mẽ; cần phát triển nền văn nghệ mới một cách toàn diện, chú ý giúp đỡ những ngành non trẻ trưởng thành. Các công tác lý luận văn nghệ, phê bình văn nghệ, đào tạo và bồi dưỡng những người làm văn nghệ phải được đặc biệt chú ý, làm cho văn nghệ của ta phát triển một cách lành mạnh. Để cho báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản của ta thật sự trở thành vũ khí sắc bén của giai cấp công nhân trên mặt trận tư tưởng và chính trị, phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác ấy, khắc phục những nhược điểm hiện nay của báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản về nội dung và hình thức, ra sức nâng cao tính tư tưởng, tính quần chúng và tính chân thật của báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản. Phải xây dựng và phát triển mạnh mẽ đội ngũ thông tấn viên công nông của các báo, làm cho các tờ báo ngày càng gắn chặt hơn nữa với quần chúng, với đời sống. Phải tích cực đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản. Ra sức cải tiến việc phát hành và việc tổ chức đọc sách báo, phát triển việc nghe đài truyền thanh, làm cho sách báo và truyền thanh thật sự trở thành món ăn tinh thần của đông đảo quần chúng. Làm tốt được những việc ấy thì báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản sẽ trở thành người tuyên truyền cổ động tập thể và người tổ chức tập thể đắc lực của Đảng, do đó công tác chính trị, công tác tư tưởng, công tác tổ chức của Đảng đối với quần chúng sẽ được nâng cao thêm một bước. Con người là vốn quý nhất của chế độ xã hội chủ nghĩa. Bảo vệ và bồi dưỡng sức khoẻ của con người là nghĩa vụ và mục tiêu cao quý của các ngành y tế và thể dục thể thao dưới chế độ ta, và chính vì thế mà Đảng và Chính phủ ta rất coi trọng công tác y tế và công tác thể dục thể thao. Các ngành y tế và thể dục thể thao có một tác dụng quan trọng trong việc báo cáo chính trị của ban chấp hành... phục vụ sản xuất, phục vụ dân sinh, phục vụ xây dựng cơ bản và phục vụ quốc phòng. Cần phải phát động một phong trào vệ sinh phòng bệnh và thể dục thể thao yêu nước của quần chúng, gây thành một cuộc vận động cách mạng thường xuyên, liên tục và lâu dài; đó không phải chỉ là nhiệm vụ của các ngành y tế và thể dục thể thao, mà còn là một nhiệm vụ của các đoàn thể quần chúng, của các cơ quan chính quyền, của các tổ chức Đảng. Đồng thời, cần ra sức củng cố và phát triển các cơ sở quốc lập và dân lập về vệ sinh phòng bệnh và phòng dịch, tiến tới tiêu diệt dần dần các bệnh dịch và bệnh xã hội, nhằm nâng cao không ngừng sức khỏe của nhân dân. Cần nghiên cứu để đi tới đề ra được những biện pháp thiết thực cải thiện dần điều kiện ăn, ở và sinh đẻ của nhân dân ta. Chú trọng việc bảo vệ sức khoẻ của phụ nữ và nhi đồng, nâng cao hơn nữa công tác y tế ở các vùng miền núi. Phối hợp chặt chẽ Đông y với Tây y trong công tác y tế, trên các mặt phòng bệnh, chữa bệnh, sản xuất thuốc men, đào tạo cán bộ và nghiên cứu khoa học. Ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế và cán bộ thể dục thể thao. Đảng ta là lực lượng lãnh đạo và nòng cốt trong cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật, cho nên cần phải tích cực chuẩn bị về mọi mặt để có thể làm tròn trách nhiệm nặng nề đó. Đảng ta có đầy đủ năng lực để lãnh đạo cuộc cách mạng tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật, và cuộc cách mạng đó phải do Đảng ta lãnh đạo thì mới có thể đi đúng đường lối. Vì vậy, luôn luôn tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trên các lĩnh vực tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật là điều kiện chủ yếu bảo đảm cho cuộc cách mạng tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật thành công triệt để. Phải ra sức đào tạo hàng loạt trí thức mới xuất thân từ công nông, và giúp đỡ trí thức cũ tự cải tạo, xây dựng một đội ngũ trí thức xã hội chủ nghĩa đông đảo. Các cán bộ, đảng viên làm việc trong các ngành văn hóa, giáo dục, khoa học, văn nghệ, báo chí, y tế, thể dục thể thao, v.v. bất kỳ ở cương vị nào, đều cần phải một mặt đi sâu vào công tác chuyên môn, mặt khác ra sức học tập lý luận, nghiên cứu nghiệp vụ, biết dựa vào quần chúng mà kịp thời phát hiện những vấn đề mới và đề nghị với Đảng những cách giải quyết thích hợp. Lại phải biết đoàn kết với những cán bộ chuyên môn ngoài Đảng, vừa hướng dẫn họ công tác, vừa tích cực học tập họ, cùng họ không ngừng cải tiến công tác, hoàn thành tốt đẹp những nhiệm vụ mà Đảng đã giao phó. Thưa các đồng chí, Những điểm phân tích trên đây chỉ rõ rằng thời kỳ quá độ ở miền Bắc nước ta là thời kỳ mà Đảng ta phải tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, bao gồm cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. Thời kỳ ấy bắt đầu từ khi miền Bắc được hoàn toàn giải phóng và sẽ kết thúc khi chúng ta đã căn bản hoàn thành xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đường lối chung của miền Bắc trong thời kỳ qúa độ tiến lên chủ nghĩa xã hội là: đoàn kết toàn dân, phát huy tinh thần yêu nước nồng nàn và truyền thống phấn đấu anh dũng, lao động cần cù của nhân dân ta, đồng thời tăng cường đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa anh em do Liên Xô đứng đầu, để đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống ấm no hạnh phúc ở báo cáo chính trị của ban chấp hành... miền Bắc và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa, bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. Muốn đạt mục tiêu ấy phải sử dụng chính quyền dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản để thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh; phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa bằng cách ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật; biến nước ta thành một nước xã hội chủ nghĩa có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học Trong việc xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (19611965) cũng như những kế hoạch kinh tế dài hạn sau này, chúng ta phải nắm vững đường lối chung đó, bảo đảm cho sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc đạt được kết quả tốt đẹp. Nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) Thưa các đồng chí, Từ ngày hòa bình lập lại đến nay, miền Bắc nước ta đã trải qua ba năm khôi phục kinh tế, và gần ba năm phát triển và cải tạo kinh tế theo chủ nghĩa xã hội. Trong thời gian ấy, nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta, nhờ tinh thần nồng nàn yêu nước và cần cù lao động của nhân dân ta, nhờ sự giúp đỡ hết lòng của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác, chúng ta đã vượt qua nhiều khó khăn và đạt được những thành tựu to lớn. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được những thắng lợi quan trọng. Về nông nghiệp, đến đầu tháng sáu 1960, đã có 55% tổng số hộ nông dân lao động tham gia hợp tác xã sản xuất, trong đó có 4% số hộ vào hợp tác xã sản xuất bậc cao. Về thủ công nghiệp, số người lao động thủ công được tổ chức lại trong các hình thức hợp tác chiếm tới 67,8% tổng số lao động thủ công chuyên nghiệp nằm trong diện hợp tác hóa, và trong đó số người tham gia hợp tác xã sản xuất và hợp tác xã cung tiêu sản xuất chiếm tỷ lệ 44,2%. Một nửa tổng số người buôn bán nhỏ nằm trong diện hợp tác hóa đã tham gia các loại tổ hợp tác và hợp tác xã định lãi định lương, và 5,5% đã chuyển hẳn sang sản xuất. Số hộ công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa đi vào công tư hợp doanh đã chiếm 97,2% tổng số hộ tư sản ở miền Bắc, bao gồm 97% tổng số vốn đăng ký. Đi đôi với cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh, chúng ta đã ra sức mở rộng và tăng cường thành phần kinh tế quốc doanh. Tính đến cuối năm 1959, công nghiệp quốc doanh đã chiếm 47,5% giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp; vận tải quốc doanh chiếm 70,3% tổng khối lượng hàng hóa luân chuyển; thương nghiệp quốc doanh chiếm 89% tổng mức bán buôn và báo cáo chính trị của ban chấp hành... 41,4% tổng mức bán lẻ (nếu kể cả hợp tác xã mua bán thì chiếm 62,4%). Ngân hàng hoàn toàn do Nhà nước quản lý. Về mặt phát triển sản xuất, thì sản xuất công nghiệp và sản xuất nông nghiệp bị tàn phá nặng nề trong chiến tranh đã được khôi phục và đang phát triển mạnh mẽ. So với năm 1955, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp năm 1959 tăng 52,4%, trong đó trồng trọt tăng 47%, chăn nuôi tăng 102,8%, nghề phụ nông thôn tăng 30,3% và nông nghiệp đã phát triển toàn diện hơn so với trước chiến tranh. Từ năm 1956 đến năm 1959, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp bình quân hàng năm tăng 8,9%, còn sản lượng bình quân hàng năm về thóc tính theo đầu người thì tăng từ 259,5 kg lên 334 kg. So với trước chiến tranh, sản lượng thóc tăng 2 lần, ngô tăng 76,6%, lạc và đay tăng từ 10 đến 16 lần, trâu bò tăng gần 2 lần, lợn tăng gấp rưỡi. Trong công nghiệp, tính đến cuối năm 1959, chúng ta đã có 152 xí nghiệp trung ương và hơn 500 cơ sở công nghiệp địa phương. Từ năm 1956 đến năm 1959, công nghiệp và thủ công nghiệp bình quân mỗi năm tăng 28%. Công nghiệp của ta từ chỗ chủ yếu là khai thác nguyên liệu, đã tiến lên có cơ sở chế tạo sản phẩm, do đó cung cấp được một phần quan trọng tư liệu sản xuất và vật phẩm tiêu dùng. Nông nghiệp và công nghiệp phát triển mạnh mẽ, tỷ trọng giữa nông nghiệp và công nghiệp đã được điều chỉnh theo hướng tiến bộ: năm 1955, nông nghiệp chiếm 83,1%, công nghiệp chiếm 10,9%, nhưng đến năm 1959, nông nghiệp chỉ còn chiếm 64,5%, và công nghiệp đã lên đến 35,5%, và đến cuối năm 1960, nông nghiệp sẽ chiếm 60%, công nghiệp sẽ chiếm 40% trong giá trị tổng sản lượng công nông nghiệp. Do sản xuất phát triển, đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân ta đã được nâng cao hơn trước. Từ năm 1957 đến năm 1959 thu nhập quốc dân tính theo đầu người đã tăng từ 180,6 đồng lên 215,5 đồng, tức là tăng 19,3%. Công nhân, viên chức đã được tăng lương một bước, tiền lương danh nghĩa tăng 53,3%, còn tiền lương thực tế thì tăng 33%. Thu nhập bình quân cuối cùng của mỗi nông dân năm 1959 cũng tăng khoảng 14,8% so với năm 1957. ở các thành phố, nạn thất nghiệp căn bản đã được giải quyết, hơn 10 vạn người đã có công ăn việc làm. So với năm 1955, sức mua bình quân tính theo đầu người năm 1959 tăng 66,2%. Về văn hóa, việc xóa nạn mù chữ đã căn bản hoàn thành ở miền xuôi, phong trào bổ túc văn hóa đang phát triển mạnh mẽ. Số trường phổ thông tăng thêm 1.745 cái với số học sinh tăng 2 lần, số trường chuyên nghiệp trung cấp tăng thêm 26 cái với số học sinh tăng 5 lần, số trường đại học tăng thêm 6 cái với số sinh viên tăng gần 6 lần. Đến cuối năm 1959, tổng số học sinh và sinh viên đã lên đến 2.400.000 người, chiếm 16% số dân toàn miền Bắc. Số cán bộ kỹ thuật cao cấp đã tăng gần 3 lần. Công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học, kỹ thuật đã bước đầu được tổ chức. Công tác y tế, vệ sinh phòng bệnh đã đạt được những thành tựu quan trọng, phong trào thể dục thể thao cũng đang trên đà phát triển. Những thành tựu đạt được trong sáu năm qua chứng tỏ đường lối chủ trương của Đảng ta về khôi phục kinh tế, về phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa là đúng đắn. Đảng ta đã tăng cường được sự đoàn kết nhất trí trong hàng ngũ của mình, phát huy được tính tích cực cách mạng của nhân dân lao động, bảo đảm cho công cuộc khôi phục, phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa theo chủ nghĩa xã hội giành được thắng lợi. Đại hội chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần phấn báo cáo chính trị của ban chấp hành... đấu anh dũng và lao động cần cù của anh chị em công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp lao động khác trong sự nghiệp xây dựng và củng cố miền Bắc. Chúng ta chân thành cảm tạ sự giúp đỡ vô tư và to lớn của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, đồng thời cảm tạ các đồng chí chuyên gia các nước anh em đã tận tụy giúp đỡ nhân dân ta khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa. Những thành tựu đã đạt được rất to lớn, nhưng so với yêu cầu thì còn thấp. Đồng thời, chúng ta cũng có những khuyết điểm và nhược điểm. Khuyết điểm lớn nhất là chậm nhận rõ sự chuyển biến giai đoạn cách mạng ở miền Bắc sau khi lập lại hòa bình. Do đó, chậm đề ra đường lối, chính sách lớn về cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, chậm tiến hành giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa trong Đảng và trong nhân dân, thiếu nhìn xa trong công tác thực tiễn, thiếu sự chuẩn bị đầy đủ về vật chất và cán bộ cho công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa. Mặt khác, trình độ lãnh đạo và quản lý kinh tế tài chính, quản lý kỹ thuật của cán bộ ta còn thấp, trình độ tổ chức không theo kịp yêu cầu của nhiệm vụ chính trị; nhược điểm đó hạn chế một phần thắng lợi của chúng ta. Chúng ta phải ra sức tiếp tục phát huy những thành tựu đã giành được, đồng thời khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm nói trên, để hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa, do đó mà chuẩn bị tốt cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Sau kế hoạch 3 năm, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa sẽ giành được thắng lợi có tính chất quyết định. Lúc đó, số rất đông nông dân lao động và thợ thủ công đã tham gia hợp tác xã nửa xã hội chủ nghĩa và một bộ phận nhỏ đã tham gia hợp tác xã hoàn toàn xã hội chủ nghĩa. Phần đông những người buôn bán nhỏ đã tham gia các tổ chức hợp tác, một bộ phận đã chuyển sang sản xuất. Công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh đã biến thành những xí nghiệp công tư hợp doanh và xí nghiệp hợp tác. Trong nền kinh tế quốc dân, thành phần kinh tế quốc doanh đã chiếm ưu thế tuyệt đối, tác dụng lãnh đạo của nó được tăng cường thêm một bước. Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã trở thành quan hệ sản xuất chủ yếu trong xã hội miền Bắc, dưới hai hình thức sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Tuy nhiên, trong nông nghiệp, thủ công nghiệp, và nhất là trong thương nghiệp nhỏ, kinh tế cá thể cũng còn tồn tại một bộ phận; phần lớn các tổ chức hợp tác trong các ngành đó vẫn còn ở trình độ nửa xã hội chủ nghĩa và chưa được củng cố vững chắc về tư tưởng và kinh tế. Trong các xí nghiệp công tư hợp doanh và xí nghiệp hợp tác, vẫn còn nhiều tàn tích của phương thức quản lý kinh doanh tư bản chủ nghĩa, những người tư sản chỉ mới được cải tạo bước đầu. Giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, sự liên hệ với nhau và giúp đỡ lẫn nhau chưa được chặt chẽ. Sau kế hoạch 3 năm, chúng ta còn phải ra sức hoàn thành xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, còn phải tiếp tục củng cố những quan hệ ấy về mọi mặt. Vì vậy, cải tạo xã hội chủ nghĩa vẫn còn là một nhiệm vụ rất quan trọng. Sau kế hoạch 3 năm, do quan hệ sản xuất được cải tạo và sức sản xuất được bước đầu cải tiến, sản xuất nông nghiệp đã tiến lên một bước. Công nghiệp quốc doanh có thêm một số ngành mới và xí nghiệp mới về công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ, đã bắt đầu chế tạo được một số loại máy hạng báo cáo chính trị của ban chấp hành... nhỏ và tư liệu sản xuất khác, đã đáp ứng được một phần quan trọng những nhu cầu chủ yếu về vật phẩm tiêu dùng. Công nghiệp địa phương đã hình thành, thủ công nghiệp hợp tác hóa bước đầu được cải tiến về mặt kỹ thuật, công nghiệp công tư hợp doanh được bước đầu sắp xếp lại và một bộ phận được tăng thêm thiết bị. Sức sản xuất trong xã hội bắt đầu tăng. Nhưng nhìn chung lại, trong nền kinh tế quốc dân, nông nghiệp vẫn chiếm bộ phận lớn, trình độ kỹ thuật sản xuất còn lạc hậu, công cụ cải tiến còn ít và chưa được dùng một cách phổ biến, sức kéo thiếu nhiều, và năng suất lao động còn thấp, vấn đề lương thực chưa được giải quyết vững chắc. Công nghiệp nặng mới phôi thai, công nghiệp nhẹ còn bé nhỏ, năng suất lao động trong công nghiệp vẫn thấp. Giao thông vận tải nói chung còn lạc hậu, chưa đáp ứng được nhu cầu kinh tế và quốc phòng. Công tác thăm dò tài nguyên, điều tra cơ bản chưa làm được mấy. Lực lượng cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề thì vừa ít, vừa thiếu kinh nghiệm. Tình hình ấy chỉ rõ rằng sau khi hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm, khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định, sức sản xuất ở miền Bắc nước ta vẫn còn lạc hậu. Để củng cố và phát triển quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, để đẩy mạnh sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, phải tích cực phát triển sức sản xuất, thanh toán tình trạng lạc hậu hiện nay của sức sản xuất. Cho nên sau kế hoạch 3 năm, miền Bắc nước ta cần phải chuyển sang thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội, và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là một bước quan trọng mở đầu thời kỳ ấy. Muốn phát triển mạnh mẽ sức sản xuất, củng cố và phát triển quan hệ sản xuất mới, đưa miền Bắc nước ta tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, thì trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải ra sức phấn đấu để thực hiện một bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, làm cho kinh tế miền Bắc nước ta thành một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Để thực hiện mục tiêu đó, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất có những nhiệm vụ cơ bản như sau: a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện, phát triển công nghiệp thực phẩm và công nghiệp nhẹ, phát triển giao thông vận tải, tăng cường thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã, chuẩn bị cơ sở để tiến lên biến nước ta thành một nước công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa. b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh, củng cố và tăng cường thành phần kinh tế quốc doanh, tăng cường mối quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân. c) Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý kinh tế của cán bộ, công nhân và nhân dân lao động; xúc tiến công tác khoa học và kỹ thuật, xúc tiến thăm dò tài nguyên tự nhiên và tiến hành điều tra cơ bản, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa. báo cáo chính trị của ban chấp hành... d) Cải thiện thêm một bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động, làm cho nhân dân ta được ăn no, mặc ấm, tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và được học tập, mở mang sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống mới ở nông thôn và thành thị. e) Đi đôi và kết hợp với phát triển kinh tế, cần ra sức củng cố quốc phòng, tăng cường trật tự an ninh, bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Năm nhiệm vụ ấy liên hệ mật thiết với nhau, và đều nhằm bảo đảm xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tăng cường lực lượng mọi mặt của miền Bắc, làm cho miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc của nhân dân cả nước trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Dựa vào sự tính toán bước đầu, Trung ương Đảng thấy cần đề ra trước Đại hội những con số kiểm tra chủ yếu sau đây để làm căn cứ cho việc xây dựng kế hoạch 5 năm lần Trong khoảng 5 năm tới, dự định giá trị tổng sản lượng công nghiệp sẽ tăng 148% so với năm 1960, trong đó nhóm A tăng 215%, nhóm B tăng 110%. Bình quân hàng năm công nghiệp sẽ tăng khoảng 20%, riêng nhóm A tăng 25,8%, nhóm B tăng 16%. Giá trị tổng sản lượng nông nghiệp trong 5 năm sẽ tăng khoảng 61% so với năm 1960, và bình quân hàng năm sẽ tăng khoảng 10%. Đến năm 1965, trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp và nông nghiệp, dự định công nghiệp sẽ chiếm 51%, nông Về năng suất lao động, dự định sẽ tăng khoảng 54% trong công nghiệp quốc doanh, và bình quân hàng năm sẽ tăng khoảng 9%. Trong 5 năm, phải đào tạo 125.000 cán bộ chuyên môn cao cấp và trung cấp, tức là gấp 10 lần so với kế hoạch 3 năm, để phân phối vào phục vụ công tác ở các ngành. Về mặt cải thiện đời sống, cố gắng đến năm 1965 làm cho thu nhập thực tế của công nhân và nông dân tăng khoảng 30% so với năm 1960. Chúng ta cần ra sức tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao tinh thần yêu nước và nhiệt tình xã hội chủ nghĩa của đông đảo quần chúng công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp nhân dân khác, kiên quyết phấn đấu để hoàn thành và hoàn thành vượt mức những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Làm được như vậy thì chúng ta sẽ tiến một bước trên con đường xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, xây dựng được cơ sở công nghiệp đầu tiên của nước nhà, bước đầu giải quyết được một cách vững chắc vấn đề lương thực, đào tạo và bồi dưỡng được một đội ngũ cán bộ quan trọng làm vốn cho việc phát triển kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa sau này, làm cho nhân dân lao động có việc làm, ăn no, mặc ấm, có nhà ở, có sức khoẻ và được học tập, cải thiện thêm một bước đời sống của nhân dân. Lúc đó, tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta thể hiện một cách rõ rệt, không còn là chuyện trừu tượng nữa, và tình hình đó càng tác động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng ở miền Nam, đến công cuộc đấu tranh của nhân dân cả nước nhằm thực hiện thống nhất nước nhà. Thưa các đồng chí, Như trên đã nói, trong thời gian tới, chúng ta còn phải ra báo cáo chính trị của ban chấp hành... sức hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Đó là một trong những nhiệm vụ cách mạng quan trọng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Làm tốt nhiệm vụ đó thì quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa sẽ được mở rộng trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân ở miền Bắc, sức sản xuất sẽ phát triển mạnh mẽ, sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội sẽ được thực hiện một cách thuận lợi, đời sống của nông dân, thợ thủ công, người buôn bán nhỏ sẽ được cải thiện thêm một bước. Về hợp tác hóa nông nghiệp, mục tiêu là hoàn thành cải tạo quan hệ sản xuất trong nông nghiệp, hoàn thành việc hợp tác hóa ở bậc thấp, đưa toàn bộ các hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao, và thống nhất các hợp tác xã bậc cao quy mô nhỏ thành những hợp tác xã lớn. Các hợp tác xã lớn này không những kinh doanh nông nghiệp, quản lý tín dụng nông thôn, mà còn xây dựng một số xí nghiệp công nghiệp địa phương cần thiết và có thể xây dựng. Đi đôi với việc phát triển hợp tác xã, cần hết sức coi trọng việc củng cố hợp tác xã về mọi mặt. Do nông dân lao động nước ta giàu tinh thần yêu nước và tinh thần cách mạng, tuyệt đối tin tưởng ở Đảng ta, và do Đảng ta kiên quyết đưa nông dân miền Bắc lên con đường xã hội chủ nghĩa, là con đường ấm no và hạnh phúc cho nên phong trào hợp tác hóa nông nghiệp nói chung phát triển khá nhanh. Để hoàn thành tốt việc hợp tác hóa nông nghiệp, phải không ngừng giáo dục cho toàn thể xã viên tư tưởng xã hội chủ nghĩa, làm cho ai nấy đều coi công việc của hợp tác xã như công việc của nhà mình, đoàn kết chặt chẽ với nhau, cùng nhau ra sức phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Công tác giáo dục tư tưởng đối với nông dân là một công tác thường xuyên và lâu dài, phải làm đi làm lại nhiều lần một cách kiên nhẫn. Muốn cho các hợp tác xã phát huy đầy đủ tính hơn hẳn của nó đối với lối làm ăn riêng lẻ, thì vấn đề mấu chốt nhất vẫn là tăng năng suất lao động, phát triển sản xuất. Cho nên, đồng thời với việc đẩy mạnh công tác giáo dục tư tưởng trong hợp tác xã nông nghiệp, phải rất coi trọng tăng cường công tác quản lý, cải tiến tổ chức lao động, cải tiến kỹ thuật, sử dụng một cách phổ biến những công cụ cải tiến và nửa cơ giới hóa, đẩy mạnh công tác thủy lợi và cải tạo đất, để phát triển sản xuất, bảo đảm không ngừng tăng thu nhập của xã viên, tăng tích lũy của hợp tác xã, làm cho các hợp tác xã có cơ sở kinh tế ngày càng vững chắc. Phải xúc tiến việc kinh doanh nhiều ngành, nhiều nghề trong các hợp tác xã, phát huy khả năng tiềm tàng của nông nghiệp và kinh nghiệm sản xuất nhiều nghề của nông dân. Trên cơ sở phát triển sản xuất, cần ra sức tăng thêm khối lượng sản phẩm hàng hóa của hợp tác xã, mở rộng sự trao đổi giữa nông nghiệp và công nghiệp, giữa thành thị và nông thôn, tăng cường quan hệ giữa kinh tế tập thể và kinh tế quốc doanh, củng cố liên minh công nông. Phải làm cho đời sống của xã viên ngày càng được nâng cao hơn, và trong 5 năm, đuổi kịp mức sống của trung nông lớp trên hiện nay. Để đáp ứng yêu cầu mới của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, Đảng ta cần đề ra một số chính sách mới như chính sách đưa hợp tác xã bậc thấp lên hợp tác xã bậc cao, thống nhất các hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn, giải quyết đúng đắn quyền lợi của xã viên và của các hợp tác xã nhỏ trong khi tiến lên, chính sách phân phối thu nhập cho xã viên trong điều kiện thực hiện kinh doanh nhiều nghề, chính báo cáo chính trị của ban chấp hành... sách sử dụng vốn tích lũy của hợp tác xã, v.v.. Đồng thời, phải nghiên cứu cụ thể cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động của các tổ chức Đảng, chính quyền nhân dân và các đoàn thể quần chúng ở cơ sở cho phù hợp với sự phát triển của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Nhà nước dân chủ nhân dân cần chú ý giúp đỡ các hợp tác xã đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật và cán bộ nghiệp vụ, giúp đỡ về tín dụng, về thủy lợi và cải tạo đất, về phân bón, trâu bò, nông cụ cải tiến, giống má, v.v.; cần dần dần xây dựng các tổ, các trạm máy kéo và máy móc nông nghiệp để bước đầu thực hiện cơ giới hóa nông nghiệp; cần có chính sách giá cả, chính sách thu mua, chính sách thuế và chính sách tiền công đúng đắn đối với các hợp tác xã. Trong 5 năm tới, chúng ta cần và có thể hoàn thành việc hợp tác hóa thủ công nghiệp, đưa các hợp tác xã cung tiêu sản xuất và các tổ hợp tác lên thành những hợp tác xã sản xuất. Phải chú ý cải tiến công cụ và cải tiến sản xuất của thủ công nghiệp hợp tác hóa, xúc tiến việc nửa cơ giới hóa đối với những ngành cần thiết, nhằm nâng cao năng suất lao động, tăng phẩm chất và hạ giá thành sản phẩm, sản xuất thêm nhiều loại hàng mới, để cung cấp cho nhu cầu của nhân dân và để xuất khẩu. Với sự tán thành của các xã viên, một số hợp tác xã thủ công nghiệp có thể phát triển thành xí nghiệp quốc doanh địa phương hoặc được thu hút vào những xí nghiệp quốc doanh sẵn có. Còn bộ phận lớn thì vẫn tiếp tục tồn tại, trở thành lực lượng bổ sung cho công nghiệp quốc doanh. Đối với các hợp tác xã thủ công nghiệp, Nhà nước cần có chính sách giúp đỡ thiết thực, như cung cấp nguyên liệu và những thiết bị cần thiết một cách đều đặn, bảo đảm việc tiêu thụ sản phẩm thủ công có phẩm chất nhất định, v.v.. Về cải tạo thương nghiệp nhỏ, cần tiếp tục thông qua các hình thức hợp tác để sử dụng hợp lý những người buôn bán nhỏ vào việc phân phối hàng hóa cho mậu dịch quốc doanh, và chuyển dần số lớn sang sản xuất. Đối với những tổ chức hợp tác còn lại, thì sẽ tùy theo điều kiện cụ thể mà sắp xếp cho hợp lý, hoặc liên hợp thành những cửa hàng hợp tác lớn, hoặc vẫn để tiếp tục kinh doanh phân tán dưới sự lãnh đạo của mậu dịch quốc doanh. Đi đôi với việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp và thương nghiệp nhỏ, và việc củng cố những hợp tác xã và tổ hợp tác, cần tiếp tục tiến hành việc giáo dục và cải tạo tư tưởng cho những người lao động thủ công nghiệp và lao động thương nghiệp, giúp họ dần dần xóa bỏ những tư tưởng và thói quen sai lầm của người kinh doanh cá thể. Sau kế hoạch 3 năm, tuy các xí nghiệp công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa đã biến thành xí nghiệp công tư hợp doanh và xí nghiệp hợp tác, tức là những xí nghiệp về cơ bản có tính chất xã hội chủ nghĩa, nhưng công tác cải tạo công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh vẫn còn phải tiếp tục xúc tiến, vẫn còn là một công tác quan trọng. Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh bao gồm hai nhiệm vụ: một là cải tạo xí nghiệp, hai là cải tạo người tư sản về chính trị và tư tưởng. Về cải tạo xí nghiệp, một mặt phải căn cứ vào tình hình thực tế mà tiếp tục sắp xếp lại các xí nghiệp, cải tiến tổ chức, điều chỉnh và tăng thêm thiết bị, vốn liếng, sức lao động, v.v.; báo cáo chính trị của ban chấp hành... mặt khác, phải cải cách các chế độ trong xí nghiệp, cải tiến công tác quản lý kinh doanh, xóa bỏ phương thức quản lý kinh doanh tư bản chủ nghĩa, xây dựng phương thức quản lý kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Việc cải tạo người tư sản về chính trị và tư tưởng có nội dung phức tạp và đòi hỏi một thời gian lâu dài. Phải giúp những người tư sản tham gia lao động thật sự và tiếp tục cải tạo tư tưởng để đi lên chủ nghĩa xã hội. Đây là một cuộc đấu tranh gay go, bởi vì trong quá trình cải tạo, mặt tiêu cực của những người tư sản vẫn còn tiếp tục biểu hiện dưới hình thức này hay hình thức khác. Chúng ta cần dựa vững vào lực lượng của quần chúng công nhân, kiên quyết và bền bỉ tiến hành công tác cải tạo, đồng thời khuyến khích mỗi người tư sản cố gắng góp phần tự cải tạo mình. Thưa các đồng chí, Đi đôi với việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta chủ trương thực hiện một bước việc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Chủ trương của chúng ta về công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ. Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, dựa vào quan điểm: công nghiệp là ngành chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân, và nông nghiệp là cơ sở cho công nghiệp phát triển, chúng ta một mặt chú trọng phát triển công nghiệp, mặt khác chú trọng phát triển nông nghiệp toàn diện, bảo đảm cho sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đạt được tốc độ cao. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, việc phát triển công nghiệp chiếm một vị trí rất quan trọng. Nhiệm vụ của công nghiệp trong 5 năm tới là giải quyết một phần những tư liệu sản xuất chủ yếu để cung cấp cho công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ bản và giao thông vận tải; đồng thời, bảo đảm cung cấp những vật phẩm tiêu dùng chủ yếu nhằm thoả mãn những nhu cầu phổ thông về mặc, ăn, ở, học tập, v.v., nâng cao thêm một bước mức sống của nhân dân. Ngoài việc cung cấp những nhu cầu chủ yếu trong nước, công nghiệp còn có nhiệm vụ mở rộng nguồn xuất khẩu để đổi lấy máy móc, thiết bị cần thiết cho kinh tế nước ta và tăng cường sự hợp tác giữa nước ta và các nước anh em. Để thực hiện nhiệm vụ trên đây, chúng ta phải xây dựng và phát triển mạnh mẽ cơ sở công nghiệp nặng. Phương hướng xây dựng và phát triển chủ yếu của công nghiệp nặng nước ta trong 5 năm tới là phát triển công nghiệp điện lực đi trước một bước, chú trọng phát triển công nghiệp gang thép và công nghiệp chế tạo cơ khí, đồng thời phát triển công nghiệp than, công nghiệp vật liệu xây dựng, và bước đầu xây dựng công nghiệp hóa học. Đi đôi với việc xây dựng cơ sở công nghiệp nặng, cần ra sức phát triển công nghiệp nhẹ, chủ yếu là công nghiệp thực phẩm, công nghiệp dệt, công nghiệp chế biến gỗ, bảo đảm sản xuất hầu hết những vật phẩm tiêu dùng chính của nhân dân, và sản xuất những mặt hàng xuất khẩu có phẩm chất tốt. Đời sống của nhân dân ta càng được cải thiện thì nhu cầu về sản phẩm công nghiệp nhẹ sẽ càng tăng thêm, cho nên chúng ta phải rất coi trọng việc phát triển công nghiệp nhẹ, không báo cáo chính trị của ban chấp hành... được vì ưu tiên phát triển công nghiệp nặng mà xao lãng hoặc coi thường công nghiệp nhẹ. Chúng ta cần phát triển công nghiệp địa phương (kể cả thủ công nghiệp) một cách có kế hoạch và có lãnh đạo, nhằm cung cấp một phần tư liệu sản xuất, vật phẩm tiêu dùng và vật liệu xây dựng thường dùng cho nhân dân địa phương và bổ sung cho công nghiệp trung ương. Đồng thời cần sắp xếp hợp lý các xí nghiệp công nghiệp công tư hợp doanh và tận dụng năng lực sản xuất của những cơ sở ấy. Muốn cho công nghiệp nước ta phát triển thuận lợi, chúng ta cần chú ý giải quyết tốt một số vấn đề chủ yếu. Trước hết là vấn đề công nhân. Trong 5 năm tới, chúng ta cần cung cấp cho công nghiệp chừng 20 vạn công nhân lành nghề và mấy chục vạn công nhân phổ thông. Đó là một vấn đề rất khó khăn. Cần có một kế hoạch chu đáo bảo đảm cung cấp kịp thời và đầy đủ số công nhân cần thiết, đào tạo và bồi dưỡng theo quy mô lớn những công nhân lành nghề. Đồng thời phải tích cực thực hiện mọi biện pháp cần thiết để bảo hộ lao động, bảo đảm an toàn lao động cho công nhân. Hai là, cần tập trung lực lượng thúc đẩy việc nâng cao không ngừng năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm. Muốn thế, cần bồi dưỡng nhiệt tình lao động của công nhân trên cơ sở tiến hành giáo dục chính trị và tư tưởng, nâng cao trình độ văn hóa và kỹ thuật kết hợp với cải tiến chế độ tiền lương và phát triển phúc lợi công cộng; cần tăng cường tổ chức lao động, nâng cao kỷ luật lao động, khuyến khích cải tiến tổ chức, cải tiến kỹ thuật, áp dụng rộng rãi kỹ thuật tiên tiến, triệt để sử dụng công suất của thiết bị máy móc, thực hiện đầy đủ chế độ hạch toán kinh tế; phát triển sản xuất, thực hành tiết kiệm. Ba là, tăng cường công tác quản lý xí nghiệp. Trong mấy năm gần đây, qua cuộc vận động cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp, chúng ta đã đạt được một số kết quả tốt về mặt này. Nhưng đó chỉ là bước đầu, chúng ta còn phải tiếp tục tiến hơn nữa trong công tác quản lý xí nghiệp. Để tăng cường công tác quản lý xí nghiệp, chúng ta phải giữ vững chế độ thủ trưởng phụ trách dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ xí nghiệp, đồng thời phải thực hiện việc kết hợp ba mặt: tăng cường sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp, phát động mạnh mẽ quần chúng công nhân, phát huy tác dụng của nhân viên kỹ thuật. Ba mặt đó quan hệ mật thiết với nhau. Có tăng cường sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp trên các lĩnh vực chính trị, tư tưởng và sản xuất, mới có thể phát huy đến cao độ tác dụng tích cực của quần chúng công nhân trong việc tham gia quản lý xí nghiệp và của nhân viên kỹ thuật trong sản xuất. Ngược lại, chỉ có trên cơ sở phát động quần chúng công nhân và phát huy tác dụng của nhân viên kỹ thuật thì sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp mới thật sự được tăng cường về mọi mặt trong công tác quản lý xí nghiệp. Đồng thời, chỉ có kết hợp lực lượng của quần chúng công nhân với lực lượng chuyên môn của nhân viên kỹ thuật dưới sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp, thì công tác quản lý xí nghiệp, phát triển sản xuất mới có thể tiến bộ mau chóng. Nhiệm vụ phát triển công nghiệp ngày càng trở nên quan trọng. Nhưng về mặt lãnh đạo công nghiệp, chúng ta lại chưa có nhiều kinh nghiệm. Muốn hoàn thành nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải hết sức tăng cường sự lãnh đạo công nghiệp. Phải kiện toàn các bộ công nghiệp, đưa thêm cán bộ có năng lực vào các ngành công nghiệp. Cần thực hiện đúng đắn việc phân cấp quản lý công nghiệp giữa báo cáo chính trị của ban chấp hành... trung ương và địa phương, tăng cường sự lãnh đạo tập trung thống nhất của trung ương, đồng thời phát huy tính chủ động của địa phương. Cán bộ, đảng viên công tác trong các ngành công nghiệp phải tích cực học tập để nắm vững kỹ thuật và nghiệp vụ. Cần dựa hẳn vào quần chúng công nhân, phát huy tác dụng của Công đoàn và Đoàn thanh niên lao động trong việc quản lý sản xuất, quản lý xí nghiệp. Cần đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước trong công nhân, viên chức, phong trào phấn đấu trở thành những người lao động tiên tiến, tổ tiên tiến và đơn vị tiên tiến. Đi đôi với phát triển sản xuất phải ra sức bảo vệ sản xuất chống lại mọi âm mưu của địch phá hoại sản xuất, coi việc bảo vệ sản xuất là một nhiệm vụ quan trọng trong công tác lãnh đạo và quản lý Nông nghiệp phát triển toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc là cơ sở để phát triển công nghiệp của miền Bắc nước ta. Miền Bắc nước ta phải dựa vào phát triển nông nghiệp để xây dựng công nghiệp xã hội chủ nghĩa, cho nên vấn đề phát triển sản xuất nông nghiệp có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với kinh tế nước ta không những trong mấy năm trước đây mà cả về sau này nữa. Công nghiệp càng phát triển thì càng đòi hỏi nông nghiệp phát triển. Nông nghiệp nước ta lại còn phụ thuộc nhiều vào điều kiện tự nhiên, và thường gặp nhiều khó khăn về mặt này. Vì vậy, trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cũng như trong một thời gian lâu dài về sau nữa, chúng ta vẫn rất coi trọng phát triển nông nghiệp. Nhiệm vụ của sản xuất nông nghiệp trong 5 năm tới, một mặt là phải bước đầu giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, cung cấp những nguyên liệu cần thiết cho công nghiệp, trước hết là công nghiệp thực phẩm, công nghiệp dệt và may mặc, chuẩn bị nguyên liệu cho công nghiệp chế biến gỗ; mặt khác, phải góp phần mở rộng xuất khẩu về sản phẩm nông nghiệp, nhất là những đặc sản vùng nhiệt đới, để tích lũy thêm vốn cần thiết cho việc phát triển kinh tế và để tăng cường quan hệ hợp tác với các nước anh em. Trong nông nghiệp, chúng ta chủ trương lấy sản xuất lương thực làm trọng tâm, đồng thời phát triển một cách toàn diện. Về lương thực, chúng ta lấy lúa làm chủ yếu, đồng thời rất coi trọng hoa màu để cung cấp thêm lương thực cho người và cung cấp thức ăn cho gia súc. Phải ra sức tăng diện tích bằng cách tăng vụ và khai hoang, và hết sức coi trọng việc tăng năng suất trên toàn bộ diện tích trồng trọt. Để phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, chúng ta cần mở rộng việc trồng cây công nghiệp và cây ăn quả, phát triển chăn nuôi gia súc, tăng cường nuôi cá, đánh cá, phát triển việc trồng cây gây rừng và bảo vệ rừng, khuyến khích các hợp tác xã nông nghiệp đẩy mạnh các nghề phụ ở Phát triển sản xuất nông nghiệp thì phải đồng thời có kế hoạch chế biến và tiêu thụ các sản phẩm nông nghiệp, làm cho tỷ trọng của sản phẩm hàng hóa trong nông nghiệp ngày càng tăng lên. Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, đi đôi với việc hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp, cần đặc biệt chú trọng phát triển các nông trường quốc doanh nhằm hướng chính là vùng trung du và vùng núi, chủ yếu là để thực hiện theo quy mô lớn việc trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, và việc chăn nuôi gia súc. Trong các nông trường quốc doanh, cần xây dựng một số xưởng để chế biến các sản phẩm trồng trọt và chăn nuôi của nông trường. Các nông trường quốc báo cáo chính trị của ban chấp hành... doanh có điều kiện thuận lợi trong việc áp dụng kỹ thuật tiên tiến, thực hiện cơ giới hóa nông nghiệp, cho nên cần phải cải tiến tổ chức, cải tiến việc quản lý kinh doanh, không ngừng nâng cao năng suất lao động, năng suất các loại cây trồng và chăn nuôi, phát huy ảnh hưởng tốt đối với các hợp tác xã; cần giúp đỡ các hợp tác xã về các mặt cung cấp giống tốt, đào tạo cán bộ, v.v.. Để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, cần phát triển mạnh mẽ công tác thuỷ lợi và cải tạo đất. Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần xúc tiến việc xây dựng mạng lưới thủy lợi kết hợp những công trình hạng nhỏ do nhân dân làm với những công trình hạng vừa và hạng lớn do Nhà nước làm, hoặc do Nhà nước và nhân dân cùng làm; bước đầu tiến hành công tác trị thủy và khai thác hệ thống sông Hồng; kết hợp với công tác thủy lợi để thực hiện từng bước việc cải tạo đất ở các vùng trũng, mặn, chua và đất bạc màu. Làm tốt công tác thủy lợi và cải tạo đất thì có lợi cho việc phát triển nông nghiệp, có thể chống hạn, úng, lụt, chua, mặn, bảo đảm tăng năng suất, tăng vụ, tăng diện tích gieo trồng, tăng mức sử dụng đất, và còn có lợi cho việc phát triển giao thông vận tải, phát triển sức điện, phát triển nuôi cá. Bảo đảm cung cấp phân bón và thuốc trừ sâu là rất quan trọng để phát triển sản xuất nông nghiệp. Muốn có đủ phân bón cần phải rất coi trọng phát triển chăn nuôi gia súc để lấy phân chuồng, vận động và tổ chức nông dân phát triển các loại phân khác, nhất là phân xanh; đồng thời phải sản xuất phân khoáng (lân, vôi, v.v.) và nhập khẩu một phần phân hóa học. Cũng cần chú ý hướng dẫn nông dân biết chế biến và sử dụng đúng cách các loại phân chuồng, biết bón đúng cách phân xanh và phân hóa học. Về giống, cần nghiên cứu và chọn lựa những giống tốt (giống lúa, hoa màu, cây công nghiệp, gia súc, cá, v.v.) để dần dần thay thế những giống cũ năng suất kém. Trong 5 năm tới, chúng ta phải vừa tích cực áp dụng kỹ thuật liên hoàn vừa ra sức cải tiến công cụ. Trong điều kiện cụ thể của ta hiện nay, áp dụng kỹ thuật liên hoàn đi đôi với cải tiến công cụ là rất quan trọng để thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển. Cải tiến công cụ còn là một giai đoạn cần thiết để có thể tiến lên thực hiện cơ giới hóa nông nghiệp. Nó tạo điều kiện để nâng cao một bước năng suất lao động, tiết kiệm sức lao động, do đó mà có thể mở rộng kinh doanh các ngành nghề khác, tăng thêm tích lũy của các hợp tác xã và thu nhập của các xã viên. Cần chống tư tưởng sai lầm trông chờ máy móc nông nghiệp, không chịu tích cực đẩy mạnh phong trào áp dụng kỹ thuật liên hoàn và cải tiến công cụ. Đồng thời với việc cải tiến công cụ, chúng ta phải thực hiện bước đầu cơ giới hóa nông nghiệp, xây dựng một số trạm máy kéo và máy móc nông nghiệp ở những nơi có điều kiện. Phương châm cơ giới hóa nông nghiệp của ta là: nông trường quốc doanh thì cơ giới hóa nhanh chóng và trang bị bằng những máy móc hiện đại; còn các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp thì đi từ chỗ sử dụng phổ biến những công cụ cải tiến, tiến lên thực hiện nửa cơ giới hóa và cơ giới hóa nhỏ, chuẩn bị tốt cho việc thực hiện cơ giới hóa lớn sau này. Nông nghiệp có tác dụng rất quan trọng trong nền kinh tế quốc dân. Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, tuy chúng ta coi trọng hơn trước việc phát triển công nghiệp, nhưng như thế không có nghĩa là chúng ta coi nhẹ nông nghiệp. Trái lại, chính vì chúng ta coi trọng phát triển công nghiệp mà chúng ta càng phải coi trọng nông nghiệp. Chúng báo cáo chính trị của ban chấp hành... ta cần phải tăng cường hơn nữa việc lãnh đạo nông nghiệp. Cần kiện toàn các cơ quan lãnh đạo và chỉ đạo nông nghiệp, hướng dẫn các ngành có kế hoạch thiết thực phục vụ nông nghiệp. Các cấp uỷ địa phương (trừ các thành phố và khu công nghiệp) cần phải coi lãnh đạo nông nghiệp là công tác trung tâm của mình, đồng thời coi trọng việc lãnh đạo công nghiệp địa phương. Cần đi sát các xã; nắm vững tình hình sản xuất của xã, kịp thời giúp đỡ giải quyết những vấn đề khó khăn trong sản xuất nông nghiệp. Cần chú ý phát huy phương pháp làm ruộng thí nghiệm để việc lãnh đạo nông nghiệp được sát và cụ thể hơn, có hiệu quả thực tế hơn. Đi đôi với việc phát triển công nghiệp và nông nghiệp, cần phát triển giao thông bưu điện, tăng cường công tác thương nghiệp, tăng cường công tác tài chính để phục vụ đắc lực cho việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Giao thông bưu điện là một ngành quan trọng gắn liền với việc phát triển công nghiệp và nông nghiệp. Cần ra sức phát triển giao thông bưu điện để phục vụ kịp yêu cầu của các ngành kinh tế quốc dân, mở rộng quan hệ trong nước và ngoài nước, đồng thời phục vụ yêu cầu củng cố quốc phòng. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần nghiên cứu các mối quan hệ ngày càng phát triển giữa các khu vực kinh tế, nghiên cứu tính chất và khối lượng các luồng hàng vận chuyển, kết hợp các loại đường sắt, đường bộ, đường thuỷ, kết hợp các đường giao thông trục chính với các đường giao thông nhánh và nhỏ, kết hợp xây dựng các đường mới với cải tiến các đường cũ, để bước đầu xây dựng một màng lưới giao thông thích hợp với nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc Cần tăng cường việc quản lý công tác giao thông vận tải, phát huy khả năng của các loại phương tiện vận tải, cơ giới, đồng thời tận dụng các loại phương tiện vận tải thô sơ đã được cải tiến để bảo đảm khối lượng vận tải và hạ dần giá cước. Phát triển và củng cố màng lưới bưu điện bảo đảm cho sự liên hệ giữa trung ương và địa phương, giữa các địa phương với nhau, giữa nước ta và nước ngoài được nhanh chóng, chính xác, an toàn và kịp thời. Về nội thương, cần phát triển thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã cho phù hợp với quy mô của sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện phân công rõ ràng và hợp tác chặt chẽ giữa hai tổ chức thương nghiệp đó, tăng cường sự lãnh đạo của thương nghiệp quốc doanh đối với thương nghiệp hợp tác xã, nhằm phát huy đầy đủ tác dụng của cả hai tổ chức trong việc xây dựng và củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất. Cần mở rộng, điều chỉnh và sắp xếp toàn diện màng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, cải tiến công tác quản lý kinh doanh và lề lối làm việc của thương nghiệp, do đó mà phục vụ tốt cho sản xuất và Nhờ xây dựng và củng cố được thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, chúng ta có điều kiện thuận lợi để thực hiện việc thu mua và việc cung cấp có kế hoạch. Cần đặt nghĩa vụ cho nông dân bán nông sản cho Nhà nước và thực hiện chế độ thu mua theo hợp đồng ký kết giữa các cơ quan thu mua của Nhà nước và các hợp tác xã nông nghiệp. Đối với sản phẩm công nghiệp, cũng cần thực hiện chế độ hợp đồng về bán nguyên liệu và mua sản phẩm. Về mặt cung cấp, cần cố gắng thoả mãn nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân, đồng thời phải căn cứ vào tình hình sản xuất thực tế mà có báo cáo chính trị của ban chấp hành... kế hoạch cụ thể hướng dẫn mọi người tiết kiệm tiêu dùng. Thương nghiệp phải tích cực góp phần đẩy mạnh sản xuất, và trên cơ sở sản xuất được phát triển, cần tiếp tục ổn định giá cả, điều chỉnh những giá chưa hợp lý, và cùng các ngành kinh tế khác ra sức phấn đấu để đi tới thực hiện giảm giá đối với một số hàng. Trong điều kiện công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã hoàn thành, thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất đã được xây dựng và củng cố, cần và có thể để cho thị trường tự do tồn tại trong một phạm vi nhất định dưới sự lãnh đạo của mậu dịch quốc doanh. Làm như thế là thích hợp với tình hình cụ thể trước mắt của ta, khuyến khích được các hợp tác xã và xã viên ra sức phát triển sản xuất. Trong công tác ngoại thương, cần nắm vững khâu chính là đẩy mạnh xuất khẩu nhằm mở rộng sản xuất trong nước, phát triển nguồn thu về ngoại hối cần thiết cho công cuộc công nghiệp hóa nước nhà, và tăng cường quan hệ giữa nước ta và các nước, nâng cao địa vị của nước ta trên trường quốc tế. Muốn đẩy mạnh xuất khẩu, phải chú ý phát triển sản xuất những thứ có thể bán ra ngoài (nông sản, khoáng sản, sản phẩm thủ công, v.v.), phải cải tiến các công tác thu mua, bảo quản và vận chuyển những sản phẩm ấy, và có chính sách đúng đắn về tiêu thụ trong nước và tiêu thụ ngoài nước. Để bảo đảm hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa và bước đầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, chúng ta cần phải chi một số vốn rất lớn. Sản xuất nông nghiệp và công nghiệp càng phát triển, thu nhập quốc dân càng tăng, thì nguồn tài chính của Nhà nước cũng như năng lực tích lũy của các hợp tác xã càng có điều kiện để tăng lên. Nhiệm vụ của ngành tài chính là dựa trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, phát triển lưu thông hàng hóa mà ra sức mở rộng các nguồn thu, tăng cường quản lý và tiết kiệm chi, phát huy hiệu lực của tiền vốn, nhằm thoả mãn yêu cầu phát triển của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hoá. Cần phải ra sức tăng thu để có điều kiện tăng chi, bảo đảm thu chi thăng bằng một cách tích cực. Yêu cầu chi tiêu của chúng ta nhiều, nhưng do khả năng hiện nay có hạn, cho nên trong việc phân phối và sử dụng vốn, vừa phải bảo đảm toàn diện, lại vừa phải có trọng tâm, trọng điểm, giữ tỷ lệ thích đáng giữa các ngành. Cần tăng cường công tác quản lý tài chính, đưa công tác quản lý tài chính dần dần đi vào chế độ và kỷ luật chặt chẽ, nghiêm khắc thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và tham ô trong mọi ngành công tác. Tiết kiệm là một chính sách lớn về kinh tế tài chính của chế độ xã hội chủ nghĩa. Phải giáo dục cho cán bộ, nhân viên và nhân dân ta thấy rõ trách nhiệm của mỗi người trong việc xây dựng đất nước, phải nâng cao ý thức tôn trọng tài sản của Nhà nước và của hợp tác xã, sử dụng hợp lý và tiết kiệm tiền vốn của Nhà nước và của hợp Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sự nghiệp xây dựng kinh tế miền núi có một tầm quan trọng rất lớn. Miền núi nước ta rộng gấp mấy lần diện tích miền xuôi, lại có tài nguyên tự nhiên phong phú, cho nên nền kinh tế mà chúng ta xây dựng ở miền núi sẽ giúp nâng cao không ngừng mức sống vật chất và văn hóa của đồng bào miền núi, đồng thời sẽ bổ sung cho kinh tế miền xuôi, thúc đẩy sự phát triển của kinh tế miền xuôi, góp phần rất quan trọng vào công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Xây dựng miền núi chủ yếu và trước hết báo cáo chính trị của ban chấp hành... là một vấn đề kinh tế nhằm sử dụng những khả năng dồi dào của miền núi vào việc tăng cường sức mạnh kinh tế của cả miền Bắc nước ta và nâng cao mức sống của đồng bào các dân tộc thiểu số. Vấn đề xây dựng kinh tế miền núi là một bộ phận khăng khít của chính sách dân tộc của Đảng ta trong giai đoạn mới của cách mạng. Nó bảo đảm cho miền núi dần dần tiến kịp miền xuôi, cho các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc Kinh, thực hiện đầy đủ sự bình đẳng và tăng cường đoàn kết giữa các dân tộc. Nó phù hợp với lợi ích thiết thân của các dân tộc miền núi, đồng thời cũng phù hợp với lợi ích thiết thân của toàn thể nhân dân lao động miền Bắc. Trên cơ sở hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền núi kết hợp với hoàn thành cải cách dân chủ ở những nơi cần thiết, cần phát triển mạnh mẽ nông nghiệp miền núi: đẩy mạnh sản xuất lương thực, phát triển chăn nuôi gia súc theo quy mô lớn, mở những nông trường quốc doanh chuyên trồng cây công nghiệp và cây ăn quả, đồng thời khuyến khích các hợp tác xã nông nghiệp chăn nuôi, trồng cây công nghiệp và cây ăn quả. Ra sức phát triển lâm nghiệp, bảo vệ rừng, trồng cây gây rừng, khai thác lâm thổ sản, xây dựng các lâm trường quốc doanh. Cần mở rộng những khu công nghiệp hiện có, chuẩn bị điều kiện để xây dựng thêm những khu công nghiệp mới, khuyến khích các nông trường quốc doanh và lâm trường quốc doanh xây dựng công nghiệp địa phương, nhất là các loại công nghiệp chế biến những sản phẩm trồng trọt, chăn nuôi và lâm nghiệp, v.v.. Để thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp ở miền núi phát triển, cần đặc biệt coi trọng việc phát triển giao thông vận tải và đẩy mạnh công tác thương nghiệp. Về giao thông vận tải, không những phải chú ý xây dựng nhiều đường thủy bộ lớn để phục vụ nhu cầu vận chuyển của các khu công nghiệp, các nông trường và lâm trường quốc doanh, các hợp tác xã lớn, mà còn phải coi trọng việc phát triển những đường giao thông nhỏ. Về thương nghiệp, một mặt phải bảo đảm cung cấp những hàng hóa cần thiết mà số lượng sẽ ngày càng tăng lên theo đà phát triển của kinh tế miền núi, mặt khác lại phải bảo đảm tiêu thụ sản phẩm của địa phương, làm cho sinh hoạt kinh tế của miền núi dần dần trở nên phồn vinh, góp phần cải thiện đời sống của đồng bào các dân tộc Trong quá trình phát triển kinh tế miền núi, chúng ta phải lưu ý đúng mức đến sự khác nhau giữa vùng thấp và vùng cao, để có kế hoạch và biện pháp thích hợp với từng vùng. ở vùng thấp, có thể phát triển nông nghiệp và công nghiệp theo phương hướng đã vạch trên đây. Nhưng ở các vùng cao thì phải có kế hoạch giúp đỡ phát triển những ngành thích hợp như chăn nuôi, khai thác lâm thổ sản, v.v.; đồng thời, phải thực hiện định cư và định canh, thực hiện từng bước và ở những nơi cần thiết việc di cư xuống vùng thấp, giúp đỡ đồng bào phát triển nông nghiệp và thủ công nghiệp, đi vào con đường làm ăn có tổ chức, dần dần tạo những điều kiện thuận lợi cho đồng bào vùng cao tiến kịp đồng bào các vùng thấp. Việc phát triển mạnh mẽ kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền núi đòi hỏi phải giải quyết tốt vấn đề tăng thêm nhân lực cho miền núi. Đây là một công tác vận động và tổ chức rất lớn của Đảng ta và Chính phủ ta trong thời gian tới. Chúng ta phải có kế hoạch phối hợp lực lượng của Nhà nước với lực lượng của các hợp tác xã để chuyển một phần nhân lực ở báo cáo chính trị của ban chấp hành... nông thôn miền đồng bằng lên khai thác miền trung du và miền núi. Trên cơ sở cổ vũ nhiệt tình yêu nước, chúng ta phải tổ chức cho hàng chục vạn người miền xuôi lên miền núi để đi vào công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng các khu công nghiệp, các nông trường quốc doanh và lâm trường quốc doanh, cống hiến sức lực và tài năng của mình cho sự nghiệp phồn vinh Tổ quốc. Hoàn thành thắng lợi công tác đó thì việc phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền núi sẽ được bảo đảm chắc chắn. Kết hợp với việc đưa người miền xuôi lên miền núi và việc phát triển các khu công nghiệp ở miền núi, chúng ta sẽ dần dần xây dựng những thành phố mới của miền núi, biến những thành phố đó thành những trung tâm kinh tế và văn hóa, có tác dụng quan trọng trong việc thúc đẩy đời sống của các dân tộc thiểu số ngày càng đổi mới. Thưa các đồng chí, Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, song song với việc phát triển kinh tế và để phục vụ cho việc phát triển kinh tế, trên lĩnh vực văn hóa, các công tác giáo dục, văn hóa, khoa học, y tế, thể dục thể thao, v.v. cần được xúc tiến mạnh mẽ. Mỗi ngành cần có kế hoạch thiết thực để chấp hành cụ thể trong 5 năm tới những phương hướng cơ bản đã nêu trong đoạn nói về cách mạng tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. ở đây, xin trình bày thêm một số ý kiến về các công tác giáo dục, văn hóa và nghiên cứu khoa học. Về giáo dục, trước mắt cần coi nhiệm vụ bổ túc văn hóa là nhiệm vụ hàng đầu, nhằm đặt cơ sở đẩy mạnh công tác giáo dục tư tưởng và chính trị trong nhân dân lao động, xúc tiến công tác đào tạo cán bộ kinh tế và văn hóa theo quy mô lớn, và mở rộng công tác phổ biến khoa học và kỹ thuật. Trong 5 năm, phải nâng trình độ văn hóa của cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo các cấp, và của công nhân, nông dân, bộ đội lên một bước. Đối với ngành giáo dục phổ thông, cần phát triển và nâng cao chất lượng các lớp mẫu giáo và vỡ lòng, thực hiện phổ cập giáo dục cấp I ở miền đồng bằng, hoàn thành xóa nạn mù chữ và chuẩn bị tiến lên phổ cập giáo dục cấp I ở miền núi; ra sức phát triển giáo dục cấp II, cấp III một cách có kế hoạch, coi trọng số lượng và chất lượng; tích cực thực hiện học tập và giảng dạy kết hợp với lao động sản xuất trong các trường phổ thông, xúc tiến việc xây dựng những trường vừa học văn hóa vừa học nghề. Cần cố gắng giải quyết nhu cầu về giáo viên, trường lớp, thiết bị, tài liệu giáo khoa để bảo đảm chất lượng của ngành giáo dục phổ thông. Tăng cường ngành đại học, phát triển ngành chuyên nghiệp cao cấp, trung cấp, nghiên cứu cải tiến nội dung học tập và trước mắt cần rút ngắn thời gian học tập ở những nơi cần thiết và có thể, sao cho có thể nhanh chóng cung cấp nhiều cán bộ cho nhu cầu phát triển kinh tế và văn hoá. Đi đôi với việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ giảng dạy cho các trường đại học, các trường chuyên nghiệp cao cấp và trung cấp, cần tăng cường cơ sở vật chất (thiết bị, sách, báo khoa học, v.v.) của các trường đó, bảo đảm cho việc giảng dạy và học tập được tốt. Về văn hóa, trong 5 năm tới, cần phát triển một cách có trọng điểm các mặt công tác văn hoá. Công tác xuất bản và công tác thư viện cần được đặc biệt chú ý. Cần xuất bản nhiều sách giáo khoa, sách phổ thông, đồng thời tăng cường việc xuất bản những sách kinh điển của chủ nghĩa Mác Lênin. Mở rộng các thư viện hiện có, xây dựng thêm một số báo cáo chính trị của ban chấp hành... thư viện và phòng đọc sách ở các khu công nghiệp, các thị xã, các hợp tác xã lớn, gây phong trào quần chúng đọc sách báo. Về điện ảnh, trên cơ sở tăng cường tính tư tưởng và tính nghệ thuật trong công tác điện ảnh, cần phát triển mạnh mẽ việc sản xuất các loại phim. Tăng cường các đội chiếu bóng lưu động cho nông thôn, miền núi, công trường, nông trường. Về khoa học, công tác nghiên cứu và phổ biến phải gắn liền với công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và công cuộc hoàn thành cải tạo xã hội Khoa học nông nghiệp phải coi trọng và đi sâu vào việc nghiên cứu đất và cải tạo đất; nghiên cứu chọn giống; nghiên cứu những vấn đề về cải tiến kỹ thuật trong nông nghiệp, nghiên cứu phân bón và phương pháp sử dụng phân, và những biện pháp trừ sâu bệnh cho cây trồng và trừ dịch tễ cho súc vật. Khoa học kỹ thuật phải bắt đầu ngay việc nghiên cứu một cách có hệ thống vấn đề nhiệt đới hóa kỹ thuật để tìm ra những biện pháp chống lại ảnh hưởng xấu của điều kiện nhiệt đới đối với máy móc và thiết bị; nghiên cứu những vấn đề kỹ thuật riêng của nước ta, nghiên cứu các nguyên liệu, vật liệu trong nước và tìm những thứ có thể thay cho một số nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu; nghiên cứu áp dụng những tiêu chuẩn, quy phạm và quy trình kỹ thuật của các nước vào điều kiện nước ta, tiến tới xây dựng cho ta một hệ thống các tiêu chuẩn, quy phạm và quy trình kỹ thuật thích hợp, v.v.. Khoa học địa chất phải lấy việc thăm dò và nghiên cứu tài nguyên dưới đất làm công tác trọng tâm của mình, tìm ra những khoáng sản cần thiết cho việc phát triển công nghiệp. Y học cần chú trọng nghiên cứu các bệnh sốt rét, đau mắt hột, giun sán, và những bệnh dịch phổ biến và những bệnh do nghề nghiệp gây ra; nghiên cứu những phương pháp thiết thực bảo vệ người mẹ và trẻ em; những nguyên nhân đau ốm và chết chóc của phụ nữ có thai và của trẻ em; nghiên cứu những nguồn dược liệu trong cây cỏ nước ta; nghiên cứu thức ăn, uống và tiêu chuẩn ăn, uống thích hợp với điều kiện nhiệt Cần phối hợp lực lượng các ngành khoa học tự nhiên để tiến hành việc điều tra cơ bản, nhằm phục vụ cho việc lập các quy hoạch kinh tế. Các ngành triết học và khoa học xã hội cần tập trung lực lượng chủ yếu vào việc nghiên cứu sự phát triển của cơ sở kinh tế và kiến trúc thượng tầng ở miền Bắc trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, cần xúc tiến việc sưu tầm và chỉnh lý những tài liệu về tình hình thực tế của nước ta, và những di sản dân tộc về triết học và khoa học xã hội; đồng thời cần tiến hành đấu tranh kiên quyết chống những quan điểm tư tưởng không vô sản ở miền Bắc và phân tích phê phán, đánh bại những lý luận phản động mà đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng gieo rắc ở miền Nam. Đi đôi với việc đẩy mạnh công tác nghiên cứu, cần ra sức phổ biến một cách có hệ thống và có trọng điểm chủ nghĩa Mác - Lênin và những hiểu biết cơ bản về từng ngành khoa học xã hội theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, góp phần xây dựng thế giới quan Mác - Lênin và nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa trong cán bộ và nhân dân lao động. Để thực hiện nhiệm vụ này, cần coi trọng việc xuất bản các loại sách giáo khoa và sách phổ thông. Thưa các đồng chí, Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là một cương lĩnh hành báo cáo chính trị của ban chấp hành... động của toàn Đảng, toàn dân ta, nhằm bước đầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Dựa vào những thắng lợi của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, những thành công lớn lao đã giành được trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, toàn Đảng và toàn dân ta hãy ra sức phấn đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Trước hết, chúng ta cần phải giải quyết một vấn đề rất quan trọng là đào tạo và bồi dưỡng theo quy mô lớn những cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề. Đương nhiên, việc đào tạo các loại cán bộ khác cũng cần được coi trọng, và chúng ta cũng cần phải có kế hoạch cụ thể để thực hiện; song ở đây muốn nhấn mạnh đến loại cán bộ xây dựng kinh tế là loại chúng ta cần nhiều nhất, nhưng chúng ta lại thiếu nhiều nhất. Chúng ta phải có một kế hoạch dài hạn để đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề không những để phục vụ cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, mà còn để chuẩn bị cho những kế hoạch sau. Phương hướng đào tạo cán bộ chủ yếu là nhằm đào tạo nhiều cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật cho những ngành sản xuất có tầm quan trọng lớn đối với việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội như công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ bản, thủy lợi và cải tạo đất, giao thông vận tải, v.v.. Đồng thời, phải ra sức đào tạo thật nhiều công nhân lành nghề, nhất là công nhân cơ khí và công nhân luyện kim. Trong việc đào tạo cán bộ, cần đào tạo nhanh và nhiều cán bộ trung cấp và cán bộ cao cấp. Đi đôi với việc đào tạo về mặt chuyên môn, cần rất coi trọng việc bồi dưỡng về chính trị, tư tưởng và đạo đức cách mạng, làm cho đội ngũ cán bộ xây dựng kinh tế của ta bao gồm được những người vững về chính trị và giỏi về chuyên môn. Chú ý đào tạo cán bộ người dân tộc thiểu số, cán bộ phụ nữ, cán bộ người miền Nam. Đồng thời với việc đào tạo cán bộ mới, cần nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng và chuyên môn của những cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật hiện có, và có kế hoạch sử dụng họ một cách hợp lý. Phương pháp đào tạo là kết hợp đào tạo trong nước và đào tạo ở các nước anh em, vừa đào tạo tại trường, vừa đào tạo tại chức. Cần nghiên cứu cách thức đào tạo làm sao cho có thể vừa bảo đảm chất lượng vừa có thể rút ngắn thời gian học tập, kịp thời đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế trước mắt. Để đào tạo công nhân lành nghề theo quy mô lớn, phải chú trọng thông qua công việc hàng ngày và những lớp ngoài giờ làm việc mà đào tạo và bồi dưỡng ngay trong xí nghiệp, công trường, nông trường, đồng thời mở các trường chuyên nghiệp cạnh các cơ sở sản xuất. Ngoài ra, đối với một số ngành nghề không có điều kiện đào tạo trong nước, cần gửi ra nước ngoài để học tập. Để bảo đảm thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải ra sức tăng cường lãnh đạo của Đảng kết hợp với phát động một phong trào thi đua yêu nước rộng lớn trong công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp nhân dân khác. Chúng ta phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trên các mặt tư tưởng, chính sách và tổ chức. Về mặt lãnh đạo tư tưởng, phải ra sức tuyên truyền đường lối chung của Đảng trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, không ngừng báo cáo chính trị của ban chấp hành... nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ và quần chúng, cổ vũ tinh thần yêu nước và nhiệt tình xã hội chủ nghĩa trong đông đảo nhân dân, phát huy tinh thần dám nghĩ dám làm, kiên quyết chống mọi tư tưởng rụt rè, bảo thủ, nâng cao tính chiến đấu trong mọi mặt công tác, gây thành một cao trào quần chúng quên mình lao động vì lợi ích xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh giành thống nhất Tổ quốc. Công tác tư tưởng của Đảng trong quần chúng phải gắn liền với cuộc sống, phải thiết thực nhằm nâng cao nhiệt tình lao động của nhân dân và bảo đảm đẩy mạnh sản xuất, phải thiết thực giúp giải quyết những vướng mắc về mặt tư tưởng của quần chúng trong quá trình lao động sản xuất. Chỉ có thông qua hoạt động thực tế của quần chúng, thông qua sản xuất và đấu tranh của quần chúng, chúng ta mới có thể làm cho quần chúng thấm nhuần tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Về mặt lãnh đạo chính sách, phải kịp thời nghiên cứu và ban hành những chính sách cụ thể, phù hợp với sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và của sức sản xuất. Mấy năm qua, việc lãnh đạo chính sách của chúng ta thường không được kịp thời, một phần quan trọng chính là vì chúng ta không nắm thật sát và thật vững sự phát triển của tình hình thực tế. Trong thời gian tới, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa sẽ tiến triển mau lẹ, nhiều vấn đề khó khăn và phức tạp mới sẽ nảy ra và đòi hỏi giải quyết; nếu chúng ta không có những biện pháp tích cực để bảo đảm cho các cấp đảng bộ, từ cơ sở đến trung ương, nắm vững tình hình thực tế của phong trào đang phát triển, thì việc lãnh đạo chính sách sẽ chậm trễ, có ảnh hưởng không tốt đến tốc độ của phong trào. Chúng ta còn rất cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về mặt tổ chức. Trên cơ sở kiện toàn các cơ quan lãnh đạo các cấp, các ngành, một mặt cần thực hiện việc phân cấp quản lý dưới sự lãnh đạo thống nhất của trung ương, mặt khác thực hiện sự phối hợp và cộng tác chặt chẽ giữa các ngành. Hiện nay chúng ta còn gặp khó khăn trong vấn đề phân cấp quản lý, cần đi sâu nghiên cứu tình hình thực tế và học tập kinh nghiệm của các nước anh em để có biện pháp giải quyết vấn đề này một cách toàn diện và có hệ thống. Hiện nay, giữa các ngành cũng chưa có sự phối hợp và cộng tác chặt chẽ; một số ngành chỉ biết có ngành mình, không biết ngành khác, hoặc chỉ phối hợp và cộng tác với các ngành khác một cách chiếu lệ, tình trạng phân tán đó đã gây ra biết bao nhiêu lãng phí! Chúng ta cần kiên quyết chấm dứt tình trạng đó. Kế hoạch Nhà nước là một pháp lệnh. Nhưng muốn thực hiện pháp lệnh đó, chúng ta nhất thiết phải đi đường lối quần chúng. Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng do Đảng lãnh đạo, có lẽ nào việc thực hiện kế hoạch Nhà nước lại không phải là sự nghiệp của họ? Chúng ta phải đi đường lối quần chúng trong nông nghiệp, trong công nghiệp, trong xây dựng cơ bản, trong giao thông vận tải, trong thương nghiệp, trong sự nghiệp văn hóa, giáo dục, khoa học, v.v. tóm lại, trong tất cả các công tác cách mạng. Phải phát động lực lượng vật chất và tinh thần của đông đảo quần chúng công nhân, nông dân và các tầng lớp lao động khác, gây thành một phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, rộng lớn, liên tục, mạnh mẽ. Cần tổng kết kinh nghiệm tổ chức và lãnh đạo thi đua yêu nước trong mấy năm vừa qua, để cải tiến và nâng cao báo cáo chính trị của ban chấp hành... hơn nữa công tác tổ chức và lãnh đạo thi đua ở các xí nghiệp, công trường, nông trường, v.v.. Tiến tới tổ chức một cách phổ biến những đội, những tổ lao động xã hội chủ nghĩa để đưa phong trào thi đua đi vào nền nếp tập thể. Tuỳ theo đà phát triển của công tác giáo dục kỹ thuật trong quần chúng, cần dần dần hướng việc thi đua chủ yếu đi vào mặt cải tiến kỹ thuật, cải tiến tổ chức lao động, v.v., thúc đẩy phong trào thi đua tiến lên một bước mới, do đó mà đẩy mạnh tốc độ phát triển của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là một bước rất quan trọng của nhân dân ta trên con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, nó có tác dụng rất lớn đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà. Việc hoàn thành kế hoạch đó đòi hỏi nhân dân miền Bắc nước ta phải cố gắng rất lớn về mọi mặt vật chất và tinh thần. Chúng ta có thể đảm đương được sự cố gắng to lớn đó không? Nhất định được! Chúng ta đã chiến thắng thực dân Pháp xâm lược và bọn can thiệp Mỹ cùng bè lũ tay sai của chúng. Chúng ta đã chiến thắng những tàn phá ghê gớm do 15 năm chiến tranh gây ra, đã khôi phục và phát triển nền kinh tế quốc dân miền Bắc. Chúng ta lại đang chiến thắng trên mặt trận cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chúng ta sẽ bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất với tinh thần chiến thắng đó. Đại hội toàn quốc kêu gọi toàn Đảng và toàn dân ta hãy ra sức phát huy đến cao độ tinh thần chiến thắng, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, kiên quyết vượt mọi khó khăn, gian khổ và phấn đấu không mệt mỏi để hoàn thành và hoàn thành vượt mức những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Tăng cường nhà nước dân chủ nhân dân, củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân miền Bắc Thưa các đồng chí, Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, trong sự nghiệp đấu tranh giành thống nhất nước nhà, nhân dân ta có một công cụ sắc bén, đó là Nhà nước dân chủ nhân dân. Nhà nước dân chủ nhân dân của ta đã trải qua 15 năm lịch sử vẻ vang. Nhà nước ấy sinh ra và lớn lên trong khói lửa của đấu tranh cách mạng quần chúng, sức mạnh của nó thật lớn lao. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, nó đã phát triển mạnh mẽ thành quả của Cách mạng Tháng Tám, đoàn kết toàn dân, tiến hành cuộc kháng chiến cứu nước, đánh bại thực dân Pháp xâm lược và phá tan âm mưu của bọn can thiệp Mỹ hòng kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương, động viên và tổ chức nhân dân thực hiện các cải cách dân chủ, nhất là cải cách ruộng đất, xóa bỏ chế độ chiếm hữu phong kiến đối với ruộng đất, thực hiện người cày có ruộng. Sau khi kháng chiến thắng lợi và miền Bắc hoàn toàn giải phóng, Nhà nước dân chủ nhân dân có nhiệm vụ đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Nó đang làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Nó là công cụ chủ yếu của giai cấp công nhân và nhân dân lao động nước ta để cải tạo xã hội cũ và con người cũ, xây dựng xã hội mới và con Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, Nhà nước dân chủ nhân báo cáo chính trị của ban chấp hành... dân có nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập dân tộc, làm thất bại mọi âm mưu phá hoại và khiêu khích của Mỹ - Diệm, trấn áp bọn phản cách mạng tay sai của chúng lén lút ở miền Bắc; đấu tranh để đòi thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ và thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà; tiến hành rộng rãi công tác giáo dục và tổ chức, hướng dẫn nhân dân lao động thực hiện các kế hoạch xây dựng kinh tế, phát triển văn hóa, thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng và củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân, chăm lo cải thiện không ngừng đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân, bảo vệ quyền lợi chính đáng của Việt kiều ở nước ngoài, thắt chặt đoàn kết quốc tế với phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu và tích cực góp phần vào cuộc đấu tranh của nhân dân các nước cho độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ. Nhà nước dân chủ nhân dân của ta là Nhà nước thật sự dân chủ. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội càng phát triển thắng lợi thì sinh hoạt dân chủ của nhân dân lao động càng được mở rộng, vai trò của Nhà nước càng được tăng cường và củng cố. Bản Hiến pháp mới của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Quốc hội thông qua hồi cuối năm 1959 là một bản hiến pháp thuộc loại xã hội chủ nghĩa. Nó bảo đảm mọi quyền dân chủ rộng rãi của nhân dân lao động. Sau khi có hiến pháp mới, nhân dân ta đã tiến hành tuyển cử bầu ra Quốc hội mới của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Quốc hội bao gồm những đại biểu ưu tú của công nhân, nông dân, quân đội, trí thức yêu nước và tiến bộ, các chính đảng dân chủ và các đoàn thể nhân dân, các dân tộc, các tôn giáo và các nhân sĩ dân chủ. Hội đồng nhân dân các cấp cũng đã được lần lượt bầu lại. Gần đây, Quốc hội mới đã họp kỳ thứ nhất, cử ra các cơ quan lãnh đạo Nhà nước. Quyền lực của Quốc hội, của Hội đồng nhân dân các cấp và của các cơ quan lãnh đạo Nhà nước do Quốc hội bầu ra là quyền lực của nhân dân. Đại diện ý chí mạnh mẽ và trí tuệ dồi dào của nhân dân, các cơ quan ấy có đầy đủ điều kiện để đưa cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà đến thành công rực rỡ. Sức mạnh của Nhà nước dân chủ nhân dân của ta bắt nguồn từ sức mạnh của nhân dân. Muốn không ngừng tăng cường sức mạnh của mình, bảo đảm giành được thắng lợi trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất Tổ quốc, Nhà nước dân chủ nhân dân phải chú trọng phát huy tinh thần làm chủ của nhân dân, phải ra sức bảo vệ và phát triển những quyền dân chủ, phải giúp đỡ nhân dân nâng cao trình độ chính trị và văn hóa, bồi dưỡng và phát triển năng lực làm chủ. Vì vậy, vấn đề giữ vững tính chất dân chủ của Nhà nước, vấn đề mở rộng dân chủ cho nhân dân không phải chỉ là một nghĩa vụ của Nhà nước, mà còn là một vấn đề có quan hệ đến sự tồn tại và sự phát triển của bản thân Nhà nước. Có nhận thức đầy đủ như vậy, chúng ta mới quyết tâm bảo đảm quyền dân chủ của nhân dân và đấu tranh chống lại mọi hành động vi phạm quyền đó, mới quyết tâm tìm mọi cách để mở rộng dân chủ, chống lại mọi khuynh hướng hạn chế dân chủ, mới quyết tâm bảo vệ và tăng cường nền pháp chế dân chủ nhân dân của nước ta, đồng thời ra sức giáo dục nhân dân tự giác tuân theo pháp luật Nhà nước. Nhà nước của ta là Nhà nước dân chủ thật sự, đồng thời cũng là Nhà nước chuyên chính mạnh mẽ. Để bảo đảm thắng báo cáo chính trị của ban chấp hành... lợi cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và đấu tranh thống nhất nước nhà, bảo đảm lợi ích của nhân dân lao động, bảo đảm trật tự an ninh, Nhà nước dân chủ nhân dân, dựa vào sự ủng hộ của nhân dân, cần thực hiện chuyên chính đối với bọn phản cách mạng, nghiêm trị những kẻ phá hoại công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, phá hoại công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Hiện nay, đế quốc Mỹ và bọn phong kiến, bọn tư sản mại bản phản động thống trị ở miền Nam luôn luôn âm mưu khôi phục chế độ thực dân và phong kiến ở miền Bắc. Chúng tìm mọi cách tung gián điệp, biệt kích vào miền Bắc, bọn này câu kết với những thế lực chống chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, nhất là bọn phản động đội lốt tôn giáo và bọn phản động trong các giai cấp bóc lột, hòng phá hoại sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta, và phục vụ âm mưu gây chiến tranh xâm lược của chúng. Bè lũ tay sai của Mỹ - Diệm lén lút ở miền Bắc tìm mọi cách để điều tra tình báo, gây cơ sở bí mật, tiến hành chiến tranh tâm lý, tiến hành công tác phá hoại trên các mặt. Nhà nước dân chủ nhân dân và toàn thể nhân dân ta phải luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác, kiên quyết trấn áp bọn phản cách mạng, sẵn sàng đập tan những âm mưu của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, đồng thời chú ý đầy đủ đến việc bảo vệ nội bộ các cơ quan và tổ chức của Đảng, chính quyền, quân đội và các đoàn thể nhân dân, ra sức giữ gìn những bí mật của Nhà nước. Cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng là một cuộc đấu tranh gay go, quyết liệt, phức tạp và lâu dài. Để đảm bảo cho cuộc đấu tranh đó đạt được kết quả tốt, chúng ta phải thấu suốt tinh thần kiên quyết và thận trọng, nắm vững phương châm nâng cao cảnh giác, không để lọt một kẻ địch; đề phòng lệch lạc, không để oan một người ngay; phải nghiêm chỉnh thực hành chính sách: trấn áp kết hợp với khoan hồng, trừng trị kết hợp với giáo dục, để triệt để cô lập bọn đầu sỏ ngoan cố và làm tan rã hàng ngũ bọn phản cách mạng. Trong mấy năm qua, nói chung, chúng ta đã kiên quyết trấn áp bọn phản cách mạng hiện hành, tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng cuộc đấu tranh đó có nơi, có lúc còn chưa được coi trọng đúng mức. Những hiện tượng mất cảnh giác và những hiện tượng hữu khuynh vẫn còn. Chúng ta cần ra sức khắc phục tình trạng đó, tăng cường hơn nữa việc giữ gìn trật tự an ninh. Đồng thời phải đề phòng khuynh hướng tả, không thấy hết tính chất phức tạp và lâu dài của việc trấn áp bọn phản cách mạng. Nhà nước dân chủ nhân dân phải kiên quyết thực hiện chuyên chính thì mới có thể làm tròn nhiệm vụ lịch sử của mình. Để thực hành chuyên chính, Nhà nước không những chỉ dùng pháp luật cách mạng để trừng trị, mà còn phải dùng đấu tranh chính trị và đấu tranh tư tưởng để đánh bại các thế lực thù địch. Một mặt, Nhà nước phải chú trọng củng cố quốc phòng, củng cố các lực lượng vũ trang và nửa vũ trang của nhân dân, kiện toàn các cơ quan công an nhân dân, viện kiểm sát nhân dân và toà án nhân dân, là những vũ khí sắc bén của mình để tăng cường chuyên chính. Mặt khác, Nhà nước phải động viên và tổ chức quần chúng nhân dân tiến hành đấu tranh chính trị nhằm trấn áp bọn phản cách mạng, và đấu tranh tư tưởng nhằm giáo dục những phần tử lạc hậu. Trong hoàn cảnh nước nhà bị chia cắt, đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng đã biến miền Nam nước ta thành thuộc địa báo cáo chính trị của ban chấp hành... kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, đang tăng cường quân bị và chuẩn bị chiến tranh xâm lược, Nhà nước dân chủ nhân dân của ta cần luôn luôn coi trọng nhiệm vụ củng cố lực lượng quốc phòng, mà nòng cốt là Quân đội nhân dân. Dưới sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng ta, Quân đội nhân dân đã lập được những chiến công oanh liệt trong thời kỳ kháng chiến, đã có những cống hiến to lớn trong việc bảo vệ lao động hòa bình của nhân dân, và chính mình cũng đã tích cực tham gia công cuộc phát triển kinh tế và văn hoá. Quân đội nhân dân đã xây dựng được những truyền thống tốt đẹp: anh dũng trong chiến đấu, cần cù trong lao động, cán bộ và binh sĩ nhất trí, quân đội và nhân dân đoàn kết. Đảng ta và nhân dân ta vô cùng tự hào về phẩm chất cách mạng cao quý của Quân đội nhân dân, sẽ càng xúc tiến việc xây dựng Quân đội nhân dân tiến lên chính quy và hiện đại, đồng thời ra sức xây dựng lực lượng hậu bị, ra sức củng cố quân đội, tăng cường dân quân tự vệ, củng cố quốc phòng, đi đôi với xây dựng kinh tế và văn hóa, biến miền Bắc thành thành trì vững chắc của cách mạng cả nước. Để cho Nhà nước dân chủ nhân dân làm trọn những nhiệm vụ của mình, cần phải củng cố và tăng cường các cơ quan Nhà nước, nhất là ở cấp xã. Phải bổ sung cho các cơ quan ấy những cán bộ có năng lực và có tinh thần trách nhiệm cao. Cần nâng cao nhận thức của cán bộ, nhân viên chính quyền về tính chất và nhiệm vụ hiện nay của Nhà nước, nhất là về nhiệm vụ giáo dục và tổ chức quần chúng, quản lý xây dựng kinh tế và phát triển văn hóa, động viên cán bộ, nhân viên chính quyền ra sức học tập để nâng cao trình độ lãnh đạo và năng lực quản lý kinh tế và văn hoá. Tất cả các cán bộ, nhân viên của Nhà nước, bất kỳ ở cương vị công tác nào, đều phải nêu cao tinh thần trách nhiệm của người đày tớ của nhân dân, hết lòng hết dạ phục vụ nhân dân, phải cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Nhà nước cần nghiêm trị những cán bộ lợi dụng cương vị công tác của mình để xâm phạm lợi ích của nhân dân, vi phạm pháp luật của Nhà nước, đồng thời cần khen thưởng những cán bộ có công và có đạo đức. Cần phải tăng cường vai trò của cơ quan Nhà nước ở các cấp, thực hiện đúng chế độ tập trung dân chủ trong sinh hoạt của các cơ quan Nhà nước. Tất cả những chế độ, pháp luật, thể lệ của Nhà nước phải được cơ quan chính quyền các cấp chấp hành nghiêm chỉnh. Kế hoạch Nhà nước là một pháp lệnh, các cơ quan Nhà nước phải chấp hành đúng và phải bảo đảm cho mọi người chấp hành đúng. Trên cơ sở tăng cường sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của Chính phủ trung ương, phải tiến hành từng bước việc phân cấp quản lý, phát huy tính chủ động, tính sáng tạo và tinh thần trách nhiệm của các cấp, các ngành trong việc quản lý công tác của địa phương hay của ngành mình. Nhà nước dân chủ nhân dân phải đặc biệt chú ý tăng cường sự liên hệ với quần chúng nhân dân, ra sức khắc phục bệnh quan liêu. Cần bảo đảm thực hiện đúng nhiệm vụ và quyền hạn của các cơ quan dân cử đối với cơ quan hành chính các cấp; đẩy mạnh công tác kiểm tra từ trên xuống và từ dưới lên, động viên quần chúng tham gia rộng rãi, thường xuyên vào việc kiểm tra các cán bộ và cơ quan Nhà nước, kịp thời phát hiện những khuyết điểm, sai lầm và giúp đỡ sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm ấy. Phải ra sức phát huy tính tích cực và tính sáng tạo của quần chúng nhân dân trong công tác quản lý Nhà nước. Các cơ quan Nhà nước phải liên báo cáo chính trị của ban chấp hành... hệ chặt chẽ với các đoàn thể nhân dân và dựa vững vào các đoàn thể ấy, trước hết là công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Liên hiệp Phụ nữ để động viên lực lượng của quần chúng nhân dân tham gia xây dựng kinh tế và văn hóa, tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân. Nhà nước dân chủ nhân dân chỉ có thể vững mạnh khi nó dựa chắc vào nhân dân, chịu sự kiểm soát của nhân dân và được chính đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo. Chỉ có dưới sự lãnh đạo của Đảng thì Nhà nước mới thực hiện được nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Chúng ta phải không ngừng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước dân chủ nhân dân. Cần kiện toàn hạt nhân lãnh đạo của Đảng trong các cơ quan Nhà nước để bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng. Những cán bộ, đảng viên công tác trong các cơ quan Nhà nước phải đoàn kết với những cán bộ, nhân viên ngoài Đảng, tôn trọng họ, học tập họ và giúp đỡ họ làm tròn nhiệm vụ. Thưa các đồng chí, Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa sẽ hoàn thành ở miền Bắc, đồng thời công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội cũng sẽ được bước đầu thực hiện. Số lượng công nhân sẽ tăng lên nhanh chóng. Hầu hết nông dân, thợ thủ công và người buôn bán nhỏ sẽ trở thành những người lao động tập thể. Đội ngũ trí thức được bổ sung thêm bằng một lớp người mới xuất thân từ các tầng lớp lao động. Nhờ đó, cơ sở xã hội của Nhà nước dân chủ nhân dân được mở rộng thêm, sự liên minh giữa giai cấp công nhân và nhân dân lao động, chủ yếu là với nông dân, được tăng cường hơn trước, có lợi cho sự phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng mặt khác, cũng cần thấy rằng trong hàng ngũ giai cấp công nhân, số đông là những người xuất thân từ nông dân và các tầng lớp tiểu tư sản thành thị, là những người trẻ tuổi chưa có kinh nghiệm, chưa được rèn luyện đầy đủ theo tinh thần cách mạng của giai cấp công nhân. Đồng thời, tuy nông dân, thợ thủ công và người buôn bán nhỏ đã trở thành những người lao động tập thể, nhưng vì đi vào con đường hợp tác hóa chưa được bao lâu, cho nên họ vẫn chưa gột rửa được hết những tư tưởng và tác phong của người kinh doanh cá thể. Tầng lớp trí thức vẫn còn mang trong tư tưởng những ảnh hưởng tai hại của nền giáo dục tư sản, và những thói quen xấu của xã hội cũ. Để củng cố cơ sở xã hội và phát huy mạnh mẽ tác dụng của Nhà nước dân chủ nhân dân ở miền Bắc, phải ra sức giáo dục công nhân, giáo dục nông dân, thợ thủ công và người buôn bán nhỏ đã được tổ chức lại, giáo dục trí thức cũ và mới, làm cho sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân lao động miền Bắc được tăng cường thêm một bước. Trong mấy năm nay, phát huy truyền thống cách mạng vẻ vang của mình, giai cấp công nhân ở miền Bắc nước ta đã đi tiên phong trong công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, hăng hái tham gia phong trào thi đua yêu nước, tích cực phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm. Từ nay về sau, để nâng cao hơn nữa vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, chúng ta phải đặc biệt chú trọng giáo dục công nhân về tư tưởng và chính trị, nâng cao ý thức về vị trí và trách nhiệm lãnh đạo của giai cấp công nhân, về nghĩa vụ thực hiện và củng cố sự liên minh đối với nông dân lao động. Đồng thời ra sức bồi dưỡng họ về văn hóa và kỹ thuật. Hàng ngũ giai cấp công nhân nước ta ngày càng báo cáo chính trị của ban chấp hành... được thuần nhất, trình độ văn hóa và hiểu biết kỹ thuật của họ ngày càng được nâng cao thì họ càng có thể phát huy đầy đủ vai trò tiên phong trong công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đi đôi với việc tăng cường giáo dục công nhân, cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào công nhân, nâng cao vị trí của công đoàn trong mọi mặt hoạt động xã hội, làm cho công đoàn thật sự trở thành trường học quản lý kinh tế, quản lý Nhà nước, trường học của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Tăng cường tổ chức của công đoàn và trau dồi năng lực của cán bộ công đoàn, làm cho công đoàn các xí nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh có thể tham gia đắc lực vào việc quản lý sản xuất và cải thiện đời sống vật chất và văn hóa của quần chúng lao động. Trong các cơ quan kinh tế, cần có đại biểu của công đoàn. Nông dân lao động là lực lượng cách mạng to lớn ở nước ta. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân lao động đang đóng một vài trò rất quan trọng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa. Thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc không thể tách rời sự lãnh đạo đúng đắn của giai cấp công nhân mà Đảng ta là đại biểu, cũng không thể tách rời sự tham gia tự giác và tích cực của mười mấy triệu nông dân lao động liên minh chặt chẽ với công nhân. Để không ngừng tăng cường liên minh công nông, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với nông dân lao động, chúng ta phải nhận thức đầy đủ vai trò của nông dân lao động nước ta trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, phải có chủ trương, chính sách đúng đắn đối với họ. Chúng ta phải ra sức quan tâm đến nông dân, dùng mọi biện pháp giúp họ phát triển kinh tế tập thể, phát triển sản xuất, nâng cao mức sống vật chất và văn hóa, đồng thời phải đẩy mạnh việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho họ, làm cho sự giác ngộ của nông dân dần dần đạt đến trình độ của giai cấp công nhân. Các chính sách của ta đối với giai cấp nông dân phải chiếu cố thích đáng đến lợi ích trước mắt của họ kết hợp với lợi ích lâu dài, để tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ của nông dân, thúc đẩy họ tiến mạnh trên con đường xã hội chủ nghĩa. Đối với thợ thủ công và những người buôn bán nhỏ đã được tổ chức lại, đi đôi với việc giúp đỡ họ phát triển kinh tế tập thể, cần đẩy mạnh việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, giúp họ đấu tranh chống những tàn tích tư tưởng của xã hội cũ trong con người của họ. Cải tạo và bồi dưỡng trí thức cũ, đào tạo trí thức mới là một công tác quan trọng của Đảng và của Nhà nước trong cách mạng xã hội chủ nghĩa. Thông qua cải tạo tư tưởng và nâng cao tư tưởng, Đảng và Nhà nước sẽ giúp cho những người trí thức yêu nước, một lòng một dạ phục vụ công nông và chủ nghĩa xã hội có thể phát huy vai trò tích cực của mình trong sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Đồng thời, Đảng và Nhà nước rất coi trọng việc đào tạo rất nhiều những người trí thức mới xuất thân từ công nông, từ nhân dân lao động, làm cho hàng ngũ trí thức của giai cấp công nhân ngày càng đông đảo. Đảng và Nhà nước luôn luôn chú ý khuyến khích những người trí thức trong công tác nghiên cứu, giảng dạy, sáng tác, phát minh, và cố gắng tạo cho họ những điều kiện cần thiết để làm việc. Trong nhân dân lao động, các giới thanh niên và phụ nữ giữ một vai trò quan trọng trong sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất báo cáo chính trị của ban chấp hành... Thanh niên nước ta đã nêu cao tinh thần hy sinh anh dũng trong kháng chiến và trong lao động hòa bình. Thanh niên lại là lớp người đang xây dựng chủ nghĩa xã hội và sẽ xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở nước ta. Đảng ta phải hết sức chú trọng giáo dục và rèn luyện thế hệ trẻ thành những chiến sĩ trung thành với Tổ quốc, với chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, sẵn sàng mang hết nhiệt tình của tuổi trẻ tham gia xây dựng xã hội mới. Cần coi trọng hơn nữa việc giáo dục thiếu niên và nhi đồng, những mầm non của Tổ quốc. Đoàn Thanh niên Lao động đã tỏ ra xứng đáng là cánh tay đắc lực của Đảng. Cần củng cố và phát triển mạnh mẽ hơn nữa Đoàn Thanh niên Lao động, phát huy đầy đủ vai trò của nó trong việc động viên và tổ chức thanh niên thực hiện các chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ. Phụ nữ nước ta là một lực lượng quan trọng trong cách mạng và sản xuất. Đảng ta, chính đảng của giai cấp công nhân, có trách nhiệm rất lớn đối với sự nghiệp giải phóng phụ nữ và phát huy năng lực dồi dào của phụ nữ trong công cuộc xây dựng xã hội mới. Cần có kế hoạch thiết thực bồi dưỡng tư tưởng cho phụ nữ, nâng cao trình độ văn hóa và kỹ thuật cho chị em, giúp đỡ chị em dần dần thoát khỏi gánh nặng công việc gia đình, sử dụng hợp lý sức lao động của phụ nữ, để chị em có thể tham gia sản xuất và công tác xã hội ngày một đông đảo hơn, do đó mà làm cho vai trò của phụ nữ trong việc quản lý sản xuất và quản lý Nhà nước được không ngừng nâng cao. Đồng thời, cần tiếp tục đấu tranh bền bỉ chống những tư tưởng và thói quen áp bức phụ nữ và coi thường phụ nữ, do xã hội cũ để lại. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, Hội Liên hiệp Phụ nữ đã có nhiều thành tích trong việc đoàn kết và động viên các tầng lớp phụ nữ nước ta tham gia công cuộc kháng chiến cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Hội cần tiếp tục đoàn kết rộng rãi những tầng lớp phụ nữ yêu nước và tiến bộ, giáo dục họ và cổ vũ họ mang hết năng lực của mình đóng góp vào công cuộc xây dựng chế độ mới, đời sống mới của dân tộc. Thưa các đồng chí, ở miền Bắc nước ta, có nhiều dân tộc thiểu số. Trong quá trình lịch sử mấy nghìn năm, các dân tộc thiểu số đã cùng người Kinh đoàn kết đấu tranh chống ngoại xâm, xây dựng và bảo vệ đất nước. Ba mươi năm nay, nhất là trong thời kỳ đại chiến thế giới lần thứ hai và trong 9 năm kháng chiến, dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, các dân tộc thiểu số sát cánh cùng người Kinh đã anh dũng đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc để giải phóng đất nước và hiện nay đang ra sức phấn đấu để xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất nước nhà. Các dân tộc thiểu số rõ ràng là đã góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Cách mạng đã đưa lại nhiều biến đổi lớn trong đời sống của các dân tộc đó: chính quyền nhân dân đã được thành lập ở miền núi, những đặc quyền, đặc lợi phong kiến căn bản đã bị xóa bỏ, tuyệt đại bộ phận ruộng đất đã về tay nông dân lao động, đời sống của các dân tộc thiểu số đã bước đầu được cải thiện. Vì sự phát triển không đều trong lịch sử, nên giữa miền xuôi và miền núi, giữa dân tộc Kinh và các dân tộc thiểu số còn tồn tại những sự chênh lệch về trình độ kinh tế và văn hoá. Riêng ở miền núi, giữa vùng thấp và vùng cao, mức tiến bộ và trình độ sinh hoạt cũng có sự chênh lệch. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Muốn củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân ta, cần dần dần xóa bỏ tình trạng đó, thực hiện bình đẳng hoàn toàn giữa các dân tộc. Đảng và Nhà nước dân chủ nhân dân cần phải làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, vùng cao và vùng biên giới tiến kịp vùng nội địa, các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc Kinh, giúp các dân tộc phát huy tinh thần cách mạng và năng lực to lớn của mình, cùng nhau đoàn kết chặt chẽ để tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cần có kế hoạch toàn diện và lâu dài phát triển kinh tế và văn hóa ở miền núi. Về mặt kinh tế, cần đẩy mạnh sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, xây dựng các khu công nghiệp, phát triển giao thông vận tải, tăng cường công tác thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, v.v. làm cho đời sống của đồng bào miền núi ngày càng được cải thiện. Về mặt văn hóa, cần tiếp tục xóa nạn mù chữ, xây dựng chữ dân tộc ở những nơi cần thiết, thực hiện giáo dục phổ cập, phát triển văn nghệ dân tộc, phổ biến rộng rãi khoa học thường thức, nhằm xóa bỏ dần mê tín dị đoan; chú trọng công tác y tế, phát triển phong trào vệ sinh phòng bệnh, nâng cao sức khoẻ của đồng bào thiểu số. Cần ra sức khắc phục những biểu hiện của tư tưởng dân tộc lớn và của tư tưởng dân tộc chủ nghĩa hẹp hòi, nâng cao không ngừng tinh thần thương yêu giúp đỡ lẫn nhau giữa các dân tộc. Củng cố và xây dựng các khu tự trị dân tộc, phát huy tác dụng của các khu tự trị trong việc tăng cường đoàn kết các dân tộc, giáo dục chính trị và tư tưởng, xây dựng kinh tế và văn hóa, giữ gìn trật tự an ninh ở miền núi. Trong công tác miền núi, cần rất coi trọng công tác vùng cao và vùng biên giới. Cần đặc biệt chú trọng đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ dân tộc, đồng thời tăng cường đoàn kết giữa các cán bộ dân tộc thiểu số và cán bộ người Kinh công tác ở miền núi. Đó là điều kiện mấu chốt để thực hiện đúng đắn chính sách dân tộc của Đảng. Việc củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân ta còn đòi hỏi phải tăng cường hơn nữa công tác đoàn kết các tôn giáo và tăng cường đoàn kết lương giáo. Từ trước tới nay, kẻ thù của nhân dân ta thường lợi dụng tôn giáo để phá hoại cách mạng. Từ ngày hòa bình được lập lại, miền Bắc chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa, chúng lại càng tích cực lợi dụng tôn giáo hòng ngăn trở cách mạng tiến lên. Do chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ ta đối với tôn giáo, do cán bộ ta nói chung chấp hành đúng đắn chính sách ấy, khối đoàn kết lương giáo được giữ vững, lòng tin tưởng của đồng bào các tôn giáo đối với chế độ mới ngày càng được củng cố. Đồng bào các tôn giáo cùng toàn thể đồng bào ta đang hăng hái tiến lên chủ nghĩa xã hội. Âm mưu và hành động của bọn đế quốc và tay sai hòng phá hoại đoàn kết lương giáo đã và đang bị đẩy lùi. Nhưng những phần tử phản động đội lốt tôn giáo vẫn tiếp tục tiến hành những hoạt động phản cách mạng, chúng ta cần phải luôn luôn nâng cao cảnh giác đối với chúng. Đối với tôn giáo, chính sách trước sau như một của Đảng và Nhà nước là: tôn trọng tự do tín ngưỡng; đoàn kết lương giáo; đoàn kết tất cả những người yêu nước và tiến bộ trong các tôn giáo, để cùng nhau phục vụ sự nghiệp giải phóng hoàn toàn đất nước và xây dựng hạnh phúc chung. Đối với những phần tử phản động đội lốt tôn giáo và bọn tay sai của chúng chống lại Tổ quốc, chống lại nhân dân, ngăn trở tự do báo cáo chính trị của ban chấp hành... tín ngưỡng, chia rẽ lương giáo, nếu họ không chịu từ bỏ con đường tội lỗi, thì đương nhiên Nhà nước cần phải trừng trị họ theo đúng pháp luật. Để củng cố đoàn kết các tôn giáo và đoàn kết lương giáo, Đảng và Nhà nước cần phải không ngừng quan tâm cải thiện đời sống kinh tế và văn hóa của đồng bào các tôn giáo, chú trọng nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng của đồng bào, phá tan những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của địch, thường xuyên tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước. Muốn củng cố hơn nữa sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân ta, còn phải tăng cường công tác mặt trận. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư sản dân tộc và những nhân sĩ dân chủ, lấy liên minh công nông làm nền tảng và do giai cấp công nhân lãnh đạo. Mặt trận Tổ quốc đã đoàn kết được các giai cấp, các đảng phái, các dân tộc, các tôn giáo, các nhân sĩ yêu nước và tán thành chủ nghĩa xã hội, nhờ đó đã động viên được mọi lực lượng yêu nước và tiến bộ của dân tộc để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Trong Mặt trận Tổ quốc, các chính đảng bạn đã đóng vai trò tích cực. Bằng việc giáo dục và cải tạo đảng viên của mình, bằng những hoạt động tuyên truyền, vận động trong những tầng lớp mà mình có liên hệ, Đảng Dân chủ Việt Nam đã góp phần giúp đỡ các nhà tư sản công thương nghiệp tiếp thụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, Đảng Xã hội Việt Nam đã góp phần giúp đỡ anh chị em trí thức ngày càng tiến bộ và cống hiến nhiều hơn cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và thống nhất Tổ quốc. Đối với Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam, Đảng ta luôn luôn đoàn kết thành thật, hợp tác lâu dài, giúp đỡ lẫn nhau, để cùng nhau tiến lên chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân, củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân miền Bắc là một nhiệm vụ chính trị rất quan trọng bảo đảm cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa trong thời gian tới đạt được kết quả tốt. Đảng ta sẽ đem hết sức mình và sẽ tìm mọi cách để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ chính trị đó, thúc đẩy miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội. Tăng cường đoàn kết quốc tế, tích cực đấu tranh bảo vệ và củng cố hòa bình thế giới Thưa các đồng chí, Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta nhằm đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và thực hiện thống nhất nuớc nhà là một bộ phận tích cực của phong trào quốc tế đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hòa bình thế giới. Cuộc đấu tranh ấy, một mặt được phong trào chung trên thế giới cổ vũ và giúp đỡ, mặt khác, cũng góp phần thúc đẩy phong trào chung. Chúng ta đang sống trong một thời đại vĩ đại chưa từng có trong lịch sử loài người. Đó là thời đại mà nội dung cơ bản là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, thời đại mà chủ nghĩa xã hội đã trở thành một hệ thống thế giới báo cáo chính trị của ban chấp hành... và đã giành được ưu thế rõ rệt trên trường quốc tế, thời đại mà lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, dân chủ hòa bình đã mạnh hơn lực lượng của chủ nghĩa đế quốc, thời đại mà phong trào cách mạng trên thế giới phát triển vô cùng mạnh mẽ và chủ nghĩa đế quốc đang trên đà diệt vong không gì cứu vãn được. Ngày nay, hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới do Liên Xô đứng đầu đã trở thành một khối thống nhất và hùng mạnh bao gồm 12 nước với 1.000 triệu người, tức là hơn một phần ba số dân, chiếm gần một phần tư đất đai toàn thế giới. Lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa về nhiều mặt đã hơn hẳn lực lượng của chủ nghĩa đế quốc, và hiện nay là nhân tố quyết định trong sự phát triển của tình hình thế giới. Chủ nghĩa xã hội ngày càng biểu hiện rõ rệt ưu thế của mình và ngày càng có sức thu hút mạnh mẽ đối với nhân dân lao động toàn thế giới. Chính sách trước sau như một của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa kiên quyết đấu tranh để duy trì và củng cố hòa bình, thực hiện chung sống hòa bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau, cùng những sáng kiến và đề nghị hòa bình của Liên Xô và các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa nhằm làm dịu tình hình thế giới căng thẳng, thực hiện giải trừ quân bị, cấm vũ khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, thành lập hệ thống an ninh tập thể của châu Âu và châu á, v.v. đã được sự đồng tình rộng rãi của đông đảo nhân dân thế giới. Do phe xã hội chủ nghĩa kiên quyết ủng hộ phong trào độc lập dân tộc chống chủ nghĩa thực dân, giúp đỡ vô tư về kinh tế và kỹ thuật cho các nước chậm tiến mau củng cố nền độc lập chính trị của mình, đồng tình và ủng hộ mọi phong trào dân chủ và hòa bình ở các nước tư bản chủ nghĩa, cho nên uy tín chính trị của phe xã hội chủ nghĩa đã được nâng cao rất nhiều trong nhân dân lao động, các dân tộc bị áp bức và toàn thể loài người yêu chuộng hòa bình và tiến bộ trên thế giới. Nhân dân thế giới ngày càng nhận rõ phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu là trụ cột bảo vệ hòa bình thế giới và độc lập dân tộc, là chỗ dựa vững chắc nhất của họ trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc xâm lược và hiếu chiến. Phe xã hội chủ nghĩa không những có lực lượng chính trị hùng cường, mà còn có cơ sở kinh tế rất vững mạnh. Trong những năm vừa qua, tốc độ phát triển kinh tế của các nước xã hội chủ nghĩa đã vượt rất xa tốc độ của các nước tư bản chủ nghĩa. Theo những con số thống kê gần đây thì từ 1950 đến 1959, sản lượng phát điện của phe xã hội chủ nghĩa tăng 200%, còn các nước tư bản chủ nghĩa thì chỉ tăng có 97%; sản lượng gang thép của phe xã hội chủ nghĩa tăng 150%, còn các nước tư bản chủ nghĩa thì chỉ tăng có 34%; sản lượng than của phe xã hội chủ nghĩa tăng 120%, còn các nước tư bản chủ nghĩa khác thì lại sụt; sản lượng dầu lửa của phe xã hội chủ nghĩa tăng 120%, còn các nước tư bản chủ nghĩa chỉ tăng có 74%. Tỷ trọng kinh tế xã hội chủ nghĩa trong kinh tế thế giới ngày càng lớn. Về công nghiệp, phe xã hội chủ nghĩa đã chiếm hơn một phần ba tổng sản lượng công nghiệp toàn thế giới. Về nông nghiệp, sản lượng lương thực của phe xã hội chủ nghĩa đã chiếm trên 48% tổng sản lượng lương thực toàn thế giới. Sự phát triển cực kỳ mạnh mẽ đó của phe xã hội chủ nghĩa rõ ràng là một hiện tượng chưa từng có trong lịch sử, một hiện tượng chỉ có thể nảy ra trong thời đại chủ nghĩa xã hội thắng lợi. Năm 1959, nhân dân Liên Xô dưới sự lãnh đạo của Đảng báo cáo chính trị của ban chấp hành... Cộng sản Liên Xô đã hoàn thành vượt mức những nhiệm vụ của năm đầu kế hoạch 7 năm xây dựng chủ nghĩa cộng sản mà Đại hội lần thứ XXI đã đề ra. Thắng lợi ấy báo trước Liên Xô chắc chắn sẽ hoàn thành kế hoạch 7 năm trước thời hạn, và chỉ trong một thời gian ngắn nữa, Liên Xô sẽ đứng hàng đầu trên thế giới về sản xuất tất cả các loại sản phẩm tính theo đầu người, bảo đảm cho nhân dân Liên Xô có được mức sống cao nhất trên quả đất. Thành công của kế hoạch 7 năm sẽ đánh dấu một bước tiến lớn của Liên Xô trên con đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản, đồng thời sẽ mở ra những triển vọng mới cho việc tăng cường lực lượng về mọi mặt của cả phe xã hội chủ nghĩa. Với phong trào tiến nhảy vọt, Trung Quốc đã hoàn thành thắng lợi trong hai năm những chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm lần thứ hai. Theo đà phát triển đó, dự tính chỉ trong khoảng 10 năm tới, Trung Quốc có thể đuổi kịp hoặc vượt quá nước Anh về sản lượng những sản phẩm công nghiệp chủ yếu (hiện nay, đã có một vài sản phẩm đuổi kịp hoặc vượt mức nước Anh), căn bản xây dựng xong hệ thống công nghiệp hoàn chỉnh, căn bản thực hiện xong việc hiện đại hóa công nghiệp, nông nghiệp, và văn hóa, khoa học. Các nước xã hội chủ nghĩa khác cũng đang giành được những thành tựu vĩ đại. Tiệp Khắc đã căn bản hoàn thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đang tích cực chuẩn bị để tiến dần từng bước lên chủ nghĩa cộng sản. Các nước Ba Lan, Rumani, Hunggari đang ra sức phấn đấu để trong khoảng mười năm tới có thể đuổi kịp hoặc vượt quá về mặt kinh tế các nước tư bản chủ nghĩa phát triển nhất ở châu Âu. Nước Cộng hòa Dân chủ Đức dự định tới năm 1965 sẽ hoàn thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Bungari, Triều Tiên, Anbani đang phi nước đại tới chủ nghĩa xã hội. Nhân dân Mông Cổ, sau khi hoàn thành thắng lợi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, đang tăng nhanh đà xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Về mặt khoa học kỹ thuật, những thành tựu vĩ đại của Liên Xô trong việc phóng những vệ tinh và hành tinh nhân tạo, phóng những tên lửa lên khoảng không vũ trụ và những tên lửa vượt đại châu cực mạnh xuống Thái Bình Dương và gần đây, thành công kỳ diệu của Liên Xô trong việc phóng con tàu vũ trụ mang theo sinh vật và đưa nó trở về quả đất một cách an toàn, đã chứng tỏ ưu thế rõ rệt của Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa. Những thành tựu của Liên Xô về khoa học và kỹ thuật không những tăng rất cao uy tín của phe xã hội chủ nghĩa trên trường quốc tế, mà còn tạo thêm những phương tiện mới cho nhân dân thế giới trong sự nghiệp bảo vệ và củng cố hòa bình, chống lại những âm mưu đen tối của bọn đế quốc hiếu chiến. Lực lượng chính trị, kinh tế và khoa học kỹ thuật của Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa ngày càng phát triển mạnh mẽ là những dấu hiệu hùng hồn chỉ rõ tính hơn hẳn tuyệt đối của chủ nghĩa xã hội so với chủ nghĩa tư bản. Nhân dân lao động và các dân tộc bị áp bức toàn thế giới ngày càng thấy rõ phe xã hội chủ nghĩa là nguồn hy vọng lớn nhất, là tấm gương chói lọi nhất cổ vũ họ trên con đường đấu tranh cho tự do, độc lập, hòa bình và hạnh phúc của loài người. Sự lớn mạnh của phe xã hội chủ nghĩa, sự thức tỉnh nhanh chóng của các dân tộc bị áp bức đã thúc đẩy mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới. Trong những năm qua, phong trào ấy đã bùng lên sôi nổi ở châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh, và đã liên tiếp giành được thắng lợi. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc đang tan rã nhanh chóng. Từ sau chiến tranh thế giới lần thứ hai đến nay, đã có trên dưới 1.500 triệu người thoát khỏi ách thực dân, và khoảng 40 nước đã giành được độc lập. Các dân tộc còn bị chủ nghĩa thực dân nô dịch cũng đang dùng nhiều hình thức phong phú để đấu tranh tự giải phóng. Nhân dân Angiêri đang kiên trì cuộc đấu tranh anh dũng chống thực dân Pháp, giành độc lập dân tộc. Nhân dân Cu Ba đã đứng lên xóa bỏ sự lệ thuộc vào đế quốc Mỹ và đang kiên quyết đấu tranh chống âm mưu can thiệp mới của Mỹ. Nhân dân Nam Triều Tiên đã vùng dậy với một khí thế mạnh mẽ và đã lật đổ sự thống trị của bè lũ phản động Lý Thừa Vãn tay sai của Mỹ. Nhân dân Cônggô đang kiên quyết đấu tranh chống lại bọn thực dân xâm lược Bỉ để bảo vệ nền độc lập vừa mới giành được. ở nhiều nước thuộc địa khác thuộc châu Phi như Kênia, Camơrun, v.v., cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc đang phát triển mạnh mẽ. Theo gương Cu Ba anh hùng, nhân dân nhiều nước châu Mỹ latinh đang tích cực đấu tranh để thực hiện nguyện vọng lâu đời và thiết tha nhất của mình là thoát khỏi ách nô dịch và bóc lột của đế quốc Mỹ. Sự phát triển thắng lợi của phong trào độc lập dân tộc trong mấy năm gần đây chứng tỏ bọn đế quốc, kể cả đế quốc Mỹ, đã không còn đủ sức để ngăn cản sự sụp đổ hoàn toàn của hệ thống thuộc địa. Chúng không thể tha hồ làm mưa làm gió trên thế giới như trước đây nữa. Nhân dân Việt Nam chúng ta đã từng bị thực dân Pháp thống trị trong gần một trăm năm, và hiện nay đang còn có nửa nước bị đế quốc Mỹ giày xéo, nên rất thông cảm sâu sắc nỗi thống khổ của các dân tộc bị áp bức, và vô cùng vui sướng trước những thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới. Chúng ta nhiệt liệt đồng tình và ủng hộ các cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân các nước Angiêri, Cu Ba, Nam Triều Tiên, Cônggô, v.v.. Chúng ta luôn luôn kiên quyết ủng hộ các dân tộc bị áp bức khác ở châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh trong cuộc đấu tranh cho tự do độc lập. Hiện nay, nhiều nước dân tộc chủ nghĩa thoát khỏi ách thực dân đã đi vào con đường hòa bình trung lập, không tham gia các khối quân sự xâm lược do bọn đế quốc hiếu chiến lập ra hòng chuẩn bị chiến tranh thế giới mới. Khu vực hòa bình rộng lớn gồm các nước xã hội chủ nghĩa và các nước hòa bình trung lập đã hình thành và ngày càng mở rộng. Phong trào độc lập dân tộc rõ ràng là một lực lượng hòa bình to lớn, nó đang góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh bảo vệ và củng cố hòa bình trên thế giới, chặn tay bọn đế quốc xâm lược và hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ. Trong các nước tư bản chủ nghĩa, phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động chống ách nô dịch của đế quốc Mỹ, chống tập đoàn thống trị phản động trong nước, chống sự bóc lột tàn nhẫn của bọn tư bản lũng đoạn, đòi tự do dân chủ, đòi cải thiện đời sống, đòi hòa bình và tiến bộ xã hội, cũng đang phát triển mạnh mẽ. Phong trào đấu tranh liên tục và rộng lớn chưa từng có của giai cấp công nhân và nhân dân Nhật Bản chống sự nô dịch của đế quốc Mỹ và bọn phản động tay sai của Mỹ, chống hiệp ước liên minh quân sự Nhật - Mỹ, đòi hủy bỏ các căn cứ quân sự của Mỹ ở Nhật, đã giáng một đòn mạnh mẽ vào đầu đế quốc Mỹ, góp phần quan trọng vào việc bảo vệ hòa bình ở châu á và trên thế giới. Cuộc đấu tranh của nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ đã có tác dụng quyết định đánh đổ chính phủ độc tài phản động của Menđêrét, tay sai đắc lực của Mỹ ở Cận Đông. Phong báo cáo chính trị của ban chấp hành... trào đấu tranh chống nguy cơ chiến tranh mới, đòi cấm vũ khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, đòi giải trừ quân bị, v.v. ngày càng thu hút đông đảo các tầng lớp nhân dân trên thế giới. Lực lượng của phong trào dân chủ và hòa bình các nước cũng là một lực lượng quan trọng bảo vệ hòa bình. Sự phát triển lớn mạnh của các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ trên thế giới đã đẩy nhanh quá trình sụp đổ không sao tránh khỏi được của chủ nghĩa đế quốc. Cuộc tổng khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản ngày càng thêm trầm trọng. Trong những năm vừa qua, trong lúc chủ nghĩa xã hội tiến bộ vùn vụt, thì các nước đế quốc chủ nghĩa gặp phải nhiều khó khăn. Mặc dù trong năm 1959, sản xuất của thế giới tư bản chủ nghĩa có phần khôi phục sau cuộc khủng hoảng kinh tế 1957-1958, kinh tế các nước tư bản chủ nghĩa, nhất là kinh tế Mỹ, vẫn ở tình trạng không ổn định và đang có xu thế đi vào một cuộc khủng hoảng kinh tế mới, toàn diện và sâu sắc hơn trước. Địa vị thống trị của Mỹ về kinh tế trong thế giới tư bản chủ nghĩa đã bắt đầu bị lung lay, nhất là sau khi ở Tây Âu đã nảy ra hai tập đoàn kinh tế đối lập nhau là khối Thị trường chung do Tây Đức và Pháp cầm đầu, và Khu mậu dịch tự do do Anh lãnh đạo. Mâu thuẫn giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa ngày càng biểu hiện rõ rệt. Tình hình trên chứng tỏ ngày nay lực lượng so sánh trên phạm vi toàn thế giới đã thay đổi căn bản: lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ thế giới đã áp đảo thế lực của chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến, và đang đẩy dần thế lực ấy vào chỗ cô lập. Tình hình đó đã tạo ra khả năng thực tế để ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, và khả năng ấy đang ngày càng tăng thêm. Nhưng chúng ta không thể quên rằng chủ nghĩa đế quốc là cơ sở gây ra chiến tranh, còn chủ nghĩa đế quốc thì loài người còn bị nguy cơ chiến tranh đe dọa. Bọn hiếu chiến, trước hết là bọn hiếu chiến Mỹ, vẫn ngoan cố tiếp tục chính sách xâm lược và chính sách chiến tranh của chúng. Chúng vẫn ra sức tăng cường quân bị, chạy đua vũ trang, tăng cường chủ nghĩa quân phiệt Đức, đẩy mạnh việc phục hồi thế lực quân phiệt Nhật, và cố duy trì chiến tranh lạnh. Vụ máy bay U-2 và vụ máy bay RB-47 của Mỹ vào lãnh thổ Liên Xô để do thám quân sự, đã vạch trần bộ mặt hiếu chiến của đế quốc Mỹ. Từ nay về sau chúng sẽ còn tìm mọi cách để phá hoại hòa bình thế giới. Vì vậy, nhân dân yêu chuộng hòa bình toàn thế giới cần phải không ngừng nâng cao cảnh giác, nỗ lực hơn nữa trong công cuộc đấu tranh bảo vệ và củng cố hòa bình. Các thế lực gây chiến do đế quốc Mỹ cầm đầu đang tìm mọi cách duy trì tình trạng căng thẳng ở châu á, hòng thực hiện âm mưu xâm lược của chúng. Đặc biệt ở Đông - Nam á, chúng ra sức xây dựng và tăng cường các căn cứ quân sự, củng cố khối quân sự xâm lược Đông - Nam á, đẩy mạnh việc chạy đua vũ trang. Đối với các nước dân tộc chủ nghĩa, bọn đế quốc mưu mô chia rẽ mặt trận dân tộc trong nước, thúc đẩy các chính phủ tư sản các nước ấy chống cộng sản và thu hẹp hoặc phá bỏ những quyền dân chủ mà nhân dân đã giành được. Bọn đế quốc xúc tiến âm mưu mua chuộc, hăm dọa, lật đổ, hòng bắt buộc chính phủ các nước dân tộc chủ nghĩa phải từ bỏ chính sách hòa bình trung lập. Chúng lợi dụng mọi cơ hội để gây chia rẽ giữa các nước dân tộc chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là đối với Trung Quốc, vì Trung Quốc cùng với Liên Xô và các nước xã hội chủ báo cáo chính trị của ban chấp hành... nghĩa khác là thành trì vững chắc của hòa bình thế giới và độc lập dân tộc. ở Đông Dương, đế quốc Mỹ đã biến miền Nam nước ta thành căn cứ quân sự của Mỹ và đang tiếp tục âm mưu cố biến Lào thành căn cứ quân sự của Mỹ. Chúng trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ về Đông Dương, tiếp tục đưa vũ khí và nhân viên quân sự vào miền Nam Việt Nam và Lào, ngang nhiên đặt Lào, Campuchia và miền Nam Việt Nam vào khu vực bảo hộ của khối xâm lược Đông - Nam á. Chúng âm mưu phá hoại chính sách hòa bình trung lập của Campuchia, và đã từng xúi giục các thế lực phản động thân Mỹ ở Lào gây ra nội chiến và khiêu khích ở biên giới Việt Lào. Chúng đang cùng bè lũ Ngô Đình Diệm tích cực chuẩn bị chiến tranh mới. Các thế lực quân phiệt Nhật được đế quốc Mỹ giúp cho sống lại, đang đóng một vai trò đặc biệt nguy hiểm. Hiệp ước an ninh Nhật - Mỹ vừa sửa đổi, chỉ rõ Nhật Bản đã nằm trong hệ thống chiến lược nguyên tử của Mỹ, đã trở thành căn cứ chiến tranh hạt nhân của Mỹ ở châu á để chống lại phe xã hội chủ nghĩa và các nước khác, đã thành một trung tâm của Mỹ để cung cấp vũ khí, đạn dược cho khối xâm lược Đông - Nam á. Hiệp ước ấy cũng chỉ rõ âm mưu xâm lược và mở rộng thế lực của Mỹ và Nhật đối với khu vực Đông - Nam á đã tiến thêm một bước. Đế quốc Mỹ là kẻ thù hung ác nhất của nhân dân yêu chuộng hòa bình toàn thế giới. Những hoạt động điên cuồng của bọn hiếu chiến Mỹ và bè lũ tay sai của chúng trong thời gian gần đây nhằm phá hoại sự nghiệp củng cố hòa bình, thể hiện bản chất cực kỳ phản động và hiếu chiến của chúng. Nhiệm vụ lớn nhất của nhân dân thế giới là phải tích cực đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình, chống lại âm mưu gây chiến của chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ. Bản Tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa họp tại Mátxcơva tháng mười một 1957 đã vạch rõ: Ngày nay, đấu tranh cho hòa bình và cho sự chung sống hòa bình đã trở thành yêu cầu của những tầng lớp quần chúng đông đảo nhất ở tất cả các nước trên thế giới. Các đảng cộng sản coi cuộc đấu tranh cho hòa bình là nhiệm vụ hàng đầu của mình. Cùng tất cả các lực lượng yêu chuộng hòa bình, các đảng cộng sản sẽ làm tất cả mọi việc theo khả năng của mình để ngăn ngừa chiến tranh. Để giữ gìn hòa bình và ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, cần phải tập hợp tất cả các lực lượng bảo vệ hòa bình trên thế giới thành một mặt trận hòa bình mạnh mẽ, triệt để cô lập các thế lực hiếu chiến, đứng đầu là bọn hiếu chiến Mỹ, thực hiện chung sống hòa bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, tôn trọng quyền độc lập của các dân tộc, bảo đảm dân chủ và hòa bình chung cho các nước, thực hiện giải trừ quân bị và cấm vũ khí hạt nhân, thủ tiêu các căn cứ quân sự ở nước ngoài và các khối quân sự xâm lược, tiến tới thành lập những hệ thống an ninh tập thể ở châu Âu và châu á. Như bản Tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa đã chỉ rõ, sự tập hợp các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ thế giới có thể ngăn ngừa chiến tranh nổ ra, và nếu bọn ngông cuồng hiếu chiến của chủ nghĩa đế quốc, không kể đến những điều trên đây mà dám liều lĩnh gây ra chiến tranh, thì chính chủ nghĩa đế quốc sẽ tự mình xử tử mình, bởi vì nhân dân các nước sẽ không thể nào chịu đựng báo cáo chính trị của ban chấp hành... được nữa một chế độ đã mang lại cho họ bao nhiêu đau khổ và chết chóc nặng nề. Bản chất của chủ nghĩa xã hội là hòa bình. Các nước xã hội chủ nghĩa cần hòa bình để tập trung lực lượng vào công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa, nâng cao mức sống của nhân dân lao động. Trong sự nghiệp vĩ đại bảo vệ và củng cố hòa bình, phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu là lực lượng nòng cốt. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chúng ta là một thành viên trong phe xã hội chủ nghĩa, chúng ta có nhiệm vụ góp phần tích cực của mình vào công cuộc đấu tranh chung để bảo vệ và củng cố hòa bình thế giới. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nước xã hội chủ nghĩa ở Đông - Nam á, có vị trí quốc tế quan trọng ở Đông Dương và Đông - Nam á. Đứng trước những âm mưu gây chiến và xâm lược của đế quốc Mỹ, chúng ta có trách nhiệm tìm mọi biện pháp để duy trì và củng cố hòa bình ở Đông Dương và Đông - Nam á, góp phần tăng cường phong trào độc lập dân tộc và củng cố phe xã hội chủ nghĩa. Để làm tròn nhiệm vụ đó, nhân dân ta một mặt cần ra sức đấu tranh để xây dựng và củng cố miền Bắc xã hội chủ nghĩa, để đòi Hiệp nghị Giơnevơ về vấn đề Đông Dương được tôn trọng và thi hành đầy đủ ở Việt Nam cũng như ở Lào và Campuchia; mặt khác, phải đẩy mạnh cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam, làm thất bại âm mưu của Mỹ - Diệm biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị phản động của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Đồng thời, nhân dân ta cần hợp sức cùng nhân dân châu á đấu tranh đòi xóa bỏ Hiệp ước liên minh quân sự Nhật - Mỹ, làm tan rã khối xâm lược Đông - Nam á, góp phần phá tan âm mưu của bọn đế quốc, đứng đầu là Mỹ muốn tấn công phe xã hội chủ nghĩa và phá hoại phong trào độc lập dân tộc ở Đông - Nam á. Duy trì và củng cố hòa bình ở Đông Dương và Đông - Nam á có quan hệ mật thiết đến sự nghiệp thống nhất Tổ quốc của nhân dân ta, cho nên việc đó không những phù hợp với lợi ích của hòa bình thế giới, mà còn phù hợp với lợi ích thiết thân của toàn thể dân tộc ta. Sự tồn tại và lớn mạnh không ngừng của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu có ảnh hưởng quyết định đối với chiều hướng phát triển chung của thế giới. Tăng cường sự đoàn kết nhất trí và thắt chặt quan hệ hợp tác tương trợ anh em giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa là điều kiện chủ yếu để bảo vệ độc lập dân tộc, bảo vệ thành quả của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở mỗi nước, để các nước trong phe có thể phát triển nhanh chóng về mọi mặt kinh tế, chính trị, văn hóa, cải thiện đời sống của nhân dân. Đi đôi với việc tăng cường đoàn kết và hợp tác giữa các nước xã hội chủ nghĩa, cần tăng cường sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân trên thế giới. Phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế càng đoàn kết nhất trí thì phong trào cách mạng trên thế giới càng phát triển mạnh mẽ, ngọn cờ vô địch của chủ nghĩa Mác-Lênin càng được gương cao trước loài người tiến bộ. Chính vì vậy mà bọn đế quốc và bè lũ tay sai tìm mọi cách để phá hoại sự đoàn kết nhất trí của phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế. Trong việc này, bọn theo chủ nghĩa xét lại ở Nam Tư đã đóng một vai trò vô cùng bỉ ổi. Nhưng các đảng cộng sản và đảng công nhân trên thế giới đã kiên quyết lên án chủ nghĩa xét lại, đồng thời vạch trần bộ mặt phản bội của bọn theo chủ nghĩa xét lại ở Nam Tư, làm cho âm mưu chia rẽ của chúng bị thất bại nhục nhã. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Từ nay về sau, cũng như trước đây, nhiệm vụ quốc tế quan trọng của Đảng ta vẫn là ra sức góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa, tăng cường sự thống nhất của phong trào cộng sản quốc tế, kiên quyết đấu tranh chống mọi âm mưu và hành động phá hoại sự đoàn kết quốc tế của giai cấp công nhân. Nội dung cơ bản của chính sách ngoại giao của Đảng và Chính phủ ta là: a) Tiếp tục tăng cường sự đoàn kết nhất trí giữa nước ta và các nước trong phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu, củng cố tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa nước ta và các nước anh em, phát triển quan hệ hợp tác tương trợ với các nước anh em theo những nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản, đồng thời góp phần tăng cường sự thống nhất của phong trào cộng sản quốc tế. b) Kiên quyết cùng các nước anh em và nhân dân yêu chuộng hòa bình và tiến bộ trên thế giới tiếp tục chung sức đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình, chống lại chính sách xâm lược và chính sách chiến tranh của đế quốc Mỹ, thực hiện chung sống hòa bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau, thực hiện giải trừ quân bị và cấm vũ khí hạt nhân, thủ tiêu các căn cứ quân sự ở nước ngoài và các khối quân sự xâm lược, tiến tới thành lập hệ thống an ninh tập thể ở châu Âu và châu á. Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh và hoàn toàn ủng hộ những đề nghị của Chính phủ Liên Xô về việc giải trừ quân bị toàn diện và triệt để, cùng những đề nghị mới đây của Chính phủ Liên Xô về thủ tiêu các phương tiện vận chuyển vũ khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, về việc đình chỉ thí nghiệm và sản xuất các vũ khí ấy. Chúng ta cũng nhiệt liệt hoan nghênh và hoàn toàn ủng hộ đề nghị của Chính phủ Trung Quốc về việc các nước châu á và các nước thuộc khu vực Thái Bình Dương, kể cả Mỹ, cùng nhau ký kết một hiệp ước hòa bình không xâm lược lẫn nhau và biến tất cả khu vực châu á và Thái Bình Dương thành một khu vực không có vũ khí hạt nhân. c) Ra sức ủng hộ phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân và giành độc lập dân tộc của nhân dân các nước châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh, tăng cường quan hệ hữu nghị với các nước dân tộc chủ nghĩa, phát triển sự hợp tác kinh tế và văn hóa với các nước đó, trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hòa bình và mười nguyên tắc của Hội nghị Đối với các nước láng giềng, chúng ta mong muốn xây dựng và phát triển mối quan hệ tốt trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền của nhau và không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau. Chúng ta hoan nghênh đường lối hòa bình trung lập hiện nay của Campuchia và sẽ tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị với Vương quốc Campuchia. Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Lào để thực hiện đường lối hòa bình trung lập, hòa hợp dân tộc, và mong sẽ xây dựng được quan hệ hữu nghị lâu dài và bền chặt với Vương quốc Lào. Chúng ta sẵn sàng đặt quan hệ hữu nghị với tất cả các nước khác trên cơ sở bình đẳng và hai bên cùng có lợi. d) Kiên quyết đấu tranh làm cho Hiệp nghị Giơnevơ về vấn đề Đông Dương được thi hành đầy đủ nhằm duy trì hòa bình ở Đông Dương và Đông - Nam á, và tiến tới thực hiện hòa bình thống nhất đất nước Việt Nam. báo cáo chính trị của ban chấp hành... đ) Đi đôi với việc xây dựng và tăng cường quan hệ giữa các chính phủ, cần mở rộng quan hệ hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân các nước. Chính sách ngoại giao của ta biểu hiện bản chất hòa bình của chế độ ta. Nó bảo đảm thắng lợi cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân dân ta. Vì vậy, nó được nhân dân ta nhiệt liệt ủng hộ và được tất cả các lực lượng hòa bình và tiến bộ trên thế giới đồng tình. Chúng ta phải có kế hoạch thiết thực để chấp hành chính sách ngoại giao đó làm cho vị trí của nước ta càng được nâng cao hơn nữa trên trường quốc tế, làm cho nhân dân ta có thể hoàn thành nhanh chóng sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Thưa các đồng chí, Đảng ta đã trải qua 30 năm lịch sử vẻ vang, đã vượt qua những trận thử thách lớn của đấu tranh cách mạng, và đã trở thành người lãnh đạo duy nhất của dân tộc, được toàn thể nhân dân lao động và đồng bào yêu nước giao phó cho nhiệm vụ cao cả là thực hiện giải phóng dân tộc, đưa nước nhà tiến lên con đường tươi sáng nhất của loài người, con đường của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Lịch sử 30 năm của Đảng ta là lịch sử của sự trung thành vô hạn đối với chủ nghĩa Mác-Lênin, đối với lợi ích tối cao của giai cấp và của dân tộc, đối với sự đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản toàn thế giới. Ra đời và lớn lên trong một nước thuộc địa và nửa phong kiến, Đảng ta ngay từ đầu đã nắm vững ngọn cờ dân tộc và dân chủ, đã phát động được một phong trào nông dân rộng lớn, thực hiện được sự liên minh chặt chẽ giữa công nhân và nông dân, nên đã sớm giành được quyền lãnh đạo cách mạng trong cả nước. Trải qua 15 năm đấu tranh không hợp pháp dưới gót sắt của đế quốc Pháp, phát xít Nhật và bè lũ tay sai của chúng, Đảng ta đã lãnh đạo Tổng khởi nghĩa thắng lợi, lập ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam á. Nhân dân Việt Nam anh dũng, dưới sự lãnh đạo kiên quyết của Đảng ta, đã chiến thắng thực dân Pháp xâm lược và bọn can thiệp Mỹ, giải phóng hoàn toàn miền Bắc và đang đưa miền Bắc tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà do Đảng ta lãnh đạo đang thiết thực góp phần tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, bảo vệ và củng cố hòa bình ở Đông - Nam á và trên thế giới. Trong 30 năm lãnh đạo cách mạng, Đảng ta đã thu được nhiều kinh nghiệm quý báu. Những kinh nghiệm của Đảng ta đã chứng minh một cách hùng hồn tính chất tuyệt đối đúng đắn của những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa MácLênin, đồng thời cũng góp phần làm phong phú thêm những nguyên lý ấy. Đảng ta sở dĩ trở thành người lãnh đạo và tổ chức duy nhất mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam, đó là nhờ Đảng ta đã xây dựng được sự nhất trí trong hàng ngũ Đảng, đã liên hệ chặt chẽ với quần chúng, chủ yếu là với công nhân và nông dân lao động, do đó đã xây dựng được một lực lượng cách mạng hùng mạnh trong quảng đại quần chúng nhân báo cáo chính trị của ban chấp hành... dân, bảo đảm cho Đảng ta giữ vững được quyền lãnh đạo cách mạng trên mọi lĩnh vực và trong mọi trường hợp, đưa cách mạng đi tới thắng lợi. Điều đó chứng tỏ rằng trong điều kiện một nước nhỏ và lạc hậu như nước ta, chỉ cần xây dựng được một chính đảng Mác-Lênin đoàn kết nhất trí, liên hệ chặt chẽ với quần chúng, luôn luôn giữ vững quyền lãnh đạo cách mạng, thì dù tình hình có khó khăn phức tạp đến thế nào mặc lòng, phong trào cách mạng của nhân dân cũng nhất định thắng lợi. Đảng ta đã giành được thắng lợi vẻ vang trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Đó là vì Đảng ta đã vận dụng một cách sáng tạo những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa Mác-Lênin và thực tế cụ thể của nước ta, đề ra đường lối phương châm cách mạng kết hợp đúng đắn nhiệm vụ phản đế và nhiệm vụ phản phong kiến, coi nhiệm vụ chống đế quốc và bè lũ tay sai của chúng là nhiệm vụ chủ yếu nhất và nhiệm vụ phản phong kiến phải tiến hành từng bước, kết hợp chặt chẽ với nhiệm vụ phản đế. Nhờ có đường lối phương châm đúng đắn đó, Đảng ta đã đánh bại được chủ nghĩa cải lương của giai cấp tư sản, đập tan được sự khiêu khích và phá hoại của bọn tờrốtkít, vạch trần được đường lối chủ trương siêu giai cấp của các tầng lớp tiểu tư sản, khắc phục được những khuynh hướng chính trị sai lầm hữu và tả trong nội bộ Đảng, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phản đế và nhiệm vụ phản phong kiến ở miền Bắc, tạo điều kiện đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Để thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân tộc và dân chủ, Đảng ta đã nhận định nông dân và lực lượng cách mạng lớn nhất ở nước ta, cùng với giai cấp công nhân hợp thành quân chủ lực của cách mạng. Do Đảng ta nói chung giải quyết đúng đắn vấn đề nông dân, cho nên giai cấp công nhân đã đoàn kết và lãnh đạo được nông dân, phát huy được lực lượng cách mạng to lớn của nông dân, thực hiện được khối liên minh công nông vững chắc. Đảng ta đã từng chỉ rõ chủ nghĩa đế quốc cướp nước ta, chủ yếu là để áp bức bóc lột nông dân, đồng thời cũng chỉ rõ nội dung chủ yếu của mâu thuẫn giữa nhân dân ta và thế lực phong kiến là mâu thuẫn giữa nông dân và giai cấp địa chủ. Vì vậy, trong quá trình đấu tranh cách mạng, khi mũi nhọn của cách mạng chĩa vào bọn đế quốc và bè lũ tay sai của chúng, thì Đảng ta đã đồng thời tiến hành từng bước nhiệm vụ phản phong kiến kết hợp với nhiệm vụ phản đế, dùng phương thức cải cách từng bước mà tiến dần lên cách mạng ruộng đất xóa bỏ giai cấp địa chủ, thực hiện triệt để khẩu hiệu người cày có ruộng, làm cho cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Bắc thắng lợi Trong cuộc đấu tranh cách mạng quyết liệt chống bọn đế quốc xâm lược và bọn phong kiến bán nước, lực lượng cách mạng phải đông đảo và vững mạnh thì mới chiến thắng được chúng. Dựa trên cơ sở khối liên minh công nông vững mạnh, Đảng ta đã có khả năng phát huy cao độ tinh thần yêu nước của các tầng lớp nhân dân, tập hợp mọi lực lượng dân tộc và dân chủ thành một Mặt trận thống nhất rộng rãi dưới sự lãnh đạo của Đảng. Với chính sách Mặt trận đúng đắn đó, Đảng ta đã đoàn kết được tất cả các lực lượng yêu nước và tiến bộ, đoàn kết được dân tộc Kinh và các dân tộc thiểu số, đoàn kết được các tôn giáo và đoàn kết lương giáo, tập trung mũi nhọn của cách mạng vào chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai của chúng. Trong quá trình lãnh đạo Mặt trận thống báo cáo chính trị của ban chấp hành... nhất, Đảng ta luôn luôn chú trọng bồi dưỡng những lực lượng tiến bộ trong Mặt trận, tiến hành đấu tranh chống lại những mưu mô hòng hạ thấp vị trí của công nông, làm yếu hoặc hạn chế năng lực cách mạng của công nông; đồng thời, Đảng ta cũng chống lại khuynh hướng biệt phái tả khuynh, không thấy rõ khả năng cách mạng của các giai cấp và tầng lớp khác trong những giai đoạn cách mạng nhất định và trong những điều kiện nhất định. Nhờ đó, Đảng ta đã luôn luôn làm cho Mặt trận được củng cố và mở rộng, đưa cách mạng đến thành công. Để tiến lên đánh đổ chính quyền phản động của đế quốc và phong kiến, Đảng ta đã lấy việc xây dựng lực lượng chính trị của quần chúng làm cơ bản, đã khéo phối hợp hoạt động không hợp pháp với hoạt động hợp pháp, kể cả việc lợi dụng các viện dân biểu và các Hội đồng quản hạt và khi tình hình đã trở nên thuận lợi, Đảng ta đã kịp thời chuyển hướng, kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị, kết hợp lực lượng vũ trang với lực lượng chính trị. Nhờ đó, nhân dân ta đã Tổng khởi nghĩa thắng lợi. Cách mạng Tháng Tám thành công căn bản là do lực lượng chính trị của nhân dân đã kịp thời nắm lấy cơ hội thuận tiện nhất, khởi nghĩa giành chính quyền Nhà nước. Nhưng nếu Đảng ta trước đó không xây dựng lực lượng vũ trang và thành lập những khu căn cứ rộng lớn để làm chỗ dựa cho lực lượng chính trị và phong trào đấu tranh chính trị, và khi điều kiện đã chín muồi không mau lẹ phát động cuộc khởi nghĩa vũ trang thì cách mạng cũng không thể mau chóng giành được thắng lợi. Trong thời kỳ kháng chiến, chính nhờ Đảng ta đã rất coi trọng việc xây dựng và củng cố lực lượng vũ trang nhân dân, tiến hành chiến tranh nhân dân có tính chất toàn dân, toàn diện và trường kỳ, cho nên đã đưa cuộc kháng chiến cứu nước của nhân dân ta tới thành công rực rỡ. Xây dựng và củng cố lực lượng vũ trang nhân dân là một trong những điều kiện quan trọng của cách mạng nước ta để chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược, bảo vệ và phát triển những thành quả của cách mạng. Cách mạng Tháng Tám đã lập ra Nhà nước dân chủ nhân dân, lấy liên minh công nông làm cơ sở, do giai cấp công nhân lãnh đạo. Nhà nước đó là công cụ chủ yếu của nhân dân ta để tiến hành kháng chiến và xây dựng chế độ mới. Thực tiễn chỉ rõ rằng tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân, củng cố nền tảng liên minh công nông của nó, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, là một nhiệm vụ cơ bản của cách mạng. Lịch sử đấu tranh cách mạng ở nước ta đã diễn ra rất phức tạp: nhiều lần, trong cùng một thời gian, cách mạng phải đối phó với nhiều kẻ thù. Nếu không biết tập trung mũi nhọn chống kẻ thù trực tiếp và nguy hiểm nhất thì không thể đưa sự nghiệp cách mạng tiến lên một cách vững chắc. Bọn đế quốc và các thế lực phản cách mạng tay sai của chúng đều có âm mưu phá hoại và tiêu diệt cách mạng Việt Nam nhưng trong hàng ngũ chúng thường thường phát sinh mâu thuẫn. Dựa vào lực lượng cách mạng to lớn của nhân dân, nắm vững phương hướng chiến lược, Đảng ta đã khéo vận dụng sách lược, khéo lợi dụng những mâu thuẫn cục bộ và tạm thời trong nội bộ kẻ thù để phân hóa chúng, trung lập những thế lực có thể trung lập, cô lập triệt để bọn nguy hiểm nhất, tạo thêm điều kiện cho lực lượng cách mạng phát triển và chiến thắng. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Sự đoàn kết quốc tế của giai cấp công nhân trên cơ sở chủ nghĩa quốc tế vô sản là điều kiện rất quan trọng đối với thành công của cách mạng Việt Nam. Đảng ta luôn luôn coi trọng việc giáo dục chủ nghĩa quốc tế vô sản cho nhân dân ta, chống những quan điểm dân tộc chủ nghĩa của giai cấp tư sản và giai cấp tiểu tư sản, chống những luận điệu xuyên tạc và chia rẽ gian ác của bọn đế quốc và bè lũ tay sai. Thắng lợi của cách mạng Việt Nam gắn liền với sự phát triển của cách mạng thế giới, gắn liền với sự ủng hộ và sự giúp đỡ của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới, trước hết là của giai cấp công nhân và nhân dân Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác. Đồng thời, giai cấp công nhân và nhân dân lao động Pháp, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp, đã tích cực ủng hộ và giúp đỡ cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân ta. Từ ngày nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trở thành một thành viên của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu, nước ta luôn luôn được các nước anh em hết lòng giúp đỡ, và chúng ta cũng đã cố gắng góp phần tích cực của mình vào việc tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình thế giới. Tăng cường đoàn kết quốc tế không những là một nghĩa vụ thiêng liêng của Đảng ta, của nhân dân ta, mà còn là một bảo đảm vững chắc cho thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Trên đây là mấy bài học chủ yếu của cách mạng nước ta trong hơn 30 năm qua. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta cũng có lúc không nắm vững mấy bài học đó, đã phạm sai lầm hoặc hữu hoặc tả, đáng chú ý nhất là sai lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức. Nhưng mỗi khi phạm sai lầm thì Đảng ta đã dũng cảm phát hiện và kiên quyết sửa chữa, cho nên cách mạng đã giành được những thắng lợi to lớn, vẻ vang như ngày nay. Những bài học nói trên là những bài học thắng lợi của chủ nghĩa Mác – Lênin ở một nước thuộc địa và nửa phong kiến, là những kinh nghiệm xương máu của nhân dân Việt Nam. Những bài học ấy không những là những bài học thắng lợi của giai đoạn cách mạng đã qua, mà còn là những bài học thắng lợi cho giai đoạn cách mạng hiện nay. Trong công tác từ nay về sau, chúng ta sẽ vận dụng và phát huy những bài học đó trong điều kiện mới của cách mạng, tiến lên giành những thắng lợi vẻ vang hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và Thưa các đồng chí, Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nhiệm vụ của Đảng ta rất to lớn, Đảng ta phải lãnh đạo cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời phải hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một sự nghiệp cách mạng mới mẻ đối với Đảng ta, nó lại tiến hành trong hoàn cảnh nước nhà bị chia cắt, do đó trong công tác lãnh đạo cách mạng, Đảng ta phải giải quyết nhiều vấn đề khó khăn và phức tạp. Đảng ta có nhiều kinh nghiệm trong quá trình lãnh đạo cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và đã đưa cách mạng đến những thắng lợi vẻ vang, song để hoàn thành cuộc cách mạng ấy trong cả nước, Đảng ta còn phải giải quyết nhiều vấn đề mới. Bắt đầu từ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đã chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành việc cải tạo báo cáo chính trị của ban chấp hành... xã hội chủ nghĩa. Đảng ta phải lãnh đạo nhân dân thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, phát triển công nghiệp, nông nghiệp và các ngành kinh tế khác, đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật, nhằm nâng cao mức sống vật chất và văn hóa của nhân dân, củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững mạnh cho cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà. Đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội và đẩy mạnh phong trào cách mạng ở miền Nam là những nhiệm vụ công tác rất khó khăn, phức tạp và gian khổ, đòi hỏi phải có sự lãnh đạo sáng suốt, vững vàng và linh hoạt của chính đảng Mác – Lênin của giai cấp công nhân. Lịch sử đã giao phó cho giai cấp công nhân Việt Nam, cho Đảng ta, sứ mạng nặng nề và vô cùng vẻ vang là đưa nhân dân ta thoát khỏi cuộc đời trâu ngựa dưới ách thực dân và phong kiến để tiến tới độc lập, tự do và hạnh phúc. Trong 30 năm qua, Đảng ta luôn luôn tỏ ra xứng đáng với sứ mạng ấy. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Cách mạng Tháng Tám đã thành công, kháng chiến đã thắng lợi, miền Bắc đã được hoàn toàn giải phóng và đang tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội, uy tín và địa vị của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên trường quốc tế ngày càng tăng thêm. So với trước đây, những nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn hiện nay nặng nề và phức tạp hơn nhiều. Nhưng Đảng ta không hề sợ khó khăn, luôn luôn dũng cảm gánh vác trách nhiệm của mình trước lịch sử, quyết phấn đấu không mệt mỏi để hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ ấy. Kinh nghiệm cách mạng trong 30 năm qua chứng tỏ rằng sự lãnh đạo của Đảng ta là điều kiện cơ bản quyết định mọi thắng lợi của nhân dân ta. Vì vậy, muốn cho Đảng ta làm tròn trách nhiệm của mình trong giai đoạn cách mạng hiện nay, vấn đề mấu chốt vẫn là không ngừng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng. Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phải nâng cao sức chiến đấu và năng lực lãnh đạo của Đảng, cụ thể là phải tăng cường tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng, phải củng cố sự đoàn kết thống nhất trong toàn Đảng, phải cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng, phải nâng cao không ngừng trình độ hiểu biết và năng lực công tác của cán bộ, đảng viên, phải làm cho chi bộ trở thành hạt nhân lãnh đạo của Đảng ở cơ sở. Tất cả đảng viên và cán bộ Đảng ta phải đem hết nhiệt tình cách mạng, kinh nghiệm và sự hiểu biết của mình để thực hiện những việc đó, bảo đảm cho Đảng ta có thể làm trọn được sứ mạng lịch sử đối với giai cấp và dân tộc, đưa cách mạng nước ta tiến tới những thắng lợi mới. Chúng ta ai cũng biết rằng Đảng ta là chính đảng của giai cấp công nhân. Nó là bộ tham mưu, là đội tiên phong, là tổ chức cao nhất của giai cấp công nhân. Đảng ta đã được vũ trang bằng lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin, tiếp thụ được truyền thống quật cường, bất khuất của dân tộc, cho nên ngay từ khi thành lập, đã có cương lĩnh cách mạng đúng đắn, đã trở thành trung tâm đoàn kết và lãnh đạo các lực lượng yêu nước và tiến bộ trong nước, do đó đã đưa giai cấp công nhân, nhân dân lao động và dân tộc ta đi đến những thắng lợi như ngày nay. Điều đó chứng tỏ Đảng ta không những là đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân Việt Nam, mà đồng thời còn là đại biểu trung thành cho lợi ích chân chính của nhân dân lao động và của dân tộc. Điều đó cũng giải thích vì sao công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác ở nước ta thừa nhận Đảng ta là báo cáo chính trị của ban chấp hành... Đảng của họ, một lòng một dạ tin tưởng và ủng hộ Đảng ta trong suốt 30 năm nay. Trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân và của Đảng ta càng thêm quan trọng, nhất là trong việc lãnh đạo chính quyền Nhà nước ở miền Bắc làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Vì vậy, trong giai đoạn cách mạng hiện nay, công tác xây dựng Đảng càng cần phải coi vấn đề tăng cường tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng là một vấn đề cơ bản. Có như thế mới có thể làm cho vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng ta ngày càng được củng cố vững chắc, phù hợp với yêu cầu của cuộc cách mạng đang phát triển. Từ sau Cách mạng Tháng Tám, trong công tác xây dựng Đảng, chúng ta đã đạt được những thành tựu to lớn. Thành tựu quan trọng nhất là đã phát triển mạnh mẽ tổ chức của Đảng, làm cho Đảng ta thành một đảng có tính chất quần chúng mạnh mẽ. Cơ sở Đảng đã được xây dựng ở khắp nơi trong nước, số lượng đảng viên từ 5.000 người trong lúc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám 1945 đã tăng lên đến gần nửa triệu người, bao gồm những phần tử ưu tú nhất trong công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác. Một thành tựu to lớn nữa là trong công tác xây dựng Đảng, chúng ta đã lấy việc giáo dục và lãnh đạo tư tưởng làm điểm chủ yếu, không ngừng nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp của đảng viên, xây dựng tư tưởng vô sản và khắc phục các tư tưởng không vô sản trong đảng viên; nhờ đó mà mặc dù sinh ra và lớn lên trong một nước thuộc địa và nông nghiệp lạc hậu, mặc dù số đảng viên xuất thân từ nông dân và tiểu tư sản thành thị chiếm số đông, Đảng ta vẫn giữ vững tính chất vô sản và tính chất tiên phong của mình, giữ vững đường lối và tư tưởng vô sản, lãnh đạo cách mạng đi tới thắng lợi. Nhưng trong quá trình xây dựng Đảng từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, chúng ta cũng có một số khuyết điểm. Chủ trương làm cho Đảng trở thành một đảng quần chúng mạnh mẽ, làm cho Đảng ta càng gắn liền với quần chúng, hiểu rõ nguyện vọng của quần chúng để động viên và tổ chức quần chúng đứng lên diệt giặc cứu nước, đưa cách mạng tiến lên, là một chủ trương đúng đắn. Nhưng trong việc chỉ đạo thực hiện, có lúc chúng ta đã không đề rõ tiêu chuẩn và phương hướng kết nạp đảng viên, đã thiếu quan tâm chỉ đạo chặt chẽ tốc độ phát triển tổ chức Đảng để bảo đảm vững chắc tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng. Kết quả là đã xảy ra tình trạng lệch lạc, như kết nạp một số người trình độ giác ngộ quá thấp hoặc thuộc các giai cấp bóc lột chưa được cải tạo. Mặt khác, công tác củng cố không theo kịp đà phát triển quá nhanh, việc giáo dục đảng viên có lúc nhẹ về ý thức giai cấp, do đó ở nhiều nơi chất lượng đảng viên thấp kém, ảnh hưởng không tốt đến vai trò tiên phong của tổ chức Đảng. Đến khi tiến hành chỉnh đốn tổ chức kết hợp với cải cách ruộng đất, trong Đảng lại nảy ra một sự lệch lạc khác là đánh giá không đúng những chi bộ nông thôn, cho rằng nhiều chi bộ nông thôn của ta phức tạp, bị giai cấp địa chủ lũng đoạn, do đó, đã mù quáng đả kích vào nội bộ Đảng, gây nên những tổn thất đáng tiếc. Những khuyết điểm đó chứng tỏ nhận thức của nhiều cán bộ đảng viên về tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng còn có chỗ mơ hồ, khi thì không thấy rõ tính chất giai cấp của Đảng, khi thì quan niệm tính chất đó một báo cáo chính trị của ban chấp hành... cách máy móc, tách rời với thực tế cách mạng nước ta. Đến nay, những nhận thức lệch lạc nói trên đã được khắc phục, nhưng từ nay về sau, chúng ta còn phải tiếp tục phấn đấu để cho toàn Đảng nhận thức sâu sắc hơn nữa về tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng, và làm cho nhận thức đó thấu suốt trong công tác tổ chức và công tác giáo dục đảng viên. Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, để tăng cường tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng, một mặt phải nâng cao tiêu chuẩn đảng viên, nâng cao yêu cầu về nhiệm vụ của đảng viên, làm cho Đảng ta bao gồm được những người con ưu tú nhất của giai cấp công nhân và nhân dân lao động; mặt khác, phải ra sức giáo dục cho đảng viên thấm nhuần thế giới quan Mác – Lênin và nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa; nâng cao không ngừng trình độ tư tưởng của đảng viên. Phải cải tiến công tác phát triển tổ chức Đảng, và phải chú trọng nhiều hơn nữa đến việc kết nạp đảng viên trong quần chúng công nhân. Dự thảo Điều lệ mới của Đảng, căn cứ vào những sự thay đổi trong tình hình xã hội miền Bắc nước ta, và vào những nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới, đã có những sửa đổi quan trọng về điều kiện kết nạp đảng viên và về nghĩa vụ đảng viên. Những sửa đổi ấy rất cần thiết để tăng cường tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng. Về các vấn đề này, trong báo cáo về việc sửa đổi Điều lệ Đảng, đồng chí Lê Đức Thọ, thay mặt Trung ương Đảng, sẽ trình bày tường tận. Đoàn kết thống nhất là nguồn sức mạnh to lớn của Đảng. Cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay ở miền Bắc cũng như ở miền Nam là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go và phức tạp. Sự đoàn kết thống nhất của Đảng là điều kiện cơ bản để đoàn kết toàn dân, để phát huy năng lực cách mạng dồi dào của quần chúng nhân dân, đưa cách mạng tới thắng lợi cuối cùng. Tăng cường đoàn kết thống nhất trong nội bộ Đảng là nhiệm vụ thường xuyên của Đảng ta, song trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nó có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Đảng ta có truyền thống đoàn kết thống nhất. Đó là một vốn quý của chúng ta. Chúng ta phải ra sức phát huy và nâng cao truyền thống quý báu đó. Sự đoàn kết thống nhất của Đảng ta là một sự đoàn kết thống nhất có nguyên tắc. Cơ sở của sự đoàn kết thống nhất đó là sự nhất trí cao độ về tư tưởng và sự thống nhất vững chắc về tổ chức. Muốn tăng cường sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, chúng ta phải chăm lo củng cố và tăng cường sự nhất trí về tư tưởng và sự thống nhất về tổ chức của Đảng. Sự nhất trí về tư tưởng chỉ có thể xây dựng vững chắc trên lập trường và tư tưởng của giai cấp công nhân, của chủ nghĩa Mác – Lênin. Hiện nay, trình độ giác ngộ giai cấp và trình độ hiểu biết lý luận thấp kém của nhiều cán bộ và đảng viên ta là một trở ngại trong việc củng cố và tăng cường sự nhất trí về tư tưởng trong Đảng. Chúng ta phải bền bỉ phấn đấu để khắc phục trở ngại ấy, phải coi việc củng cố lập trường giai cấp vô sản và nâng cao trình độ lý luận Mác – Lênin trong cán bộ, đảng viên là nhiệm vụ hàng đầu của công tác xây dựng Đảng. Vấn đề nâng cao trình độ lý luận Mác – Lênin cho cán bộ, đảng viên là một vấn đề thường xuyên của Đảng, bởi vì lý luận Mác – Lênin soi đường cho toàn Đảng trong công tác lãnh đạo cách mạng. Không có lý luận cách mạng thì không thể có phong trào cách mạng, cho nên công tác giáo dục và nghiên cứu lý luận là một công tác quan trọng bậc nhất của báo cáo chính trị của ban chấp hành... mỗi chính đảng Mác – Lênin. Song trong hoàn cảnh hiện nay của Đảng ta, muốn thấy hết tầm quan trọng và tính chất cấp bách của công tác giáo dục và nghiên cứu lý luận, thì chúng ta còn cần phải thấy một khía cạnh rất quan trọng nữa là: hiện nay, việc nâng cao trình độ lý luận Mác – Lênin trong cán bộ và đảng viên là điều kiện chủ yếu để tăng cường sự đoàn kết thống nhất trong Đảng ta, làm cho sự đoàn kết thống nhất ấy có cơ sở khoa học thật vững chắc. Xuất phát từ đó, mỗi cán bộ, đảng viên sẽ thấy rõ rằng thái độ của mình đối với việc học tập và nghiên cứu lý luận Mác – Lênin chính là một vấn đề thuộc về tính đảng, một vấn đề có quan hệ đến sinh mạng của Đảng. Để nâng cao trình độ lý luận Mác –Lên nin trong cán bộ, đảng viên, Đảng ta cần có kế hoạch dài hạn giáo dục lý luận một cách có hệ thống trong toàn Đảng, đồng thời cần có chế độ về việc tổng kết kinh nghiệm cách mạng của ta, chẳng những tổng kết kinh nghiệm từ trước đến nay, mà còn tổng kết kinh nghiệm công tác từ nay về sau nữa. Việc tổ chức học tập lý luận Mác - Lênin một cách có hệ thống trước hết trong cán bộ cao cấp và trung cấp, là rất cấp bách để bảo đảm cho cán bộ, đảng viên ta nắm được những hiểu biết cơ bản về chủ nghĩa Mác – Lênin và biết sử dụng những hiểu biết đó vào việc xem xét và giải quyết những vấn đề cụ thể của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Cần mở rộng và kiện toàn hệ thống trường Đảng các cấp, đào tạo và bổ túc những giảng viên lý luận có năng lực; xây dựng đội ngũ những người công tác lý luận và tăng cường công tác nghiên cứu lý luận của Đảng; nâng cao chất lượng của tạp chí lý luận của Đảng, phát triển việc phiên dịch các loại sách lý luận kinh điển và việc biên soạn những loại sách lý luận phổ thông; cải tiến chế độ học tập tại chức cho cán bộ, và động viên cán bộ tích cực học tập lý luận. Trong việc lãnh đạo học tập lý luận, phải thấu suốt phương châm: lý luận phải liên hệ với thực tế, khắc phục chủ nghĩa giáo điều. Tổng kết kinh nghiệm là một phương pháp kết hợp lý luận với thực tiễn, đem lý luận phân tích thực tiễn, từ phân tích thực tiễn mà rút ra lý luận. Nó là một phương pháp tốt để nâng cao trình độ lý luận của cán bộ, đảng viên, và cũng là một phương pháp tốt để khắc phục những xu hướng giáo điều chủ nghĩa và kinh nghiệm chủ nghĩa, tăng cường sự nhất trí về tư tưởng trong Đảng. Chúng ta cần quy định việc tổng kết kinh nghiệm thành chế độ rõ ràng, để các cấp uỷ Đảng và các cán bộ lãnh đạo thấy rõ trách nhiệm của mình là phải đưa công tác tổng kết kinh nghiệm đi vào nền nếp và cố gắng nâng cao chất lượng của công tác đó. Đi đôi với việc tổng kết kinh nghiệm cách mạng của ta, cần tổ chức và lãnh đạo việc học tập một cách có phân tích, có sáng tạo những kinh nghiệm cách mạng của phong trào cộng sản quốc tế. Để tăng cường sự nhất trí về tư tưởng trong Đảng, đồng thời với việc bồi dưỡng lý luận Mác – Lênin, phải củng cố lập trường giai cấp và bồi dưỡng tư tưởng vô sản cho cán bộ, đảng viên. Đảng ta là chính đảng của giai cấp công nhân, từ trước tới nay tư tưởng vô sản là tư tưởng chỉ đạo trong Đảng ta, do đó đường lối, chính sách của Đảng ta căn bản là đúng. Nhưng cần phải thấy rằng: Đảng ta ra đời và lớn lên trong một xã hội mà nông dân và tiểu tư sản thành thị chiếm số rất đông trong nhân dân; trong Đảng ta, thành phần xuất thân của số đông cán bộ, đảng viên cũng là nông dân và tiểu tư sản thành thị. Trong suốt một thời gian dài, Đảng ta đã báo cáo chính trị của ban chấp hành... lãnh đạo cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân chống đế quốc và phong kiến; các cán bộ, đảng viên được rèn luyện trong ngọn lửa của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, nhưng việc rèn luyện, giáo dục về lập trường, tư tưởng giai cấp công nhân thì còn thiếu sót. Trong Đảng ta, đã từng có những xu hướng chính trị hữu và tả, những hiện tượng dao động về chính trị trước những bước ngoặt quan trọng của cách mạng. Chủ nghĩa chủ quan, chủ nghĩa giáo điều, chủ nghĩa kinh nghiệm, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa tự do, chủ nghĩa phân tán, v.v. còn tồn tại trong Đảng ta không phải là ít. Đó là những biểu hiện của tư tưởng tiểu tư sản. Mặt khác, hiện nay, trên miền Bắc nước ta, cuộc đấu tranh giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa đang tiếp tục. Tư tưởng tư sản luôn luôn ảnh hưởng vào Đảng ta; nó dựa vào tư tưởng tiểu tư sản và kết hợp với tư tưởng tiểu tư sản để làm hư hỏng cán bộ và đảng viên. Vì vậy, trong giai đoạn cách mạng hiện nay, để bảo đảm giành được thắng lợi trong cuộc đấu tranh nhằm giải quyết vấn đề ai thắng ai trên các mặt trận kinh tế, chính trị, văn hóa và tư tưởng, để củng cố lập trường, tư tưởng giai cấp công nhân của cán bộ và đảng viên, công tác tư tưởng trong nội bộ Đảng ta phải chĩa mũi nhọn đấu tranh vào ảnh hưởng của tư tưởng tư sản và vào tư tưởng tiểu tư sản. Chúng ta phải kiên quyết đấu tranh chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản trong Đảng ta, không được phút nào xao lãng, có như vậy thì mới có thể thúc đẩy cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta tiến lên mạnh mẽ. Cuộc đấu tranh chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản trong nội bộ Đảng ta gắn liền với cuộc đấu tranh của nhân dân lao động miền Bắc chống tư tưởng tư sản trong đời sống xã hội. Đảng viên chúng ta, trước tiên và hơn bất kỳ người nào khác, phải lên án tư tưởng tư sản và phải tìm mọi biện pháp để đánh bại bất cứ biểu hiện nào của tư tưởng tư sản trong xã hội. Cuộc đấu tranh chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản không thể tách rời mà phải đi đôi với cuộc đấu tranh kiên quyết chống tư tưởng tiểu tư sản ở trong Đảng. Bởi vì không những tư tưởng tiểu tư sản tồn tại khá phổ biến trong nội bộ Đảng ta và đã từng gây ra những thiệt hại nghiêm trọng cho Đảng mà nó còn là chỗ dựa tốt cho tư tưởng tư sản ảnh hưởng vào trong Đảng. Không kiên quyết đấu tranh chống tư tưởng tiểu tư sản trong Đảng thì không thể giành được thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản vào trong Đảng và cuộc đấu tranh chống tư tưởng tư sản trong đời sống xã hội. Tóm lại, trong giai đoạn cách mạng hiện nay, công tác tư tưởng trong Đảng ta là nhằm bồi dưỡng tư tưởng vô sản trên cơ sở giáo dục một cách có hệ thống chủ nghĩa Mác - Lênin, chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, chống tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xóa bỏ tàn tích của tư tưởng phong kiến và tư tưởng không vô sản khác. Đó là phương hướng công tác tư tưởng lâu dài trong Đảng ta. Khi tiến hành cụ thể công tác tư tưởng, chúng ta phải căn cứ vào nhiệm vụ chính trị trước mắt, vào tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên và yêu cầu của cách mạng trong từng thời kỳ, mà cụ thể hóa phương Trong công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng, phải tiến hành đấu tranh chống những khuynh hướng chính trị sai lầm, chống những biểu hiện của chủ nghĩa giáo điều và đặc biệt chú ý ngăn ngừa chủ nghĩa xét lại, coi đó là nguy cơ chủ yếu trong phong trào cách mạng hiện nay, kiên quyết bảo vệ báo cáo chính trị của ban chấp hành... đường lối và cương lĩnh chính trị của Đảng, bảo vệ và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng. Phê bình và tự phê bình là một vũ khí sắc bén của Đảng để đấu tranh chống các tư tưởng và khuynh hướng sai lầm trong Đảng. Chúng ta cần đẩy mạnh phê bình và tự phê bình, nhất là phê bình từ dưới lên, để nâng cao trình độ tư tưởng của cán bộ, đảng viên, và tăng cường sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. Sự nhất trí về tư tưởng trong Đảng là cơ sở của sự thống nhất về tổ chức; tăng cường sự nhất trí về tư tưởng là biện pháp cơ bản để tăng cường sự thống nhất về tổ chức. Nhưng ngoài biện pháp đó, cần phải nâng cao tính tổ chức và tính kỷ luật của đảng viên, làm cho đảng viên tự giác phục tùng tổ chức Đảng, kiên quyết chấp hành mọi nghị quyết và chỉ thị của Đảng, kiên quyết bảo vệ sự thống nhất của Đảng như bảo vệ con ngươi của mắt mình. Thưa các đồng chí, Việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng còn đòi hỏi chúng ta phải ra sức cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng. Xã hội ta đang trải qua những biến đổi cách mạng sâu sắc, đang từ tình trạng cá thể, phân tán, thủ công nghiệp tiến lên một xã hội có tổ chức quy mô lớn và tập trung. Đó là một sự thay đổi lớn lao trong đời sống của nhân dân ta. Đảng ta cần thấy rõ những thay đổi ấy để định phương hướng cải tiến công tác lãnh đạo của mình, làm cho sự lãnh đạo của Đảng ngày càng có hiệu lực nhiều hơn, bảo đảm cho những nhiệm vụ chính trị do Đảng đề ra được thực hiện một cách đầy đủ. Phải tổ chức công tác lãnh đạo của Đảng theo đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Phải kiện toàn cơ quan lãnh đạo của Đảng ở các cấp, tăng cường sự lãnh đạo thống nhất của Trung ương Đảng và sự lãnh đạo toàn diện của các cấp uỷ Đảng. Phải ra sức khắc phục khuynh hướng phân tán trong công tác lãnh đạo, đồng thời phải kiên quyết chống khuynh hướng tập trung quan liêu. Các cơ quan lãnh đạo và cán bộ phụ trách phải đi sâu vào công tác thực tế, nắm vững những nhiệm vụ công tác quan trọng nhất, đồng thời giữ vững sự lãnh đạo toàn diện. Các cấp uỷ Đảng phải thực hiện đúng chế độ lãnh đạo tập thể và cá nhân phụ trách, phải giữ vững những nguyên tắc sinh hoạt của Đảng, phát huy dân chủ, mở rộng phê bình và tự phê bình, định rõ các chế độ công tác như chế độ kiểm tra, chế độ báo cáo và xin chỉ thị, chế độ trách nhiệm, v.v.. Các cơ quan chuyên môn giúp việc cấp uỷ Đảng phải được tăng cường để trở thành những cánh tay đắc lực của cấp uỷ trong việc nắm tình hình và quyết định chủ trương, chính sách. Khắc phục tình trạng tổ chức cồng kềnh, phân tán, và lề lối làm việc luộm thuộm, chậm chạp. Phải làm cho tổ chức gọn ghẽ, giảm bớt những cấp trung gian không cần thiết; phát huy tác phong khẩn trương, hoạt bát, làm cho sự lãnh đạo được tập trung và thống nhất hơn. Đồng thời, phải kiện toàn và tăng cường tổ chức cho những cấp và ngành nào xét ra cần thiết. Đi đôi với việc cải tiến công tác tổ chức lãnh đạo trong nội bộ Đảng, phải tăng cường hơn nữa sự liên hệ giữa Đảng và quần chúng nhân dân lao động. Đó cũng là một biện pháp quan trọng để cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng. Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng do Đảng lãnh đạo. Nguồn sức mạnh vô hạn của Đảng là ở chỗ Đảng liên hệ chặt chẽ với quần chúng nhân dân lao động. Đảng ta vốn có báo cáo chính trị của ban chấp hành... truyền thống liên hệ chặt chẽ với quần chúng, có nhiều kinh nghiệm phát động quần chúng làm cách mạng. Song từ sau Cách mạng Tháng Tám, Đảng ta trở thành Đảng lãnh đạo Nhà nước, thì trong một bộ phận đảng viên và cán bộ đã nảy ra bệnh quan liêu và bệnh mệnh lệnh. Tệ giấy tờ cũng phát triển, nhất là từ ngày hòa bình được lập lại. Quan liêu, mệnh lệnh, giấy tờ là những bệnh nguy hiểm. Đảng ta phấn đấu cho lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, nếu tách rời quần chúng thì không thể hiểu rõ nguyện vọng, yêu cầu của quần chúng, không thể có chủ trương, chính sách đúng đắn, không thể động viên, tổ chức quần chúng hoàn thành nhiệm vụ cách mạng. Chúng ta phải tích cực đấu tranh chống mọi biểu hiện tách rời quần chúng, làm cho Đảng ta ngày càng liên hệ chặt chẽ với quần chúng, làm cho công tác lãnh đạo của Đảng ngày càng mạnh mẽ. Để thắt chặt sự liên hệ giữa Đảng và quần chúng, cần phải giáo dục sâu sắc cho cán bộ và đảng viên về tác phong đi đường lối quần chúng, phê phán mọi biểu hiện và hành động trái với tác phong đó; cần phải cải tiến lề lối công tác của cán bộ, quy định chế độ cho cán bộ thường kỳ đi xuống cơ sở điều tra nghiên cứu tình hình thực tế, tham gia sinh hoạt và lao động với quần chúng, học tập và tổng kết kinh nghiệm của quần chúng, kịp thời giải quyết những đề nghị hợp lý của quần chúng; cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với các đoàn thể quần chúng, phát huy vai trò tích cực của các đoàn thể ấy trong việc giáo dục quần chúng và việc phản ánh với Đảng những nguyện vọng và ý kiến của quần chúng. Vấn đề cán bộ là một vấn đề rất quan trọng trong công tác tổ chức của Đảng, bởi vì cán bộ là người có nhiệm vụ đem đường lối, chính sách, chủ trương của Đảng tuyên truyền, giáo dục quần chúng và tổ chức quần chúng thực hiện. Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nhất định Đảng ta phải làm tốt công tác cán bộ, phải ra sức nâng cao trình độ hiểu biết và năng lực công tác của cán bộ. Từ trước tới nay, trong công tác cán bộ, Đảng ta vẫn lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc những cán bộ xuất thân từ công nhân, nông dân và trí thức. Kinh nghiệm thực tế của Đảng ta chỉ rõ rằng mỗi loại cán bộ đó đều có những ưu điểm và nhược điểm riêng, mà bí quyết trong công tác cán bộ của Đảng là ở chỗ biết phát huy ưu điểm và khắc phục nhược điểm của từng loại, làm cho họ trở thành những cán bộ tốt của giai cấp công nhân. Đảng ta là chính đảng của giai cấp công nhân, lực lượng chủ yếu của cách mạng nước ta là công nhân và nông dân lao động, những người bị áp bức, bóc lột nhiều nhất, hiểu rõ đời sống của quần chúng lao động và có kinh nghiệm về sản xuất, cho nên Đảng ta phải đặc biệt chú trọng lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ xuất thân từ công nông. Trước đây làm như vậy là đúng và cần thiết. Hiện nay, trong khi Đảng ta ra sức củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì làm như vậy lại càng đúng và cần thiết. Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nếu không chăm lo giải quyết đúng đắn việc lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ xuất thân từ công nông, thì không thể hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ cách mạng. Song chú trọng cán bộ xuất thân từ công nông không có nghĩa là phủ nhận tác dụng của số cán bộ xuất thân từ trí thức tiểu tư sản. ở nước ta, tầng lớp này đã bị đế quốc và phong kiến áp bức bóc lột nặng nề, đã từng đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn cách báo cáo chính trị của ban chấp hành... mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Ngày nay, trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng, họ có thể phát huy tác dụng tích cực hơn nữa. Vì vậy, trong khi chú trọng lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ xuất thân từ công nông, Đảng ta vẫn coi trọng việc lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ xuất thân từ trí thức. Từ nay về sau, đường lối công tác cán bộ của Đảng ta vẫn là: chú trọng lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ trong những người ưu tú xuất thân từ công nhân và nông dân đồng thời cũng lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ trong những người ưu tú xuất thân từ trí thức có liên hệ chặt chẽ với công nông, một lòng một dạ phục vụ công nông. Hiện nay, trình độ văn hóa của phần đông cán bộ ta còn thấp, sự hiểu biết về kinh tế, khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ còn kém. Đó là một trở ngại lớn cho chúng ta trên con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một cuộc cải biến lớn lao về kinh tế và văn hóa trong xã hội. Nếu trình độ văn hóa và trình độ hiểu biết của cán bộ ta về kinh tế, khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ quá thấp, thì không thể bảo đảm tiến hành thắng lợi cuộc cách mạng đó. Cho nên, đi đôi với việc tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng, Đảng ta phải có kế hoạch tích cực bổ túc văn hóa và nâng cao trình độ hiểu biết kinh tế, khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ cho cán bộ, nhất là những cán bộ xuất thân từ công nông. Chúng ta phải chú ý hơn nữa đến cán bộ trẻ, cán bộ dân tộc thiểu số và cán bộ phụ nữ. Phải đặc biệt quan tâm giúp đỡ họ tiến bộ, cất nhắc họ nhiều hơn nữa vào các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng và Nhà nước, ra sức phát huy năng lực của họ trong công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa. Phải phối hợp sử dụng đúng đắn cán bộ trẻ với cán bộ già, làm cho hai bên có thể bổ sung và giúp đỡ lẫn nhau, cùng nhau thúc đẩy sự nghiệp cách mạng tiến lên. Đối với cán bộ miền Nam tập kết ra Bắc, chúng ta cần phải hết sức chú ý. Đó là một thứ vốn quý báu mà chúng ta cần chú trọng bồi dưỡng, không những để anh chị em có thể cống hiến nhiều cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, mà còn để anh chị em sau này có thể trở thành những cốt cán trong sự nghiệp xây dựng miền Nam đã được Trong hàng ngũ cán bộ chúng ta, anh chị em cán bộ xã đang gặp nhiều khó khăn nhất vì trình độ hiểu biết còn thấp, vì công tác nhiều và phức tạp, vì sinh hoạt vật chất thiếu thốn. Mặc dù như vậy, anh chị em nói chung vẫn tích cực công tác, đi sát quần chúng, hoàn thành những nhiệm vụ công tác của Đảng giao phó. Tinh thần hy sinh phấn đấu đó thật là quý báu, thật đáng biểu dương. Song chúng ta không được để tình trạng nói trên kéo dài, mà phải có kế hoạch tích cực để nâng cao dần trình độ hiểu biết của cán bộ xã, phải đi sát và giúp đỡ cụ thể cho anh chị em trong công tác, đồng thời phải có biện pháp thiết thực giảm bớt những khó khăn và thiếu thốn của anh chị em trong đời sống. Được như vậy thì anh chị em cán bộ xã sẽ càng phấn khởi công tác, thúc đẩy mạnh mẽ mọi mặt hoạt động của xã. Một vấn đề quan trọng nữa trong chính sách cán bộ là phải quan tâm nhiều hơn nữa đối với những cán bộ già yếu. Chúng ta phải nghiên cứu và xây dựng một chính sách đúng đắn đối với cán bộ già yếu, nhằm một mặt bồi dưỡng anh chị em về vật chất và tinh thần, mặt khác tạo điều kiện cho anh chị em vẫn có thể đem kinh nghiệm sống của mình giúp đỡ các cán bộ trẻ, tiếp tục góp phần vào sự nghiệp cách mạng. báo cáo chính trị của ban chấp hành... Đi đôi với công tác cán bộ, chúng ta còn phải hết sức chăm lo tăng cường các tổ chức cơ sở của Đảng, trong đó điểm mấu chốt nhất là tăng cường công tác chi bộ. Chi bộ là những tế bào cấu tạo thành Đảng, Đảng mạnh là vì những tế bào của Đảng mạnh. Chi bộ Đảng nằm ngay trong quần chúng, có nhiệm vụ nối liền Đảng với quần chúng, thực hiện đường lối chính sách của Đảng trong quần chúng và phản ánh ý kiến, nguyện vọng, yêu cầu của quần chúng lên các cơ quan lãnh đạo của Đảng. Các chi bộ của Đảng ta là những tổ chức vững chắc. Chi bộ ở nông thôn phần lớn đã được rèn luyện và trưởng thành trong kháng chiến và cải cách ruộng đất. Các chi bộ xí nghiệp, cơ quan, khu phố và trong quân đội, sau cuộc vận động cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp và sau đợt vận động chỉnh huấn năm 1959, đã được củng cố và tăng cường thêm Nhưng ở nhiều nơi, công tác chi bộ vẫn chưa được chú ý đúng mức. Nhiều cấp uỷ chưa nhận thức đầy đủ về vị trí quan trọng và những nhược điểm của chi bộ. Trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang tiến hành mạnh mẽ trên toàn miền Bắc nước ta, các chi bộ của Đảng phải là những đơn vị lãnh đạo và chiến đấu, trực tiếp thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; các đảng viên phải nêu cao vai trò tiên phong của mình trong việc thực hiện đường lối chính sách của Đảng và Chính phủ. Chi bộ và đảng viên không những phải biết tổ chức và lãnh đạo quần chúng làm công tác chính trị, mà còn phải biết tổ chức và lãnh đạo quần chúng làm các công tác kinh tế, văn hóa, khoa học và kỹ thuật; không những phải lãnh đạo cuộc đấu tranh xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, mà còn phải lãnh đạo, tổ chức việc phát triển sức sản xuất để củng cố và phát triển quan hệ sản xuất mới, xây dựng đời sống mới. Hiện nay, có những chi bộ chưa thật sự làm tròn nhiệm vụ của mình. Có chi bộ số đảng viên khá đông nhưng sức chiến đấu chưa phát huy được, tính chiến đấu và tác dụng lãnh đạo quần chúng của một số đảng viên rất kém. Trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, có một số đảng viên thụt lùi lại đằng sau những người ngoài Đảng. Nhiều chi bộ chưa động viên được toàn thể đảng viên tham gia công tác tuyên truyền, giáo dục, tổ chức quần chúng, tham gia sự lãnh đạo chung của chi bộ về mọi mặt công tác. Trong chi uỷ, sự lãnh đạo tập thể và toàn diện cũng có nhiều thiếu sót. Có những chi uỷ viên, ngoài công tác được phân công phụ trách, không biết hoặc không chú ý tới công việc lãnh đạo chung. Lề lối làm việc của nhiều chi bộ còn luộm thuộm, hội họp quá nhiều, ảnh hưởng không tốt đến việc tham gia sản xuất và sự liên hệ của đảng viên với quần chúng. Để cho các chi bộ Đảng làm tròn nhiệm vụ trong giai đoạn mới, bên cạnh việc bồi dưỡng đảng viên cũ, kết nạp đảng viên mới nhằm tăng cường lực lượng của chi bộ, công tác của chi bộ cần phải được cải tiến cho phù hợp với tình hình mới. Cần tăng cường năng lực lãnh đạo của chi bộ, làm cho chi bộ và chi uỷ có thể lãnh đạo được toàn diện và thống nhất các công tác trong đơn vị mình, nhất là nắm vững lãnh đạo kinh tế, lãnh đạo sản xuất. Phải nghiên cứu việc phân công trong chi bộ và chi uỷ cho hợp lý để mỗi đồng chí đều có nhiệm vụ rõ ràng. Đi đôi với việc phát triển tổ chức Đảng, cần hết sức coi báo cáo chính trị của ban chấp hành... trọng việc giáo dục đảng viên. Có chương trình học tập thích hợp cho đảng viên các chi bộ, để dần dần nâng cao trình độ chính trị và năng lực công tác của toàn thể đảng viên. Phải định rõ chế độ cho các đảng viên thường xuyên đọc và thảo luận các báo chí của Đảng. Phải coi trọng việc bồi dưỡng đạo đức cách mạng cho đảng viên, nâng cao phẩm chất của đảng viên, làm cho đảng viên đâu đâu cũng thành những người gương mẫu, lôi cuốn đông đảo quần chúng chung quanh mình thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ do Đảng đề ra. Trong công tác hàng ngày, chi bộ cần phải dựa vào chi đoàn thanh niên lao động, sử dụng lực lượng chi đoàn trong việc động viên, tổ chức quần chúng thanh niên xung phong thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và những công tác do chi bộ đề ra. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là cánh tay đắc lực của Đảng. Dựa vào các chi đoàn thanh niên lao động, chi bộ không những phát huy được tác dụng lãnh đạo và tổ chức của mình, mà còn giáo dục và rèn luyện được quần chúng thanh niên đông đảo, đào tạo những lực lượng mới cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Thưa các đồng chí, Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta họp trong khi ở miền Bắc, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đang giành được thắng lợi có tính chất quyết định, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội cũng đang tiến những bước lớn, trong khi cuộc đấu tranh cách mạng anh dũng của đồng bào miền Nam và đồng bào cả nước nhằm thực hiện thống nhất nước nhà đang phát triển mạnh mẽ. Nhân dân cả nước, kiều bào ở nước ngoài và cán bộ, đảng viên toàn Đảng đang hướng về Đại hội toàn quốc với một niềm phấn khởi không bờ bến. Đảng ta họp Đại hội toàn quốc vào năm toàn Đảng và toàn dân ta vui mừng chúc thọ Hồ Chủ tịch 70 tuổi. Đồng chí Hồ Chí Minh là người cộng sản đầu tiên ở nước ta, là người sáng lập và lãnh đạo Đảng ta. Gần 50 năm qua, đồng chí đã đem hết tinh thần và nghị lực cống hiến cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Đồng chí đã nêu gương chói lọi về sự trung thành vô hạn đối với lợi ích của giai cấp và của dân tộc, đã phát huy đến cao độ đạo đức cộng sản chủ nghĩa: chí công vô tư, cần kiệm liêm chính. Đảng ta và nhân dân ta vô cùng tự hào về vị lãnh tụ vĩ đại của mình. Thay mặt cho toàn Đảng và toàn dân, Đại hội toàn quốc chúng ta một lần nữa tỏ lòng tin tưởng và biết ơn sâu sắc đối với đồng chí Hồ Chí Minh, và kêu gọi tất cả đảng viên, cán bộ dốc lòng học tập gương sáng của đồng chí, tiếp tục phấn đấu không mệt mỏi cho độc lập thống nhất của Tổ quốc, cho tự do hạnh phúc của Hiện nay, mặc dù còn có nhiều khó khăn, cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta đang đứng trước những triển vọng tươi sáng. ở miền Bắc, chúng ta sắp hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm, và nhất định sẽ ra sức phấn đấu để hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Lực lượng của miền Bắc sẽ ngày thêm vững mạnh, đời sống của nhân dân miền Bắc sẽ ngày càng tốt đẹp hơn lên. Những thành tựu lớn lao của miền Bắc trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đang cổ vũ và ngày càng cổ vũ mạnh mẽ nhiệt tình cách mạng của đồng bào miền Nam trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng. Phong trào cách mạng ở miền Nam, dù gay go gian khổ đến thế nào mặc lòng, nhất định cũng sẽ không ngừng phát báo cáo chính trị của ban chấp hành... triển và lớn mạnh. Chế độ thối nát của Mỹ – Diệm nhất định sẽ bị sụp đổ; bất kỳ lực lượng đen tối nào trên thế giới cũng không thể cứu chúng thoát khỏi nguy cơ đó. Không còn nghi ngờ gì nữa, miền Nam yêu quý của chúng ta nhất định sẽ được giải phóng. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta nhằm hòa bình thống nhất nước nhà là một cuộc đấu tranh chính nghĩa. Nó là một bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh rộng lớn của nhân dân toàn thế giới chống chính sách xâm lược và chính sách chiến tranh của đế quốc Mỹ. Nó tiến hành trong điều kiện trên trường quốc tế, ưu thế rõ rệt đã thuộc về các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ. Dù cho đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai có trăm mưu nghìn kế, thắng lợi cuối cùng nhất định cũng thuộc về nhân dân ta. Đại hội toàn quốc lần này của Đảng ta có một ý nghĩa rất trọng đại trong lịch sử cách mạng nước ta. Đường lối cách mạng do Đại hội vạch ra là ngọn đèn pha sáng ngời chiếu rọi con đường của nhân dân ta tiến tới chủ nghĩa xã hội, tiến tới thống nhất nước nhà, tiến tới một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Dưới ngọn cờ của chủ nghĩa Mác – Lênin, ngọn cờ vô địch của Đảng ta, đứng đầu là đồng chí Hồ Chí Minh kính mến, nhân dân Việt Nam, triệu người như một, sẽ ra sức phấn đấu để biến đường lối cách mạng đó thành sự thật, để giành lấy tương lai tươi sáng. Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm! Đảng Lao động Việt Nam, người lãnh đạo và tổ chức mọi thắng lợi của nhân dân ta, muôn năm! Nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! Sự đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô vĩ đại, muôn năm! Hòa bình thế giới muôn năm! Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 17-168. Điều lệ Đảng (do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng thông qua) Cương lĩnh chung Đảng lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân Việt Nam, là đội tiền phong có tổ chức và là tổ chức cao nhất của giai cấp công nhân. Đảng gồm những người giác ngộ tiên tiến, gương mẫu, dũng cảm và hy sinh nhất trong giai cấp công nhân, trong nông dân lao động, trí thức cách mạng và các tầng lớp nhân dân lao động khác, tự nguyện đứng trong hàng ngũ Đảng mà phấn đấu. Đảng đại biểu quyền lợi của giai cấp công nhân, đồng thời đại biểu quyền lợi của nhân dân lao động và quyền lợi của dân tộc. Mục đích của Đảng là hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam. Đảng lao động Việt Nam lấy chủ nghĩa Mác Lênin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho mọi hành động của Đảng. Đảng rất coi trọng việc giáo dục những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin trong Đảng, trong nhân dân một cách rộng rãi và thường xuyên, coi đó là điểm mấu chốt đầu tiên trong công tác xây dựng Đảng và là một trong những điều kiện quyết định mọi thắng lợi của cách mạng. Đảng áp dụng những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin vào thực tiễn cách mạng Việt Nam một cách đúng đắn và sáng tạo, chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa kinh nghiệm và của chủ nghĩa giáo điều. Đảng bảo vệ những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin, chống mọi luận điệu của chủ nghĩa Để thực hiện mục đích và cương lĩnh của mình, trong 30 năm qua, Đảng Lao động Việt Nam đã ra sức phát huy truyền thống yêu nước của giai cấp công nhân và của dân tộc kết hợp với tinh thần quốc tế vô sản, ra sức phát huy truyền thống đấu tranh anh dũng và đoàn kết thống nhất của Đảng, củng cố và xây dựng Đảng thành một đảng Mác - Lênin vững mạnh. Nhờ đó, năm 1945 Đảng đã lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Tám thành công, lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tiếp đó, Đảng đã lãnh đạo cuộc kháng chiến lâu dài và anh dũng, cuối cùng đã giành được thắng lợi. Miền Bắc đã hoàn toàn giải phóng khỏi ách đế quốc và đã xoá bỏ vĩnh viễn chế độ phong kiến, thực hiện người cày có ruộng. Hiện nay đất nước Việt Nam còn tạm chia làm hai miền: miền Bắc đang tiến lên chủ nghĩa xã hội, miền Nam trở thành một thuộc địa kiểu mới của đế quốc Mỹ. Nhiệm vụ trước mắt của cách mạng Việt Nam là tăng cường đoàn kết toàn dân, kiên quyết giữ vững hoà bình, đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, thiết thực góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới. Để thực hiện nhiệm vụ của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, Đảng phải lãnh đạo công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, điều lệ đảng thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa bằng cách ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ để xây dựng với tốc độ cao một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại, kết hợp chặt chẽ công nghiệp với nông nghiệp. Song song với việc cải tạo và phát triển kinh tế, Đảng phải đẩy mạnh cuộc cách mạng về tư tưởng, văn hoá và kỹ thuật, không ngừng cải thiện đời sống và nâng cao trình độ mọi mặt của nhân dân. Đảng phải tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân, củng cố quốc phòng và trị an, luôn luôn đề cao cảnh giác cách mạng. Đảng phải thúc đẩy sự phát triển về kinh tế và văn hoá của các dân tộc thiểu số, thực hiện các dân tộc bình đẳng hoàn toàn và thật sự. Đảng phải không ngừng củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất trên cơ sở liên minh công nông, tăng cường đoàn kết các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo, các đảng phái, các nhân sĩ yêu nước và tán thành chủ nghĩa xã hội, huy động mọi lực lượng nhân dân ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất Để thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, Đảng chủ trương kiên trì đấu tranh chống chính sách chia cắt đất nước, nô dịch dân tộc, đàn áp nhân dân và gây chiến tranh của đế quốc Mỹ và bọn tay sai, nhằm giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc, phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc và người cày có ruộng. Để hoàn thành nhiệm vụ đó, nhân dân miền Nam phải ra sức xây dựng khối công nông binh liên hợp và thực hiện một Mặt trận rộng rãi trên cơ sở liên minh công nông, đoàn kết các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo, các đảng phái yêu nước và tất cả những người có khuynh hướng chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai. Trên cơ sở đó, phải ra sức tiến hành mọi biện pháp đấu tranh thích hợp để thực hiện thống nhất đất nước và đưa cách mạng tiến lên. Cách mạng ở hai miền tuy thuộc hai nhiệm vụ chiến lược khác nhau nhưng liên hệ mật thiết với nhau và ảnh hưởng lẫn nhau. Cách mạng ở miền Bắc có tác dụng quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam, đối với sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Cách mạng ở miền Nam có tác dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam, thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Đảng lao động Việt Nam nhận định cách mạng Việt Nam là một bộ phận tích cực của phong trào quốc tế đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hoà bình thế giới; nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là một thành viên của phe xã hội chủ nghĩa hùng mạnh do Liên Xô vĩ đại đứng đầu. Đảng không ngừng góp phần củng cố và tăng cường sự đoàn kết thống nhất giữa các đảng cộng sản và công nhân trên thế giới, củng cố và tăng cường quan hệ hữu nghị và sự hợp tác anh em giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa. Đảng có nhiệm vụ lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam sát cánh với các dân tộc bị áp bức đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, sát cánh với giai cấp công nhân và nhân dân các nước đấu tranh cho hoà bình lâu dài trên toàn thế giới. Đảng Lao động Việt Nam đi đường lối quần chúng trong mọi hoạt động của mình. Vì mục đích của Đảng không có gì khác là phục vụ lợi ích của giai cấp công nhân và của điều lệ đảng quần chúng nhân dân và vì cách mạng là sự nghiệp của quần chúng nhân dân do Đảng lãnh đạo, cho nên Đảng và mỗi đảng viên phải quan tâm đến đời sống của quần chúng, phải học hỏi quần chúng, liên hệ chặt chẽ với quần chúng, hoà mình với quần chúng, tin và dựa vào quần chúng, không thể cô độc, tách rời khỏi quần chúng. Đảng phải mau lẹ và thường xuyên thu thập những nguyện vọng, ý kiến và kinh nghiệm của quần chúng để đề ra chủ trương, chính sách đúng đắn và phát động quần chúng ra sức thực hiện. Bởi vậy, một mặt Đảng phải chống theo đuôi quần chúng, mặt khác phải tích cực chống quan liêu, mệnh lệnh, bao biện làm thay là những biểu hiện xa rời quần chúng, nhất là trong hoàn cảnh Đảng lãnh đạo chính quyền. Đảng Lao động Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung dân chủ và có kỷ luật rất nghiêm minh. Tập trung dân chủ là nguyên tắc tổ chức căn bản của Đảng. Nội dung của nó là tập trung trên cơ sở dân chủ và dân chủ dưới sự lãnh đạo tập trung. Mục đích của nó một mặt là phát huy và nâng cao tính tích cực cách mạng, tính sáng tạo của đông đảo đảng viên và các tổ chức của Đảng, mặt khác là bảo đảm sự thống nhất ý chí và hành động và gìn giữ kỷ luật của Đảng. Đảng phải luôn luôn nắm vững lãnh đạo tập thể là nguyên tắc lãnh đạo cao nhất của Đảng, đồng thời kết hợp với phân công phụ trách. Đảng chống mọi hiện tượng phân tán, cục bộ, địa phương chủ nghĩa, tự do vô kỷ luật cũng như chống mọi hiện tượng tập trung quan liêu, sự vụ, gia trưởng, độc đoán, coi thường tập thể, coi thường cấp dưới. Đảng Lao động Việt Nam lấy tự phê bình và phê bình làm quy luật phát triển của Đảng. Đảng luôn luôn khuyến khích và mở rộng tự phê bình và phê bình, nhất là phê bình từ dưới lên, và cấm ngặt những hành động trấn áp phê bình. Đảng đấu tranh không điều hoà chống mọi biểu hiện khuynh hữu hoặc khuynh tả, chống mọi biểu hiện của những tư tưởng tư sản, tiểu tư sản, phong kiến và tư tưởng không vô sản khác. Đảng yêu cầu mỗi đảng viên phải xác định nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa, đứng vững trên lập trường giai cấp công nhân, đấu tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân. Đảng khuyến khích và hoan nghênh việc quần chúng nhân dân phê bình công việc, cán bộ, đảng viên của Đảng và thành khẩn tiếp thụ sự phê bình đúng đắn của quần chúng. Đảng rất coi trọng việc tăng cường đoàn kết nhất trí trong nội bộ Đảng vì đó là sinh mệnh của Đảng. Đảng kiên quyết chống lại mọi hiện tượng chia rẽ, bè phái trong Đảng. Mỗi đảng viên phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt. Sự đoàn kết nhất trí đó phải dựa trên những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối chính sách của Đảng và chỉ có thể thực hiện được trên cơ sở đấu tranh nội bộ về tư tưởng một cách nghiêm chỉnh. Tự phê bình và phê bình thành khẩn, thẳng thắn và đúng mức là một bảo đảm cho sự đoàn kết nhất trí đó. Đảng Lao động Việt Nam nhận rõ sứ mạng của mình hết sức nặng nề nhưng rất vẻ vang. Trung thành với lợi ích của giai cấp công nhân và của dân tộc, Đảng luôn luôn vượt mọi khó khăn gian khổ, phát huy mọi thuận lợi, quyết tâm làm tròn nhiệm vụ đối với giai cấp và dân tộc, cho nên được nhân dân toàn quốc hết sức yêu mến và tin tưởng. Nhưng mỗi đảng viên không được kiêu ngạo, tự mãn, trái lại phải hết sức khiêm tốn, phải trau dồi đạo đức cách mạng và ra sức học tập chính trị, văn hoá, kỹ thuật và nghiệp vụ để điều lệ đảng nâng cao trình độ mọi mặt của mình và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng. Tất cả các đảng viên hãy hăng hái, dũng cảm, gương mẫu thi hành cương lĩnh, nghị quyết của Đảng, đoàn kết nhân dân, ra sức phấn đấu để thực hiện mục đích cao quý của Đảng. Điều 1. Tất cả những công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên, có lao động, không bóc lột, thừa nhận Cương lĩnh và Điều lệ của Đảng, nguyện hoạt động trong một tổ chức cơ sở của Đảng, tích cực phấn đấu để thực hiện Cương lĩnh, Điều lệ của Đảng, phục tùng kỷ luật của Đảng và đóng đảng phí theo quy định, đều có thể được công nhận làm đảng viên. Điều 2. Đảng viên có các nhiệm vụ như sau: 1. Tích cực phấn đấu để thực hiện mọi nghị quyết và chỉ thị của Đảng, tham gia sinh hoạt Đảng đều đặn, luôn luôn tìm cách hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ Đảng giao cho. 2. Giữ gìn và củng cố sự đoàn kết thống nhất của Đảng. 3. Phục tùng nghiêm chỉnh kỷ luật của Đảng. Gương mẫu chấp hành pháp luật của Nhà nước và kỷ luật của các đoàn thể cách mạng của quần chúng mà mình tham gia. 4. Ra sức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối chính sách của Đảng, học tập văn hoá, kỹ thuật và nghiệp vụ; không ngừng nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng và năng lực công tác của mình. 5. Hết lòng hết sức phục vụ Đảng, phục vụ nhân dân. Đặt lợi ích của Đảng và lợi ích của nhân dân lên trên lợi ích cá nhân. điều lệ đảng 6. Luôn luôn thắt chặt quan hệ với quần chúng, học tập quần chúng, tìm hiểu, lắng nghe nguyện vọng và ý kiến của quần chúng để phản ánh cho Đảng và kịp thời giải quyết một cách thích đáng. Ra sức tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối chính sách của Đảng trong quần chúng, tổ chức quần chúng thực hiện các chủ trương, chính sách và nghị quyết của Đảng; phát triển ảnh hưởng của Đảng trong quần chúng. 7. Gương mẫu trong lao động sản xuất, trong công tác, trong việc chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ, trong việc bảo vệ tài sản của Nhà nước và của tập thể; thực hành tiết kiệm, tích cực đấu tranh chống lãng phí, tham ô. 8. Thực hành tự phê bình và phê bình; kiên quyết đấu tranh với mọi tư tưởng và hành động ở trong Đảng và ngoài Đảng có hại đến lợi ích chung của Đảng, của cách mạng. 9. Tuyệt đối trung thành và thật thà với Đảng, không giấu giếm, xuyên tạc sự thật và cũng không dung túng cho ai giấu giếm, xuyên tạc sự thật với Đảng. 10. Giữ gìn bí mật của Đảng, của Nhà nước và luôn luôn cảnh giác với âm mưu phá hoại của kẻ địch. Tất cả các đảng viên chính thức và đảng viên dự bị đều phải thực hiện những nhiệm vụ nói trên. Ai không thực hiện hoặc làm trái lại thì tổ chức của Đảng cần phê bình giáo dục hoặc thi hành kỷ luật. Điều 3. Đảng viên chính thức có những quyền như sau: 1. Thảo luận một cách tự do và nghiêm chỉnh các vấn đề về đường lối, chính sách và công tác của Đảng trong các cuộc hội nghị của Đảng. 2. Biểu quyết công việc của Đảng; tuyển cử và ứng cử vào các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng. 3. Trong hội nghị của Đảng, được phê bình, chất vấn về công tác của cán bộ, đảng viên và tổ chức của Đảng. 4. Đối với các nghị quyết của Đảng, phải chấp hành vô điều kiện, nhưng nếu có chỗ không đồng ý thì vẫn có thể đề đạt ý kiến của mình lên cơ quan lãnh đạo của Đảng cho đến Đại hội toàn quốc. 5. Đối với những vấn đề gì xét thấy cần, đều có thể báo cáo, đề đạt ý kiến hoặc khiếu nại lên các cơ quan lãnh đạo 6. Khi tổ chức của Đảng thảo luận để quyết định kỷ luật đối với mình hoặc nhận xét có ra nghị quyết về hoạt động hoặc đạo đức của mình thì được yêu cầu tổ chức của Đảng triệu tập mình đến để trình bày ý kiến. Các đảng viên dự bị được hưởng các quyền trên đây trừ quyền biểu quyết và quyền tuyển cử và ứng cử vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng. Điều 4. Việc kết nạp người vào Đảng phải theo đúng các thủ tục sau đây: 1. Người xin vào Đảng phải tự mình yêu cầu với tổ chức Đảng và phải báo cáo rõ lý lịch của mình cho chi bộ xét. 2. Phải được hai đảng viên chính thức có ít nhất một năm tuổi đảng và đã cùng công tác một năm trở lên giới thiệu. Nếu là đoàn viên Đoàn Thanh niên Lao động và được Ban Chấp hành của Đoàn ở đơn vị cơ sở (xí nghiệp, xã, cơ quan, trường học, v.v.) giới thiệu thì chỉ cần một đảng viên chính thức có đủ các điều kiện kể trên giới thiệu. ở những nơi có chi đoàn thanh niên lao động, thì người thanh niên từ 18 đến 26 tuổi phải là đoàn viên mới được kết nạp vào Đảng. Đảng viên giới thiệu người vào Đảng phải báo cáo với điều lệ đảng Đảng về lý lịch, phẩm chất người mình giới thiệu và chịu trách nhiệm trước Đảng về những lời giới thiệu của mình. 3. Phải được hội nghị chi bộ quyết định kết nạp vào Đảng và được cấp uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở hoặc đảng uỷ cơ sở ở những tổ chức cơ sở có lập liên chi chuẩn y. Đối với một số tổ chức cơ sở tuy không thành lập liên chi, nhưng nếu được Ban Chấp hành Trung ương hoặc khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc uỷ nhiệm thì đảng uỷ cơ sở cũng được quyền chuẩn y việc kết nạp đảng viên. Trước khi quyết định kết nạp đảng viên, chi bộ phải xem xét kỹ lý lịch và phẩm chất của người xin vào Đảng để bảo đảm đúng là phần tử tiên tiến trong quần chúng, có đủ tiêu chuẩn vào Đảng; phải nói rõ Cương lĩnh, Điều lệ Đảng cho người xin vào Đảng hiểu. Chi bộ phải xét từng người một để quyết định việc kết nạp. 4. Người được kết nạp vào Đảng phải trải qua một thời kỳ dự bị. Mấy thủ tục đặc biệt: - ở những nơi chưa có tổ chức cơ sở của Đảng, cơ quan lãnh đạo cấp trên của Đảng có thể trực tiếp kết nạp đảng viên, nhưng vẫn phải theo đúng thủ tục: người muốn vào Đảng tự yêu cầu, có hai đảng viên chính thức có ít nhất một năm tuổi Đảng giới thiệu và do cấp uỷ có trách nhiệm thẩm tra lại kỹ trước khi kết nạp. - Đối với các đảng viên các đảng phái khác sẽ do Ban Chấp hành Trung ương tuỳ hoàn cảnh mà quyết định chủ trương có kết nạp họ vào Đảng hay là không. Trường hợp nên kết nạp thì Ban Chấp hành Trung ương sẽ quy định các thủ Điều 5. Về thời kỳ dự bị: 1. Thời kỳ dự bị quy định như sau: công nhân 9 tháng; các thành phần khác một năm. Thời kỳ dự bị tính từ ngày chi bộ tuyên bố kết nạp vào Đảng. 2. Trong thời kỳ dự bị, chi bộ cần giáo dục cho người đảng viên dự bị những điều tối thiểu cần thiết về chủ nghĩa cộng sản, về đường lối chính sách và nguyên tắc tổ chức của Đảng và dìu dắt, giúp đỡ đảng viên đó tiến bộ. Điều 6. Khi hết thời kỳ dự bị, người đảng viên dự bị phải được xét để chuyển thành đảng viên chính thức. Việc xét này phải do hội nghị chi bộ làm từng người một như khi kết nạp. Nếu vì một lẽ gì mà thấy chưa thể chuyển thành đảng viên chính thức được thì chi bộ có thể quyết định kéo dài thời kỳ dự bị thêm không quá một năm nữa. Nếu xét thấy không đủ tư cách đảng viên thì đưa ra khỏi Đảng. Các nghị quyết của chi bộ về việc chuyển thành đảng viên chính thức, kéo dài thời kỳ dự bị phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp của chi bộ chuẩn y; việc đưa ra khỏi Đảng phải được cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y việc kết nạp đảng viên Tuổi đảng của đảng viên bắt đầu tính từ ngày được chi bộ công nhận làm đảng viên chính thức. Điều 7. Đảng viên chuyển từ nơi này sang nơi khác phải được cấp uỷ Đảng giới thiệu đúng thủ tục để tham gia tổ chức Đảng nơi mình đến. Thủ tục giới thiệu sẽ theo một quy định cụ thể của Ban Chấp hành Trung ương. Điều 8. Nếu đảng viên xin ra Đảng thì hội nghị chi bộ xét, quyết định xoá tên trong danh sách đảng viên và báo cáo lên cấp trên. Điều 9. Đảng viên nào không có lý do chính đáng mà bỏ điều lệ đảng sinh hoạt Đảng hoặc không đóng đảng phí trong ba tháng liền thì sẽ coi như tự động ra khỏi Đảng. Hội nghị chi bộ sẽ quyết định xoá tên những đảng viên ấy trong danh sách đảng viên và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên trực tiếp của chi bộ Nguyên tắc tổ chức và bộ máy tổ chức của đảng Điều 10. Đảng Lao động Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Những điều căn bản của nguyên tắc 1. Các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng đều do tuyển cử mà lập ra. (Trường hợp đặc biệt khó khăn không thể tổ chức tuyển cử được mới do cấp trên chỉ định). 2. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của địa phương là Đại hội đại biểu của địa phương. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của tổ chức cơ sở là Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên của tổ chức cơ sở. Các Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên cử ra ban chấp hành các cấp. Các ban chấp hành chịu trách nhiệm và báo cáo công việc đã làm trước Đại hội đại biểu hoặc Đại hội 3. Tổ chức các cấp của Đảng phải thực hiện đúng nguyên tắc tập thể lãnh đạo kết hợp với phân công phụ trách. 4. Các công việc của Đảng đều phải tùy theo tính chất trọng yếu của từng vấn đề mà do những cơ quan của Đảng có đủ thẩm quyền giải quyết. Đối với những vấn đề về đường lối, chính sách và những vấn đề quan trọng về chính trị đối với toàn quốc, thì đều phải do các cơ quan lãnh đạo toàn quốc (Đại hội toàn quốc, Ban Chấp hành Trung ương) quyết định. Đối với những vấn đề có tính chất địa phương, thì do các tổ chức của Đảng có thẩm quyền ở các cấp địa phương giải quyết trong phạm vi không trái với các nghị quyết của cấp trên. 5. Các nghị quyết trong các hội nghị của Đảng đều lấy theo ý kiến đa số. Trước khi biểu quyết, các đảng viên đều được phát biểu hết ý kiến của mình. 6. Các nghị quyết của Đảng phải được chấp hành vô điều kiện. Cá nhân đảng viên phải phục tùng tổ chức Đảng; thiểu số phục tùng đa số; tổ chức cấp dưới phục tùng tổ chức cấp trên; các tổ chức Đảng trong toàn quốc phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ương. Điều 11. Tổ chức của Đảng được lập ra theo đơn vị hành chính và đơn vị sản xuất hoặc công tác. Thành lập một đảng bộ mới hoặc bãi bỏ một đảng bộ sẵn có đều phải do cấp trên trực tiếp quyết định và cấp trên nữa chuẩn y. Tổ chức của Đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam là một bộ phận tổ chức của Đảng đặt dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương. Ban Chấp hành Trung ương có thể thành lập Quân uỷ Trung ương (gồm một số uỷ viên Trung ương trong và ngoài quân đội) là cơ quan giúp Ban Chấp hành Trung ương lãnh đạo các mặt công tác của Đảng trong quân đội. Nhiệm vụ, quyền hạn của Quân uỷ Trung ương và cách tổ chức các cấp của Đảng trong quân đội sẽ do Ban Chấp hành Trung ương quy định cụ thể. điều lệ đảng Tổng cục chính trị của Quân đội nhân dân Việt Nam đảm nhiệm công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng trong quân đội dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương và của Quân uỷ Trung ương trong phạm vi được Ban Chấp hành Trung ương uỷ quyền. Các cấp uỷ Đảng trong quân đội có nhiệm vụ giữ mối liên hệ chặt chẽ với các cấp uỷ địa phương theo một quy định của Ban Chấp hành Trung ương. Trường hợp đặc biệt và hạn chế, được Ban Chấp hành Trung ương ra quyết nghị thì mới được lập tổ chức khác của Đảng theo hệ thống ngành dọc. ở những khu vực quan trọng về kinh tế, chính trị v.v. Ban Chấp hành Trung ương có thể lập ra những tổ chức đặc biệt của Đảng. Ban Chấp hành Trung ương quy định quyền hạn và nhiệm vụ của những tổ chức đặc biệt này. Điều 12. Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng tổ chức - Trong toàn quốc là Đại hội đại biểu toàn quốc; giữa hai kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc là Ban Chấp hành Trung - ở khu tự trị, tỉnh và thành phố trực thuộc là Đại hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc; giữa hai kỳ Đại hội đại biểu là Ban Chấp hành khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc (gọi tắt là khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc). - ở huyện, quận, thị xã, thành phố khác, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là Đại hội đại biểu huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc); giữa hai kỳ Đại hội đại biểu là các Ban Chấp hành huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) gọi tắt là huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc). - ở đơn vị cơ sở (xí nghiệp, xã, khu phố, thị trấn, cơ quan, bệnh viện, trường học, đơn vị đại đội trong Quân đội nhân dân Việt Nam và các đơn vị cơ sở khác) là Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên của đơn vị cơ sở; giữa hai kỳ Đại hội là Ban chấp hành của đơn vị cơ sở. Điều 13. Khi tổ chức bầu cử trong Đảng, phải bảo đảm việc lựa chọn được chính xác, đồng thời phải bảo đảm đầy đủ tính chất dân chủ. Danh sách ứng cử phải được người bầu cử thảo luận; người bầu cử có quyền bầu hay là không bầu đối với mỗi người ứng cử, không một cơ quan hay là một đảng viên nào được gò ép hoặc bắt buộc. Việc bầu cử các cơ quan lãnh đạo của Đảng phải theo cách bỏ phiếu kín. ở đơn vị cơ sở, trong trường hợp không thể dùng cách bỏ phiếu thì có thể bầu cử bằng cách giơ tay biểu quyết, nhưng phải biểu quyết từng người ứng cử một. Điều 14. Tất cả các đại biểu đi dự Đại hội đại biểu các cấp đều phải do bầu cử từ dưới lên. Đối với những Đảng bộ vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn không thể tổ chức bầu cử được thì Ban Chấp hành Trung ương sẽ chỉ định đại biểu các đảng bộ đó đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc. Danh sách các đại biểu đi dự Đại hội đại biểu cuối cùng phải được Đại hội đại biểu thẩm tra và quyết định. Phải có quá 2/3 số đại biểu chính thức được triệu tập đến tham dự, thay mặt cho quá 2/3 số đảng viên và quá 2/3 số đảng bộ trực thuộc thì Đại hội đại biểu mới có giá trị. Điều 15. Giữa hai kỳ Đại hội đại biểu, khi cần quyết điều lệ đảng định những vấn đề quan trọng hoặc bổ sung một số uỷ viên ban chấp hành, thì các cấp uỷ có thể triệu tập Hội nghị đại biểu (Hội nghị đại biểu toàn quốc, hội nghị đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc, huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố thuộc thành phố trực thuộc). Hội nghị đại biểu gồm các uỷ viên trong cấp uỷ đứng ra triệu tập và các đại biểu do cấp uỷ cấp dưới cử lên. Thành phần, số lượng đại biểu của Hội nghị đại biểu và cách thức bầu do cấp uỷ đứng ra triệu tập quyết định dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương. Nghị quyết của Hội nghị đại biểu phải do cấp uỷ triệu tập thông qua. Những uỷ viên được bầu cử bổ sung vào các cấp uỷ địa phương phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp Điều 16. Ban chấp hành các cấp từ huyện trở lên gồm một số uỷ viên chính thức và một số uỷ viên dự khuyết. Ban chấp hành của tổ chức cơ sở (Đảng uỷ hoặc chi uỷ xí nghiệp, xã, cơ quan, trường học, v.v.), nếu xét thấy cần, cũng có thể có uỷ viên dự khuyết. Các uỷ viên dự khuyết được tham dự hội nghị ban chấp hành nhưng không có quyền biểu quyết. Khi uỷ viên chính thức các ban chấp hành các cấp thiếu thì lấy uỷ viên dự khuyết lên thay, theo thứ tự số phiếu đã được bầu ở Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên. Nếu hết uỷ viên dự khuyết mà còn thiếu nữa thì do Hội nghị đại biểu bầu cử bổ sung hoặc do cấp trên chỉ định. Ban chấp hành cấp dưới phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y. Ban chấp hành cấp trên, trong trường hợp thật cần thiết, có thể điều động hoặc chỉ định một số uỷ viên của ban chấp hành cấp dưới. Nhưng số uỷ viên được điều động hoặc chỉ định không được quá 1/3 số uỷ viên do Đại hội cấp dưới đã Điều 17. Cơ quan lãnh đạo cấp trên của Đảng và cán bộ lãnh đạo cấp trên trong khi tiến hành công tác phải thường xuyên lắng nghe ý kiến của tổ chức cấp dưới và đảng viên, tiếp thụ sáng kiến và kinh nghiệm của họ; phải khuyến khích tổ chức cấp dưới và đảng viên phê bình và kiểm tra công tác của mình. Cơ quan lãnh đạo cấp dưới và cán bộ cấp dưới của Đảng trong khi tiến hành công tác phải chú trọng giữ gìn nguyên tắc lãnh đạo tập trung thống nhất của Đảng; phải theo đúng đường lối chính sách của Đảng và nghị quyết của cấp trên; gặp các vấn đề thuộc thẩm quyền tổ chức cấp trên quyết định thì phải kịp thời báo cáo và xin chỉ thị. Đồng thời phải hết sức phát huy tính tích cực và tính sáng tạo để giải quyết các vấn đề thuộc trách nhiệm của mình. Cán bộ, đảng viên và các tổ chức của Đảng phải nắm vững nguyên tắc: bộ phận phải phục tùng toàn bộ; việc nhỏ trong phạm vi hẹp phải phục tùng việc lớn trong phạm vi rộng; tránh bản vị, cục bộ. Giữa các địa phương và các ngành với nhau cần phát huy tinh thần hợp tác và giúp đỡ nhau trong công tác. Điều 18. Cán bộ và tổ chức các cấp của Đảng không được tự ý ra chỉ thị, nghị quyết hoặc tuyên truyền ý kiến riêng của mình về những vấn đề chính sách thuộc phạm vi quyền hạn của cấp trên, nhưng vẫn có quyền thảo luận trong hội nghị của Đảng để đề đạt ý kiến lên. Báo chí của tổ chức các cấp của Đảng phải tuyên truyền điều lệ đảng chính sách và nghị quyết của Trung ương Đảng, của tổ chức cấp trên và tổ chức cấp mình. Trong các cuộc hội nghị quần chúng và trên các báo chí công khai, cán bộ, đảng viên khi phát biểu ý kiến đều phải theo đúng đường lối, chính sách và nghị quyết của Đảng. Điều 19. Ban chấp hành các cấp của Đảng, tùy theo sự cần thiết, được lập ra một số cơ quan giúp việc. Thành phần, quyền hạn, trách nhiệm và cách làm việc của các cơ quan này do cấp uỷ lập ra quyết định, dựa theo một quy định chung của Ban Chấp hành Trung ương. Gặp những việc đặc biệt, các cấp uỷ có thể lập ra những ban đặc biệt, xong việc rồi thì giải tán. Tổ chức trung ương của Đảng Điều 20. Đại hội đại biểu toàn quốc do Ban Chấp hành Trung ương triệu tập, thường lệ 4 năm một lần. Gặp tình hình đặc biệt, Ban Chấp hành Trung ương có thể triệu tập sớm hơn hoặc hoãn lại một thời gian; trong trường hợp phải hoãn lại thì Ban Chấp hành Trung ương phải thông tri rõ lý do cho các cấp bộ Đảng biết. Nếu Ban Chấp hành Trung ương xét thấy cần, hoặc nếu có quá nửa số đại biểu đã dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần trước, hoặc quá nửa số cấp uỷ trực thuộc yêu cầu, Ban Chấp hành Trung ương phải triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại hội đại biểu toàn quốc và cách thức ứng cử và bầu cử đều do Ban Chấp hành Trung ương căn cứ vào tình hình chính trị chung, vào số lượng đảng viên và sự quan trọng của mỗi Đảng bộ mà quyết định. Trước khi họp Đại hội đại biểu toàn quốc, Ban Chấp hành Trung ương phải nêu các vấn đề sẽ bàn ở Đại hội cho các cấp bộ Đảng thảo luận trước. Điều 21. Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu toàn quốc là: xét và chuẩn y báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương; quyết định hoặc sửa chữa Cương lĩnh, Điều lệ Đảng; định đường lối, chính sách lớn về các vấn đề cơ bản của tình hình trong từng thời kỳ; cử Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Điều 22. Nhiệm kỳ của Ban Chấp hành Trung ương Đảng là 4 năm. Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên dự khuyết của Ban Chấp hành Trung ương do Đại hội đại biểu toàn quốc Điều 23. Nhiệm vụ của Ban Chấp hành Trung ương là: lãnh đạo toàn bộ công tác của Đảng trong thời gian giữa hai kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc; chấp hành Cương lĩnh, Điều lệ Đảng và các nghị quyết khác của Đại hội đại biểu toàn quốc; thay mặt Đảng liên lạc với các chính đảng trong nước và các đảng anh em trên thế giới; thành lập các đảng đoàn trong các cơ quan của bộ máy Nhà nước và của các đoàn thể nhân dân có tính chất toàn quốc và lãnh đạo các đảng đoàn đó hoạt động; quản lý và phân phối cán bộ của Đảng; định đảng phí, quản lý và phân phối tài chính của Đảng. Ban Chấp hành Trung ương thường lệ 6 tháng họp một lần và cứ 6 tháng một lần báo cáo tình hình chung và công việc đã làm cho cấp dưới. điều lệ đảng Điều 24. Ban Chấp hành Trung ương họp hội nghị toàn thể cử ra Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Uỷ ban kiểm tra Trung ương, đồng thời cử Chủ tịch và Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương. Số uỷ viên của Bộ Chính trị (ngoài số uỷ viên chính thức, có thể có một số uỷ viên dự khuyết), Ban Bí thư, Uỷ ban kiểm tra Trung ương do Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương quyết định. Bộ Chính trị thay mặt Ban Chấp hành Trung ương lãnh đạo công tác của Đảng giữa hai kỳ Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương. Ban Bí thư giải quyết công việc hàng ngày và kiểm tra đôn đốc việc thực hiện các nghị quyết của Đảng dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương và của Bộ Chính trị. Ngoài các cơ quan kể trên, Ban Chấp hành Trung ương có thể cử ra một số uỷ viên trung ương thành lập Trung ương cục phụ trách chỉ đạo công tác Đảng ở những đảng bộ đặc biệt trọng yếu. Trung ương cục đặt dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương. Tổ chức của Đảng ở khu tự trị, tỉnh và thành phố trực thuộc Điều 25. Đại hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc do khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc triệu tập, thường lệ hai năm một lần. Gặp tình hình đặc biệt, khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc có thể triệu tập sớm hơn hoặc hoãn lại một thời gian, nhưng phải được Ban Chấp hành Trung ương đồng ý và phải thông tri rõ lý do cho các đảng bộ cấp dưới biết. Nếu khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc xét thấy cần; hoặc nếu có quá nửa số đại biểu đã dự Đại hội đại biểu lần trước hoặc quá nửa số cấp uỷ trực thuộc yêu cầu mà được Ban Chấp hành Trung ương đồng ý thì khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc triệu tập Đại hội đại biểu Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc và cách thức ứng cử và bầu cử do khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc quyết định, dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương. Điều 26. Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu toàn khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc là: xét và chuẩn y báo cáo của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc; thảo luận và quyết định các chủ trương công tác thuộc phạm vi địa phương, thảo luận các vấn đề do Ban Chấp hành Trung ương đề ra nếu có; cử khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc và cử đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc nếu có. Điều 27. Nhiệm kỳ của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc là hai năm. Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên dự khuyết của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc do Đại hội đại biểu ấn định, dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương. Hội nghị toàn thể khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc do ban thường vụ triệu tập, thường lệ ba tháng Điều 28. Nhiệm vụ của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc là lãnh đạo toàn bộ công tác của Đảng trong điều lệ đảng khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc giữa hai kỳ Đại hội đại biểu; chấp hành nghị quyết của Đại hội đại biểu và các chỉ thị, nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương; thành lập các đảng đoàn trong các cơ quan của bộ máy Nhà nước và đoàn thể nhân dân trong địa phương và lãnh đạo các đảng đoàn đó hoạt động; căn cứ vào chế độ do Ban Chấp hành Trung ương quy định mà quản lý và phân phối cán bộ, quản lý và phân phối tài chính của Đảng. Khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc có nhiệm vụ báo cáo công tác của mình lên Ban Chấp hành Trung ương theo đúng kỳ hạn và cứ ba tháng một lần báo cáo tình hình chung và công việc đã làm cho cấp dưới. Điều 29. Hội nghị toàn thể khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc cử ra ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra, đồng thời cử ra bí thư và một số phó bí thư. Số uỷ viên trong ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra và số phó bí thư do Hội nghị toàn thể khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc quyết định, dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương. Bí thư Ban Chấp hành khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc phải có ít nhất 5 năm tuổi đảng và phải được Ban Chấp hành Trung ương chuẩn y. Ban thường vụ là cơ quan thay mặt khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc lãnh đạo hết thảy mọi công tác của Đảng giữa hai kỳ hội nghị toàn thể Ban Chấp hành. Bí thư và phó bí thư giải quyết công việc hàng ngày dưới sự lãnh đạo của ban thường vụ. Điều 30. Trong trường hợp khu tự trị chia ra làm nhiều tỉnh thì các đảng bộ tỉnh trong khu tự trị chịu sự lãnh đạo trực tiếp của khu uỷ khu tự trị theo một quy định cụ thể của Ban Chấp hành Trung ương. Tổ chức của Đảng ở huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) Điều 31. Đại hội đại biểu huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) do huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) triệu tập thường lệ mỗi năm một lần. Gặp tình hình đặc biệt, huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) có thể triệu tập sớm hơn hoặc hoãn lại một thời gian, nhưng phải được khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc đồng ý và phải thông tri rõ lý do cho các tổ chức cơ sở biết. Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại hội đại biểu huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) và cách thức ứng cử và bầu cử do huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) quyết định dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương và sự hướng dẫn của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc. Điều 32. Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là: xét và chuẩn y báo cáo của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc); thảo luận các điều lệ đảng chủ trương công tác thuộc phạm vi địa phương và các vấn đề do cấp trên đề ra nếu có; cử huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) và cử đại biểu đi dự Đại hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc nếu có. Điều 33. Nhiệm kỳ của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là một năm. Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên dự khuyết của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) do Đại hội đại biểu ấn định dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương và sự hướng dẫn của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc. Hội nghị toàn thể huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) do ban thường vụ triệu tập thường lệ một tháng rưỡi một lần. Điều 34. Nhiệm vụ của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là: lãnh đạo toàn bộ công tác của Đảng trong huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) giữa hai kỳ Đại hội đại biểu; chấp hành nghị quyết của Đại hội đại biểu và các chỉ thị nghị quyết của cấp trên; thành lập các đảng đoàn trong các cơ quan của bộ máy Nhà nước và đoàn thể nhân dân trong địa phương và lãnh đạo các đảng đoàn đó hoạt động; căn cứ vào chế độ do Ban Chấp hành Trung ương quy định mà quản lý và phân phối cán bộ, quản lý và phân phối tài chính của Đảng. Huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) có nhiệm vụ báo cáo công tác của mình làm lên cấp trên theo đúng kỳ hạn và, cứ ba tháng một lần, phải báo cáo tình hình chung và công việc đã làm cho các tổ chức cơ sở của Đảng. Điều 35. Hội nghị toàn thể huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) cử ra ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra, bí thư và một hoặc hai phó bí thư. Số uỷ viên trong ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra và số phó bí thư do hội nghị toàn thể huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) quyết định dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp hành Trung ương và sự hướng dẫn của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc. Bí thư huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) phải có ít nhất ba năm tuổi Đảng và phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y. Ban thường vụ là cơ quan thay mặt huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) lãnh đạo hết thảy mọi công tác của Đảng giữa hai kỳ hội nghị toàn thể Ban Chấp hành. Bí thư và phó bí thư giải quyết công việc hàng ngày dưới sự lãnh đạo của Ban Thường vụ. Tổ chức cơ sở của đảng Điều 36. Tổ chức cơ sở là nền tảng của Đảng, nối liền Đảng và các cơ quan lãnh đạo của Đảng với quần chúng công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp nhân dân lao Trong mỗi đơn vị cơ sở như xí nghiệp (nhà máy, hầm mỏ, công trường, nông trường quốc doanh, đơn vị kinh doanh thương nghiệp, v.v.), xã, khu phố, thị trấn, cơ quan, bệnh điều lệ đảng viện, trường học, đơn vị đại đội trong Quân đội nhân dân Việt Nam và các đơn vị cơ sở khác, nếu có từ ba đảng viên chính thức trở lên thì thành lập một tổ chức cơ sở của Đảng. Nếu không có đủ ba đảng viên chính thức thì thành lập một tiểu tổ Đảng do cấp uỷ thành lập ra trực tiếp phụ trách hoặc tạm ghép vào một tổ chức cơ sở gần đó mà sinh hoạt. Điều 37. Hình thức tổ chức của tổ chức cơ sở của Đảng căn cứ vào yêu cầu của công tác lãnh đạo và số lượng đảng viên mà quy định như sau: a) Tổ chức cơ sở có dưới 50 đảng viên thì, sau khi được cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định, sẽ thành lập một chi bộ và họp Đại hội đảng viên để cử ra ban chấp hành chi bộ (gọi tắt là chi uỷ). Chi bộ có thể chia ra nhiều tiểu tổ. b) Các tổ chức cơ sở có từ 50 đảng viên trở lên thì, sau khi được cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định, đều có thể họp Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên để cử ra ban chấp hành của tổ chức cơ sở Đảng (gọi tắt là đảng uỷ cơ sở: đảng uỷ xí nghiệp, xã, cơ quan, v.v.). Dưới đảng uỷ cơ sở thì căn cứ theo đơn vị sản xuất, đơn vị công tác hay là nơi ở mà thành lập một số chi bộ. Chi bộ họp Đại hội đảng viên cử ra ban chi uỷ. Đảng uỷ cơ sở có quyền chuẩn y nghị quyết của chi bộ về thi hành kỷ luật đảng viên (trừ kỷ luật khai trừ) và thông qua nghị quyết của chi bộ về kết nạp đảng viên. 1. Trong trường hợp đặc biệt, sau khi được khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc đồng ý, thì tổ chức cơ sở không có đủ 50 đảng viên cũng có thể được thành lập đảng uỷ cơ sở và chia ra làm nhiều chi bộ; ngược lại, tổ chức cơ sở đông quá 50 đảng viên nhưng xét thấy không cần thiết phải thành lập đảng uỷ cơ sở, thì có thể chỉ thành lập một chi bộ. 2. ở những đơn vị cơ sở lớn, mà trong một bộ phận tổ chức của đơn vị ấy (như phân xưởng ở xí nghiệp, cục ở các Bộ, khoa ở các trường học, v.v.) có quá đông đảng viên, nếu được Ban Chấp hành Trung ương (hoặc một cấp uỷ do Ban Chấp hành Trung ương uỷ nhiệm) đồng ý và ra nghị quyết, thì đảng uỷ cơ sở có thể thành lập ở bộ phận tổ chức đó một liên chi; liên chi sẽ họp Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên để cử ra liên chi uỷ; liên chi uỷ làm việc dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ cơ sở và là cấp uỷ trên trực tiếp của các chi bộ trong liên chi. Quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể của liên chi uỷ, số lượng đảng viên và các điều kiện khác làm căn cứ để có thể thành lập liên chi, sẽ do Ban Chấp hành Trung ương Điều 38. Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của tổ chức cơ sở có chia làm nhiều chi bộ và của liên chi thường lệ 6 tháng họp một lần. Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của tổ chức cơ sở có thành lập liên chi thường lệ họp một năm một lần. Chi bộ thường lệ họp một tháng một lần. Điều 39. Các Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên ở tổ chức cơ sở xét và chuẩn y báo cáo của đảng uỷ cơ sở, của liên chi uỷ hay là của chi uỷ; thảo luận và quyết định các vấn đề về chủ trương công tác trong đơn vị mình; thảo luận các vấn đề do cấp trên đề ra nếu có; đến kỳ hạn, cử đảng uỷ cơ sở, cử liên chi uỷ hay là cử chi uỷ và cử đại biểu tham gia Đại hội đại biểu cấp trên nếu có. Điều 40. Nhiệm kỳ của ban chấp hành của tổ chức cơ sở (đảng uỷ hoặc chi uỷ xí nghiệp, xã, cơ quan, trường học, v.v.) và của liên chi uỷ là một năm. Nhiệm kỳ của chi uỷ ở những điều lệ đảng tổ chức cơ sở có nhiều chi bộ là 6 tháng. Số uỷ viên do Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên quyết định dựa theo một quy định chung của Ban Chấp hành Trung ương và sự hướng dẫn của cấp trên. Đảng uỷ cơ sở, chi uỷ cử bí thư và phó bí thư. Nếu cần thiết và được cấp uỷ cấp trên trực tiếp đồng ý thì đảng uỷ cơ sở có thể cử ban thường vụ. Bí thư đảng uỷ cơ sở, bí thư liên chi uỷ phải có ít nhất hai năm tuổi đảng, bí thư đảng uỷ cơ sở, bí thư liên chi uỷ, bí thư chi bộ phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y. Chi bộ không quá 9 đảng viên chính thức thì chỉ cử một bí thư, nếu cần thì thêm một phó bí thư. Điều 41. Đảng uỷ cơ sở có nhiệm vụ thống nhất lãnh đạo các mặt công tác trong đơn vị cơ sở; chấp hành các nghị quyết của Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của tổ chức cơ sở và các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên; lãnh đạo các chi bộ hoạt động; căn cứ vào chế độ do cấp trên quy định mà quản lý tài chính và quản lý đảng viên trong tổ chức cơ sở. Điều 42. Nhiệm vụ của tổ chức cơ sở của Đảng là: 1. Thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên, tuyên truyền tổ chức quần chúng thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. 2. Phản ánh lên cấp trên yêu cầu, nguyện vọng của quần chúng, hết sức chăm lo đến việc nâng cao mức sống vật chất và văn hoá của quần chúng. 3. Lãnh đạo quần chúng phát huy tính sáng tạo, tích cực tham gia sinh hoạt chính trị của Nhà nước, củng cố kỷ luật lao động, ra sức thi đua yêu nước, bảo đảm hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch sản xuất và kế hoạch 4. Phân phối và kiểm tra công tác của các đảng viên, kết nạp đảng viên, thu đảng phí, thi hành kỷ luật đảng viên, tổ chức cho đảng viên học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, học tập đường lối chính sách của Đảng, nâng cao trình độ tư tưởng, trình độ chính trị và năng lực công tác của đảng viên, tăng cường đoàn kết và thống nhất trong Đảng. 5. Mở rộng phê bình, tự phê bình, phát huy ưu điểm, vạch trần khuyết điểm sai lầm trong công tác, đấu tranh chống tất cả những hiện tượng phạm pháp, trái kỷ luật, quan liêu, lãng phí, tham ô. 6. Thảo luận và tham gia ý kiến vào việc quyết định các vấn đề thuộc về đường lối chính sách chung của Đảng. 7. Bồi dưỡng chí khí phấn đấu; nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng cho đảng viên và quần chúng. Điều 43. Tổ chức cơ sở của Đảng ở xí nghiệp, xã, thị trấn, khu phố, bệnh viện, trường học, đơn vị đại đội trong quân đội nhân dân, v.v. phải lãnh đạo và kiểm tra tổ chức chính quyền và tổ chức quần chúng trong đơn vị mình tích cực thực hiện tốt các nghị quyết, chỉ thị của tổ chức Đảng và cơ quan Nhà nước cấp trên, đồng thời phải tích cực cải tiến công tác của đơn vị mình. Vì điều kiện đặc biệt của công tác cơ quan, tổ chức cơ sở của Đảng ở cơ quan không thể lãnh đạo và kiểm tra công tác của cơ quan được, nhưng phải lãnh đạo tình hình tư tưởng và chính trị của đảng viên trong cơ quan, tăng cường kỷ luật công tác, động viên, cải tiến công tác ở cơ quan, chống bệnh quan liêu. Khi thấy công tác cơ quan có khuyết điểm cần kịp thời phản ánh cho người phụ trách cơ quan và báo cáo lên tổ chức Đảng cấp trên. điều lệ đảng Uỷ ban kiểm tra các cấp Điều 44. Ban Chấp hành Trung ương, các Ban chấp hành khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc, huyện, quận, thị, thành phố và khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) cử ra uỷ ban kiểm tra của cấp mình gồm một số uỷ viên trong ban chấp hành. Ngoài ra, có thể cử một số uỷ viên ngoài ban chấp hành. Danh sách uỷ ban kiểm tra cấp dưới phải được cấp uỷ cấp trên chuẩn y. ở tổ chức cơ sở, ban chấp hành sẽ cử một đồng chí trong ban chấp hành giúp cấp uỷ theo dõi vấn đề thi hành kỷ luật Điều 45. Nhiệm vụ của uỷ ban kiểm tra các cấp là: kiểm tra những vụ đảng viên làm trái điều lệ, kỷ luật của Đảng, trái với đạo đức cách mạng và pháp luật của Nhà nước; xử lý thư tố cáo và khiếu nại của đảng viên; căn cứ vào quyền hạn quy định ở chương X mà quyết định kỷ luật, chuẩn y hoặc xoá bỏ kỷ luật đối với đảng viên; kiểm tra tài chính của Đảng. Điều 46. Uỷ ban kiểm tra các cấp làm việc dưới sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng. Uỷ ban kiểm tra cấp trên có quyền kiểm tra công việc của uỷ ban kiểm tra cấp dưới và có quyền chuẩn y hay là thay đổi nghị quyết của uỷ ban kiểm tra cấp dưới và của các tổ chức cơ sở về các vụ kỷ luật đối với đảng viên. Tổ chức đảng đoàn Điều 47. ở những nơi cần thiết trong các cơ quan lãnh đạo của bộ máy Nhà nước và của các đoàn thể quần chúng, Đảng lập ra các đảng đoàn. Đảng đoàn cấp nào do cấp uỷ cấp ấy chỉ định. Nhiệm vụ của đảng đoàn là thực hiện đường lối chính sách và các nghị quyết của Đảng, tăng cường ảnh hưởng của Đảng, tăng cường đoàn kết và mối liên hệ chặt chẽ giữa cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng trong tổ chức mình hoạt động và nghiên cứu để đề nghị cấp uỷ quyết định chủ trương công tác đối với tổ chức ấy. Điều 48. Đảng đoàn có bí thư, nếu cần có thể có phó bí thư. Bí thư và phó bí thư đảng đoàn do cấp uỷ chỉ định. Đảng đoàn phục tùng sự lãnh đạo của cấp uỷ Đảng cấp tương đương và tập thể chịu trách nhiệm trước cấp uỷ. Do sự giới thiệu của các cấp uỷ, đảng đoàn cấp trên và đảng đoàn cấp dưới có thể liên lạc với nhau để trao đổi ý kiến và kinh nghiệm công tác. Đảng đối với đoàn thanh niên lao động Điều 49. Đảng Lao động Việt Nam coi Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là cánh tay đắc lực và đội hậu bị của Đảng. Đoàn có nhiệm vụ góp phần tích cực vào việc tuyên truyền và thực hiện các chính sách của Đảng. Trong khi thực hiện các chính sách đó, tổ chức của Đoàn cần chú ý đề nghị ý kiến và kinh nghiệm của mình với tổ chức của Đảng. Điều 50. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam hoạt động dưới sự lãnh đạo của Đảng. điều lệ đảng Ban Chấp hành Trung ương Đoàn chịu sự lãnh đạo trực tiếp của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, không phải thông qua hình thức đảng đoàn. Tổ chức Đoàn thanh niên các cấp địa phương cũng chịu sự lãnh đạo trực tiếp của tổ chức Đảng cùng cấp, đồng thời chịu sự lãnh đạo của tổ chức Đoàn thanh niên cấp trên. Điều 51. Tổ chức các cấp của Đảng có nhiệm vụ giúp đỡ tổ chức các cấp của Đoàn thanh niên trong công tác tư tưởng và công tác tổ chức: trong việc giáo dục chủ nghĩa Mác Lênin cho đoàn viên, trong việc giữ gìn mối liên hệ chặt chẽ giữa Đoàn thanh niên và đông đảo quần chúng thanh niên, trong việc xây dựng và củng cố tổ chức của Đoàn và trong việc bồi dưỡng, chọn lọc, cất nhắc cốt cán lãnh đạo của Đoàn. Điều 52. Sau khi đoàn viên thanh niên lao động được kết nạp vào Đảng và chuyển thành đảng viên chính thức, nếu không làm công tác lãnh đạo hoặc công tác chuyên môn trong tổ chức của Đoàn thì cần thôi ở tổ chức Đoàn thanh niên. Trường hợp cần thiết do tổ chức của Đoàn đề nghị và tổ chức tương đương của Đảng đồng ý thì có thể ở lại một thời gian. Kỷ luật trong đảng Điều 53. Kỷ luật của Đảng là để giữ vững sự thống nhất ý chí và hành động của Đảng, tăng cường sức chiến đấu của Đảng. Việc thi hành kỷ luật là để bảo đảm cho kỷ luật của Đảng được nghiêm minh, đồng thời cũng là để giáo dục đảng viên và tổ chức của Đảng đã phạm kỷ luật, giáo dục đảng viên, cán bộ khác và giáo dục quần chúng. Điều 54. Tùy theo tình hình cụ thể, tùy theo mức độ và tính chất sai lầm của đảng viên và tổ chức của Đảng, các tổ chức của Đảng có thẩm quyền, khi thi hành kỷ luật, sẽ áp dụng những hình thức như sau: Đối với cá nhân đảng viên: khiển trách, cảnh cáo, cách chức trong Đảng, lưu lại trong Đảng một thời hạn để giáo dục và xem xét, khai trừ ra khỏi Đảng. Đối với tổ chức của Đảng: khiển trách, cảnh cáo. Thời gian lưu một đảng viên lại trong Đảng để giáo dục và xem xét nhiều nhất không được quá một năm. Trong thời gian lưu lại trong Đảng, nếu thấy người đảng viên phạm kỷ luật đã thật sự sửa chữa sai lầm và đã tiến bộ thì khôi phục lại đảng tịch, tuổi đảng vẫn được giữ nguyên; trái lại, nếu xét thấy không đủ tư cách đảng viên thì khai trừ ra khỏi Đảng. Trong thời gian bị lưu lại trong Đảng để giáo dục và xem xét, đảng viên không được quyền biểu quyết và quyền tuyển cử và ứng cử vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng. Điều 55. Về thẩm quyền thi hành kỷ luật: 1. Đối với cá nhân đảng viên: - Đối với đảng viên thì do hội nghị chi bộ thảo luận rồi quyết định; nhưng nếu là thi hành kỷ luật bằng hình thức lưu lại trong Đảng để giáo dục và xem xét thì phải do cấp uỷ trên trực tiếp của chi bộ (đảng uỷ cơ sở hoặc liên chi uỷ) chuẩn y, hoặc do uỷ ban kiểm tra của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, v.v. chuẩn y (nếu chi bộ trực thuộc huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, v.v.), nếu là khai trừ ra khỏi Đảng thì phải do uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở hoặc do đảng uỷ cơ sở ở những tổ chức cơ sở có thành lập liên chi - Đối với đảng viên là cán bộ do cấp uỷ cấp trên quản lý điều lệ đảng nhưng không phải là uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết các ban chấp hành các cấp của Đảng, thì sẽ tùy theo phạm vi sai lầm (do Ban Chấp hành Trung ương sẽ quy định cụ thể) mà do chi bộ hoặc do uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ phụ trách quản lý cán bộ đó thi hành kỷ luật. Trường hợp thuộc phạm vi kỷ luật của chi bộ thì chi bộ có quyền quyết định các hình thức khiển trách, cảnh cáo, còn các hình thức khác đều phải đề nghị với uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ phụ trách quản lý cán bộ đó thi hành. Khi uỷ ban kiểm tra thi hành kỷ luật bằng hình thức cách chức trong Đảng, lưu lại trong Đảng để giáo dục và xem xét hoặc khai trừ ra khỏi Đảng đối với những cán bộ do cấp uỷ quản lý thì trước khi ra quyết nghị phải xin ý kiến của cấp uỷ. - Đối với các uỷ viên và uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành các cấp (kể cả Ban Chấp hành Trung ương Đảng) việc thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách, cảnh cáo thì do Hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết định. Nhưng nếu bằng hình thức cách chức trong Đảng, lưu lại trong Đảng để giáo dục và xem xét, khai trừ ra khỏi Đảng thì phải do Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên quyết định và giữa hai kỳ Đại hội thì do Hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết định, với sự đồng ý ít nhất của 2/3 số uỷ viên chính thức, và phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y; đến kỳ Đại hội gần nhất, cấp uỷ phải đem ra báo cáo. Việc thi hành kỷ luật một chi uỷ viên phải do hội nghị chi bộ quyết định và cấp uỷ cấp trên trực tiếp của chi bộ chuẩn y; riêng đối với kỷ luật khai trừ thì phải do cấp uỷ cấp trên của tổ chức cơ sở hoặc đảng uỷ của tổ chức cơ sở có thành lập liên chi chuẩn y. - Đối với uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết của Ban Chấp hành các cấp của Đảng, nếu phạm kỷ luật thuộc phạm vi chi bộ thì chi bộ có quyền quyết định hình thức khiển trách, cảnh cáo và báo cáo lên cấp uỷ mà uỷ viên đó có chân chuẩn y. 2. Đối với tổ chức của Đảng: việc thi hành kỷ luật khiển trách, cảnh cáo một tổ chức của Đảng phải do cơ quan lãnh đạo cấp trên của tổ chức đó quyết định. Điều 56. Khi quyết định kỷ luật đối với đảng viên và tổ chức của Đảng, nhất là khi quyết định khai trừ đảng tịch là hình thức kỷ luật cao nhất của Đảng, các tổ chức có trách nhiệm của Đảng cần hết sức thận trọng; phải điều tra nghiên cứu kỹ càng và căn cứ vào những bằng chứng xác thực. Trừ trường hợp đặc biệt, còn thì cần triệu tập người phạm kỷ luật đến để trực tiếp trình bày ý kiến. Sau khi hình thức kỷ luật đã được chính thức quyết định hoặc chuẩn y, cần giải thích cho người bị kỷ luật hiểu rõ lý do; nếu người bị kỷ luật không đồng ý thì có thể yêu cầu xét lại và có thể khiếu nại lên cấp uỷ cấp trên, hoặc uỷ ban kiểm tra cấp trên, cho đến Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Các cơ quan của Đảng khi nhận được thư khiếu nại yêu cầu giải quyết hoặc đề nghị chuyển lên trên thì cần kịp thời giải quyết hoặc chuyển đi ngay, không được dìm bỏ. Khi nhận được thư khiếu nại, cơ quan có trách nhiệm phải báo cho người gửi thư biết và chậm nhất là trong vòng một tháng phải tổ chức điều tra nghiên cứu để xem xét. Điều 57. Khi nghị quyết về khai trừ đảng tịch của một đảng viên chưa được cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y thì đảng viên đó vẫn được tham gia sinh hoạt Đảng. Việc tạm đình chỉ sinh hoạt Đảng chỉ được áp dụng trong trường hợp hết sức đặc biệt và phải được cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y kỷ luật khai trừ đồng ý. điều lệ đảng Điều 58. Đối với các đảng viên phạm pháp luật của Nhà nước cần phải truy tố trước toà án thì tổ chức của Đảng có thẩm quyền sẽ thi hành kỷ luật của Đảng và tội trạng của họ sẽ do các cơ quan hành chính hoặc tư pháp xét xử về mặt Tài chính của Đảng Điều 59. Tài chính của Đảng gồm đảng phí do đảng viên đóng và các khoản thu nhập khác của Đảng do Ban Chấp hành Trung ương quy định. Điều 60. Ban Chấp hành Trung ương sẽ ra nghị quyết về thể lệ thu đảng phí theo tỷ lệ thu nhập của từng loại Điều 61. Tài chính của Đảng phải thống nhất. Ban Chấp hành Trung ương lập ra cơ quan tài chính của Đảng và quy định những nguyên tắc quản lý tài chính của Đảng một cách chặt chẽ. Các cấp bộ của Đảng phải đóng tài chính thu được lên cấp trên theo tỷ lệ do Ban Chấp hành Trung ương quy định và phải nghiêm chỉnh tuân theo những nguyên tắc và thể lệ tài chính của Đảng. Sửa đổi điều lệ đảng Điều 62. Chỉ có Đại hội đại biểu toàn quốc mới có quyền sửa đổi Điều lệ Đảng. Tất cả mọi đảng viên và tổ chức của Đảng đều phải nghiêm ngặt chấp hành Điều lệ Đảng và kịp thời đấu tranh với những hiện tượng vi phạm Điều lệ Đảng. Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 9-1960, t. II, tr. 115-150. Nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc dân Báo cáo bổ sung tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Do đồng chí Nguyễn Duy Trinh trình bày Ngày 7 tháng 9 năm 1960 Thưa các đồng chí thân mến, Kế hoạch năm 1960 và kế hoạch 3 năm sắp kết thúc; bắt đầu từ năm 1961, chúng ta sẽ bước vào kế hoạch 5 năm lần Trong quá trình chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận những nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm, và đã giao cho Uỷ ban kế hoạch Nhà nước cùng với một số đồng chí phụ trách các ngành kinh tế và văn hoá xây dựng bản dự án số kiểm tra của kế hoạch 5 năm. Vì việc nghiên cứu mới tiến hành một bước, còn phải tổ chức nghiên cứu ở các ngành, các cấp, bảo đảm chính xác hơn, cho nên Ban Chấp hành Trung ương chỉ trình ra Đại hội trong phần thứ IV của Báo cáo Chính trị, những nhiệm vụ cơ bản và những phương hướng chủ yếu của kế hoạch 5 năm. Những nhiệm vụ và phương hướng ấy được Đại hội thông qua sẽ là những căn cứ để Ban Chấp hành Trung ương lãnh đạo việc xây dựng dự án kế hoạch và quyết định bản kiến nghị về kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Theo sự uỷ nhiệm của Ban Chấp hành Trung ương, tôi xin trình bày sau đây bản báo cáo bổ sung về Nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc dân (1961-1965). Nội dung bản báo cáo bổ sung này dựa theo kết quả thảo luận của Ban Chấp hành Trung ương kết hợp với kết quả nghiên cứu dự án số kiểm tra, nhằm trình bày rõ thêm những nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm đã nêu lên trong bản Báo cáo Chính trị. I- Nhận định tình hình miền Bắc sau khi hoàn thành kế hoạch 3 năm Từ khi hoà bình lập lại, miền Bắc nước ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta và nhờ sự giúp đỡ tận tình của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác, nhân dân lao động miền Bắc nước ta đã vươn lên với một khí thế cách mạng mới, đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ cải cách ruộng đất và nhiệm vụ khôi phục kinh tế, hiện đang hoàn thành kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá. Những thắng lợi to lớn ấy của chủ nghĩa xã hội và hoà bình, là tiếp tục thắng lợi vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám và của cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân ta. Điều đó nói lên một sự thật hùng hồn là: nhân dân một nước nhỏ yếu, kinh tế lạc hậu, có sự lãnh đạo của Đảng của giai cấp công nhân thì có thể phát huy mọi năng lực tiềm tàng của mình, đánh thắng kẻ thù thực dân và phong kiến, giành độc lập và nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... tự do thật sự, và sử dụng quyền làm chủ của mình để đẩy mạnh phát triển kinh tế và văn hoá theo con đường xã hội chủ nghĩa, đưa nước nhà nhanh chóng thoát khỏi tình trạng lạc hậu và nghèo đói, tiến lên xây dựng một nền kinh tế và văn hoá tiên tiến, đem lại hạnh phúc cho toàn dân. Điều đó nói lên tính hơn hẳn của chế độ dân chủ nhân dân và năng lực cách mạng dồi dào của nhân dân ta ở miền Bắc đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời cũng nói lên sự phát triển tất yếu của cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào ta ở miền Nam, của cuộc đấu tranh của nhân dân ta trong cả nước nhằm chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng, thực hiện thống nhất Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nắm vững những bài học kinh nghiệm trong hơn 30 năm vận động cách mạng và chấp hành đúng đắn đường lối cách mạng trong giai đoạn mới của Đảng ta, nhất định chúng ta sẽ giành được những thắng lợi to lớn hơn nữa, không một sức phản động nào ngăn cản nổi bước tiến của dân tộc ta. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc mới trải qua 6 năm, đó chỉ mới là một quãng ngắn trên con đường ngàn dặm đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Chúng ta đã giành được những thắng lợi bước đầu, nhưng là những thắng lợi rất quan trọng. 1. Các ngành kinh tế và văn hoá đều bắt đầu phát triển với nhịp độ nhanh * Đến cuối năm 1960, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp * Những số liệu năm 1960 dùng trong phần nhận định tình hình của báo cáo này đều lấy theo mức ước tính thực hiện kế hoạch năm 1960. Về một số vấn đề, vì chưa có số liệu năm 1960 cho nên tạm dùng số liệu thống kê năm 1959. và công nghiệp tăng gấp đôi so với năm 1955; riêng nông nghiệp tăng 43,5%, công nghiệp và thủ công nghiệp tăng 384,5%. Trong những năm đầu khôi phục kinh tế, giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp năm 1956 tăng gần gấp đôi so với năm 1955; tính từ năm 1956 đến năm 1960, công nghiệp và thủ công nghiệp bình quân hàng năm tăng 25,1%. Về nông nghiệp, từ năm 1955 đến năm 1959, giá trị sản lượng đều tăng, riêng năm 1960 có thể sút thua năm 1959 nhưng vẫn trội hơn năm 1958. Lấy giá trị sản lượng nông nghiệp năm 1959 so với năm 1955 thì tăng 52,4%, bình quân hàng năm tăng 11,2%. Nông nghiệp và công nghiệp cùng song song phát triển, nhờ công nghiệp tăng nhanh hơn cho nên tỷ trọng giữa công nghiệp và nông nghiệp được điều chỉnh bước đầu tiến bộ hơn trước: Công nghiệp và nông nghiệp... Công nghiệp và thủ công nghiệp Nông nghiệp ............... Về nông nghiệp, năm 1960, vụ chiêm gặp nhiều khó khăn về thời tiết, thu hoạch bị sút kém, kế hoạch cả năm vì thế sẽ không đạt. Để đánh giá đúng sự phát triển của nền nông nghiệp của ta, cần phải nhìn qua các năm. Năm 1955, toàn miền Bắc sản xuất 3.893.000 tấn lương thực, trong đó riêng thóc là 3.523.000 tấn; năm 1959 sản xuất 5.700.000 tấn lương thực, trong đó riêng thóc là 5.193.000 tấn. Sản lượng lương thực bình quân đầu người đã tăng từ 286,8kg lên 367,2kg, riêng về thóc từ 259,5kg tăng lên 334kg. Năng suất nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... thóc bình quân mỗi hécta cũng tăng từ 16,2 tạ lên 22,84 tạ. Từ một nền sản xuất nông nghiệp vốn rất thấp kém, lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề, chỉ trong 5 năm sau khi lập lại hoà bình, miền Bắc nước ta đã tiến lên hàng đầu trong các nước Đông - Nam á về năng suất lương thực bình quân mỗi hécta và sản lượng lương thực tính theo đầu người, đó là một thắng lợi có ý nghĩa kinh tế và chính trị rất lớn. Mặt khác, nền nông nghiệp của ta trước đây có tính chất độc canh, nay đã bắt đầu phát triển toàn diện hơn. Lương thực tăng nhanh và vẫn giữ địa vị chủ yếu, nhưng cây công nghiệp, chăn nuôi phát triển nhanh hơn, cho nên từ năm 1955 đến năm 1959, tỷ trọng của cây lương thực từ 54,5% xuống 52,5%, tỷ trọng của cây công nghiệp từ 1,7% tăng lên 3,2%, tỷ trọng của chăn nuôi từ 14,6% tăng lên 19,4%. Về công nghiệp, cuối năm 1960, chúng ta có 172 xí nghiệp do trung ương quản lý. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp quốc doanh năm 1960 có thể vượt kế hoạch 3,8% và tăng hơn hai lần so với năm 1957. Công nghiệp quốc doanh địa phương bước đầu được phát triển, đã chiếm 19% trong giá trị sản lượng công nghiệp quốc doanh. Năng suất lao động trong các ngành công nghiệp quốc doanh năm 1959 tăng 3,8 lần so với năm 1955 và tăng hơn 60% so với năm 1957. Thủ công nghiệp được khuyến khích, năm 1960 tăng gần hai lần so với năm 1955 và tăng 34% so với năm 1957. Các sản phẩm chủ yếu về công nghiệp và thủ công nghiệp tăng khá nhanh. Trong 6 năm, điện tăng 3,8 lần, than đá tăng 2,8 lần, xi măng tăng 3,5 lần, gỗ khai thác tăng gấp đôi, phốt phát tăng hơn 6 lần... công nghiệp cơ khí trước kia không có, nay đã có một số cơ sở đầu tiên, sản xuất được một số loại máy công cụ hạng nhỏ và hạng vừa, máy dập gạch ngói, máy xát gạo, tàu kéo, ca nô, toa xe hỏa, máy phát điện...; cung cấp cho nông nghiệp hàng vạn nông cụ cải tiến, một số máy bơm nước và máy móc nông nghiệp nhỏ và một số loại phụ tùng trước vẫn phải mua ở nước ngoài. Về gang thép, đi đôi với việc xây dựng nhà máy liên hợp Thái Nguyên, chúng ta đã xây dựng 6 lò cao cỡ nhỏ ở các địa phương, với dung tích tính chung là 56 mét khối, có thể sản xuất hàng năm khoảng một vạn tấn gang; đó là một bài học tốt về lãnh đạo quần chúng làm kỹ thuật, về lợi dụng tài nguyên, về tinh thần tích cực và sáng tạo của quần chúng trong lao động sản xuất. Về vật liệu xây dựng, chúng ta đã sản xuất được gạch chịu lửa và các loại bê tông đúc sẵn. Công nghiệp hoá học đã sản xuất được axít sunfuric, thuốc trừ sâu. Cũng trong sáu năm, vải tăng hơn 8,5 lần, đường mật tăng hơn 3 lần, muối tăng gấp rưỡi, thuốc lá tăng hơn gấp đôi, diêm tăng 5,5 lần, giấy viết tăng 4,5 lần. Chúng ta đã sản xuất được nhiều mặt hàng mới về vải, hàng dệt kim, đồ nhựa, đồ sắt tráng men, đồ dùng gia đình, văn phòng phẩm, săm lốp xe đạp, một số loại Nền kinh tế nước ta trong gần một thế kỷ đã bị thực dân Pháp kìm hãm trong tình trạng lạc hậu và phụ thuộc; về công nghiệp, chỉ có một số ít cơ sở khai thác nguyên liệu và chế biến thô sơ, thiết bị đã già cỗi. Hầu hết các cơ sở lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề; khi hoà bình lập lại, thực dân Pháp thoả hiệp với bọn Mỹ - Diệm lại tháo gỡ một phần máy móc quan trọng mang vào Nam. Tình hình nói trên đang được cải biến một cách rõ rệt; cơ cấu công nghiệp ở miền Bắc nước ta đang hình thành, các ngành cần thiết đã có một số cơ sở, cung cấp được một phần quan trọng về tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng. Trong việc thực hiện công nghiệp hoá xã hội nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... chủ nghĩa nước nhà, chúng ta mới đi một bước đầu tiên; chúng ta phải khắc phục nhiều khó khăn nhưng có những thuận lợi căn bản: chúng ta được các nước anh em giúp đỡ về thiết bị và kỹ thuật; nguồn tài nguyên tự nhiên của ta tương đối dồi dào; cán bộ và công nhân của ta ham học và có thể tiến bộ nhanh. Phong trào thi đua phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật trong công nghiệp gần đây có những tiến bộ mới như ở công trường Cọc 6 Khu mỏ Hòn Gai, ở Nhà máy dệt Nam Định, ở Nhà máy cơ khí Hà Nội, trong các xưởng sửa chữa ôtô, ở Đoàn 8 thăm dò địa chất... Chúng ta cần bồi dưỡng và phát huy những mầm phát triển ấy, mở rộng phong trào một cách đều đặn và liên tục. Về giao thông, cuối năm 1959, chúng ta đã khôi phục, củng cố và làm mới 720 cây số đường sắt, 2.910 cây số đường bộ. Các Cảng Hải Phòng, Hòn Gai, Cửa Ông, Bến Thủy đều được nạo vét và mở rộng thêm. Khối lượng vận tải tính theo tấn cây số tăng 3,5 lần so với năm 1955 và 1,5 lần so với năm 1957. Riêng vận tải đường sắt, trong ba năm qua tăng hơn 2 lần, vận tải đường biển tăng gần 2 lần, vận tải đường sông tăng gần gấp đôi, vận tải đường ôtô tăng 1,5 lần. Ngành giao thông tuy chưa phục vụ kịp yêu cầu của kinh tế và quốc phòng, nhưng đã có những cố gắng và tiến bộ. Phong trào thi đua giải phóng đôi vai ở một số công trường và một số địa phương, phấn đấu nâng cao năng lực trọng tải và bảo dưỡng xe cộ ở một số cơ sở gần đây đang phát triển, cần được hết sức khuyến khích, thúc đẩy. Về văn hoá, chúng ta đã căn bản xoá nạn mù chữ ở miền xuôi cho những người lớn dưới 50 tuổi; hơn 10 triệu người đã biết đọc, biết viết. Phong trào bổ túc văn hóa đang được đẩy mạnh. Năm 1960, cứ 10 người có một người tham gia các lớp học ngoài giờ làm việc. Về giáo dục phổ thông, tổng số học sinh là 1.815.000 người, tăng 1,5 lần so với năm 1955 và tăng 80% so với năm 1957. Để mở rộng việc đào tạo cán bộ, chúng ta đã mở thêm một số trường chuyên nghiệp trung cấp và một số trường đại học và đưa ngày càng nhiều lưu học sinh, thực tập sinh đi học ở Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác. Năm 1960, ngoài 2.400 lưu học sinh, trong nước có 9 trường đại học với 11.070 sinh viên, tăng hai lần so với năm 1957; và có 50 trường chuyên nghiệp trung cấp với 26.330 học sinh, tăng 2,3 lần so với năm 1957. Trong phong trào xây dựng nhà trường xã hội chủ nghĩa, việc giảng dạy và học tập đã có những tiến bộ. Khi hoà bình lập lại, chúng ta chỉ có khoảng 700 cán bộ chuyên môn có trình độ đại học; trong sáu năm, chúng ta đã đào tạo gần 2.500 cán bộ có trình độ đại học và trên một vạn cán bộ chuyên nghiệp trung cấp. Công tác khoa học và kỹ thuật bắt đầu có tổ chức và đi vào nền nếp. Nhờ sự giúp đỡ quý báu của Đoàn đại biểu Viện hàn lâm khoa học Liên Xô, chúng ta đang xây dựng một kế hoạch dài hạn về công tác khoa học và kỹ thuật để phục vụ thiết thực yêu cầu phát triển kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa. Trên cơ sở phát triển sản xuất, đời sống vật chất của nhân dân được dần dần cải thiện rõ rệt. Năm 1959 so với năm 1957, thu nhập quốc dân tính theo đầu người tăng 19,3%; thu nhập thực tế bình quân đầu người của nông dân tăng 14,8%. Tiền lương thực tế của công nhân, viên chức từ năm 1955 đến năm 1959 tăng 33%; tiền lương năm 1960 đã được tăng 25% so với năm 1957. Chế độ tiền lương của công nhân, viên chức qua hai lần cải tiến nhằm thực hiện từng bước nguyên tắc phân phối theo lao động, đã được hợp lý hơn trước, dần dần có tác dụng tốt khuyến khích mọi người hăng nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... hái sản xuất và công tác. Để giải quyết một phần khó khăn về nhà ở, trong sáu năm qua Nhà nước đã chi trên 145 triệu đồng, xây dựng khoảng 1 triệu rưởi mét vuông nhà kiên cố và nửa kiên cố. Công tác phòng bệnh và công tác điều trị được tăng cường, đã góp phần quan trọng bảo vệ sức khoẻ của nhân dân. Nạn thất nghiệp ở các thành phố do chế độ cũ để lại về căn bản đã được giải quyết, trên 10 vạn người đã được sắp xếp công việc làm. Vật giá dần dần được ổn định; chỉ số vật giá bán lẻ năm 1959 bằng 89,2% so với năm 1957, trong khi đó sức mua của nhân dân tăng 15,1%. 2. Trên miền Bắc nước ta, chủ nghĩa xã hội đang dần dần chiếm ưu thế Đi đôi với những thành tích trên đây về phát triển sản xuất, cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa cùng với việc mở mang xây dựng cơ bản đã thu được những thắng lợi rất to lớn. Những thắng lợi đó đã có ảnh hưởng quyết định thúc đẩy mọi mặt tiến bộ ở Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã trở thành một phong trào quần chúng sâu rộng, kết hợp chặt chẽ việc cải tạo quan hệ sản xuất với cải tạo tư tưởng, cải tiến công cụ và cải tiến kỹ thuật để đẩy mạnh sản xuất. Đến cuối năm 1960, dự tính có thể có từ 70 đến 75% số hộ nông dân lao động tham gia các hợp tác xã, trong đó phần lớn là hợp tác xã cấp thấp, các hợp tác xã cấp cao chiếm khoảng 7-8% số nông hộ. Mặc dù có những thiếu sót về chấp hành đường lối và những khó khăn về quản lý, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã phát triển một cách lành mạnh và căn bản là tốt; nhiều hợp tác xã đã đi đầu trong việc cải tiến kỹ thuật, làm thủy lợi, làm phân và bón phân..., tăng thêm thu nhập, bước đầu phát huy tính hơn hẳn của hợp tác xã so với lối làm ăn riêng lẻ. Về thủ công nghiệp, gần đây phong trào hợp tác hoá phát triển khá đều và mạnh; đến tháng 6 năm 1960, đã có 67,8% số thợ thủ công chuyên nghiệp tham gia các tổ chức hợp tác, trong đó các hợp tác xã chiếm tỷ lệ 44,2%. Nhiều hợp tác xã đã phát huy tác dụng tốt, chăm lo cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, dựa vào khả năng sẵn có để khắc phục khó khăn về thiếu nguyên liệu, tạo thêm mặt hàng, hạ giá thành sản phẩm. Trong những người buôn bán nhỏ, hơn một nửa đã tham gia các hình thức tổ chức hợp tác; và 5,5% đã chuyển sang sản xuất. Riêng ở các thành thị, hầu hết những người buôn bán nhỏ thuộc các ngành nghề chủ yếu đã được tổ chức lại. Nhờ được giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, những người buôn bán nhỏ hợp tác hoá nói chung đã có nhiều tiến bộ trong việc chấp hành các chính sách, giữ vững giá cả, phục vụ người tiêu thụ; nhiều người đã sử dụng thì giờ nhàn rỗi để tham gia sản xuất, tăng thêm thu nhập. Đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh, cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định. Đến cuối năm, tất cả các cơ sở thuộc các ngành công nghiệp, thương nghiệp, vận tải, kinh doanh văn hoá và nghệ thuật sẽ được cải tạo thành xí nghiệp công tư hợp doanh hoặc xí nghiệp hợp tác, bao gồm khoảng 57 triệu tiền vốn đăng ký. ở các xí nghiệp công tư hợp doanh đều đã có tổ chức công đoàn, những nơi có thanh niên đều có tổ chức thanh niên lao động; ở nhiều nơi, chúng ta đã phát triển được đảng viên mới trong công nhân, nhờ đó, việc lãnh đạo chính nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... trị được củng cố, vai trò làm chủ của công nhân được đề cao. Về mặt kinh tế, các xí nghiệp công tư hợp doanh đều có nhiều tiến bộ trong việc sử dụng sức lao động, sử dụng máy móc, một số nơi có cải tiến và tăng thêm thiết bị, cho nên năng suất và sản lượng được tăng thêm rõ rệt. Nhìn chung, nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa đề ra trong các Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và 16 có thể được hoàn thành tốt. Trải qua cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tình hình chính trị, tư tưởng, kinh tế, văn hoá ở miền Bắc đã có những tiến bộ sâu sắc. Đến cuối năm 1960, có thể nói là công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định, tuy cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản vẫn còn phải tiếp tục. Sau cuộc cải cách ruộng đất, chế độ chiếm hữu phong kiến đã được xóa bỏ ở miền bắc; sau khi cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa hoàn thành, chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa và con đường phát triển tư bản chủ nghĩa cũng sẽ được xoá bỏ. Những chuyển biến cách mạng ấy có một ý nghĩa lịch sử vĩ đại, giải phóng xã hội miền Bắc thoát khỏi quan hệ người bóc lột người, mở đường cho chủ nghĩa xã hội giành thắng lợi hoàn toàn, thúc đẩy lực lượng sản xuất không ngừng phát triển. Đi đôi với việc đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng thành phần kinh tế hợp tác xã và thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa Nhà nước, thành phần kinh tế quốc doanh ngày càng được mở rộng và tăng cường, nắm vững vai trò lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân. Cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp đã hoàn thành, căn bản thực hiện được các yêu cầu đã đề ra về việc bước đầu xây dựng chế độ quản lý xã hội chủ nghĩa trong các xí nghiệp quốc doanh. Nhờ mở mang thêm nhiều công trường, xí nghiệp, lực lượng công nhân, viên chức thuộc biên chế khu vực sản xuất của Nhà nước năm 1960 có khoảng 255.000 người, tăng thêm hơn hai lần so với năm 1955. Trong tổng giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp năm 1960, công nghiệp quốc doanh chiếm 49,5%; tỷ trọng của mậu dịch quốc doanh năm 1960 trong tổng mức bán lẻ của thương nghiệp thuần tuý lên tới 47,8%; vận tải quốc doanh bảo đảm 75,6% khối lượng hàng hoá vận chuyển. Tính chung các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh và các hợp tác xã thủ công nghiệp năm 1960 chiếm 73,1% giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp; mậu dịch quốc doanh, hợp tác xã mua bán và thương nghiệp tư bản chủ nghĩa Nhà nước chiếm 91,5% trong tổng mức bán lẻ của thương nghiệp thuần túy. Để mở mang xây dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá, trong 6 năm, từ 1955 đến 1960, Nhà nước đã đầu tư 2.155,2 triệu đồng. Trong kế hoạch 3 năm 1958-1960, tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản tăng 130,7% so với 3 năm khôi phục kinh tế; lấy năm 1960 so với năm 1955 thì vốn đầu tư tăng hơn 5 lần. Trong tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước từ năm 1958 đến năm 1960, khoản dành cho nông nghiệp chiếm 12,6%, công nghiệp 41,1%, giao thông và bưu điện 20,6%, thương nghiệp 7,6%; các ngành văn hoá, giáo dục, y tế, nghiên cứu khoa học chiếm 8,6%, xây dựng nhà ở, các sự nghiệp công cộng thành phố và cơ quan hành chính Về nông nghiệp, trong ba năm qua, Nhà nước đã xây dựng 19 công trình thủy lợi hạng lớn, bảo đảm tưới nước cho nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... 153 vạn hécta ruộng đất. Kết hợp với lực lượng của Nhà nước, nhân dân ta đã góp hàng chục triệu ngày công để củng cố và tăng cường các đê sông, đê biển và phát triển nhiều công trình thủy lợi hạng nhỏ. Tính chung, các công trình thuỷ lợi hạng lớn và hạng vừa được khôi phục, mở rộng và mới xây dựng đã bảo đảm tưới nước cho 55% diện tích gieo cấy; kể cả các công trình thủy lợi hạng nhỏ do nhân dân làm thì có trên 70% diện tích gieo cấy được tưới nước. Về công nghiệp, đến cuối năm 1960, trong 172 xí nghiệp do trung ương quản lý, chúng ta đã mở rộng và xây dựng mới 170 xí nghiệp; ngoài ra, có 24 xí nghiệp đang xây dựng, sẽ chuyển sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Việc xây dựng công nghiệp địa phương bắt đầu từ năm 1959 đã có trên 500 cơ sở. Do việc mở mang xây dựng công nghiệp, một số khu công nghiệp mới như Thái Nguyên, Việt Trì, Thanh Hoá, Vinh... đang mọc lên; thủ đô Hà Nội có thêm nhiều xí nghiệp mới, đang trở thành một thành phố công nghiệp. Để phục vụ việc mở mang xây dựng cơ bản, nhất là về công nghiệp, công tác điều tra thăm dò địa chất đã có những tiến bộ đáng kể. Về mặt thi công và quản lý công tác xây dựng, chúng ta đã trưởng thành một bước. Việc khai thác và vận chuyển vật liệu có nhiều khó khăn nhưng nói chung các ngành, các địa phương đều cố gắng bảo đảm yêu cầu. Việc quản lý sử dụng vật liệu, quản lý kỹ thuật dần dần đi vào nền nếp, tình trạng lãng phí có giảm bớt, chất lượng công trình được nâng cao. Đi đôi với việc cải tiến dụng cụ, cải tiến kỹ thuật xây lắp, chúng ta đã bắt đầu mở rộng việc thi công cơ giới hoá, tập trung lực lượng về người, về phương tiện, về vật liệu cho các công trình chủ chốt. Lối xây dựng bằng cách lắp các bộ phận đúc sẵn cũng được bắt đầu áp dụng. 3. Những thắng lợi đã giành được là thắng lợi chung của Đảng ta, nhân dân ta và của sự hợp tác Những tiến bộ trên đây cho thấy: từ khi hoà bình lập lại đến nay, nền kinh tế quốc dân ở miền Bắc đã được khôi phục và phát triển một cách lành mạnh theo con đường xã hội chủ nghĩa. Dưới ảnh hưởng của tư tưởng xã hội chủ nghĩa và dựa trên quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và nửa xã hội chủ nghĩa đang dần dần chiếm ưu thế, phong trào quần chúng phát triển liên tục và ngày càng sâu rộng; các ngành hoạt động đều phát triển với nhịp độ nhanh; cơ cấu của nền kinh tế quốc dân cũng được điều chỉnh ngày càng cân đối hơn. Đó là kết quả bước đầu của những chuyển biến cách mạng sâu sắc, những chuyển biến cách mạng ấy sẽ phát triển không ngừng, bảo đảm đưa công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc tiếp tục tiến lên với nhịp độ nhanh. Những thành tựu ấy chỉ rõ những chủ trương của Đảng ta về khôi phục kinh tế, phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá là đúng đắn. Sau khi hoà bình lập lại, chúng ta đã kết hợp đẩy mạnh cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế, chú trọng nắm vững lãnh đạo nông nghiệp và thương nghiệp, phấn đấu ổn định tình hình kinh tế và chính trị ở nông thôn và thành thị. Trong kế hoạch 3 năm, chúng ta đã kết hợp chặt chẽ giữa cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng tâm, tích cực vận động quần chúng đấu tranh để giải quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Trong hoàn cảnh kinh tế nông nghiệp lạc hậu lại bị chiến tranh tàn phá lâu ngày, chúng ta đã nắm vững khâu chính của nhiệm vụ kinh tế là ra sức khôi phục và phát triển nông nghiệp, đồng thời đẩy mạnh khôi phục và phát triển công nghiệp và thủ công nghiệp, chú trọng sản xuất hàng tiêu dùng và đã tiến lên đẩy mạnh sản xuất các tư liệu sản xuất. Chủ trương của Đảng ta về khôi phục và phát triển nông nghiệp, công nghiệp trong mấy năm qua là hoàn toàn thích hợp với hoàn cảnh miền Bắc nước ta, một mặt đã giải quyết đúng những yêu cầu trước mắt của nền kinh tế quốc dân; mặt khác đã chuẩn bị điều kiện cho việc thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trong thời gian sắp đến. Chúng ta đã chú trọng song song phát triển kinh tế và văn hoá, làm cho kinh tế và văn hoá cùng thúc đẩy nhau phát triển. Chúng ta đã chú trọng giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho đảng viên và quần chúng và không ngừng cải thiện đời sống của nhân dân, bồi dưỡng nhiệt tình cách mạng và năng lực lao động của quần chúng, thúc đẩy công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, thúc đẩy phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật nâng cao năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm, tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Nhờ củng cố không ngừng vai trò lãnh đạo của mình và sử dụng nền chuyên chính dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản, Đảng ta đã lãnh đạo quần chúng đấu tranh giành được những thắng lợi to lớn, làm cho chủ nghĩa xã hội ngày càng chiếm ưu thế. Đảng ta cũng đã nắm được quy luật phát triển nhanh của chủ nghĩa xã hội, đề ra khẩu hiệu tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc, chú trọng vừa đẩy mạnh, vừa củng cố các phong trào quần chúng, động viên cán bộ và quần chúng hăng hái tiến lên trong mọi ngành, mọi mặt hoạt động. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, nhân dân lao động miền Bắc đã phát huy vai trò làm chủ, phát huy truyền thống yêu nước và lao động cần cù, phấn đấu không mệt mỏi cho chủ nghĩa xã hội và thống nhất Tổ quốc. Lực lượng của công nhân ngày càng phát triển và củng cố, đã tỏ rõ vai trò tiên phong trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, sản xuất, xây dựng và học tập. Nông dân, thợ thủ công, những người bạn chiến đấu lâu năm cùng chung quyền lợi với công nhân, phần lớn bắt đầu thấy rõ ràng con đường phát triển tư bản chủ nghĩa là nguy hại, và ngày càng kiên quyết đi theo con đường hợp tác hoá xã hội chủ nghĩa. Quân đội nhân dân không ngừng phát huy truyền thống vì nhân dân phục vụ, đã ngày đêm luyện tập, nâng cao năng lực quốc phòng, đồng thời đã tích cực tham gia mọi mặt hoạt động, thiết thực góp phần đẩy mạnh phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá. Các bạn trí thức bước đầu được cải tạo tư tưởng, đội ngũ được mở rộng thêm, đã có những cống hiến quan trọng vào sự nghiệp xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Hoà mình trong các tầng lớp nhân dân lao động miền Bắc, cán bộ và đồng bào miền Nam tập kết đã tỏ rõ một tinh thần yêu nước rất cao, góp nhiều thành tích trong mọi mặt công tác, tích cực tham gia củng cố miền Bắc, phối hợp thiết thực với phong trào đấu tranh anh dũng của đồng bào ở miền Nam. Đi theo con đường của Đảng, nhân dân lao động nước ta là lực lượng vĩ đại sáng tạo mọi thành quả của cách mạng. ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của quần chúng dần dần được nâng cao là động lực thúc đẩy sự phát triển của mọi ngành hoạt động, bảo đảm giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội. Trong hoàn cảnh kinh tế thấp kém, miền Bắc nước ta sở dĩ có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, phát triển nhanh nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... chóng kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa, một mặt là do cố gắng của nhân dân ta, mặt khác là nhờ sự giúp đỡ to lớn của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác. Trong khi khôi phục kinh tế, công nghiệp quốc doanh của ta rất nhỏ yếu, chính nhờ sự giúp đỡ của các nước anh em về hàng công nghiệp, chúng ta đã mở rộng hoạt động của mậu dịch quốc doanh, thông qua việc trao đổi hàng hoá giữa Nhà nước và nông dân mà củng cố khối liên minh công nông, ổn định thị trường, thúc đẩy sản xuất phát triển. Đặc biệt là các nước anh em đã giúp đỡ ta một cách toàn diện về vốn, thiết bị, nguyên liệu, kỹ thuật và chuyên gia; nhờ sự giúp đỡ ấy, chúng ta đã xây dựng những nền móng đầu tiên của chủ nghĩa xã hội, dần dần phát huy khả năng tự lực cánh sinh của mình, đẩy mạnh phát triển công nghiệp và toàn bộ nền kinh tế quốc dân, mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. Chúng ta lại được học tập những kinh nghiệm quý báu của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác, nhờ đó đã đưa công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta tiến lên một cách vững vàng. Thêm nữa, những bước tiến khổng lồ của Liên Xô trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản, những thành tựu vĩ đại của Liên Xô về khoa học và kỹ thuật, những bước tiến nhảy vọt của Trung Quốc và các nước anh em khác trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, đối với chúng ta, là một sự giúp đỡ rất lớn về tinh thần, làm tăng thêm lòng tin tưởng và chí hăng hái phấn đấu của nhân dân ta. Sự nghiệp cách mạng của chúng ta đang phát triển rất thuận lợi, nhưng chúng ta vẫn không chủ quan với các khó khăn, thiếu sót. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển nhanh, nhiều hợp tác xã mới thành lập, phần lớn còn có tính chất nửa xã hội chủ nghĩa, việc củng cố chưa theo kịp. Bên cạnh công tác quản lý kinh tế còn non kém, việc giáo dục tư tưởng trong các hợp tác xã vẫn còn yếu; ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của khá nhiều xã viên còn thấp, nhiều người chưa thật sự coi công việc và lợi ích của hợp tác xã như của nhà mình, dễ bi quan dao động mỗi khi sản xuất gặp khó khăn. Đối với chính sách mua nông sản, mua lương thực của Nhà nước, một khâu quan trọng để thực hiện sự liên minh về kinh tế giữa công nhân và nông dân, do đó mà củng cố sự liên minh về chính trị, nhiều hợp tác xã và xã viên, kể cả một số đảng viên, không chấp hành đúng. Trong cán bộ vẫn có tình trạng chưa quán triệt chính sách quản lý lương thực của Nhà nước, tư tưởng của nông dân chưa được giải quyết tốt, tâm lý giữ thóc còn nặng. Nông dân ta rất tốt, tin tưởng vững chắc ở sự lãnh đạo của Đảng nhưng vẫn chưa xoá bỏ được hết những tư tưởng và tập quán của chế độ làm ăn riêng lẻ, nhất là trong những người trung nông lớp trên. Chúng ta nhận rõ rằng mặt tiêu cực ấy không phải là chủ yếu và có thể khắc phục được. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp không khỏi có những bước quanh co, và trải qua thử thách sẽ càng được củng cố vững chắc hơn. Vấn đề là chúng ta phải làm tốt công tác lãnh đạo, nhất là phải tăng cường việc giáo dục tư tưởng đối với nông dân. Dựa trên quan hệ sản xuất tập thể đang mở rộng, sức sản xuất bước đầu phát triển, nhưng nói chung trình độ sản xuất, trình độ kỹ thuật vẫn còn lạc hậu. Sản xuất nông nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... nghiệp còn phụ thuộc nhiều vào tự nhiên, thường xuyên bị nắng hạn, bão lụt uy hiếp. Công cụ sản xuất thô sơ mới được cải tiến một bộ phận nhỏ, sức kéo còn thiếu, việc cải tiến kỹ thuật chưa được đẩy mạnh. Vấn đề lương thực chưa được giải quyết vững chắc; các ngành khác trong nông nghiệp như cây công nghiệp, chăn nuôi... phát triển chưa đúng mức. Năng suất lao động trong nông nghiệp còn kém, mức sử dụng sức lao động còn thấp, chi phí sản xuất còn cao, cho nên thu nhập của nông dân chưa tăng được nhiều, đời sống vẫn còn thiếu thốn. Trong thủ công nghiệp, việc cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ mới được thực hiện trong một phạm vi nhất định; nhiều ngành gặp khó khăn về nguyên liệu, sản xuất bị hạn chế, ảnh hưởng đến đời sống của một số lao động thủ công. Công tác quản lý xí nghiệp, công trường của ta đã được cải tiến một bước nhưng vẫn chưa theo kịp yêu cầu phát triển của sức sản xuất, chưa phát huy được đầy đủ nhiệt tình lao động của công nhân. Cán bộ kỹ thuật và công nhân lành nghề thiếu nhiều; việc lãnh đạo và quản lý kỹ thuật còn lỏng lẻo; bảo quản và sử dụng máy móc còn nhiều thiếu sót, thường xảy ra hư hỏng nhưng thiếu phụ tùng thay thế, mức lợi dụng công suất thiết bị nói chung còn thấp. Các nguyên liệu, vật liệu trong nước thường phân tán, có nơi, có lúc vận chuyển không kịp thời gian. Nhiều thứ nguyên liệu, vật liệu quan trọng phải nhập khẩu; tình trạng cung cấp nguyên liệu, vật liệu, nhất là sắt, thép và gỗ không được đều đặn, đã gây ra lãng phí nhân lực, ảnh hưởng không tốt đến việc thi công xây dựng cơ bản và đến sản xuất. Do yêu cầu của nhiệm vụ củng cố và bảo vệ miền Bắc, chúng ta cần phải kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng, nhưng làm chưa được tốt. Chúng ta có cố gắng phát triển giao thông vận tải, tuy nhiên vẫn chưa phục vụ kịp yêu cầu về kinh tế cũng như về quốc phòng. Về chỉ đạo, chúng ta có một số thiếu sót: trong việc lập kế hoạch, chúng ta có phần chủ quan, có một số chỉ tiêu đặt quá cao, gây ra tình hình căng thẳng trong khi thực hiện. Một số bộ phận không đạt kế hoạch làm cho tác dụng động viên có bị hạn chế. Một số chính sách cụ thể đề ra chậm hoặc không được kịp thời bổ sung; công tác kiểm tra không được chặt chẽ, tình trạng lãng phí, tham ô còn khá phổ biến. Công tác giáo dục quần chúng, phát động tư tưởng của quần chúng làm chưa được sâu sắc, chỉ đạo về biện pháp thiếu cụ thể, thiếu khẩn trương; nhiều năng lực tiềm tàng chưa được phát huy đúng mức. Việc phân cấp quản lý kinh tế không được nghiên cứu một cách ăn khớp giữa các ngành, thi hành còn dở dang, đó là một trở ngại lớn cho việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch. Nhìn chung, chúng ta nhận định rằng: - Sau khi hoàn thành kế hoạch 3 năm, nền kinh tế quốc dân ở miền Bắc bắt đầu có những chuyển biến sâu sắc. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định. Thông qua cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, phong trào quần chúng phát triển ngày càng sâu rộng, tư tưởng xã hội chủ nghĩa đang dần dần chiếm ưu thế. Về mặt quan hệ sản xuất, các thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa và nửa xã hội chủ nghĩa đã chiếm đại bộ phận trong nền kinh tế quốc dân. Theo đà chuyển biến của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, các ngành kinh tế và văn hoá, nhất là sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, bắt đầu phát triển với nhịp nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... độ nhanh; cơ cấu của các ngành công nghiệp và nông nghiệp được điều chỉnh tiến bộ hơn trước. Trên cơ sở phát triển sản xuất, đời sống của nhân dân dần dần được cải thiện. - Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa mở rộng chưa khắp và chưa được củng cố vững chắc; trình độ sản xuất vẫn còn lạc hậu. Việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho quần chúng làm chưa được sâu sắc. Sản xuất nông nghiệp vẫn chiếm bộ phận lớn và còn bấp bênh; công nghiệp hiện đại, nhất là công nghiệp nặng còn nhỏ bé, chưa giải quyết được các nhu cầu về tư liệu sản xuất chủ yếu. Các ngành sản xuất và vận tải còn nhiều khả năng tiềm tàng chưa được phát huy. Lực lượng cán bộ và công nhân kỹ thuật còn ít, trình độ kỹ thuật còn non kém. Nhân lực dồi dào nhưng sử dụng chưa được hợp lý. Vì năng suất lao động xã hội còn thấp cho nên thu nhập và mức sống của nhân dân còn thấp. Chúng ta cần nhận rõ hai mặt ấy của tình hình miền Bắc trong khi xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và chỉ đạo thực hiện kế hoạch. II- Nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất Căn cứ vào nhận định về đường lối chung của miền Bắc trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội và tình hình miền Bắc sau khi hoàn thành kế hoạch 3 năm, Ban Chấp hành Trung ương nhận định: Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, sau khi cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa giành được thắng lợi có tính chất quyết định, chúng ta cần phải chuyển sang lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, làm cho nền kinh tế miền Bắc nước ta trở thành một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Về những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, Ban Chấp hành Trung ương thấy cần phải: a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện, ra sức phát triển công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm, tích cực phát triển giao thông vận tải, tăng cường thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã, chuẩn bị cơ sở để tiến lên biến nước ta thành một nước công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa. b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa; củng cố và tăng cường thành phần kinh tế quốc doanh, tăng cường mối quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân. c) Nâng cao trình độ văn hoá của nhân dân; đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý kinh tế của cán bộ, công nhân và nhân dân lao động; đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, đẩy mạnh thăm dò tài nguyên tự nhiên và điều tra cơ bản, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa. d) Cải thiện thêm một bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân lao động, làm cho nhân dân ta được ăn no, mặc ấm, tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và được học tập, nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... mở mang sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống mới ở nông thôn và thành thị. e) Đi đôi và kết hợp với phát triển kinh tế, cần ra sức củng cố quốc phòng, tăng cường trật tự an ninh, bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Năm nhiệm vụ ấy liên hệ mật thiết với nhau, thể hiện yêu cầu phát triển có trọng tâm và toàn diện, phát triển với nhịp độ nhanh và theo tỷ lệ của nền kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, nhằm củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc của nhân dân cả nước trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Dựa theo sự tính toán bước đầu, chúng tôi đề nghị lấy những con số kiểm tra chủ yếu sau đây để làm căn cứ cho việc xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất: Đến năm 1965, giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp có thể tăng gần 1,5 lần so với năm 1960 *, bình quân hàng năm tăng khoảng 20%, trong đó nhóm A tăng 25,8%, nhóm B tăng 16%. Nhịp độ phát triển ấy là tích cực, xấp xỉ với tốc độ bình quân trong thời gian kế hoạch 3 năm 1958-1960 (dự tính là 21%). Để bảo đảm mức phát triển ấy, cần phải huy động các năng lực tiềm tàng của thủ công nghiệp hợp tác hoá, của các xí nghiệp công tư hợp doanh, các xí nghiệp hợp tác; quan trọng nhất là phải đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc doanh. Về các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh do trung ương quản lý, dự định có thể tăng 199% * Số liệu về năm 1960 dùng làm cơ sở để tính toán tốc độ phát triển trong kế hoạch 5 năm đều tạm lấy theo mức ước thực hiện kế hoạch năm 1960. so với năm 1960; bình quân hàng năm tăng 24,5%. Trong việc định chỉ tiêu về tốc độ phát triển của công nghiệp quốc doanh, chúng tôi dựa vào yêu cầu và khả năng động viên các nhân tố tích cực trong việc xây dựng cơ bản cũng như trong sản xuất. Cần phải hoàn thành phần lớn các công trình mới xây dựng trong thời gian kế hoạch 5 năm, tích cực cải tiến và mở rộng các xí nghiệp sẵn có, tranh thủ đưa vào sản xuất đúng thời hạn; đồng thời, phải nâng mức lợi dụng năng lực các xí nghiệp sẵn có cũng như các xí nghiệp mới lên khoảng 70 đến 99% công suất thiết kế; chúng tôi dự tính ngoài việc sử dụng tốt các xí nghiệp sẵn có, các xí nghiệp mới xây dựng trong kế hoạch 5 năm, đến năm 1965, sẽ chiếm trên 60% tổng giá trị sản lượng. Về công nghiệp quốc doanh địa phương, tốc độ dự kiến phát triển còn có phần thấp, trong khi lập kế hoạch chúng tôi sẽ cùng với các địa phương nghiên cứu để đẩy mạnh hơn nữa. Về nông nghiệp, giá trị tổng sản lượng năm 1965 có thể tăng khoảng 61% so với dự tính thực hiện kế hoạch năm 1960, bình quân hàng năm tăng khoảng 10%. So với mấy năm trước đây, chúng ta thấy rằng trong kế hoạch 5 năm, sản xuất nông nghiệp tiếp tục phát triển với nhịp độ nhanh (trong ba năm khôi phục kinh tế 1955-1957, bình quân hàng năm nông nghiệp tăng 10%; từ năm 1955 đến năm 1959 bình quân hàng năm tăng 11,2%). Trong khi xây dựng chỉ tiêu về tốc độ phát triển của nông nghiệp, chúng tôi đã chú ý vận dụng phương châm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, đã tính đến những cố gắng rất lớn của chúng ta về các mặt phát triển và củng cố các hợp tác xã, các nông trường quốc doanh, đẩy mạnh công tác thủy lợi, xúc tiến việc cải tiến nông cụ, cải tiến kỹ thuật..., hết sức phát nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... huy sự giúp đỡ của công nghiệp đối với nông nghiệp; mặt khác, cũng có chiếu cố những khó khăn do thiên tai thường xuyên gây ra và khả năng khắc phục những khó khăn ấy trong những năm tới. Theo những dự tính đã đề ra, đến năm 1965, trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp và nông nghiệp, tỷ trọng của công nghiệp và thủ công nghiệp sẽ chiếm khoảng 51%, nông nghiệp sẽ chiếm khoảng 49%. Về tỷ trọng của các thành phần kinh tế, dự tính: trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp, năm 1965, công nghiệp quốc doanh có thể chiếm 68,9%, các xí nghiệp công tư hợp doanh và xí nghiệp hợp tác chiếm 5,3%, thủ công nghiệp hợp tác hoá chiếm 17,7%. Trong tổng giá trị sản lượng nông nghiệp, các nông trường quốc doanh sẽ tăng giá trị sản lượng lên gấp hơn 10 lần, chiếm khoảng 5,8%, các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp chiếm khoảng 86,2%, sản xuất cá thể còn khoảng 8%. Về xây dựng cơ bản kinh tế và văn hoá, dự định trong kế hoạch 5 năm, Nhà nước sẽ đầu tư 5.100 triệu đồng, chiếm khoảng 48% ngân sách chi. So với số vốn đã đầu tư trong 5 năm trước đây thì tổng mức đầu tư trong kế hoạch 5 năm tăng 1,5 lần. Với tổng mức đầu tư ấy, vốn xây dựng cơ bản bình quân hàng năm tăng hơn gấp đôi so với thời gian kế hoạch 3 năm. Trong kế hoạch 5 năm, chúng ta cần phải ra sức xây dựng cơ bản có tính chất sản xuất, tập trung khả năng về vốn, vật tư và thi công, xây dựng kịp thời các công trình trọng điểm về công nghiệp, nông nghiệp, giao thông có tác dụng lớn thúc đẩy nền kinh tế quốc dân phát triển với nhịp độ nhanh. Đồng thời, cần phải đẩy mạnh xây dựng cơ bản phục vụ việc đào tạo cán bộ và công nhân lành nghề, nghiên cứu khoa học và kỹ thuật; coi trọng đúng mức việc xây dựng các công trình văn hoá và công trình phúc lợi để nâng cao đời sống của nhân dân, xúc tiến một bước xây dựng các thành thị, các khu công nhân và hướng dẫn xây dựng nông thôn mới, dần dần thay đổi bộ mặt thành thị và nông thôn ở miền Bắc. Vấn đề tăng năng suất và hạ giá thành là một mục tiêu phấn đấu rất quan trọng trong kế hoạch 5 năm. Dự định bình quân hàng năm, năng suất của ngành công nghiệp quốc doanh sẽ tăng khoảng 9%; ngành xây dựng cơ bản sẽ tăng Về giáo dục và đào tạo cán bộ: tổng số học sinh phổ thông năm 1965 sẽ tăng gần gấp đôi so với năm 1960; số học sinh chuyên nghiệp trung cấp sẽ là 85.000 người, tăng thêm hơn 1,5 lần; số sinh viên đại học sẽ là 40.000 người, tăng thêm hơn 2 lần. Trong 5 năm, sẽ có thêm gần 25.000 cán bộ tốt nghiệp đại học và gần 10 vạn cán bộ tốt nghiệp chuyên nghiệp trung cấp. Trên cơ sở sản xuất phát triển và năng suất lao động nâng cao, đời sống của nhân dân lao động sẽ được cải thiện thêm một bước. Dự tính trung bình thu nhập thực tế của công nhân và nông dân năm 1965 có thể tăng khoảng 30% so với năm 1960. Để chấp hành đúng đường lối chung của miền Bắc trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, và phương hướng nhiệm vụ đã đề ra, chúng tôi nhận thấy trong khi xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần nắm vững mấy chủ trương lớn sau đây: 1. Xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và ra sức hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa Sau kế hoạch 3 năm, các thành phần kinh tế xã hội chủ nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... nghĩa và nửa xã hội chủ nghĩa đã chiếm ưu thế nhưng vẫn chưa được mở rộng trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa vẫn chưa được củng cố vững chắc, trình độ sản xuất và trình độ kỹ thuật nói chung vẫn còn lạc hậu. Tình hình ấy đòi hỏi trong thời gian kế hoạch 5 năm: Một mặt, cần phải xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội để phát triển sức sản xuất và để tăng cường quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, mở mang kinh tế quốc doanh, nhất là công nghiệp quốc doanh là lực lượng lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân, và giúp đỡ các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ, thực hiện nửa cơ giới hoá và bước đầu cơ giới hoá sản xuất, củng cố vững chắc chế độ sở hữu tập thể. Mặt khác, cần phải làm xong việc đưa quần chúng lao động vào các hợp tác xã, chuyển các hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao, không ngừng củng cố các hợp tác xã, chú trọng nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên, tăng cường công tác quản lý kinh tế trong các hợp tác xã cho phù hợp với yêu cầu phát triển của sức sản xuất. Cần kết hợp chặt chẽ việc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội với việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa để mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, nâng cao trình độ sản xuất và trình độ kỹ thuật, đẩy mạnh phát triển sức sản xuất. Trong hai nhiệm vụ ấy, việc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội là khâu quyết định nhất để tiếp tục đưa sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa tiến lên, đồng thời việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa là một khâu rất quan trọng. Cho nên chúng ta cần chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, và phải chú trọng đầy đủ hoàn thành tốt công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Thực hiện những nhiệm vụ ấy là vừa tiến hành đấu tranh giai cấp, vừa đấu tranh với tự nhiên, là làm cách mạng xã hội chủ nghĩa đồng thời trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hoá và kỹ thuật. Trong thời gian kế hoạch 3 năm, trọng tâm của nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa; chúng ta đã chú trọng tăng cường đấu tranh về kinh tế, chính trị và tư tưởng để giải quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Trong thời gian kế hoạch 5 năm, chúng ta chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải chú trọng lãnh đạo cán bộ và quần chúng học tập văn hoá, học tập kỹ thuật, phải nắm vững việc lãnh đạo và quản lý kỹ thuật; nhưng không phải vì thế mà coi nhẹ cuộc đấu tranh về kinh tế, chính trị, tư tưởng. Sau khi thực hiện xong công tư hợp doanh đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa và căn bản hoàn thành hợp tác hoá bậc thấp đối với nông nghiệp và thủ công nghiệp, chúng ta phải phát triển và củng cố những thắng lợi đã giành được, nhất là còn phải tiếp tục lâu dài cuộc đấu tranh trên mặt trận chính trị và tư tưởng song song với việc phát triển văn hoá, khoa học và kỹ thuật để tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn cho chủ nghĩa xã hội. Phải ra sức cải tạo tự nhiên, khắc phục các thiên tai, lợi dụng tốt các nguồn tài nguyên và các điều kiện tự nhiên thuận lợi để phục vụ đời sống; muốn thế, phải tiến quân từng bước vào khoa học, phải cải tạo thiết bị, cải tiến kỹ thuật, nâng cao trình độ sử dụng máy móc, bảo đảm cho nền kinh tế quốc dân phát triển không ngừng trên những cơ sở vật chất nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... và kỹ thuật ngày càng nâng cao. Cuộc đấu tranh đó tiến hành được tốt là nhờ có đường lối chính trị đúng đắn của Đảng, nhờ dựa trên những cơ sở xã hội ngày càng vững chắc của chế độ xã hội chủ nghĩa. Vì thế, phải nắm vững việc lãnh đạo chính trị làm gốc, ra sức phấn đấu cải tạo xã hội, cải tạo con người, phát huy tinh thần yêu nước, nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của quần chúng, làm cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa trở thành hệ tư tưởng của toàn dân, chống lại mọi biểu hiện của tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xóa bỏ mọi tàn tích của tư tưởng phong kiến và những tư tưởng sai lầm khác; phải đập tan mọi thế lực phản động chống lại chủ nghĩa xã hội, chống lại nhân dân; phải tăng cường củng cố mối quan hệ nhất trí giữa nhân dân và Nhà nước, kết hợp chặt chẽ lực lượng của Nhà nước và của nhân dân, của kinh tế quốc doanh và của kinh tế tập thể để đẩy mạnh phát triển kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa. 2. Song song phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện và ra sức phát triển công nghiệp nhẹ Với yêu cầu chuyển trọng tâm của nhiệm vụ chính trị vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất mở đầu cho một thời kỳ phát triển mới có ý nghĩa quyết định của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa thì đương nhiên phải ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, làm cho công nghiệp giữ địa vị chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Muốn thanh toán tình trạng lạc hậu trong các ngành sản xuất của ta, nâng cao đời sống của nhân dân thì chúng ta phải tiến lên xây dựng một cơ cấu công nghiệp hiện đại, phải phát triển điện lực, phát triển công nghiệp gang thép, công nghiệp chế tạo cơ khí làm tiền đề để đổi mới kỹ thuật, nâng cao năng suất lao động, thực hiện tái sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa. Đó là phương hướng phấn đấu để vừa đẩy mạnh phát triển công nghiệp vừa đẩy mạnh phát triển nông nghiệp; công nghiệp càng phát triển thì càng phát huy tác dụng lãnh đạo và giúp đỡ đối với nông nghiệp, thúc đẩy nông nghiệp phát triển Một vấn đề khác là chúng ta dựa vào đâu để tiến lên theo phương hướng ấy? Đứng trong hệ thống xã hội chủ nghĩa, chúng ta được sự giúp đỡ to lớn của nền công nghiệp tiên tiến của các nước anh em, đó là một thuận lợi căn bản. Bên cạnh sự giúp đỡ ấy, chỗ dựa chính của ta là lực lượng kinh tế trong nước mà hiện nay đại bộ phận là kinh tế nông nghiệp. Chúng ta phải đi từ nông nghiệp mà tiến lên, phải lợi dụng tốt điều kiện khí hậu nhiệt đới, giải quyết vững chắc vấn đề lương thực là chủ yếu, đồng thời đẩy mạnh phát triển các ngành khác trong nông nghiệp, dựa vào cơ sở của nông nghiệp ngày càng phát triển mà thực hiện từng bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa một cách thuận lợi. Nông nghiệp là cơ sở của công nghiệp, có nhiệm vụ phải bảo đảm cung cấp lương thực và thực phẩm cho các thành phố và khu công nghiệp; cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm; tăng cường nguồn hàng nông sản xuất khẩu để đổi lấy thiết bị cho công nghiệp; bổ sung nhân lực cho sản xuất công nghiệp và xây dựng cơ bản; nâng cao thu nhập, nâng cao sức mua bằng tiền của nông dân, mở rộng việc tiêu thụ hàng công nghiệp, kể cả các tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng ở nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... nông thôn và góp phần tăng tích lũy cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Chúng ta chú trọng nắm vững việc lãnh đạo nông nghiệp thì nền nông nghiệp nước ta có đầy đủ khả năng để thực hiện các nhiệm vụ ấy. Cần phải hướng công nghiệp phục vụ nông nghiệp, đồng thời phải hết sức động viên mọi năng lực tiềm tàng trong nông nghiệp để đẩy mạnh phát triển nông nghiệp. Song song phát triển công nghiệp và nông nghiệp theo con đường xã hội chủ nghĩa là xây dựng nền tảng của nền kinh tế quốc dân. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phấn đấu nhằm thực hiện một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện và ra sức phát triển công nghiệp nhẹ. Ba bộ phận ấy - công nghiệp nặng, nông nghiệp và công nghiệp nhẹ quan hệ mật thiết với nhau, cùng nương tựa nhau, thúc đẩy nhau phát triển với nhịp độ nhanh và theo tỷ lệ cân đối. Mục tiêu là phải bảo đảm cung cấp lương thực và tăng thêm các nguồn thực phẩm; bảo đảm cung cấp sức điện, các nguyên liệu về nông nghiệp cũng như về công nghiệp, nhiên liệu và các vật liệu mà trong nước có khả năng và cần phải tự giải quyết cho các ngành sản xuất và xây dựng; nâng cao khả năng chế tạo máy móc theo những yêu cầu nhất định, phối hợp một cách có lợi nhất với sự giúp đỡ về thiết bị của các nước anh em để thiết bị cho các ngành kinh tế quốc dân; bảo đảm cung cấp các loại hàng thông dụng cho đời sống của nhân dân; tăng nguồn hàng xuất khẩu gồm các nông sản, lâm sản, hải sản, khoáng sản, các sản phẩm công nghiệp và thủ công nghiệp để mở rộng việc trao đổi ngoại thương. Thực hiện những mục tiêu ấy cũng là phấn đấu để nâng cao thu nhập quốc dân, tăng thêm tích lũy cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và không ngừng cải thiện đời sống của nhân dân lao động. Trong việc thực hiện những mục tiêu ấy, cần giải quyết đúng đắn quan hệ cân đối giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa nhóm A và nhóm B, giữa sản xuất, xây dựng và cung cấp vật tư, tiêu thụ sản phẩm. Đi đôi với phát triển công nghiệp và nông nghiệp, cần đẩy mạnh phát triển giao thông, thỏa mãn đầy đủ yêu cầu về vận chuyển. Cần xúc tiến việc trị thủy và khai thác hệ thống sông Hồng, lợi dụng tổng hợp các mặt điện lực, thủy lợi và vận tải để phục vụ đắc lực cho công nghiệp và nông nghiệp. Tóm lại, chúng ta cần phải tập trung sức vào việc phát triển công nghiệp nhiều hơn trước đây, đồng thời vẫn phải rất coi trọng nông nghiệp. Trung ương cần tăng cường lãnh đạo công nghiệp và vẫn phải rất coi trọng lãnh đạo nông nghiệp, nắm vững lãnh đạo nông nghiệp; và tùy tình hình cụ thể từng lúc, từng nơi, sẽ định rõ trọng tâm trong việc chỉ đạo thực hiện. Đối với các thành phố, các khu công nghiệp thì nhiệm vụ trọng tâm là phát triển công nghiệp; đối với các vùng nông thôn thì nhiệm vụ trọng tâm là phát triển nông nghiệp, đồng thời coi trọng phát triển công nghiệp địa phương và phục vụ đắc lực sự phát triển công nghiệp của trung ương, của toàn quốc. 3. Tiến dần lên phân bố hợp lý sức sản xuất Trong nền kinh tế miền Bắc nước ta, trình độ sản xuất nói chung còn lạc hậu, tình hình phân phối sức sản xuất giữa công nghiệp và nông nghiệp, và giữa các vùng rất không đều nhau. Chúng ta phải phấn đấu để xoá bỏ những di tích ấy của chế độ thực dân và phong kiến. Đi đôi với việc mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, và dựa trên cơ nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... sở ấy, chúng ta phải đẩy mạnh phát triển sức sản xuất và tiến dần lên phân bố sức sản xuất cho hợp lý. Trong quá trình thực hiện đường lối ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, chúng ta sẽ điều chỉnh sức sản xuất giữa công nghiệp và nông nghiệp, kết hợp chặt chẽ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa công, nông nghiệp và giao thông vận tải. Cũng trong quá trình ấy, chúng ta cần chú trọng tiến dần lên phân bố hợp lý sức sản xuất ở miền xuôi và miền núi, mở mang các vùng kinh tế, thực hiện từng bước và một cách có kế hoạch sự phân công và phối hợp giữa các vùng kinh tế. Giải quyết vấn đề này, chúng ta cần kết hợp ba mặt: hết sức lợi dụng mọi khả năng về tài nguyên và đất đai, về người, về kỹ thuật, đẩy mạnh phát triển kinh tế và văn hoá ở đồng bằng và miền núi một cách nhịp nhàng để bổ sung cho nhau; giúp đỡ đồng bào các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc đa số; nâng cao dần đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân ở miền núi, tăng cường đoàn kết giữa các dân tộc trong nước để phấn đấu cho chủ nghĩa xã hội; kết hợp giữa phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng, tăng cường củng cố hậu phương, củng cố biên giới, tích cực bảo vệ miền Bắc là cơ sở vững mạnh của cuộc đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta cần đẩy mạnh phát triển kinh tế và văn hoá ở miền xuôi, đó là chỗ dựa để tiến hành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên toàn miền Bắc. Đối với các thành phố, các khu công nghiệp sẵn có, cần tích cực mở rộng theo một quy hoạch hợp lý; riêng ở Hà Nội sẽ xây dựng thêm một số xí nghiệp, dần dần xây dựng thủ đô của ta thành một trung tâm công nghiệp quan trọng, nhưng cũng phải đề phòng xu hướng muốn tập trung xây dựng trong một thời gian ngắn quá nhiều xí nghiệp ở Hà Nội, gây nên khó khăn về nhiều mặt. Đi đôi với việc phát triển kinh tế và văn hoá ở miền xuôi, cần ra sức phấn đấu để thay đổi một bước bộ mặt kinh tế và văn hoá ở miền núi, tạo cơ sở vững chắc cho những bước phát triển về sau với quy mô lớn hơn. Cần chuyển một bộ phận lực lượng của Nhà nước và của nhân dân ở miền xuôi lên một số vùng miền núi, xây dựng một số nông trường và lâm trường, một số công trình thủy lợi, một số xí nghiệp công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ, mở một số trường chuyên nghiệp cần cho việc đào tạo cán bộ, phát triển và củng cố các trục giao thông chính về đường sắt, đường bộ và đường thủy nối thông giữa các vùng, xây dựng các khu vực sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng một số thành thị ở miền núi. Kết hợp với các công trình do trung ương xây dựng, các địa phương miền núi cần nắm trọng tâm là ra sức phát triển nông nghiệp và lâm nghiệp, đồng thời tích cực phát triển công nghiệp địa phương, mở mang các đường giao thông địa phương đến các hợp tác xã, mở rộng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh phát triển các sự nghiệp giáo dục, văn hoá, y tế. Trong kế hoạch 5 năm và trong các kế hoạch sau, chúng ta sẽ xây dựng nhiều công trình về công nghiệp, nông nghiệp, giao thông..., cơ cấu kinh tế ở miền Bắc sẽ có những tiến bộ căn bản, các khu vực sản xuất công nghiệp và nông nghiệp cũng sẽ ngày càng mở rộng. Tình hình ấy đòi hỏi chúng ta phải chú trọng điều tra nghiên cứu mọi mặt, phải xây dựng quy hoạch về các ngành cần thiết, quy hoạch của một số vùng kinh tế, xây dựng quy hoạch chung của toàn quốc về các công trình trọng điểm, sắp xếp toàn diện các cơ sở cho phù hợp với yêu cầu phân bố sức sản xuất. Không coi trọng đầy đủ và giải nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... quyết tốt vấn đề này thì sẽ gây ra những lãng phí rất lớn trong việc sử dụng vốn đầu tư cũng như trong việc lợi dụng công suất thiết bị và sẽ gây ra nhiều khó khăn cho việc quản lý kinh tế. Cần xúc tiến công tác điều tra thăm dò tài nguyên tự nhiên và điều tra cơ bản để phục vụ việc nghiên cứu các quy hoạch. Giữa các ngành và các địa phương có liên quan, cần phải phối hợp chặt chẽ trong việc lập các quy hoạch và trong việc xây dựng nhiệm vụ thiết kế của các công trình, hết sức khắc phục bệnh quan liêu, đại khái và tư tưởng bản vị, Để đẩy mạnh phát triển sức sản xuất và tiến dần lên phân bố hợp lý sức sản xuất, chúng ta phải chấp hành đúng đắn phương châm kết hợp các công trình loại lớn, loại vừa và loại nhỏ. Về những ngành cần thiết và ở những nơi có điều kiện, chúng ta phải xây dựng một số công trình loại lớn và loại vừa, theo phương pháp sản xuất tiên tiến; quy mô của các công trình ấy phải được sắp xếp phù hợp với yêu cầu trước mắt và về sau, nhằm phát huy hiệu quả kinh tế cao nhất. Kết hợp với các công trình trọng điểm, cần xây dựng nhiều cơ sở sản xuất loại nhỏ thiết bị bằng công cụ nửa cơ khí, hoặc đi từ sản xuất thủ công tiến lên nửa cơ khí hoá và cơ khí hoá. Trong một số ngành, tùy theo điều kiện tài nguyên và tiêu thụ ở từng nơi, có thể xây dựng một hệ thống xí nghiệp gồm cả quy mô lớn, vừa và nhỏ. Đối với những ngành mà nguyên liệu và nhu cầu phân tán, không cần phải xây dựng xí nghiệp lớn, không đòi hỏi kỹ thuật cao, thì nên phát triển các cơ sở sản xuất nhỏ rải rác ở các địa phương. Bên cạnh một số xí nghiệp lớn, có thể xây dựng một số cơ sở nhỏ để phục vụ việc chế biến ban đầu hoặc lợi dụng các nguyên liệu không đúng quy cách và các phế phẩm... Kết quả bước đầu trong việc xây dựng công nghiệp địa phương cho chúng ta thấy rõ: bằng cách phát triển các cơ sở loại nhỏ, chúng ta có thể động viên được lực lượng phân tán của các địa phương vào việc xây dựng kinh tế, tiêu ít vốn mà làm được nhiều việc, đưa vào sản xuất nhanh, lợi dụng được các nguyên liệu, vật liệu ở địa phương, tạo thêm công việc làm cho quần chúng lao động, tăng thêm các loại hàng và thu nhập cho nhân dân. Đó cũng là một cách rất tốt để hướng dẫn quần chúng làm kỹ thuật; động viên nông dân và những người lao động khác làm công nghiệp, phát triển nhanh chóng công nghiệp không những ở thành thị mà cả ở nông thôn, ở miền núi, kết hợp chặt chẽ giữa nông dân và công nhân, giữa nông nghiệp và công nghiệp. Tóm lại, chủ trương xây dựng các xí nghiệp loại nhỏ, phát triển công nghiệp địa phương là thích hợp với các điều kiện hiện nay về kinh tế và kỹ thuật của nước ta. Để bảo đảm kết quả tốt, cũng cần phải nghiên cứu quy hoạch phát triển công nghiệp địa phương cho từng tỉnh, thành phố, cho từng ngành, xây dựng các cơ sở một cách có tổ chức; và phải nắm vững công tác quản lý, thường xuyên củng cố các cơ sở đã xây dựng. Vì đất đai mỗi địa phương của ta hẹp, chúng ta càng phải coi trọng việc sắp xếp màng lưới công nghiệp địa phương, hết sức tránh phát triển bừa bãi. 4. Đề cao tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc, giải quyết đúng đắn quan hệ giữa tích lũy và tiêu dùng Nước ta, nhân dân ta còn nghèo, sự nghiệp phát triển kinh tế và văn hoá đòi hỏi phải có nhiều vốn, chúng ta phải hết sức đề cao tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Cần và kiệm trong việc mở mang xây dựng cơ bản, trong việc tăng gia sản xuất, trong việc phân phối, thu nhập, làm cho ba mặt ấy hỗ trợ nhau và cùng tiến triển một cách điều hoà. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Các ngành xây dựng, sản xuất, vận tải và thương nghiệp phải ra sức nâng cao năng suất lao động và hạ giá thành, thực hiện phương châm nhiều, nhanh, tốt, rẻ trong phạm vi hoạt động của mỗi ngành. Cần phải giáo dục cho mỗi cán bộ, công nhân, nông dân, cho mọi người biết quý trọng từng đồng xu, từng hạt gạo làm ra, từng phút lao động, quý trọng của công và của tập thể như của riêng mình, triệt để chống quan liêu, lãng phí, tham ô, hết sức phát huy tính tích cực và sáng tạo, làm lợi cho nước, cho nhà. Cần phát động quần chúng, làm cho mỗi người tự thấy cần thiết phải làm như vậy, giúp đỡ và thúc đẩy mọi người chung quanh cùng làm như vậy, xây dựng thành một tác phong công tác, tác phong sinh hoạt của xã hội xã hội chủ nghĩa. Các cơ quan quản lý kinh tế, các cơ quan hành chính, sự nghiệp phải hết sức đề cao ý thức trách nhiệm và tinh thần kỷ luật trong mọi chi tiêu, cố gắng tiêu ít tiền mà làm được nhiều việc, đạt được kết quả tốt. Cần phải khắc phục tình trạng ứ đọng tiền vốn và vật tư, nơi thừa thì tiêu dùng bừa bãi, để xảy ra lãng phí, trái lại có những nơi không được bảo đảm nhu cầu để phát triển công tác. Biên chế các cơ quan gần đây tăng lên nhiều, vượt mức chỉ đạo của kế hoạch, phải kịp thời giải quyết tình hình ấy, coi đó là một hướng quan trọng trong việc chống quan liêu, lãng phí. Bằng cách ra sức tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, chúng ta làm cho thu nhập quốc dân không ngừng tăng thêm. Trong việc phân phối vốn tích lũy và tiêu dùng, chúng ta cũng phải hết sức đề cao ý thức cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Cần chú trọng tăng tích lũy nhiều hơn để đáp ứng yêu cầu phát triển sản xuất; đồng thời trên cơ sở phát triển sản xuất, phải rất chăm lo cải thiện dần đời sống của nhân dân. Chúng ta tăng tích lũy nhiều hơn là nhằm đẩy mạnh phát triển kinh tế và văn hoá, tạo điều kiện để không ngừng cải thiện đời sống của nhân dân. Sở dĩ chúng ta có thể tăng tích lũy nhiều hơn trước đây là nhờ thu nhập quốc dân được nâng cao dần; tăng tích lũy nhiều hơn mà vẫn bảo đảm tiếp tục cải thiện đời sống của nhân dân. Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa tích lũy và tiêu dùng, phải dựa trên cơ sở phát triển sản xuất mà cải thiện đời sống, dành phần thích đáng cho tích lũy. Các chính sách về tài chính, về giá cả, về tiêu dùng, về tiền lương... của Nhà nước cần phải quán triệt đầy đủ phương châm nói trên. Các hợp tác xã, trong việc phân chia hoa lợi, phân chia thu nhập, tùy theo điều kiện cụ thể từng nơi, từng lúc, cũng phải chấp hành đúng phương châm ấy. Mỗi người đối với phần thu nhập của mình cũng phải có kế hoạch chi tiêu hợp lý, cố gắng tiết kiệm tiêu dùng. 5. Tăng cường sự hợp tác kinh tế với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa Đối với nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu đang xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, sự giúp đỡ và hợp tác quốc tế của các nước anh em là một điều kiện không thể thiếu được, là một nhân tố thuận lợi Dựa vào sự giúp đỡ và hợp tác quốc tế của các nước anh em, chúng ta cần tranh thủ tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng nền kinh tế của ta thành một nền kinh tế tự chủ, làm cơ sở để củng cố độc lập, đồng thời thành một đơn vị khăng khít trong hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa. Để thực hiện yêu cầu ấy, theo tinh thần của chủ nghĩa quốc tế vô sản, chúng ta cần khắc phục tư tưởng ỷ nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... lại còn tồn tại trong cán bộ và nhân dân và phải kết hợp chặt chẽ ba mặt: phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh, sử dụng sự giúp đỡ của các nước anh em một cách hợp lý và có lợi nhất, và tích cực mở rộng sự hợp tác kinh tế của ta với các nước anh em. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta tiếp tục nhờ Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác giúp đỡ toàn diện trong việc xây dựng các công trình trọng điểm về trị thủy và điện lực, luyện gang thép, luyện chì kẽm, chế tạo cơ khí, khai thác mỏ, sản xuất phân bón, sản xuất một số vật liệu xây dựng, xây dựng một số cơ sở công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm, phát triển các nông trường quốc doanh, mở rộng đường sắt... Trong quan hệ với Liên Xô và Trung Quốc, chủ yếu là ta nhận sự giúp đỡ của bạn, đồng thời hết sức phát huy sự hợp tác của ta với bạn. Đối với các nước anh em khác, cần cân nhắc yêu cầu và khả năng của ta cũng như của bạn, bảo đảm lợi ích chính trị và kinh tế của hai bên. Về hợp tác khoa học và kỹ thuật, cần tranh thủ học tập kinh nghiệm tiên tiến của Liên Xô, Trung Quốc và của các nước anh em khác, nhờ giúp đỡ trong việc điều tra, thăm dò, thiết kế, đào tạo cán bộ nghiên cứu khoa học và cán bộ kỹ thuật, nghiên cứu giải quyết một số vấn đề kỹ thuật theo yêu cầu của điều kiện tự nhiên ở nước ta. Trong việc trao đổi ngoại thương, cần bảo đảm phân phối phần lớn kim ngạch xuất nhập khẩu trong khối các nước xã hội chủ nghĩa, hết sức cố gắng tăng kim ngạch hàng năm với các nước anh em; cần chú trọng cung cấp những loại hàng mà các nước anh em cần với khối lượng ngày càng tăng như apatít, crômmít, gỗ, các đặc sản nhiệt đới... Trong việc mở rộng quan hệ buôn bán với các nước á - Phi, cần phối hợp chặt chẽ với các nước anh em để phát huy ảnh hưởng tốt của cả phe xã hội chủ nghĩa và nâng cao địa vị quốc tế của nước ta. Đồng thời, cần phối hợp chặt chẽ với các nước anh em trong quan hệ giao dịch với các nước tư bản chủ nghĩa để đấu tranh có lợi về mặt ngoại thương và về mặt chính trị. III- Nhiệm vụ của các ngành kinh tế và văn hoá trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất 1. Phát triển công nghiệp Trong kế hoạch 5 năm, chúng ta cần phải xây dựng một bước cơ sở vật chất và kỹ thuật cho một nền công nghiệp hiện đại xã hội chủ nghĩa theo đường lối phát triển ưu tiên công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ. Kết hợp với phát triển công nghiệp hiện đại của Nhà nước, vẫn phải coi trọng và ra sức phát triển thủ công nghiệp hợp tác hoá bằng cách đẩy mạnh cải tiến công cụ, cải tiến thiết bị và cải tiến kỹ thuật. Cần đẩy mạnh sản xuất các tư liệu sản xuất, chủ yếu là phát triển điện lực đi trước một bước, phát triển công nghiệp gang thép và công nghiệp chế tạo cơ khí, đồng thời phát triển công nghiệp than, công nghiệp vật liệu xây dựng, và bước đầu xây dựng công nghiệp hoá học, nhằm phát huy năng lực trong nước, cung cấp một số loại vật tư kỹ thuật, nguyên liệu, vật liệu cho xây dựng cơ bản, cho sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải. Đặc biệt cần chú trọng hướng công nghiệp phục vụ nông nghiệp, phục vụ cải tiến nông cụ, cải tiến kỹ thuật và chế biến nông sản. Cần ra sức phát triển các hàng tiêu dùng, thỏa mãn hầu nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... hết các nhu cầu phổ thông về mặc, ăn uống, đồ dùng, học tập, bảo vệ sức khoẻ, nâng cao dần đời sống của nhân dân. Việc phát triển công nghiệp còn phải nhằm đẩy mạnh chế biến các nông sản, mở rộng khai thác một số khoáng sản, mở rộng gia công các loại hàng thủ công có giá trị để tăng thêm nguồn hàng xuất khẩu. Sau đây là phương hướng phát triển của các ngành Điện lực: Cần phát triển thủy điện kết hợp với phát triển nhiệt điện, nhằm giảm giá thành xây dựng và giá thành phát điện, điều hoà việc cung cấp điện, phục vụ kịp thời cho nhu cầu phát triển kinh tế trong kế hoạch 5 năm và chuẩn bị một phần cho kế hoạch sau. Đi đôi với việc xây dựng các nhà máy mới, cần cải tiến thiết bị, tăng thêm công suất một số nhà máy sẵn có. ở các địa phương, cần chú trọng lợi dụng sức nước, sức gió, hơi mêtan, xây dựng những trạm phát điện nhỏ để phục vụ cho nhu cầu của địa phương. Để sử dụng hợp lý khả năng các nhà máy điện, cần xây dựng hệ thống lưới điện nối liền các nhà máy loại lớn và loại vừa với nhau và với những nơi tiêu thụ điện. Mặt khác, cần tăng cường quản lý việc dùng điện, hết sức tiết kiệm điện. Trong những năm 1961-1963, cần nghiên cứu mọi biện pháp để giảm nhẹ tình hình căng thẳng về cung cấp điện, đồng thời phải tập trung sức xây dựng xong các công trình đúng thời hạn để khắc phục sớm khó khăn về thiếu điện. Luyện kim: Nhiệm vụ chủ yếu về công nghiệp luyện kim là cố gắng cung cấp phần lớn nhu cầu về gang, thép thông thường cho xây dựng cơ bản và một phần cho việc chế tạo cơ khí. Cần xây dựng xong khu gang thép Thái Nguyên với công suất là 200.000 tấn, và chú trọng phát triển sớm các lò cao cỡ nhỏ ở những nơi có điều kiện để sản xuất gang và xây dựng một số xí nghiệp liên hợp gang thép cỡ nhỏ. Để phục vụ cho công nghiệp gang thép, cần xây dựng và khai thác các mỏ sắt, đá vôi, đất chịu lửa, v.v., xây dựng một số xưởng luyện các loại hợp kim gang cần cho việc nấu thép. Đồng thời, cần xúc tiến việc điều tra, thăm dò, thiết kế, tích cực chuẩn bị để tiếp tục phát triển hơn nữa công nghiệp gang thép trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai. Về luyện kim không có chất sắt, cần xúc tiến việc khai thác và sản xuất chì, kẽm, khai thác bốcxít và luyện nhôm, tích cực tăng thêm khả năng khai thác crômmít, huy động tốt nhà máy thiếc. Đối với những mỏ đồng có trữ lượng ít, cần xây dựng cơ sở khai thác và sản xuất quy mô nhỏ. Chế tạo cơ khí: Trong kế hoạch 5 năm, ngành chế tạo cơ khí có nhiệm vụ: - Sản xuất một số loại máy móc công cụ chính xác cấp II trở xuống, một số loại thiết bị phối hợp đi theo với thiết bị toàn bộ, thiết bị về điện từ 100 kilôoát trở xuống, tàu thủy từ 1.000 tấn trở xuống, xà lan, tàu kéo, canô, toa xe, một số thiết bị khoan lò, thiết bị thi công xây dựng cơ bản loại nhỏ. - Sản xuất các loại nông cụ cải tiến, một số máy móc nông nghiệp loại nhỏ, các loại máy móc giản đơn chế biến nông sản, ép gạch... để phục vụ nông nghiệp và công nghiệp địa phương. - Bảo đảm sửa chữa lớn và sản xuất một số loại phụ tùng, dụng cụ cho các ngành công nghiệp, vận tải, xây dựng Cần kết hợp các xưởng cơ khí sẽ xây dựng trong kế hoạch 5 năm với các cơ sở sẵn có, bố trí thành một màng lưới cơ khí ở các địa phương để thực hiện các nhiệm vụ nói trên. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Vấn đề quan trọng bậc nhất là phải gấp rút thống nhất và tăng cường quản lý ngành cơ khí, phân công sản xuất hợp lý giữa các cơ sở quốc doanh và công tư hợp doanh, giữa các cơ sở của trung ương và các cơ sở địa phương để tận dụng khả năng hiện có và sử dụng tốt các cơ sở sẽ xây dựng thêm. Than: Cần thỏa mãn đầy đủ nhu cầu trong nước về các loại than không khói, đồng thời tăng thêm mức xuất khẩu. Về than mỡ, cần hết sức đẩy mạnh thăm dò, thiết kế... để tiến tới giải quyết cho nhu cầu luyện than cốc. Hướng chính để tăng sản lượng than vẫn là Hòn Gai, Cẩm Phả. Cần chú trọng nâng cao trình độ khai thác cơ giới hoá ở đấy và dần dần mở rộng việc khai thác bằng hầm lò. Đồng thời tranh thủ mở các công trường khai thác ở Uông Bí, Mạo Khê, Tràng Bạch, Làng Cẩm. Ngoài ra, các địa phương có những mỏ than nhỏ, cần tổ chức khai thác để phục vụ nhu cầu của công nghiệp địa phương. Vật liệu xây dựng: Cần thống nhất quản lý ngành vật liệu xây dựng, cố gắng đẩy mạnh sản xuất và khai thác để thoả mãn nhu cầu về xây dựng cơ bản: tăng thêm cơ sở và phát triển sản xuất các loại gạch máy, ngói máy, gạch chịu lửa, cải tiến kỹ thuật và nâng cao chất lượng gạch ngói thủ công; đẩy mạnh khai thác cát, sỏi, đá; tăng thêm sản xuất các loại xi măng và các loại vôi; sản xuất các loại vật liệu đúc sẵn để phục vụ việc cơ giới hoá ngành xây dựng; sản xuất các loại kính, đồ dùng vệ sinh..., cần cho việc xây dựng ở thành phố và xây dựng các nhà máy; đồng thời nghiên cứu, sản xuất các loại vật liệu rẻ tiền cần cho việc xây dựng nhà cửa ở Hóa chất và phân bón: Nhiệm vụ chủ yếu là sản xuất phân bón và thuốc trừ sâu cho nông nghiệp, đồng thời sản xuất một số hoá chất cơ bản như xút, axítsunfuric, một số loại nguyên liệu hóa chất như thuốc nhuộm, sản xuất thuốc kháng sinh và một số dược liệu, sản xuất bông tơ nhân tạo theo quy mô nhỏ và tích cực chuẩn bị tiến tới sản xuất bông tơ nhân tạo theo quy mô lớn. Cần xây dựng sớm nhà máy phân đạm; tích cực mở rộng khai thác mỏ apatít, xây dựng nhà máy làm giàu quặng, đẩy mạnh khai thác apatít để trao đổi với các nước anh em; tích cực thăm dò quặng lưu huỳnh cần cho việc sản xuất axít Khai thác gỗ và chế biến gỗ: Nhiệm vụ chính là tăng khối lượng gỗ khai thác, hết sức lợi dụng các loại gỗ cành, gỗ nhánh; cơ giới hoá việc cưa, xẻ gỗ; nghiên cứu, tổ chức ép gỗ vụn và sấy gỗ để tiết kiệm gỗ; chú trọng sản xuất các đồ gỗ dùng trong gia đình, cung cấp cho một phần nhu cầu của Cần cố gắng thỏa mãn nhu cầu về giấy cho việc phát triển văn hoá. Đi đôi với việc xây dựng các xưởng hiện đại sản xuất giấy viết, giấy in, giấy báo, cần mở những xưởng giấy nhỏ ở các địa phương để sản xuất loại giấy thường. Dệt, may mặc và da: Cần mở rộng và cải tiến Nhà máy dệt Nam Định, xây dựng và lợi dụng tốt Nhà máy dệt Hà Nội, Nhà máy sợi, và cải tiến nghề dệt thủ công. Xây dựng các nhà máy dệt kim, dệt bao tải, chế biến gai, đan lưới đánh cá, thuộc da, đóng giầy. Cần nâng cao kỹ thuật bật bông, kéo sợi để nâng cao hơn nữa mức lợi dụng bông sợi; nghiên cứu dùng các loại cây có sợi như đay, gai... để dệt vải. Cần tổ chức thu mua và thuộc da lợn để tăng sản lượng da. Công nghiệp thực phẩm: Cần thỏa mãn nhu cầu về một nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... số thực phẩm chủ yếu như đường, nước mắm và tăng thêm mức cung cấp về một số sản phẩm khác. Đồng thời, cần đẩy mạnh việc chế biến những sản phẩm để xuất khẩu. Cần sử dụng tốt năng lực của nhà máy cá hộp; phát triển thêm các nhà máy xay loại vừa và nhỏ. Đi đôi với kế hoạch phát triển nông trường quốc doanh, cần xây dựng và sắp xếp hợp lý các cơ sở chế biến nông sản, như xưởng chè, xưởng chế biến cà phê, xưởng làm hoa quả hộp, bột, thịt, sữa. Về các ngành công nghiệp nhẹ khác: Cần chú trọng phát triển sản xuất các đồ dùng trong gia đình, xây dựng thêm nhà in, xây dựng xưởng phim, xưởng sản xuất đồ dùng thể thao, xưởng sản xuất học cụ, xưởng sản xuất xe đạp, kết hợp với xưởng máy điện thoại, sản xuất các phụ tùng thông dụng về vô tuyến điện để phục vụ công tác truyền thanh... Đi đôi với phát triển công nghiệp quốc doanh hiện đại do trung ương quản lý, cần phát triển công nghiệp quốc doanh địa phương một cách có kế hoạch, đẩy mạnh phát triển thủ công nghiệp và tận dụng năng lực sản xuất của các cơ sở công nghiệp công tư hợp doanh. Cần có kế hoạch kết hợp chặt chẽ giữa công nghiệp do trung ương quản lý và công nghiệp địa phương, giữa công nghiệp quốc doanh, công nghiệp công tư hợp doanh và thủ công nghiệp hợp tác hoá để hỗ trợ nhau cùng phát triển và bổ sung cho nhau. Về công nghiệp quốc doanh địa phương, nên xây dựng những cơ sở nhỏ sản xuất theo lối nửa cơ khí, nhằm giải quyết những nhu cầu của địa phương và hỗ trợ cho công nghiệp của trung ương. Về hướng phát triển, cần chú trọng những ngành nghề mà thủ công nghiệp không giải quyết được, hoặc không cung cấp đủ như nông cụ cải tiến, phương tiện vận tải thô sơ cải tiến, phân bón, vật liệu xây dựng, xay xát gạo, đường, bột, nước mắm, cá sấy... Những cơ sở đòi hỏi phải có một trình độ kỹ thuật nhất định như luyện gang thép, khai thác than, xưởng cơ khí nhỏ... thì trung ương tích cực giúp đỡ địa phương xây dựng, hoặc trung ương xây dựng rồi giao cho địa phương quản lý. Trong việc xây dựng công nghiệp quốc doanh địa phương, cần chú trọng khả năng giải quyết nguyên liệu của địa phương trên cơ sở bảo đảm cung cấp nguyên liệu cho trung ương và không ỷ lại vào việc trung ương cung cấp nguyên liệu; cố gắng bảo đảm phẩm chất và tiêu thụ; một số loại sản phẩm cần đặc biệt khuyến khích như gang, thép... thì Nhà nước cần có chính sách bù lỗ trong thời gian đầu giá thành sản xuất còn cao, nhưng địa phương và cơ sở sản xuất phải phấn đấu để hạ dần giá thành. Đối với thủ công nghiệp, cần hướng dẫn và giúp đỡ đẩy mạnh sản xuất vật liệu xây dựng nhà cửa cho nhân dân, chế biến thực phẩm dùng ở địa phương, chế biến lần đầu các loại nông sản, lâm sản, hải sản để cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp, phát triển các nghề làm đồ mây, cói, tre, song, các hàng mỹ nghệ và các hàng khác có giá trị xuất khẩu. Những ngành quan trọng như sản xuất ngũ kim nhỏ, sản xuất vật liệu xây dựng cung cấp cho Nhà nước, dệt vải, thuộc da... cần được chú ý giúp đỡ cải tiến thiết bị, cải tiến kỹ thuật, nâng cao phẩm chất và hạ giá thành sản phẩm. 2. Phát triển nông nghiệp Trong kế hoạch 5 năm, chúng ta cần phải tiếp tục đẩy mạnh cải tạo và phát triển nông nghiệp. Cần ra sức hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp, đồng thời tích cực phát triển nông trường quốc doanh, tạo cơ sở thuận lợi để phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Nhiệm vụ trọng tâm về sản xuất nông nghiệp là giải quyết tốt vấn đề lương thực, đồng thời hết sức phát triển cây công nghiệp, chăn nuôi, ngư nghiệp, lâm nghiệp. Một mặt, cần phải bảo đảm nhu cầu về lương thực và thực phẩm của nhân dân; sức kéo và phân bón cho nông nghiệp; cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp thực phẩm, công nghiệp dệt, công nghiệp gỗ và công nghiệp giấy. Mặt khác, cần phải tăng thêm nguồn hàng nông sản xuất khẩu, nhất là các đặc sản vùng nhiệt đới. Sau đây là phương hướng phát triển của các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp: Lương thực: Mục tiêu phấn đấu là tiến tới bảo đảm cho nông dân ăn no, bảo đảm cung cấp lương thực cho các vùng phi nông nghiệp, đồng thời có dự trữ vững chắc và dành một phần xuất khẩu thích đáng. Trong việc sản xuất lương thực, vẫn lấy lúa làm chủ yếu, đồng thời phải hết sức coi trọng ngô, khoai, sắn để bổ sung một phần lương thực cho người và cung cấp thức ăn cho gia súc. Cần hướng dẫn các hợp tác xã đẩy mạnh sản xuất rau, đậu là một nguồn thực phẩm quan trọng; các thành thị, khu công nghiệp phải có kế hoạch phát triển sản xuất rau, đậu và các thực phẩm khác ở các vùng lân cận, hết sức tránh phải vận chuyển từ xa đến. Để giải quyết tốt vấn đề lương thực, cần tích cực tăng thêm diện tích trồng lúa và hoa màu, nhất là ở các vùng miền núi, bằng cách tăng vụ, khai hoang, và hết sức đẩy mạnh thâm canh, tăng năng suất trên toàn bộ diện tích Cây công nghiệp và cây ăn quả: Đi đôi với việc giải quyết tốt vấn đề lương thực, cần hết sức phát triển cây công nghiệp và cây ăn quả, nhằm bảo đảm nhu cầu về ăn (các loại cây có dầu và mía), nhu cầu về mặc (các loại cây có sợi) và đẩy mạnh phát triển các cây đặc sản cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp và hàng cho xuất khẩu (chú trọng cao su, cà Cần song song phát triển các loại cây từng vụ và các loại cây dài ngày. Các nông trường quốc doanh chủ yếu trồng cây dài ngày, các hợp tác xã chủ yếu trồng cây từng vụ. Trong việc phát triển cây công nghiệp, cần chú ý tăng diện tích đi đôi với tăng năng suất và tăng phẩm chất, tăng cường việc chế biến đi đôi với phát triển trồng trọt. Cần đẩy mạnh hơn nữa công tác nghiên cứu để giải quyết một số vấn đề về kỹ thuật trồng cây công nghiệp. Hết sức chú trọng giải quyết kỹ thuật trồng bông, cải tạo và phổ biến giống bông dài sợi, quy định thời vụ thích hợp cho từng vùng, cải tiến phương pháp trồng trọt và chăm bón... nhằm nâng cao năng suất và bảo đảm thu hoạch. Đi đôi với việc tăng sản lượng bông, cần ra sức phát triển các loại cây có sợi khác, hết sức đẩy mạnh phát triển trồng dâu nuôi tằm, cố gắng tăng thêm nguyên liệu trong nước cho ngành dệt. Chăn nuôi: Nhiệm vụ của ngành chăn nuôi là phải cung cấp đầy đủ sức kéo và phân bón theo yêu cầu tăng diện tích trồng trọt, cải tiến kỹ thuật canh tác và cải tiến việc vận chuyển; đồng thời tăng mức cung cấp thịt, trứng, sữa cho nhu cầu của nhân dân; cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp Cần ra sức phát triển chăn nuôi trâu bò, nhất là trâu bò cày, hết sức đẩy mạnh chăn nuôi lợn, coi trọng phát triển chăn nuôi ngựa ở miền núi và phát triển chăn nuôi các loại gia súc khác. Nghề nuôi ong cần được phát triển rộng rãi. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Để đẩy mạnh phát triển chăn nuôi về số lượng cũng như tăng trọng lượng của súc vật, cần giải quyết vấn đề mấu chốt là cung cấp đầy đủ thức ăn cho gia súc, đồng thời cần đẩy mạnh việc chọn giống, thực hiện rộng rãi phương pháp thụ tinh nhân tạo, chú trọng bảo vệ đi đôi với phát triển. Về trâu bò, lấy chăn nuôi của hợp tác xã làm chính, đẩy mạnh phát triển ở các vùng trung du và miền núi, đồng thời vẫn tích cực phát triển ở đồng bằng. Về lợn và các loại gia súc nhỏ khác, cần khuyến khích việc chăn nuôi của xã viên, kết hợp phát triển chăn nuôi của hợp tác xã (hợp tác xã cần phải coi trọng chăn nuôi lợn nái). Ngư nghiệp: Cần song song đẩy mạnh phát triển nghề nuôi cá và nghề đánh cá để nâng cao mức cung cấp cá, nước mắm, nhằm tăng thêm thành phần thức ăn có chất đạm cho Đối với nghề đánh cá biển, phương châm sản xuất là đẩy mạnh nghề lộng, phát triển nghề khơi, đánh cá quanh năm, phát triển nhiều nghề. Cần cải tiến phương pháp đánh cá, cải tiến và phát triển thêm các loại dụng cụ, thuyền lưới thích hợp với từng loại cá, từng mùa cá và khu vực đánh cá, để đánh được nhiều loại cá và các hải sản khác; dần dần dùng những thuyền có gắn máy đẩy, chú trọng cải tạo các cửa lạch, tăng thêm phương tiện bảo đảm an toàn lao động cho ngư dân để phát triển nghề khơi và đánh cá quanh năm. Về cơ sở quốc doanh đánh cá biển, cần nâng cao trình độ quản lý và kỹ thuật, lợi dụng tốt thiết bị để tăng thêm nguồn cung cấp cá cho nhà máy cá hộp, kết hợp hướng dẫn việc cơ giới hoá nghề đánh cá biển. Nghề nuôi cá ít vốn, dễ làm, thu hoạch chắc chắn, có điều kiện phát triển mạnh. Cần lợi dụng các đập và hồ chứa nước, các ao hồ, sông cụt, đẩy mạnh phát triển nghề nuôi cá nước sâu, đồng thời chú trọng phát triển nuôi cá ruộng, nuôi cá biển và các hải sản khác. Cần mở rộng diện tích nuôi cá đồng thì rất coi trọng nâng cao năng suất; tích cực khai thác nguồn cá giống thiên nhiên và sản xuất cá giống, tạo thêm Lâm nghiệp: Nhiệm vụ phát triển lâm nghiệp cần kết hợp chặt chẽ ba mặt: trồng rừng và tu bổ rừng, bảo vệ rừng, khai thác rừng hợp lý, nhằm bảo đảm tái sinh rừng kịp với tốc độ khai thác, phát huy tác dụng của rừng trong việc chống bão lụt, chống xói lở, giữ nước ở các đầu nguồn. Cần kết hợp giữa Nhà nước và hợp tác xã để trồng rừng, vận động trồng cây gây rừng thành phong trào quần chúng. Cần đẩy mạnh trồng cây chắn gió, chống cát bay ở ven biển, hoàn thành việc trồng cây chống sóng cho đê biển và đê sông; khuyến khích nhân dân trồng cây ở đồng bằng để tự túc củi, gỗ, và đẩy mạnh trồng tre quanh làng, đi đến bảo đảm cung cấp tre làm nhà tại chỗ; đẩy mạnh trồng cây trên các đồi trọc và cải tạo rừng để chuẩn bị cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp; phát triển trồng các loại cây lâm sản phụ có giá trị cao. Dựa vào các hợp tác xã ở miền núi để bảo vệ tốt mọi tài nguyên về rừng, thanh toán về căn bản nạn đốt rẫy và Cần tích cực xây dựng các lâm trường quốc doanh và giúp đỡ, hướng dẫn các hợp tác xã làm tốt việc khai thác rừng và chế biến lâm sản. Mở rộng kinh doanh lâm nghiệp một cách toàn diện, hết sức chú ý kinh doanh các loại lâm sản phụ; đề cao tiết kiệm trong việc sử dụng gỗ, củi, bài trừ lối khai thác bừa bãi, lãng phí tài nguyên về rừng. Cần mở thêm nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... đường vận xuất và vận chuyển nhằm kinh doanh vào những rừng xa, thực hiện cơ giới hoá việc vận chuyển và chế biến; về chặt hạ và vận xuất, phải tận dụng các phương tiện thủ công, chú ý cải tiến kỹ thuật kéo bằng trâu. Trong kế hoạch 5 năm, với sự giúp đỡ của các nước anh em, chủ yếu là Liên Xô và Trung Quốc, cần đẩy mạnh phát triển nông trường quốc doanh, mở những vùng kinh tế mới ở trung du và miền núi, nhằm phát triển cây công nghiệp nhiệt đới, cây ăn quả và chăn nuôi để phục vụ cho nhu cầu trong nước và mở rộng sự hợp tác quốc tế; tùy điều kiện từng vùng, các nông trường phải cố gắng tự túc toàn bộ hoặc một phần về lương thực và rau. Các nông trường quốc doanh phải áp dụng kỹ thuật tiên tiến, thực hiện cơ giới hoá một cách phổ biến, tổ chức sản xuất hợp lý để không ngừng tăng năng suất trồng trọt và chăn nuôi, nâng cao năng suất lao động, phát huy ảnh hưởng tốt đối với các hợp tác xã và giúp đỡ các hợp tác xã về giống, kinh nghiệm kỹ thuật, đào tạo cán bộ và công nhân chuyên nghiệp... Về mặt quản lý kinh doanh, các nông trường phải lấy ngắn nuôi dài, kết hợp giữa xây dựng và sản xuất, kết hợp giữa trồng trọt, chăn nuôi và chế biến, thi hành chặt chẽ chế độ hạch toán kinh tế, triệt để chống lãng phí, tham ô, phấn đấu giảm giá thành sản phẩm, tăng thu giảm chi, bảo đảm kinh doanh có lãi, tích lũy vốn để không ngừng mở rộng sản xuất. Thực hiện tốt các nhiệm vụ trên đây, các nông trường quốc doanh cũng đồng thời góp phần tích cực vào việc phát triển kinh tế miền núi. Các nông trường cần phải hết sức coi trọng công tác điều tra nghiên cứu, phải có quy hoạch toàn diện và có kế hoạch từng bước, có biện pháp cụ thể để bảo đảm tiến hành xây dựng và sản xuất một cách vững chắc. Công tác chính trị và tư tưởng phải được rất coi trọng, làm cho toàn thể cán bộ, công nhân, nhân viên quán triệt và chấp hành tốt các nhiệm vụ. Để bảo đảm thực hiện các nhiệm vụ phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm, cần phải cải tạo một bước cơ sở sản xuất còn lạc hậu của nền nông nghiệp miền Bắc. Chủ yếu cần tập trung sức giải quyết mấy vấn đề sau đây: Diện tích ruộng đất ở miền Bắc tương đối ít, dân số tăng nhanh, việc khai hoang chưa được đẩy mạnh, cho nên diện tích ruộng đất bình quân đầu người ngày càng bị rút bớt. Hệ số sử dụng ruộng đất của ta còn thấp, trong khi nhân lực của ta dồi dào chưa được sử dụng hết, trong khi chúng ta có những điều kiện khí hậu căn bản thuận lợi. Vì thế, trong kế hoạch 5 năm, cần tích cực đẩy mạnh tăng vụ, cố gắng đạt mức bình quân làm gần hai vụ trên toàn bộ diện tích ruộng đất. Đồng thời, cần bước đầu điều chỉnh một bộ phận nhân lực ở những nơi mật độ dân số cao đến những nơi dân cư thưa thớt, tổ chức khai hoang để tăng thêm diện tích canh tác. Trong việc phát triển nông trường quốc doanh, Nhà nước sẽ tổ chức di dân, khai hoang theo quy mô tương đối lớn; mặt khác, cần giúp đỡ, khuyến khích các hợp tác xã tổ chức di dân và khai hoang nhỏ, kết hợp tăng vụ, chủ yếu nhằm những vùng ở gần, tương đối dễ làm ăn. Đi đôi với việc di dân, cần tăng thêm số ngày công lao động bình quân hàng năm của nông dân, giảm bớt thì giờ nhàn rỗi và chú trọng sử dụng hợp lý nguồn nhân lực rất dồi dào của phụ nữ nông thôn vào sản xuất. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Trên diện tích gieo cấy được mở rộng, cần đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, thực hiện thâm canh, tăng năng suất. Muốn tăng vụ và khai hoang có kết quả tốt và để phục vụ cải tiến kỹ thuật, thâm canh, tăng năng suất, trước hết phải đẩy mạnh công tác thủy lợi hơn nữa, nhằm căn bản giải quyết nạn hạn hán phổ biến, thanh toán nạn chua, mặn, thu hẹp đến mức tối thiểu diện tích bị úng và bảo đảm chống lụt, chống bão, mặn theo yêu cầu nhất định. Để đạt mục tiêu ấy, cần xúc tiến xây dựng màng lưới thủy lợi, kết hợp những công trình hạng nhỏ do nhân dân làm với những công trình hạng vừa và hạng lớn do Nhà nước làm hoặc do Nhà nước và nhân dân cùng làm. Công tác thủy lợi phải gắn liền với việc cải tạo đất nhằm giữ độ ẩm và tăng thêm màu mỡ cho đất gieo trồng. Cần phải cải tiến kỹ thuật cấy trồng, vận động nông dân cày mỗi năm sâu thêm một ít, và tích cực phát triển phong trào làm phân, bón phân. Cần tăng chất đạm, chất lân cho đất đai và bón vôi cho những ruộng chua mặn. Nguồn phân chủ yếu cần phải phát triển là phân chuồng, phân xanh và các loại phân khác do nông dân làm ra, đồng thời cần tăng thêm mức dùng các loại phân hoá học. Để cho việc bón phân đạt được hiệu quả tốt, cần nghiên cứu và hướng dẫn cách làm phân và cách bón phân thích hợp với mỗi loại đất, mỗi loại cây. Để đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, chúng ta phải hết sức coi trọng vấn đề cải tiến nông cụ và thực hiện cơ giới hoá nông nghiệp. Các nông trường quốc doanh cần thực hiện cơ giới hoá với các máy móc hiện đại; các hợp tác xã thì phải hết sức tăng thêm súc vật kéo, đẩy mạnh cải tiến nông cụ và phương tiện vận chuyển, thực hiện rộng rãi việc cày 2 trâu 2 bò, tích cực dùng các loại nông cụ nửa cơ giới, qua con đường đó mà tiến lên thực hiện cơ giới hoá từng bước. Trong thời gian kế hoạch 5 năm, cần lập một số trạm máy móc nông nghiệp ở những nơi nhất định, nhằm mở rộng việc thí nghiệm dùng máy móc nông nghiệp, giải quyết một phần khó khăn về thiếu sức kéo... Trong điều kiện hiện nay của nước ta, việc áp dụng hệ thống kỹ thuật liên hoàn có tác dụng rất lớn thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển. Cần giải quyết tốt mấy vấn đề trên đây để mở rộng thêm diện tích gieo cấy và tạo điều kiện áp dụng rộng rãi hệ thống kỹ thuật liên hoàn một cách có 3. Phát triển giao thông và bưu điện Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần ra sức phát triển giao thông và bưu điện để phục vụ kịp yêu cầu của các ngành kinh tế quốc dân, mở rộng sự liên lạc với các nước anh em, đồng thời phục vụ yêu cầu củng cố quốc phòng. Cần nghiên cứu các mối quan hệ ngày càng phát triển giữa các khu vực kinh tế, nghiên cứu tính chất và khối lượng các luồng vận chuyển để xây dựng từng bước màng lưới giao thông và bưu điện một cách hợp lý nhất, kết hợp giữa yêu cầu về kinh tế và yêu cầu về quốc phòng, kết hợp giữa đường sắt, đường bộ và đường thủy, kết hợp giữa các đường trục chính và các đường nhánh, cải tạo dần màng lưới giao thông và bưu điện cũ. Nhằm yêu cầu nói trên, cần tích cực củng cố, mở rộng và phát triển thêm đường sắt, đường bộ, đường thủy, bước đầu tăng cường thích đáng hàng không dân dụng và bước đầu xây dụng vận tải biển đường xa, tăng thêm các loại phương tiện vận tải cơ giới; đồng thời coi trọng phát triển nhiều đường nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... nhỏ, đi sâu vào nông thôn và miền núi, sử dụng phổ biến các loại phương tiện vận tải thô sơ cải tiến, thực hiện giải phóng đôi vai. Nhà nước cần tăng cường lực lượng thi công cơ giới, tập trung sức xây dựng các đường giao thông chính, các công trình quan trọng, đồng thời động viên lực lượng của nhân dân xây dựng và tu bổ các đường địa phương. Để phục vụ kịp nhu cầu vận chuyển, cần hết sức phát huy các năng lực tiềm tàng, nâng cao mức sử dụng các loại phương tiện, tích cực phấn đấu giảm giá cước vận tải. Kết hợp với việc nâng cao chất lượng đường sá, cần chú trọng cải tiến việc bốc dỡ, cơ giới hoá việc bốc dỡ ở những nơi có điều kiện; phát động công nhân sử dụng tốt và bảo dưỡng tốt các loại phương tiện, hết sức tiết kiệm xăng dầu; nâng cao tinh thần trách nhiệm, phát huy tinh thần hợp tác xã hội chủ nghĩa giữa các cơ quan có hàng và các cơ quan vận tải, thi hành đúng các hợp đồng về vận chuyển. Sau đây là phương hướng phát triển của các ngành giao thông và bưu điện: Đường sắt: Cần tập trung sức mở rộng đường Yên Viên Mục Nam Quan và đoạn đường Đông Anh - Thái Nguyên thành đường 1 mét 435, bảo đảm chất lượng tốt. Đồng thời cần kéo dài đường 1 mét Hà Nội - Thanh Hoá vào đến Vinh. Đối với đường Lào Cai - Hải Phòng, cần chuẩn bị để mở rộng trong kế hoạch 5 năm sau. Để phục vụ việc vận tải apatít, cần củng cố và phát huy đầy đủ năng lực thông qua của đường 1 mét hiện nay, kết hợp dùng đường sông để hỗ trợ cho Theo yêu cầu phát triển của thành phố Hà Nội, và yêu cầu phát triển về giao thông, cần xây dựng ga lắp tàu Yên Viên và chuẩn bị xây dựng cầu mới qua sông Hồng. Đường bộ: Cần củng cố và nâng cao chất lượng các tuyến đường bộ ở đồng bằng, mở rộng màng lưới đường bộ ở miền núi, củng cố các trục quan trọng, phát triển vận tải ôtô xuống đến các huyện. Đồng thời cần hướng dẫn các hợp tác xã phát triển đường nhỏ ở nông thôn và miền núi, tăng thêm các loại phương tiện vận tải thô sơ cải tiến. Trên cơ sở đường sá được củng cố tốt hơn, cần nâng cao mức sử dụng xe, chú trọng mở rộng việc kéo rơmoóc. Đường thuỷ: Cần củng cố cảng Hải Phòng, tăng thêm thiết bị để đưa năng lực thông qua lên gấp đôi; đồng thời tích cực khảo sát, thiết kế để chuẩn bị xây dựng cảng mới. Ngoài ra, củng cố các cảng chuyên dụng Hòn Gai, Cửa Ông và các Cần nạo vét, phá đá các luồng lạch, nối liền các đường sông với các đường ven biển và các đường bộ để đi sâu vào nội địa; củng cố và xây dựng một số bến sông cần thiết, xây dựng hệ thống phao, đèn hoa tiêu ở các bến và các luồng lạch. Kết hợp với việc xây dựng thủy điện và thủy lợi, cần tích cực phát triển hơn nữa giao thông đường sông nhằm có thể dùng loại xà lan 50 tấn đi lên một số nguồn cao và dùng loại xà lan 100 tấn, 200 tấn đi suốt từ miền xuôi lên các vùng trung du. Cần tăng thêm canô, xà lan, tàu kéo, phát triển lực lượng vận tải cơ giới quốc doanh đường sông. Về vận tải biển đường xa, cần chuẩn bị cán bộ, thủy thủ và tàu hạng vừa để phục vụ cho yêu cầu của ngoại thương. Hàng không: Tăng cường thích đáng ngành hàng không Bưu điện: Cần tăng cường liên lạc với nước ngoài, mở rộng và củng cố màng lưới bưu điện từ trung ương xuống các tỉnh, các thành phố, các khu công nghiệp, phát triển màng nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... lưới liên tỉnh và từ tỉnh xuống huyện để phục vụ sự chỉ đạo của trung ương và các tỉnh. Từ huyện xuống xã, trong thời gian kế hoạch 5 năm, chỉ nên giải quyết cho một số nơi thật cần thiết và có điều kiện. ở các vùng miền núi, cần phát triển liên lạc bằng vô tuyến điện. 4. Tăng cường thương nghiệp xã hội chủ nghĩa Công tác thương nghiệp vẫn tiếp tục đóng một vai trò quan trọng phục vụ phát triển sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, mở rộng và củng cố khối liên minh kinh tế và chính trị giữa công nhân và nông dân, giữa thành thị và nông thôn, nâng cao đời sống của nhân dân; mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân; đồng thời mở rộng và tăng cường quan hệ buôn bán giữa trong nước và ngoài nước, góp phần thúc đẩy thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Về nội thương, cần tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp nhỏ, sắp xếp và sử dụng tốt các cơ sở thương nghiệp công tư hợp doanh. Cần điều chỉnh và sắp xếp toàn diện màng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, cải tiến quản lý kinh doanh, giảm bớt khâu trung gian, giảm bớt chi phí lưu thông, do đó mà phục vụ tốt cho sản xuất và tiêu thụ. Giữa các thành phần kinh tế trong thương nghiệp, cần điều chỉnh tỷ trọng cho hợp lý, phối hợp hoạt động chặt chẽ dưới sự lãnh đạo của thương nghiệp quốc doanh để đẩy mạnh lưu thông hàng hoá. Nhất là thương nghiệp quốc doanh phải kết hợp với hợp tác xã mua bán thành một khối thống nhất, giao nhiệm vụ rõ ràng cho hợp tác xã mua bán, giúp đỡ hợp tác xã mua bán tăng cường lực lượng, làm cho hợp tác xã mua bán trở thành cánh tay đắc lực của thương nghiệp quốc doanh, phối hợp với thương nghiệp quốc doanh mở rộng và củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa, làm tốt nhiệm vụ thu mua và cung cấp hàng hoá. Dựa vào thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất dần dần được củng cố, cần thực hiện việc thu mua và cung cấp có kế hoạch. Để giữ vững cân đối giữa cung và cầu về các hàng nông sản, Nhà nước cần phải nắm toàn bộ lương thực hàng hoá và đại bộ phận các nông sản hàng hoá khác, quản lý chặt chẽ việc mua bán, cho nên cần phải định nghĩa vụ cho nông dân bán thóc và các nông sản khác cho Nhà nước và thực hiện chế độ hợp đồng thu mua giữa các cơ quan thu mua của Nhà nước và các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Về phương thức thực hiện thu mua có kế hoạch các loại nông sản, cần căn cứ vào yêu cầu đối với từng loại nông sản để định cho thích hợp. Đối với hàng công nghiệp, cần thi hành chế độ hợp đồng bán nguyên liệu và đặt mua sản phẩm, bảo đảm thu mua và tiêu thụ toàn bộ sản phẩm của công nghiệp quốc doanh và của các xí nghiệp công tư hợp doanh; và thu mua phần lớn các hàng thủ công nghiệp có phẩm chất nhất định. Trong việc thực hiện chế độ hợp đồng thu mua, đối với hàng nông sản cũng như hàng công nghiệp, cần quán triệt tinh thần hết sức khuyến khích cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, trên cơ sở đó mà bảo đảm vững chắc lực lượng vật tư của Nhà nước. Về mặt tiêu thụ, cần quy định các chính sách cần thiết, cố gắng bảo đảm nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân, đồng thời hướng dẫn nhân dân tiết kiệm tiêu dùng. Đối với những loại hàng thiết yếu, những loại hàng mà yêu cầu tiêu thụ nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... nhiều nhưng khả năng cung cấp có hạn, thì cần tổ chức cung cấp có kế hoạch để giữ vững cung và cầu, tránh tình trạng thừa thiếu không hợp lý. Trong điều kiện cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã hoàn thành, thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất được củng cố, cần và có thể duy trì trong một phạm vi nhất định sự trao đổi tự do giữa các đơn vị sản xuất và các đối tượng tiêu thụ; thương nghiệp quốc doanh phải nắm vững lãnh đạo các hoạt Trong công tác quản lý giá cả, cần nắm vững chính sách của Đảng và Nhà nước, và nắm vững việc chỉ đạo thực hiện, tiếp tục ổn định giá cả một cách vững chắc, đồng thời tiếp tục điều chỉnh những giá chưa hợp lý và phấn đấu về mọi mặt, nhằm tiến tới giảm giá một số hàng, trên nguyên tắc vừa có lợi cho sản xuất phát triển, vừa có lợi cho người tiêu thụ, đồng thời bảo đảm tích luỹ thích đáng cho Nhà nước. Về ngoại thương, phải nắm khâu chính là đẩy mạnh xuất khẩu, chủ yếu nhằm mở rộng khối lượng hàng hoá trao đổi với các nước anh em. Các ngành công nghiệp, nông nghiệp, nội thương... và các địa phương cần phối hợp chặt chẽ với ngành ngoại thương để phục vụ tốt việc đẩy mạnh xuất khẩu. Cần giải quyết đúng đắn quan hệ giữa tiêu thụ trong nước và ngoài nước, tiết kiệm tiêu dùng đúng mức những thứ có thể và cần phải tiết kiệm như lạc, cà phê, chè, một số loại hoa quả; đối với những loại hàng như ximăng, than..., cần đẩy mạnh sản xuất, vừa bảo đảm nhu cầu trong nước, vừa cố gắng tăng thêm khối lượng xuất khẩu. Về mặt nhập khẩu, trên tinh thần hết sức tiết kiệm ngoại hối, ngành ngoại thương cần phối hợp chặt chẽ với các ngành có liên quan để bảo đảm cung cấp kịp thời, đúng quy cách phẩm chất các loại vật tư cần thiết cho xây dựng và sản xuất. 5. Nâng cao năng suất và hạ giá thành, quản lý tốt công tác tài chính và tiền tệ Theo tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc, trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải ra sức phấn đấu tăng năng suất, hạ giá thành và phải quản lý tốt công tác tài chính, tiền tệ. Nâng cao năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm là hai mặt của một vấn đề cơ bản của cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm, là hướng chính để tăng tích lũy và tạo cơ sở tiến tới thực hiện giảm giá một số hàng, cải thiện đời sống của nhân dân. Các ngành công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ bản, vận tải, thương nghiệp, trước hết là các ngành kinh doanh của Nhà nước phải coi đó là nhiệm vụ thường xuyên của mình; phải động viên toàn thể cán bộ, công nhân, viên chức hết sức phát huy mọi khả năng tiềm tàng, phấn đấu không ngừng tăng năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm. Cần phải nghiêm khắc phê phán xu hướng lệch lạc trong khi thực hiện kế hoạch là chỉ chạy theo sản lượng, không chú trọng các chỉ tiêu về năng suất, giá thành và phẩm chất sản phẩm. Đồng thời, cần phải đề cao trong cán bộ và công nhân ý thức bảo hộ lao động, thường xuyên kiểm tra việc thi hành các quy chế về bảo đảm an toàn lao động, hết sức ngăn ngừa các tai nạn lao động. Để nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm, cần phải tích cực phấn đấu trên các mặt sau đây: Bồi dưỡng nhiệt tình lao động và đề cao kỷ luật lao động trong công nhân, đi đôi với nâng cao trình độ kỹ thuật, nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... khuyến khích cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, áp dụng kỹ thuật tiên tiến. Nghiên cứu biên chế lao động thật sát, và chấp hành đúng kỷ luật về biên chế; cải tiến tổ chức lao động và sử dụng lao động cho thật tốt và chấp hành nghiêm chỉnh chế độ lao động. Sử dụng tốt công suất thiết bị, hết sức phát huy năng lực của thiết bị, đi đôi với bảo dưỡng thiết bị. Bảo đảm cung cấp nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu đều đặn; tích cực dùng các thế phẩm trong nước thay cho các hàng nhập đắt tiền; đồng thời hết sức tiết kiệm trong việc sử dụng, hạ thấp mức tiêu hao nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu và tỷ lệ phế phẩm; bảo quản hàng hoá cho tốt, hết sức tránh hư hỏng, mất mát; tăng nhanh tốc độ lưu chuyển vốn Tăng năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm là kết quả phấn đấu của tập thể công nhân trong cả dây chuyền sản xuất, của cả lãnh đạo và quần chúng trong toàn bộ công tác quản lý xí nghiệp, của tất cả các ngành có quan hệ với nhau trong các hoạt động kinh tế; cho nên cần phải đề cao ý thức trách nhiệm của mỗi bộ phận đối với tập thể sản xuất, bồi dưỡng tinh thần hợp tác xã hội chủ nghĩa trong lao động. Về lãnh đạo, phải lập kế hoạch chính xác, dựa trên những định mức tiên tiến về lao động, về sử dụng máy móc, về tiêu hao nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu; và phải nắm vững việc chỉ đạo thực hiện, quán xuyến mọi mặt, tập trung sức thúc đẩy các khâu yếu và các khâu quan trọng để thúc đẩy toàn diện; nâng cao trình độ quản lý xí nghiệp theo kịp yêu cầu phát triển của sản xuất, hết sức phát huy tính tích cực và sáng tạo của công nhân. Các cấp uỷ Đảng, các cơ quan phụ trách kinh tế và các cơ sở kinh doanh phải nhận thức đầy đủ ý nghĩa quan trọng của vấn đề tăng năng suất và hạ giá thành sản phẩm, ra sức tăng cường quản lý các mặt ấy, kết hợp chặt chẽ giữa quản lý sản xuất, quản lý kỹ thuật và quản lý tài vụ. Cần hướng dẫn các xí nghiệp, công trường thực hiện tốt chế độ hạch toán kinh tế; trên cơ sở đó mà đi sâu nghiên cứu tăng năng suất và hạ giá thành, vạch ra phương hướng phấn đấu đúng đắn để động viên quần chúng thực hiện. Nhiệm vụ về mặt tài chính là trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất và lưu thông hàng hoá, ra sức mở rộng các nguồn thu, tăng cường quản lý và tiết kiệm chi, phát huy hiệu lực của tiền vốn nhằm thỏa mãn yêu cầu phát triển của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hoá. Cần phải ra sức tăng thu để có điều kiện tăng chi, bảo đảm thăng bằng thu chi một cách Về thu, nguồn thu của kinh tế quốc doanh có khả năng tăng nhanh và chiếm một tỷ lệ ngày càng lớn trong ngân sách; nguồn thu về sự nghiệp cũng ngày càng tăng; nguồn thu về thuế trong một thời gian dài vẫn giữ địa vị khá quan trọng. Để bảo đảm phương hướng phát triển ấy, cần tăng cường quản lý các nguồn thu xí nghiệp và sự nghiệp, đồng thời động viên nhân dân làm đầy đủ nghĩa vụ đóng góp để xây dựng nước nhà. Các xí nghiệp quốc doanh phải không ngừng phấn đấu nâng cao năng suất, hạ giá thành và tăng phẩm chất sản phẩm để tăng tích lũy qua ngân sách; đồng thời phải đưa công tác quản lý tài chính đi vào chế độ, kỷ luật ngày càng chặt chẽ, ra sức thực hiện chế độ hạch toán kinh tế và nâng cao không ngừng trình độ hạch toán kinh tế. Về phía Nhà nước, cần nghiên cứu sớm các chính sách thu nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... đối với kinh tế quốc doanh, đối với kinh tế hợp tác xã, chính sách thuế nông nghiệp cho phù hợp với tình hình quan hệ sản xuất mới, thi hành những cải cách cần thiết về các chế độ thu tài chính để nâng cao thích đáng nguồn tích lũy qua ngân sách Nhà nước, tập trung tiền vốn nhanh chóng và thúc đẩy các ngành, các đơn vị ra sức cải tiến kinh doanh, tăng cường quản lý sản xuất và quản lý tài vụ. Đồng thời, cần có chính sách động viên cán bộ và nhân dân góp tiền tiết kiệm, góp sức lao động vào việc xây dựng kinh tế và văn hoá xã hội Vì nguồn thu trong nước vẫn chưa đáp ứng kịp yêu cầu phát triển kinh tế quốc dân và kim ngạch xuất nhập khẩu của ta vẫn chưa thăng bằng, cho nên trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta vẫn cần phải vay một phần vốn của các nước anh em, chủ yếu để nhập các thiết bị toàn bộ. Về chi, cần phải phân phối vốn toàn diện và có trọng tâm, chú trọng sử dụng vốn một cách tập trung hơn. Cần dành khoảng một nửa ngân sách để đầu tư vào xây dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá, kết hợp bảo đảm cân đối về vật tư và lực lượng thi công. Về vốn lưu động, cần dự trù sát với yêu cầu về tăng sản lượng, đồng thời phải hết sức tiết kiệm vốn, thúc đẩy luân chuyển vốn nhanh. Vì phần chi về kinh tế và văn hoá trong ngân sách ngày càng tăng và chiếm phần rất lớn, cho nên cần phải tăng cường quản lý, bảo đảm sử dụng vốn hợp lý nhất, tiết kiệm nhất. Chi về hành chính, về quốc phòng cần được bảo đảm thích đáng nhưng tỷ lệ trong ngân sách phải giảm bớt hơn nữa và phải được quản lý Phương hướng công tác tiền tệ trong kế hoạch 5 năm là phải củng cố hơn nữa sức mua của đồng tiền; dựa trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất và lưu thông hàng hoá, tiến thêm một bước trong việc kế hoạch hoá lưu thông tiền tệ, điều hoà lưu thông tiền tệ, giữa các khu vực kinh tế. Đi đôi với việc đẩy mạnh tín dụng, Nhà nước cần khuyến khích nhân dân gửi tiền tiết kiệm để góp phần xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ngoài việc động viên mọi nguồn vốn nhàn rỗi trong nhân dân, Ngân hàng phải tăng cường quản lý vốn của các cơ quan, các xí nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã để phát triển việc cho vay, nhằm khuyến khích sản xuất, đẩy mạnh lưu thông tiền tệ. 6. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và công nhân lành nghề; đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học, kỹ thuật Để phục vụ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và chuẩn bị cho kế hoạch sau, cần phải ra sức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và công nhân lành nghề theo quy mô lớn và đẩy mạnh công tác khoa học, kỹ thuật. Đó là những vấn đề mấu chốt để bảo đảm đẩy mạnh phát triển kinh tế, cũng là những vấn đề cơ bản của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hoá và kỹ thuật. Cần phải có kế hoạch dài hạn về đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, phương hướng chủ yếu là đào tạo nhiều cán bộ kỹ thuật, khoa học cho những ngành sản xuất có tầm quan trọng lớn đối với việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội như công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ bản, thủy lợi và cải tạo đất, giao thông vận tải và các ngành phục vụ việc mở rộng công tác đào tạo cán bộ như sư phạm, khoa học cơ bản. Đồng thời cần chú trọng đào tạo nhiều cán bộ quản lý kinh tế, quản lý hành chính, cán bộ các ngành khoa học xã hội. Cần kết hợp cả ba mặt chính trị, văn hoá và nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... kỹ thuật, nghiệp vụ, lấy chính trị làm gốc, nhằm xây dựng một đội ngũ trí thức trung thành với chủ nghĩa xã hội, có trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ ngày càng được nâng cao. Trước mắt, cần đào tạo nhanh và nhiều để kịp cung cấp cho nhu cầu về cán bộ của các ngành, đồng thời cần coi trọng chất lượng; cần đào tạo nhiều cán bộ trung cấp, đồng thời chú trọng đào tạo cán bộ cao cấp. Cần chú ý bồi dưỡng và đào tạo cán bộ người các dân tộc thiểu số, chủ yếu nhằm phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi; bồi dưỡng và đào tạo cán bộ phụ nữ nhằm những ngành hợp với khả năng của phụ nữ; tích cực bồi dưỡng và đào tạo cán bộ người miền Nam, kết hợp phục vụ cho nhu cầu trước mắt và về sau. Song song với việc đào tạo cán bộ mới, cần coi trọng nâng cao trình độ chính trị và kỹ thuật, nghiệp vụ cho số cán bộ hiện có. Để thực hiện phương hướng nói trên, cần phải áp dụng nhiều hình thức khác nhau: đi đôi với việc mở các trường chính quy học ban ngày, cần sử dụng rộng rãi các hình thức học tại chức, học ban đêm, học hàm thụ, mở lớp học tại các cơ sở sản xuất... Về đại học, tùy theo điều kiện và yêu cầu từng ngành, cần rút ngắn bớt thời hạn học tập và cần có kế hoạch tiếp tục bồi dưỡng cán bộ sau khi ra trường để dần dần nâng cao trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ. Kết hợp với việc đào tạo trong nước, cần đưa thêm nhiều lưu học sinh, nghiên cứu sinh, thực tập sinh đi học ở Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác, chủ yếu nhằm đào tạo cán bộ giảng dạy đại học, cán bộ nghiên cứu khoa học kỹ thuật, cán bộ lý luận cơ bản có trình độ cao; đồng thời cũng gửi người đi học một số ngành mà cơ sở giảng dạy trong nước còn yếu hoặc chưa có. Đi đôi với việc đào tạo cán bộ, cần quan tâm đầy đủ và xúc tiến mạnh việc đào tạo công nhân lành nghề, nhất là công nhân cơ khí và công nhân luyện kim, nhằm phát triển đội ngũ công nhân, nâng cao trình độ chính trị, văn hoá và kỹ thuật của công nhân. Cần lấy việc kèm cặp trong sản xuất tại các xí nghiệp, công trường, nông trường, hợp tác xã làm chủ yếu, đồng thời chú trọng mở trường lớp bên cạnh các cơ sở sản xuất để đào tạo một số công nhân vừa có lý thuyết, vừa có trình độ kỹ thuật nhất định. Đối với một số ngành nghề trong nước thiếu cơ sở để đào tạo, cần đưa một số công nhân đi học ở các nước anh em. Công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học kỹ thuật cần gắn liền với nhau và phải phục vụ sát yêu cầu phát triển kinh tế và văn hoá trong kế hoạch 5 năm; đồng thời cần chú trọng phương hướng phát triển lâu dài hơn, nhằm phục vụ xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở Khoa học nông nghiệp phải coi trọng và đi sâu vào việc nghiên cứu đất và cải tạo đất; nghiên cứu việc sản xuất và sử dụng các loại phân bón; nghiên cứu chọn giống và tạo giống tốt về các loại cây trồng và súc vật; nghiên cứu các biện pháp cải tiến kỹ thuật sản xuất, cải tiến công cụ, sử dụng hợp lý và tăng cường sức kéo của súc vật, thực hiện nửa cơ giới hoá và cơ giới hoá sản xuất, nghiên cứu các biện pháp bài trừ sâu bệnh cho cây trồng và trừ dịch cho súc vật; phát triển công tác khí tượng để thiết thực phục vụ sản xuất nông nghiệp và Khoa học và kỹ thuật phải bắt đầu ngay việc nghiên cứu một cách có hệ thống vấn đề nhiệt đới hoá kỹ thuật, nghiên cứu một số vấn đề kỹ thuật theo đòi hỏi của điều kiện tự nhiên của ta (như mẫu máy kéo, lưới điện, phương pháp khai mỏ...); đặc biệt chú trọng nghiên cứu lợi dụng tổng hợp các nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... loại nguyên liệu trong nước, dùng nguyên liệu trong nước thay thế cho các nguyên liệu nhập khẩu (chế biến các loại cây có sợi, sản xuất bông, tơ nhân tạo để dệt vải; dùng than không khói vào việc luyện kim, v.v.) và dùng các vật liệu trong nước vào việc xây dựng cơ bản; nâng cao trình độ thiết kế kỹ thuật lên một bước trong các ngành công nghiệp, thủy lợi, giao thông; xây dựng từng bước hệ thống các định mức, quy phạm và quy trình về kỹ thuật... Khoa học địa chất phải chú trọng cả hai mặt tìm kiếm, thăm dò địa chất và điều tra về địa chất thủy văn, địa chất công trình, trọng tâm là thăm dò các khoáng sản cần thiết cho việc phát triển công nghiệp; hoàn thành việc phân tích cấu tạo địa chất ở miền Bắc, lập bản đồ địa chất các vùng quặng và bản đồ địa chất miền Bắc. Các ngành khoa học cơ bản như toán học, vật lý học, hoá học... cần được xúc tiến. Nước ta rất giàu về khoáng sản và về thực vật nhiệt đới, cho nên việc xây dựng và phát triển khoa học có tác dụng quan trọng đối với tiền đồ công nghiệp và nông nghiệp của ta. Y học cần chú trọng nghiên cứu tỷ lệ các bệnh tật trong nhân dân, các nguyên nhân gây ra bệnh và làm chết người, nghiên cứu một số bệnh nhiệt đới và những bệnh nghề nghiệp thường xảy ra; thừa kế và phát huy các kinh nghiệm quý báu về Đông y; nghiên cứu những nguồn dược liệu trong cây cỏ nước ta; nghiên cứu thức ăn uống và tiêu chuẩn ăn uống thích hợp với hoàn cảnh khí hậu nhiệt đới, phù hợp với điều kiện sinh hoạt của ta. Cần phối hợp giữa các ngành, tiến hành một cách có hệ thống việc điều tra cơ bản để phục vụ việc lập các quy hoạch Các ngành triết học và khoa học xã hội cần tập trung nghiên cứu những quy luật chung và những đặc điểm trong sự phát triển của cơ sở kinh tế và kiến trúc thượng tầng ở miền Bắc nước ta trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, xúc tiến việc sưu tầm các di sản dân tộc về triết học và khoa học xã hội. Cần tiến hành phân tích, phê phán, đánh bại những quan điểm tư tưởng không vô sản ở miền Bắc và đánh bại những lý luận, quan điểm phản động của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng gieo rắc ở miền Nam. Đi đôi với việc đẩy mạnh công tác nghiên cứu, cần ra sức phổ biến một cách có hệ thống và có trọng điểm chủ nghĩa Mác - Lênin và những hiểu biết cơ bản về từng ngành khoa học xã hội theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa trong cán bộ và nhân dân lao động. Để thực hiện nhiệm vụ này, cần coi trọng việc xuất bản các loại sách giáo khoa và sách phổ thông. Đảng ta cần tăng cường lãnh đạo công tác khoa học, hướng công tác khoa học phát triển theo đường lối của Đảng, phục vụ đúng yêu cầu của cách mạng, của quần chúng. Cần tăng cường các cơ quan phụ trách khoa học, các cơ sở nghiên cứu ở trung ương và các cơ sở thí nghiệm ở các địa phương, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ làm công tác khoa học về mặt tư tưởng và chuyên môn, tăng thêm các thiết bị khoa học và hết sức giúp đỡ những người làm công tác khoa học có các điều kiện thuận lợi cần thiết để tiến hành việc nghiên cứu. Để bảo đảm công tác khoa học đạt kết quả tốt, một mặt cần mở rộng sự hợp tác và trao đổi với các nước anh em trong việc nghiên cứu; mặt khác, cần kết hợp chặt chẽ giữa những người làm công tác khoa học với công nhân và nông dân, kết hợp việc nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... nghiên cứu lý luận với kinh nghiệm của quần chúng trong sản xuất, phát triển rộng rãi phong trào học tập kỹ thuật và làm kỹ thuật, sáng kiến phát minh. 7. Phát triển các công tác giáo dục, văn hoá, y tế, thể dục, thể thao Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, song song với việc xây dựng kinh tế, cần xúc tiến mạnh mẽ các công tác giáo dục, văn hoá, y tế, thể dục, thể thao để thiết thực phục vụ phát triển sản xuất và nâng cao đời sống của nhân dân. Về giáo dục, trước mắt cần coi việc bổ túc văn hoá cho những người lớn tuổi là nhiệm vụ hàng đầu, nhằm tạo cơ sở mở rộng công tác phổ biến khoa học và kỹ thuật, đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị và tư tưởng trong quần chúng cơ bản và tạo cơ sở vững chắc cho việc đào tạo cán bộ theo quy mô lớn. Đối tượng chủ yếu trong việc bổ túc văn hoá là cán bộ lãnh đạo các cấp; các cán bộ và nhân viên trẻ tuổi, thanh niên công nông ưu tú cần được chuẩn bị về văn hoá để đưa vào các trường đại học và đưa đi học nước ngoài. Đối với công nhân, nông dân và quần chúng lao động khác, cần thực hiện phổ cập giáo dục cấp I. Hình thức chính để mở rộng việc bổ túc văn hoá là mở các lớp ngoài giờ làm việc; đồng thời cũng cần mở thêm các trường, lớp chính quy để bổ túc văn hoá nhanh cho những đối tượng cần thiết. Song song với việc bổ túc văn hoá cho người lớn, cần ra sức phát triển mạnh mẽ ngành giáo dục phổ thông nhằm đào tạo những thế hệ thanh niên có đạo đức, có văn hoá, có sức khoẻ, sẵn sàng phục vụ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Công tác giáo dục phải phục vụ nhiệm vụ và đường lối cách mạng của Đảng, phải nắm vững phương châm giáo dục kết hợp với lao động sản xuất, lý luận gắn liền với thực tế, học đi đôi với hành, giáo dục nhà trường kết hợp với giáo dục xã hội; kết hợp lực lượng của Nhà nước với lực lượng của nhân dân. Cần phát triển và củng cố chất lượng các lớp mẫu giáo, vỡ lòng nhằm thu hút hết các trẻ em đến tuổi đi học. ở miền xuôi, phấn đấu hoàn thành phổ cập giáo dục cấp I vào năm 1963-1964, chuẩn bị để phổ cập cấp II trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai; tích cực mở thêm trường cấp III để thoả mãn nhu cầu tuyển sinh cho các trường đại học và một phần cho các nhu cầu khác. ở miền núi, cần hoàn thành xoá nạn mù chữ, thực hiện phổ cập cấp I ở một số địa phương và phát triển mạnh mẽ cấp II, cấp III. Song song với các trường phổ thông, cần mở thêm những trường vừa dạy văn hoá, vừa dạy nghề, chủ yếu là về nông nghiệp cho các em lớn tuổi. Để bảo đảm phát triển mạnh sự nghiệp giáo dục, cần mở rộng các trường sư phạm sơ cấp, trung cấp và đại học, nâng cao chất lượng đào tạo giáo viên và chú trọng bồi dưỡng số giáo viên sẵn có về mọi mặt; tích cực xây dựng trường sở, tăng thêm các thiết bị thí nghiệm và xây dựng thư viện, tủ sách cho các trường bổ túc văn hoá và các trường phổ thông. Về văn hoá, cần tiếp tục đấu tranh chống những tàn tích lạc hậu của văn hoá cũ, có kế hoạch đẩy mạnh xây dựng nền văn hoá mới, làm cho đời sống văn hoá của miền Bắc ngày càng lành mạnh và có nội dung phong phú. Công tác xuất bản cần được coi là công tác quan trọng nhất về văn hoá. Chú trọng tăng thêm sách giáo khoa, sách kinh điển, các loại sách phổ thông về chính trị, khoa học, kỹ thuật. Cần nâng cao chất lượng và mở rộng phát hành các báo chí, nhất là báo Đảng và các tập san hướng dẫn kỹ thuật, nghiệp vụ cho cán bộ. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Về công tác thư viện, cần mở rộng các thư viện hiện có, xây dựng thêm một số thư viện ở các khu công nhân, các thị xã và mở rộng phong trào quần chúng đọc sách báo. Về điện ảnh, cần tăng cường lãnh đạo để nâng cao trình độ tư tưởng và trình độ nghệ thuật các phim sản xuất trong nước, tăng thêm các loại phim thời sự, phim tài liệu khoa học, chú ý sản xuất các loại phim cho thiếu nhi. Cần hoàn thành đợt đầu của xưởng phim mới và tăng cường sản xuất phim truyện. Phát triển thêm các đội chiếu bóng cho nông thôn, miền núi và các công trường, nông trường. Công tác bảo tồn, bảo tàng cần nhằm sưu tầm và bảo vệ các di tích lịch sử và kháng chiến, các di tích cổ phát hiện trong khi mở mang xây dựng; mở rộng các nhà bảo tàng hiện có và xây dựng thêm một số nhà bảo tàng nhỏ ở những địa phương cần thiết. Về nghệ thuật, cần làm xong về căn bản việc sưu tầm vốn cổ dân tộc, chú trọng cải biên, nâng cao và sử dụng những tiết mục có nội dung lành mạnh và có giá trị nghệ thuật; nâng cao trình độ nghệ thuật của các đoàn văn công của Nhà nước; xây dựng một số nhà hát cho các thành phố, thị xã. Về công tác văn hoá, văn nghệ quần chúng, cần sử dụng rộng rãi các hình thức triển lãm, ảo đăng, sáng tác thơ ca...; cải tiến và đẩy mạnh sinh hoạt của các nhà văn hoá, câu lạc bộ. Về truyền thanh, cần tăng cường thiết bị để bảo đảm ưu thế về sức mạnh của làn sóng, tăng thêm giờ phát thanh tiếng các dân tộc, tăng cường việc phát thanh đối ngoại, phát triển các hệ thống phát thanh đường dây và mở rộng việc dùng máy thu thanh loại rẻ tiền trong nhân dân. Để đẩy mạnh các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, cần đặc biệt chú trọng đào tạo cán bộ cho từng bộ môn..., mở các lớp đào tạo cán bộ thư viện, truyền thanh, báo chí...; tăng cường công tác sưu tầm và nghiên cứu về văn học, nghệ thuật. Nhiệm vụ công tác y tế là tích cực bảo vệ và tăng cường sức khoẻ cho nhân dân lao động, nhằm phục vụ đời sống, phục vụ sản xuất, phục vụ quốc phòng. Cần lấy vệ sinh phòng bệnh làm chính, đồng thời chú trọng tăng cường việc chữa bệnh; kết hợp Tây y và Đông y trên mọi mặt phòng bệnh, chữa bệnh, sản xuất thuốc men, đào tạo cán bộ, nghiên cứu khoa học. Cần đẩy mạnh công tác vệ sinh phòng bệnh, phát động phong trào bốn diệt (diệt ruồi, muỗi, chuột và các loại chấy, rận, rệp) và ba sạch (ăn sạch, uống sạch, ở sạch); dựa vào cơ sở phòng bệnh để chống một cách có hiệu quả các bệnh dịch và giải quyết các bệnh nhân dân thường mắc phổ biến. Về phòng dịch, không để xảy ra các bệnh đậu mùa, thổ tả, dịch hạch; thanh toán các bệnh thương hàn, bại liệt trẻ em, sài uốn ván sơ sinh, bệnh yết hầu; tiến tới thanh toán các ổ kiết lỵ, bệnh chó dại; khống chế các bệnh sởi, ho gà, viêm não, cúm... Cần thanh toán bệnh sốt rét, mở rộng việc chữa bệnh đau mắt hột, tiến hành chữa bệnh giang mai cho sản phụ, bệnh bướu cổ, tích cực giải quyết bệnh giun sán, hết sức đề phòng và giảm các bệnh nghề nghiệp. Đối với bệnh lao và bệnh hủi, cần tiêm thuốc B.C.G cho trẻ em để đề phòng, dùng biện pháp hiệu quả và hợp với điều kiện sinh hoạt của ta để chữa lao cho người lớn, tập trung những người mắc hủi ở thể lây và chữa bệnh ở nhà cho những người mắc bệnh ở trình độ Công tác bảo vệ các bà mẹ và trẻ em cần được hết sức coi trọng, phấn đấu hạ thấp tỷ lệ chết của trẻ sơ sinh và sản phụ. nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... Cần phát triển thêm các bệnh viện chuyên khoa ở trung ương, nâng cao chất lượng và trình độ chuyên môn cho các bệnh viện ở tỉnh và các bệnh xá ở huyện, xây dựng các cơ sở mổ cấp cứu đến tận các huyện và tăng cường củng cố các trạm y tế dân lập ở các xã. Cần đẩy mạnh nghiên cứu, sản xuất và sử dụng các dược liệu trong nước, sản xuất thuốc kháng sinh; mở rộng sản xuất các dụng cụ y tế. Việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ phải được coi là nhiệm vụ trung tâm của ngành y tế. Cần chú ý bồi dưỡng, đề bạt cán bộ tốt trong ngành và đào tạo thêm nhiều cán bộ mới; xây dựng một đội ngũ cán bộ y tế vững mạnh, có tư tưởng lập trường xã hội chủ nghĩa, có trình độ chuyên môn vững, hết lòng phục vụ nhân dân, đồng thời, cần bồi dưỡng các thầy thuốc Đông y về tư tưởng và chuyên môn, giúp đỡ họ tổ chức lại thành những cơ sở hợp tác, làm nghề dưới sự hướng dẫn của các cơ quan y tế. Cần xây dựng các bệnh viện thành những viện nghiên cứu chuyên khoa hoặc những y viện và lập một số bệnh viện Đông y có kết hợp với Tây y để vừa làm nơi chữa bệnh, vừa tổ chức công tác nghiên cứu, vừa làm nơi đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và củng cố quốc phòng đòi hỏi phải phát triển rộng rãi mạnh mẽ phong trào thể dục thể thao nhằm góp phần cải thiện thể chất, tăng cường nghị lực và sức khoẻ cho nhân dân và góp phần mở rộng, củng cố quan hệ hữu nghị với các nước. Cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phát triển phong trào thể dục, thể thao, kết hợp với phong trào vệ sinh phòng bệnh thành một phong trào quần chúng rộng rãi có tính chất thường xuyên, liên tục trong sinh viên, học sinh, công nhân, viên chức, trong quân đội, công an vũ trang và trong dân quân. Đi đôi với việc mở rộng phong trào, cần nâng cao kỹ thuật các môn thể thao ở những nơi có điều kiện. Cần chú trọng đào tạo cán bộ thể dục, thể thao và lập các hội thể thao quần chúng; phát triển các sân vận động, bãi thể dục thể thao, hồ bơi đơn giản ở các xí nghiệp, công trường, nông trường, các thị trấn..., ở các thành phố, ở trung ương, cần xây dựng các cơ sở cần thiết đúng quy cách để phát triển lực lượng nòng cốt, thúc đẩy phong trào thể dục, thể thao ở các địa phương. 8. Cải thiện thêm một bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân lao động Đời sống nhân dân miền Bắc đã được cải thiện rõ rệt so với trước, nhưng mức sống vẫn còn thấp, sức khoẻ và năng lực lao động chưa được bồi dưỡng đúng mức. Cho nên cải thiện đời sống của nhân dân là một nhiệm vụ chính trị xuất phát từ lợi ích và những yêu cầu chính đáng của quần chúng, thể hiện bản chất tốt đẹp của chế độ ta, đồng thời là một nhiệm vụ kinh tế nhằm bồi dưỡng và tăng thêm năng lực lao động của nhân dân để đẩy mạnh phát triển sản xuất. Đời sống của nhân dân miền Bắc ngày càng nâng cao lại biểu hiện tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đối với chế độ của Mỹ - Diệm ở miền Nam, cổ vũ đồng bào miền Nam thêm kiên quyết phấn đấu thực hiện thống nhất nước nhà, đem lại hoà bình, tự do và no ấm cho mọi người. Chúng ta phải quan tâm đầy đủ cải thiện đời sống trước mắt của nhân dân, đồng thời phải bảo đảm tích lũy vốn để đẩy mạnh xây dựng chủ nghĩa xã hội, tạo điều kiện không ngừng mở rộng sản xuất, do đó mà tiếp tục nâng cao không ngừng đời sống của nhân dân. Vì thế, Nhà nước cũng như các nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... hợp tác xã phải dựa trên cơ sở sản xuất phát triển và năng suất lao động nâng cao mà cải thiện đời sống cho công nhân, viên chức và cho xã viên hợp tác xã, và phải giáo dục mọi người quán triệt tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Mục tiêu phấn đấu trong thời gian kế hoạch 5 năm về cải thiện đời sống là: tạo thêm công việc làm cho những người đến tuổi lao động và có sức lao động; tăng thêm thu nhập thực tế, bảo đảm cho nhân dân lao động ăn no, mặc ấm, tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và được học tập. Cần kết hợp giáo dục chính trị và khuyến khích về vật chất để nâng cao nhiệt tình cách mạng và năng lực lao động của quần chúng; thực hiện đúng đắn chế độ phân phối theo lao động, đồng thời chú trọng nâng cao phúc lợi xã hội; bảo đảm quan hệ thích hợp giữa đời sống của công nhân, nông dân, viên chức, cán bộ và quân đội. Đối với nông dân, cần phấn đấu nâng cao thu nhập thực tế, làm cho đại bộ phận xã viên đạt và vượt mức thu nhập hiện nay của trung nông lớp trên. Đi đôi với nâng mức tiêu dùng về các sản phẩm nông nghiệp, cần chú trọng tăng thêm mức sản xuất để bán ra, tăng thêm thu nhập bằng tiền của nông dân, trên cơ sở đó mà mở rộng tiêu dùng các hàng công nghiệp, chủ yếu là về mặc, học, đồ dùng gia đình. Đồng thời, cần có kế hoạch hướng dẫn các hợp tác xã và nông dân xây dựng nhà ở cho hợp vệ sinh, bền vững và tiết kiệm; xây dựng và sử dụng tốt quỹ công ích của hợp tác xã, kết hợp với sự giúp đỡ của Nhà nước để đẩy mạnh các sự nghiệp phúc lợi, phát triển các nhóm giữ trẻ, mở mang trường học, nhà văn hoá, phòng đọc sách báo, nâng cao chất lượng các trạm y tế, sửa sang đường sá, cầu cống... xây dựng dần dần nông thôn mới. Thông qua việc giúp đỡ nông dân phát triển sản xuất, chủ yếu là mở mang xây dựng cơ bản về nông nghiệp, tăng thêm vốn tín dụng, thi hành đúng chính sách giá cả và thu mua nông sản, cung cấp các hàng công nghiệp bao gồm các tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng, và giúp đỡ nông dân phát triển văn hoá, giáo dục ở nông thôn, Nhà nước cần chú trọng phát huy kết quả các mặt ấy để góp phần tích cực cải thiện đời sống của nông dân. Về bảo hiểm xã hội, cần có những quy định thích hợp, hướng dẫn các hợp tác xã Đối với thợ thủ công và những người buôn bán nhỏ, trên cơ sở hợp tác hoá, cần ổn định công việc làm, bảo đảm thu nhập được điều hoà và tăng thêm một cách thích đáng. Đối với Việt kiều về nước, cần sắp xếp vào các ngành sản xuất, giúp đỡ đồng bào sớm ổn định đời sống. Đối với công nhân, viên chức, cán bộ và quân đội, cần tiếp tục tăng lương và cải tiến chế độ tiền lương nhằm thống nhất chế độ trả lương theo lao động một cách hợp lý, đồng thời coi trọng phát triển các sự nghiệp phúc lợi vật chất và Đối với cán bộ, nhân viên, trên cơ sở nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa, kết hợp với việc kiện toàn các bộ máy làm việc, ổn định về căn bản các tổ chức, cần thi hành triệt để chế độ lương chức vụ, nhằm khuyến khích cán bộ, nhân viên đi sâu vào nghiệp vụ, chuyên môn, nâng cao công tác quản lý kinh tế và quản lý hành chính. Đối với công nhân, cần thi hành tốt chế độ lương theo thời gian và chế độ tiền thưởng, kết hợp thực hiện chế độ lương trả theo sản phẩm một cách có trọng điểm ở những bộ phận cần thiết, dựa trên những định mức hợp lý về lao động và kỹ thuật. Để phát huy ảnh hưởng tốt của chế độ tiền nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... lương đối với công nhân, bảo đảm đẩy mạnh tăng năng suất, hạ giá thành và nâng cao chất lượng sản phẩm, cần phải tăng cường công tác giáo dục chính trị và tư tưởng, nâng cao ý thức làm chủ của công nhân. Đối với thợ học nghề, cần quy định chế độ trả lương theo nguyên tắc: có phân biệt đúng mức với lương khởi điểm cùng nghề, có phân biệt giữa các ngành, nghề khác nhau, vừa bảo đảm đời sống và học tập cho thợ học nghề, vừa phù hợp với yêu cầu mở rộng việc đào tạo công nhân. Đi đôi với việc tăng lương cho công nhân, viên chức, quân đội, cần mở rộng phúc lợi công cộng và tăng thêm quỹ xã hội của công nhân viên chức nhằm giải quyết thỏa đáng các chế độ lương hưu, tiền tuất, trợ cấp cho gia đình đông con... Cần ban hành luật bảo hiểm xã hội đối với công nhân viên chức và tăng cường việc bảo hộ lao động. Về nhà ở, cần tích cực xây dựng thêm, cố gắng giải quyết một bước tình hình thiếu nhà; ngoài ra xây dựng thêm một số nhà nghỉ, nhà dưỡng lão, nhà nuôi trẻ mồ côi... IV. Tăng cường công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân và việc chỉ đạo thực hiện Thưa các đồng chí, Bản Báo cáo Chính trị và Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng của Ban Chấp hành Trung ương đã kết hợp một cách sáng tạo những nguyên lý của chủ nghĩa Mác-Lênin với thực tiễn cách mạng Việt Nam, đề ra đường lối chính trị và đường lối tổ chức đúng đắn của Đảng ta trong giai đoạn mới. Những đường lối ấy được Đại hội thông qua là ánh sáng soi đường cho toàn bộ hoạt động cách mạng của Đảng ta và nhân dân ta nhằm đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất Tổ quốc. Hơn 30 năm vận động cách mạng ở nước ta đã chỉ rõ Đảng ta là người lãnh đạo và tổ chức mọi thắng lợi của dân tộc. Từ nay về sau cũng vậy, Đảng ta là người duy nhất đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta không ngừng tiến lên những bước phát triển mới, giành những thắng lợi càng to lớn hơn. Sở dĩ Đảng ta có thể gánh vác trách nhiệm ấy là vì Đảng ta là một đảng mácxít lêninít có đường lối cách mạng đúng, trung thành với chủ nghĩa quốc tế vô sản, thống nhất tư tưởng và thống nhất hành động, là vì Đảng ta không ngừng cố gắng nâng cao năng lực lãnh đạo và chỉ đạo của mình, đoàn kết nhân dân lao động thành một khối vững chắc. Chúng ta đã lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Tám thành công, đã lãnh đạo kháng chiến và cải cách ruộng đất thắng lợi, nhất định cũng sẽ lãnh đạo nhân dân cả nước hoàn thành vẻ vang những nhiệm vụ của giai đoạn cách Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay là một cuộc đấu tranh kết hợp nhiều mặt: chính trị, tư tưởng, kinh tế, văn hoá, kỹ thuật. Đảng ta phải lãnh đạo toàn diện cuộc đấu tranh ấy, phải sử dụng một cách sắc bén nền chuyên chính dân chủ nhân dân để tiến hành cuộc đấu tranh ấy, bảo đảm đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Sau khi có đường lối, chúng ta phải thấu suốt đường lối ấy trong mọi hoạt động, và phải hết sức chú trọng nâng cao năng lực chỉ đạo của các cấp, các ngành. ở nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... đây, tôi xin nhấn mạnh mấy vấn đề về tăng cường công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân là một yêu cầu cấp bách để tiến hành tốt việc lập kế hoạch và chỉ đạo thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Trong năm 1956 và năm 1957, chúng ta đã lập hai kế hoạch hàng năm; tiếp theo, chúng ta đã xây dựng kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá. Công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân đối với chúng ta là một vấn đề mới. Nhờ sự giúp đỡ của các đoàn chuyên gia Liên Xô và Trung Quốc, dần dần chúng ta đã thu thập được một số kinh nghiệm và đã có những tiến bộ bước đầu về tư tưởng và về nghiệp vụ công tác thống kê, kế hoạch. Nhưng chúng ta còn nhiều nhược điểm, thiếu sót phải ra sức khắc phục. Chúng ta đều biết rằng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa về bản chất là một nền kinh tế kế hoạch hoá; các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội, gồm cả quy luật phát triển có kế hoạch của nền kinh tế quốc dân dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, đều phát sinh từ chế độ sở hữu công cộng về tư liệu sản xuất. Chúng ta cũng biết rằng các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội phản ánh tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa, nhưng tự nó không thể phát huy tác dụng được mà chúng ta phải biết vận dụng các quy luật ấy. Cho nên việc lãnh đạo phát triển kinh tế quốc dân có kế hoạch là một vấn đề cơ bản nhất trong nhiệm vụ quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa. Lập kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân tức là phản ánh một cách tự giác yêu cầu và khả năng phát triển khách quan của tình hình kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa; là thể hiện đường lối, chủ trương của Đảng thành những việc làm cụ thể, đồng thời góp ý kiến xây dựng đường lối chủ trương của Đảng, là vận dụng các quy luật phát triển khách quan của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa thích hợp với điều kiện thực tế từng nơi, từng lúc, là tổ chức và động viên lực lượng to lớn về mọi mặt của quần chúng vào việc xây dựng kinh tế và văn hoá theo con đường xã hội chủ nghĩa. Đó là một công tác sinh động vừa có nội dung cách mạng sâu sắc, vừa có cơ sở khoa học chính xác, vừa có tính chất quần chúng rộng rãi. Uỷ ban kế hoạch của chúng ta ở các cấp làm việc còn nặng tính chất quan liêu bàn giấy, việc lãnh đạo chính trị trong quá trình lập kế hoạch còn yếu, nhiều cán bộ bù đầu trong việc tính toán đơn thuần, chúng ta cần chú trọng khắc phục các thiếu sót ấy. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội càng tiến lên thì càng tạo thêm những điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch hoá, đồng thời cũng đòi hỏi về mặt lãnh đạo, phải nâng cao công tác kế hoạch hoá. Các cấp uỷ Đảng, các cơ quan lãnh đạo chính quyền có nhiệm vụ tăng cường chỉ đạo và trực tiếp tham gia việc lập kế hoạch; cần kiện toàn cơ quan thống kê và kế hoạch, chú trọng bồi dưỡng cán bộ thống kê và kế hoạch về đường lối, chính sách, giúp đỡ cho các cán bộ ấy đi sâu vào thực tế sản xuất, vào quần chúng, làm tốt công tác điều tra nghiên cứu, nâng cao trình độ lý luận để phục vụ đắc lực hơn nữa cho việc lãnh đạo và chỉ đạo kinh tế. Về phần Uỷ ban kế hoạch Nhà nước, chúng tôi có trách nhiệm phải giúp đỡ cán bộ thống kê và kế hoạch ở các cấp, bồi dưỡng về nghiệp vụ và phải đi sát hơn nữa giúp đỡ các địa phương trong việc lập kế hoạch. Chúng ta hết sức chống quan liêu, lãng phí trong việc quản lý kinh tế thì trước hết, phải thấu suốt tinh thần ấy trong khi lập kế hoạch, vì kế hoạch không chính xác sẽ gây ra những lãng phí rất lớn. Để nâng cao chất lượng của kế hoạch Nhà nước, cần phải chú trọng làm tốt kế hoạch ở các nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... đơn vị cơ sở, phải phát động quần chúng công nhân, nông dân tham gia xây dựng kế hoạch từ dưới lên kết hợp với hướng dẫn từ trên xuống. Đi đường lối quần chúng trong việc lập kế hoạch, chúng ta sẽ tập trung được trí tuệ của quần chúng và biến kế hoạch Nhà nước thành cương lĩnh hành động của quần chúng. Kế hoạch lập ra được chính xác, được đông đảo nhân dân đồng tình và ra sức thực hiện thì tính chất pháp lệnh của kế hoạch càng được nâng cao. Yêu cầu về kế hoạch hoá kinh tế quốc dân là phải bảo đảm phát huy cao độ tính hơn hẳn của chế độ kinh tế xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy các ngành kinh tế và văn hoá phát triển với nhịp độ nhanh, cân đối giữa các mặt. Muốn thế, trong việc lập kế hoạch, phải nắm vững quan điểm phát triển, giải quyết thống nhất giữa yêu cầu và khả năng, nhìn xa và nhìn toàn diện, phân tích sâu sắc tình hình thực tế, định rõ phương hướng tiến lên, đề ra những biện pháp thiết thực, làm cho kế hoạch đặt ra vừa tích cực, vừa vững chắc. Đảng ta chủ trương đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, đó là tư tưởng cơ bản, chỉ đạo việc kế hoạch hoá kinh tế quốc dân. Cần chú trọng đấu tranh triệt để chống tư tưởng bảo thủ, hoài nghi còn tồn tại khá phổ biến trong cán bộ, đồng thời vẫn phải khắc phục xu hướng lạc quan tếu, thiếu thực sự cầu thị. Trình độ sản xuất, trình độ kỹ thuật của ta còn lạc hậu, tình hình kinh tế của ta còn nhiều khó khăn; mặt khác, phải thấy rằng chúng ta có nhiều năng lực tiềm tàng, có nhiều khả năng phát triển và tiến bộ. Chúng ta không chờ đợi có đủ điều kiện mới tiến nhanh, mà phải ra sức phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, tạo ra các điều kiện cần thiết để tiến nhanh. Cần phải tăng cường công tác cân đối tổng hợp, kịp thời phát hiện những chỗ mất cân đối, giải quyết cân đối một cách tích cực để bảo đảm một tốc độ phát triển cao. Trong xây dựng và sản xuất, phải đặc biệt nắm vững việc cân đối về vật liệu và nguyên liệu; không những chỉ chú ý cân đối chung trong toàn quốc, cho cả năm, mà phải giải quyết cân đối cho từng vùng, trong từng thời gian ngắn; phải chiếu cố toàn diện và tập trung vào các trọng điểm. Chúng ta lại không tách rời tiến nhanh, tiến mạnh với tiến vững chắc. Tốc độ ghi trong kế hoạch phải nhằm động viên tinh thần tích cực, phấn khởi lao động của quần chúng, tránh gây ra căng thẳng trong khi thực hiện. Kế hoạch dài hạn cần được xây dựng theo mức tích cực, đồng thời phải rất chú trọng tính chất vững chắc; trong các kế hoạch hàng năm, sẽ căn cứ vào khả năng thực tế mà đặt mức phấn đấu cao hơn. Đối với một số chỉ tiêu xét cần thiết, chúng ta nên áp dụng phương pháp hai quyển sổ: quyển số thứ nhất là mức phải bảo đảm thực hiện; quyển sổ thứ hai ghi mức cao hơn, nhằm phấn đấu để hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước. Quyển sổ thứ nhất và quyển sổ thứ hai phải hợp thành một hệ thống chỉ tiêu thống nhất từ trên xuống dưới, trong đó phải phân biệt những chỉ tiêu cần khống chế và những chỉ tiêu có thể linh hoạt trong phạm vi nhất định, nhằm bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ trong việc quản lý kinh tế và bảo đảm tính cân đối của kế hoạch. Muốn làm cho kế hoạch có đầy đủ tính chất hiện thực, phải nghiên cứu sâu sắc các biện pháp về kinh tế, kỹ thuật và tổ chức. Như Hồ Chủ tịch thường nhắc nhở, đặt chỉ tiêu là một thì phải có biện pháp gấp rưỡi, và phải có quyết tâm gấp đôi để bảo đảm thực hiện vượt mức kế hoạch. Làm kế hoạch là dự kiến, tức là phải nhìn xa, phải đi trước việc thực hiện, phải kết hợp việc trước mắt và việc lâu nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... dài, phải chuẩn bị mọi mặt làm cho các hoạt động phát triển được liên tục. Vì thế, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phải chuẩn bị thiết thực cho kế hoạch 5 năm lần thứ hai; kế hoạch năm này phải tích cực chuẩn bị cho kế hoạch năm sau. Chúng ta lại phải tiến tới lập các quy hoạch dài hạn về phát triển nông nghiệp, về phát triển công nghiệp, về đào tạo cán bộ, v.v.; và phải cố gắng phối hợp từng phần trên kế hoạch dài hạn với các nước anh em. Về kế hoạch hàng năm, chúng ta phải khắc phục khó khăn, cố gắng xây dựng kế hoạch và giao nhiệm vụ cho các ngành, các địa phương sớm hơn; chấm dứt tình trạng vì kế hoạch làm chậm, thiếu thời giờ chuẩn bị các điều kiện về vật chất và kỹ thuật, cho nên đầu năm thì thong thả, cuối năm thì quá khẩn trương, lãng phí nhiều sức người, sức của, ảnh hưởng không tốt đến nhịp độ phát triển. Trong các bộ phận của kế hoạch, chúng ta phải xây dựng sớm kế hoạch sản xuất nông nghiệp, để kịp phát động vụ Đông - Xuân; xây dựng sớm kế hoạch xây dựng cơ bản để đẩy mạnh liên tục đà xây dựng trong quý tư của năm trước và quý một, quý hai của năm sau, là những quý thời tiết thuận lợi cho việc xây dựng cơ bản. Nhất là chúng ta phải hết sức cố gắng cải tiến việc lập kế hoạch xuất nhập khẩu để có thể ký kết kịp thời với các nước anh em, bảo đảm cung cấp các thiết bị và nguyên liệu cần thiết cho các ngành xây dựng và sản xuất được đúng hạn. Trong năm tới, căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội và dựa vào dự án số kiểm tra, chúng ta sẽ xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Cần cải tiến một bước việc xây dựng kế hoạch ở các cấp, các ngành cũng như việc xây dựng kế hoạch Nhà nước để làm tốt bản kiến nghị về kế hoạch 5 năm. Từ những chủ trương và những chỉ tiêu của kế hoạch, chúng ta phải làm thế nào biến thành hành động tự giác của hàng triệu quần chúng, đem lại những kết quả tốt nhất về vật chất và tinh thần theo những mục tiêu cụ thể đã định trước, nhằm đưa xã hội tiến lên từng bước, làm cho lý tưởng xã hội chủ nghĩa cao quý của chúng ta trở thành hiện thực. Muốn thế, chúng ta phải nâng cao năng lực của Đảng về chỉ đạo thực hiện kế hoạch và phải tăng cường vai trò của Nhà nước trong việc quản lý thực hiện kế hoạch, phát động một phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, sâu rộng của đông đảo quần chúng. Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương đã đề ra yêu cầu phải tăng cường chỉ đạo về các mặt tư tưởng, chính sách và tổ chức; đó là những vấn đề rất quan trọng mà chúng ta cần phải nghiên cứu cụ thể và kịp thời giải quyết để cải tiến công tác quản lý kinh tế của chúng ta cho phù hợp với sự phát triển của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và của sức sản xuất. Cần giáo dục cho quần chúng hiểu rõ đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước, nâng cao lòng yêu nước, chí căm thù bọn Mỹ - Diệm và ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của quần chúng, động viên nhiệt tình lao động và tinh thần dám nghĩ dàm làm của quần chúng. Muốn biến sức mạnh tinh thần ấy thành sức mạnh vật chất, phát huy mọi khả năng của quần chúng, chúng ta cần phải hết sức tăng cường việc tổ chức thực hiện. Cần tiếp tục thực hiện việc phân cấp quản lý một cách có hệ thống; đi đôi với việc phân cấp quản lý về sản xuất, xây dựng, vận tải, đào tạo cán bộ..., cần có sự phân cấp thích đáng về quản lý tài chính, quản lý vật tư, quản lý thực hiện kế hoạch. Trên cơ sở tăng cường sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của trung ương, cần hết sức phát huy tính tích cực và sáng tạo của các địa phương, nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... của các xí nghiệp, nâng cao năng lực và trách nhiệm của cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính ở các khu tự trị, các khu công nghiệp, các thành phố, các tỉnh trong việc quản lý kinh tế. Các bộ cần phối hợp chặt chẽ với nhau và với các địa phương nhằm giải quyết hợp lý các yêu cầu về phát triển kinh tế và văn hoá của toàn quốc và của địa phương, bảo đảm phát triển cân đối các mặt hoạt động trong từng ngành cũng như trong từng địa phương, khắc phục tệ quan liêu, lãng phí, tham ô. Các đoàn thể quần chúng có nhiệm vụ và vai trò rất quan trọng trong việc tổ chức và động viên quần chúng thực hiện kế hoạch, cho nên giữa các cơ quan kinh tế và văn hoá của Nhà nước và Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Liên hiệp Phụ nữ phải phối hợp chặt chẽ trong mọi hoạt động có quan hệ với nhau, chấp hành tốt các chủ trương của Đảng và Nhà nước. ở các xí nghiệp, nông trường, công trường, cần phát huy những thắng lợi bước đầu trong công tác cải tiến quản lý, thi hành đúng chế độ trách nhiệm của thủ trưởng đơn vị, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng uỷ và vai trò tham gia quản lý của công đoàn và công nhân viên chức; tiếp tục sửa đổi các chế độ, thể lệ; tổ chức và động viên công nhân thi đua cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất. Để phục vụ tốt công tác cải tiến quản lý ở các xí nghiệp, nông trường, công trường, phát huy tính tích cực và sáng tạo của công nhân, đẩy mạnh phát triển sản xuất một cách toàn diện, các bộ cần phải nâng cao trình độ quản lý thực hiện kế hoạch, tăng cường công tác quản lý vật tư, quản lý kỹ thuật, quản lý lao động, quản lý tài vụ, tập trung sức chỉ đạo các đơn vị trọng điểm, đi sát giải quyết kịp thời các khó khăn và các yêu cầu của các cơ sở. Đi đôi với việc tăng cường chỉ đạo đối với kinh tế quốc doanh, cần tăng cường chỉ đạo đối với kinh tế hợp tác xã. Việc nghiên cứu và ban hành các chính sách cụ thể đối với các hợp tác xã nông nghiệp, thủ công nghiệp, có tác dụng rất quan trọng thúc đẩy hoàn thành tốt công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, đồng thời, hướng dẫn các hợp tác xã phát triển sản xuất theo yêu cầu của kế hoạch Nhà nước. Cần theo dõi sát những chuyển biến của phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa, giải quyết đúng đắn và kịp thời các yêu cầu phát triển của phong trào, khắc phục các khó khăn thiếu sót, động viên tinh thần phấn khởi và nhiệt tình lao động của quần chúng xã viên. Các cấp uỷ cần nắm vững chỉ đạo điển hình một số hợp tác xã, phổ biến rộng rãi các kinh nghiệm tốt, ngăn ngừa các lệch lạc, chú trọng giúp đỡ các hợp tác xã tăng cường công tác quản lý sản xuất, quản lý lao động, quản lý tài vụ, sử dụng hợp lý quỹ tích luỹ, giải quyết đúng đắn các mối quan hệ giữa hợp tác xã và xã viên, giữa hợp tác xã và Nhà nước. Trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay ở miền Bắc, chúng ta chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội; vì thế, hơn bao giờ hết, Đảng ta phải nâng cao năng lực chỉ đạo kinh tế và văn hoá của mình theo kịp với yêu cầu của nhiệm vụ, đồng thời phải tăng cường vai trò của Nhà nước trong việc quản lý thực hiện kế hoạch. Đó là một điều kiện cơ bản để bảo đảm thực hiện đường lối chung của miền Bắc, trước mắt là bảo đảm hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Thưa các đồng chí, Hiện nay, ở khắp nơi trên miền Bắc nước ta, phong trào thi đua yêu nước của các tầng lớp quần chúng lao động đang phát triển mạnh mẽ. Mọi người đều ra sức phấn đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 1960 và kế hoạch 3 năm, lấy nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... thành tích để chào mừng ngày hội lớn của dân tộc kỷ niệm 15 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và chào mừng Đại hội Đảng. Thắng lợi của Đại hội sẽ động viên thêm mạnh mẽ tinh thần tin tưởng, phấn khởi của nhân dân, tạo đà thuận lợi cho việc bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Chúng ta đều thấy rằng nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất rất nặng nề, đồng thời đó cũng là những nhiệm vụ rất vẻ vang. Với việc hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm, nền kinh tế miền Bắc sẽ có những chuyển biến rõ rệt; như Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương đã nêu lên, đó là một bước rất quan trọng của nhân dân ta trên con đường đi lên chủ nghĩa xã hội. Từ một nền kinh tế nông nghiệp rất lạc hậu, đại bộ phận là sản xuất cá thể phân tán, công nghiệp hầu như chưa có, trong vòng hơn 10 năm sau chiến tranh, chúng ta sẽ tiến lên một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa có nông nghiệp phát triển và công nghiệp phát triển với tỷ trọng xấp xỉ ngang nhau. Đó là một bước rất quan trọng... là vì qua bước này, trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai, chúng ta có thể tiến lên xây dựng miền Bắc nước ta thành một nước công, nông nghiệp xã hội chủ nghĩa, thanh toán về căn bản tình trạng sản xuất còn lạc hậu hiện nay. Đến cuối năm 1965, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa dưới hai hình thức sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể sẽ chiếm ưu thế tuyệt đối trong nền kinh tế quốc dân; cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội sẽ được xây dựng bước đầu trong các ngành nông nghiệp, giao thông vận tải, nhất là trong công nghiệp; cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề đều tăng thêm về số lượng và một phần về chất lượng; phong trào thi đua yêu nước của quần chúng sẽ ngày càng sâu rộng, sôi nổi. Chúng ta sẽ tích cực phấn đấu để tạo ra những nhân tố ấy; và dựa vào những nhân tố ấy, chúng ta sẽ tiếp tục đưa sự nghiệp kinh tế và văn hoá ở miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc theo con đường xã hội chủ nghĩa. Về nông nghiệp, từ sản xuất nhỏ phân tán, các hợp tác xã sẽ tiến dần lên quy mô ngày càng lớn; dựa vào việc cải tiến nông cụ, cải tiến kỹ thuật, bước đầu thuỷ lợi hoá và bước đầu cơ giới hoá, chúng ta sẽ giải quyết vững chắc vấn đề lương thực và đẩy mạnh phát triển các ngành khác toàn diện hơn, nhất là về cây công nghiệp và chăn nuôi, tạo cơ sở thuận lợi cho việc thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Về công nghiệp, sau kế hoạch 5 năm, trên miền Bắc nước ta sẽ hình thành khoảng 10 khu vực công nghiệp, trong đó có những khu vực tương đối tập trung là Hà Nội, Thái Nguyên, Việt Trì, Hải Phòng, Hòn Gai. ở miền núi, chúng ta bắt đầu xây dựng một số cơ sở công nghiệp quan trọng. Các ngành công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ chủ yếu sẽ được xây dựng thành một hệ thống ngày càng cân đối, có khả năng cung cấp một phần quan trọng về gang thép, phân bón..., một phần về thiết bị, và bảo đảm cung cấp hầu hết các hàng tiêu dùng thông dụng cho nhân dân lao động. Nhờ công nghiệp và nông nghiệp cùng phát triển nhanh, miền Bắc nước ta sẽ tiến một bước quan trọng trên con đường xây dựng kinh tế tự chủ, đồng thời khả năng hợp tác quốc tế của nước ta với các nước anh em cũng sẽ dần dần được mở rộng. Đi đôi với việc phát triển kinh tế và dựa trên cơ sở sản xuất ngày càng tăng, đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân lao động sẽ được cải thiện thêm một bước rõ rệt. Những trẻ em đến tuổi đi học đều được học tập; những người lớn tuổi đều được bổ túc văn hoá; sau kế hoạch 5 năm, ở miền xuôi sẽ nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm... căn bản thực hiện xong việc phổ cập giáo dục cấp I. Những người đến tuổi lao động đều có thể có việc làm. Mọi người có tài năng đều được giúp đỡ, khuyến khích, có điều kiện phát huy sức sáng tạo của mình để góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Thu nhập thực tế của công nhân, nông dân sẽ được tăng thêm một cách thích đáng; nhân dân lao động sẽ được ăn no, mặc ấm và có thể mua sắm thêm các đồ dùng cần thiết; phúc lợi xã hội ở thành thị và nông thôn sẽ ngày càng được cải thiện. Chúng ta đang đứng trước những triển vọng tốt đẹp. Chúng ta phải ra sức phấn đấu để biến những khả năng ấy thành hiện thực. Dưới ánh sáng của những Nghị quyết của Đại hội và sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương, với sự giúp đỡ tận tình của các nước anh em, với truyền thống phấn đấu anh dũng, lao động cần cù, nhất định nhân dân ta sẽ thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, đưa miền Bắc tiến lên một bước vững vàng trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội, củng cố miền Bắc làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 1960, t. III, tr. 5-88. của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng lao động Việt Nam Ngày 10 tháng 9 năm 1960 Về ngày thành lập Đảng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam đã xét về ngày thành lập Đảng. Từ mấy chục năm nay, Đảng ta lấy ngày 6 tháng Giêng dương lịch làm ngày kỷ niệm thành lập Đảng. Nay căn cứ theo các văn kiện và tài liệu lịch sử, thì ngày bắt đầu cuộc Hội nghị hợp nhất để thành lập Đảng là ngày 32-1930 dương lịch, tức là ngày 5 tháng 1 theo âm lịch. Vì vậy Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng quyết nghị từ nay trở đi sẽ lấy ngày 3 tháng 2 dương lịch mỗi năm làm ngày kỷ niệm thành lập Đảng, và giao Ban Chấp hành Trung ương sẽ tiến hành các công tác và thủ tục cần thiết để sửa lại việc ghi chép ngày thành lập Đảng trong các văn kiện về lịch sử Đảng cho phù hợp với sự thật. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. các đồng chí trúng cử Ban Chấp hành Trung ương Khoá III (Trích Báo cáo kết quả cuộc bầu cử Ban Chấp hành Trung ương tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, ngày 10-9-1960) Đại hội toàn quốc lần thứ III Kết quả cuộc bầu ban chấp hành trung ương (Đây là kết quả cuộc bầu chính thức ngày 10 tháng 9 năm 1960 tiếp theo Báo cáo kết quả cuộc bầu thử ngày 26 và Đại hội quyết định bầu Ban Chấp hành Trung ương 78 đồng chí, gồm 47 chính thức và 31 dự khuyết. Chủ tịch đoàn giới thiệu 78 đồng chí, các đoàn giới thiệu thêm 11 đồng chí, tất cả có 89 đồng chí được đề cử. 1. Kết quả cuộc bầu 47 đồng chí Trung ương uỷ viên chính thức Trong Đại hội có Số đại biểu vắng mặt Số đại biểu bỏ phiếu 525 đại biểu Số phiếu không hợp lệ Số phiếu hợp lệ Kết quả 47 đồng chí được Chủ tịch đoàn giới thiệu đều Trong đó có 9 đồng chí được 100% số phiếu hợp lệ. 31 đồng chí 95% - 79% số phiếu hợp lệ (ít nhất) Cụ thể như sau: Họ và tên Hồ Chí Minh Võ Nguyên Giáp Nguyễn Duy Trinh Nguyễn Chí Thanh Tôn Đức Thắng Chu Văn Tấn N.V.C (Nam Bộ) * Phạm Văn Đồng Nguyễn Lương Bằng Văn Tiến Dũng Nguyễn Văn Trân P.V.Đ (Nam Bộ) ** P.V.X (Nam Bộ) *** * N.V.C: Nguyễn Văn Cúc (Nguyễn Văn Linh) - (B.T). ** P.V.Đ: Phan Văn Đáng - (B.T). *** P.V.X: Phạm Văn Xô - (B.T). danh sách các đồng chí trúng cử... Trần Tử Bình Lê Thanh Nghị Ung Văn Khiêm Lê Văn Lương Nguyễn Thị Thập V.T (LK5) * Lê Đức Thọ Trần Quốc Hoàn Hoàng Quốc Việt Hoàng Văn Hoan Lê Hiến Mai Lê Quảng Ba Hà Huy Giáp Bùi Quang Tạo Trần Hữu Dực Hà Thị Quế Hoàng Văn Thái Chu Huy Mân Võ Thúc Đồng Nguyễn Văn Kỉnh Lê Quốc Thân Phan Trọng Tuệ * V.T: Võ Toàn (Võ Chí Công) - (B.T). 2. Kết quả cuộc bầu 31 đồng chí Trung ương uỷ viên dự khuyết Trong Đại hội có 525 đại biểu chính thức Số đại biểu vắng mặt Số đại biểu bỏ phiếu Số phiếu không hợp lệ Số phiếu hợp lệ Kết quả 31 đồng chí được Chủ tịch đoàn giới thiệu đều Trong đó có 2 đồng chí được 100% số phiếu hợp lệ Đồng chí ít phiếu nhất được 85,8% Cụ thể như sau: Họ và tên P.T.B (Nam Bộ) * V.V.K (Nam Bộ) ** L.T.T (Nam Bộ) *** Lê Quang Đạo Nguyễn Hữu Mai Bùi Công Trừng * P.T.B: Phạm Thái Bường (B.T). ** V.V.K: Võ Văn Kiệt (B.T). *** L.T.T: Lê Toàn Thư (B.T). danh sách các đồng chí trúng cử... Ngô Minh Loan Trần Quang Huy Trần Danh Tuyên Nguyễn Văn Lộc Nguyễn Thanh Bình Nguyễn Thọ Chân Trần Văn Trà Nguyễn Trọng Vĩnh Hoàng Văn Kiểu Hà Kế Tấn Trần Quý Hai Nguyễn Khánh Toàn Nguyễn Văn Vịnh Đinh Đức Thiện Nguyễn Hữu Khiếu Đinh Thị Cẩn 3. Phân tích số 78 đồng chí Trung ương uỷ viên 1) Thành phần: - Công nhân: 29 đồng chí (có 5 là thợ thủ công) - Cố nông: 1 đồng chí - Bần nông: 8 đồng chí (có 1 làm công) - Trung nông: 6 đồng chí - Tiểu tư sản: 34 đồng chí (có 18 là học sinh, 11 dạy học và trí thức) 78 đồng chí 2) Tuổi Đảng: - Từ năm 1930 về trước: 22 đồng chí (Bác năm 1920) - Từ 1931 đến 1935: 9 đồng chí - Từ 1936 đến 1940: - Từ 1941 đến 1945: 8 đồng chí (đ/c Khai, Cẩn 78 đồng chí 3) Tuổi đời: - Từ 37 đến 40 tuổi: 15 đồng chí (đồng chí Trần Độ 37 tuổi) - Từ 41 - 50 - : 49 - Từ 51 - 60 - : 12 - Từ 61 - 70 - : 1 - (Bác 70 tuổi) - Từ 71 trở lên : 1 - (Bác Tôn 72 tuổi) 78 đồng chí 4) Văn hóa: - Cấp I - Cấp II - Cấp III : - Đại học : 19 đồng chí 50 4 5 78 đồng chí 5) Quân sự: 16 đồng chí 1. Võ Nguyên Giáp 2. Nguyễn Chí Thanh 3. Văn Tiến Dũng 4. Song Hào 5. Hoàng Văn Thái 6. Lê Quảng Ba danh sách các đồng chí trúng cử... 7. Lê Hiến Mai 8. Chu Huy Mân 9. Trần Độ 10. Nguyễn Thanh Bình 11. Lê Quang Đạo 12. Nguyễn Đôn 13. Trần Quý Hai 14. Trần Văn Trà 15. Nguyễn Văn Vịnh 16. Nguyễn Trọng Vĩnh 6) Dân tộc: 3 1. Chu Văn Tấn 2. Lê Quảng Ba 3. Hoàng Văn Kiểu 7) Phụ nữ: 3 1. Nguyễn Thị Thập 2. Hà Thị Quế 3. Đinh Thị Cẩn 8) Địa phương: 6 1. Võ Thúc Đồng 2. Trần Danh Tuyên 3. Nguyễn Thọ Chân 4. Hoàng Văn Kiểu 5. Lê Thành 6. Ngô Thuyền 9) Cơ sở xí nghiệp: 2 1. Đinh Đức Thiện 2. Lê Hoàng 10) Công tác miền Nam: 7 1. N.V.C (Nam Bộ) 2. P.V.Đ (Nam Bộ) 3. P.V.X ( 4. P.T.B ( 5. V.V.K ( 6. L.T.T ( 7. V.T (LKV) Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng lao động Việt Nam về nhiệm vụ và đường lối của Đảng trong giai đoạn mới Ngày 10 tháng 9 năm 1960 Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng nhất trí nhận định rằng, hơn 9 năm qua, từ Đại hội lần thứ II đến Đại hội lần này, dưới sự lãnh đạo của Đảng, cách mạng Việt Nam đã giành được những thắng lợi vĩ đại. Cuộc kháng chiến trường kỳ anh dũng của quân và dân ta đã đánh bại bọn thực dân xâm lược Pháp và bọn can thiệp Mỹ. Tiếp theo chiến thắng oanh liệt Điện Biên Phủ, chúng ta đã giành được thắng lợi trong việc ký kết Hiệp nghị Giơnevơ, lập lại hòa bình ở Việt Nam và Đông Dương, phá tan âm mưu của đế quốc Mỹ kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta đã được Liên Xô, Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, giai cấp công nhân và nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới nhiệt liệt ủng hộ. Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã củng cố thêm lòng tin tưởng và tự hào của nhân dân ta ở sức đoàn kết chiến đấu của mình và ở sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng. Thắng lợi của nhân dân ta chứng tỏ rằng trong thời đại ngày nay, một dân tộc thuộc địa nhỏ yếu đoàn kết chiến đấu dưới sự lãnh đạo của Đảng của giai cấp công nhân thì có thể đánh bại bọn đế quốc xâm lược, giành độc lập và tự do thật sự. Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã đặt cơ sở để tiếp tục phát triển sự nghiệp cách mạng của nhân dân cả nước ta. ở miền Bắc, sau khi hoàn toàn giải phóng khỏi ách thực dân, chúng ta đã làm xong cuộc cải cách ruộng đất, đánh đổ giai cấp địa chủ phong kiến, đưa lại ruộng đất cho nông dân, hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ lịch sử của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã tiến một bước quan trọng. Chúng ta đã hoàn thành khôi phục kinh tế, hàn gắn những vết thương chiến tranh, đẩy mạnh thực hiện kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa, và đã đạt được những thành tựu to lớn. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh đang giành được thắng lợi có tính chất quyết định. Sản xuất nông nghiệp, công nghiệp đang có đà phát triển mạnh; nền kinh tế quốc dân đã đi vào kế hoạch hóa. Sự nghiệp giáo dục văn hóa cũng đang phát triển mạnh mẽ; nạn mù chữ đã được căn bản xoá bỏ. Đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động đã được cải thiện một bước. Hàng ngũ của Đảng được củng cố, mở rộng và ngày càng lớn mạnh. Giác ngộ giai cấp của đảng viên được nâng cao hơn trước. Trải qua thử thách trong khó khăn, sự đoàn kết nhất nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... trí trong Đảng được giữ vững và tăng cường. Sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng được kiện toàn thêm, tác phong đi sát quần chúng, đi sát cơ sở có tiến bộ. Chính quyền dân chủ nhân dân ngày càng kiện toàn, là công cụ đắc lực để thực hiện những nhiệm vụ của chuyên chính vô sản, đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng thời để đấu tranh củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất Tổ quốc. Quân đội nhân dân, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đã phát huy mạnh mẽ bản chất cách mạng, lập được nhiều thành tích mới trong học tập và công tác, đang tiến bước vững chắc trên con đường chính quy và hiện đại. Mặt trận dân tộc thống nhất được củng cố; khối liên minh công nông được tăng cường. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các chính đảng, các đoàn thể trong Mặt trận đã góp phần tích cực vào công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. ở miền Nam, cuộc đấu tranh của đồng bào ta chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai Ngô Đình Diệm, tuy gặp nhiều khó khăn, vẫn được giữ vững và ngày càng phát triển. Nhân dân cả nước một lòng đoàn kết phấn đấu và được sự đồng tình, ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới. Đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng ngày càng bị cô lập. Thay mặt toàn Đảng, Đại hội toàn quốc lần thứ III nhiệt liệt biểu dương tinh thần đoàn kết chiến đấu anh dũng của quân và dân ta trong kháng chiến, tinh thần đấu tranh cách mạng anh dũng của đồng bào miền Nam chống Mỹ - Diệm, tinh thần lao động cần cù của đồng bào, quân đội và cán bộ ở miền Bắc trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhận định toàn diện những thành quả cách mạng đã giành được, Đại hội kết luận rằng: từ Đại hội lần thứ II đến nay, đường lối của Đảng và sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương do đồng chí Hồ Chí Minh đứng đầu là đúng. Đảng ta tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa Mác-Lênin, một lòng một dạ phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, đã không ngừng đoàn kết và phát triển lực lượng cách mạng trong cả nước, đưa cách mạng đến thắng lợi vẻ vang. Từ khi hòa bình lập lại, miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, cách mạng Việt Nam đã chuyển sang một giai đoạn mới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, miền Bắc đang tiến những bước vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, tăng cường lực lượng về mọi mặt, trở thành thành trì của cách mạng cả nước. Trong khi đó thì đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình Diệm dựng lên ở miền Nam một chính quyền độc tài và hiếu chiến, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ. Sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân dân ta đang bị chúng cản trở và phá hoại. Cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện tại có hai nhiệm vụ chiến lược: Một là, tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Hai là, giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bọn tay sai, thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Hai nhiệm vụ chiến lược ấy có quan hệ mật thiết với nhau và có tác dụng thúc đẩy lẫn nhau. Đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội là một nhiệm vụ tất yếu sau khi đã hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... nhân dân. Đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cho miền Bắc được ngày càng vững mạnh về mọi mặt thì càng có lợi cho cách mạng giải phóng miền Nam, cho sự phát triển của cách mạng trong cả nước, cho việc gìn giữ và củng cố hòa bình ở Đông Dương, Đông - Nam á và thế giới. Vì vậy, tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam, đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc tiến hành trong khi ở miền Nam phải ra sức tập hợp mọi lực lượng dân tộc và dân chủ, mở rộng và củng cố khối đoàn kết dân tộc, cô lập đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng, thúc đẩy sự nghiệp đấu tranh củng cố hòa bình, thống nhất Tổ quốc. Vì vậy phương châm tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là: xây dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam. Trong sự nghiệp hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thực hiện thống nhất nước nhà, đồng bào ta ở miền Nam có nhiệm vụ trực tiếp đánh đổ ách thống trị của đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng để giải phóng miền Nam. Cuộc đấu tranh cách mạng của đồng bào miền Nam còn có tác dụng ngăn chặn âm mưu của Mỹ Diệm gây lại chiến tranh, tích cực góp phần giữ gìn hòa bình ở Đông Dương, Đông - Nam á và thế giới. Nhiệm vụ cách mạng ở miền Bắc và nhiệm vụ cách mạng ở miền Nam thuộc hai chiến lược khác nhau, mỗi nhiệm vụ nhằm giải quyết yêu cầu cụ thể của mỗi miền trong hoàn cảnh nước nhà tạm bị chia cắt. Hai nhiệm vụ đó lại nhằm giải quyết mâu thuẫn chung của cả nước giữa nhân dân ta với đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng, thực hiện mục tiêu chung trước mắt là hòa bình thống nhất Tổ quốc. Nhiệm vụ chung của cách mạng Việt Nam hiện nay là: tăng cường đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh giữ vững hòa bình, đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, thiết thực góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình ở Đông Nam á và thế giới. 1. ở miền Nam, mấy năm nay, đế quốc Mỹ và bọn tay sai Ngô Đình Diệm thi hành chính sách ráo riết tăng cường quân bị, chuẩn bị chiến tranh, khủng bố cực kỳ dã man phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam, nhằm phá hoại độc lập, thống nhất của dân tộc ta, phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, phá hoại hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. Chúng ra sức bóc lột vơ vét, bần cùng hóa các tầng lớp nhân dân ta, làm cho nền kinh tế miền Nam đang suy sụp nghiêm trọng, xã hội miền Nam rối loạn, đời sống của đồng bào ta ở miền Nam vô cùng khốn khổ. Sống trong cảnh nước sôi lửa bỏng, đồng bào ta ở miền Nam không hề khuất phục, không ngừng giương cao ngọn cờ dân tộc và dân chủ, đoàn kết phấn đấu rất anh dũng. ở khắp nông thôn và thành thị, đồng bằng và miền núi, phong trào đấu tranh chống Mỹ - Diệm, đòi độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện dân sinh, đòi hòa bình thống nhất Tổ quốc ngày càng lan rộng trong mọi tầng lớp nhân dân ta. Trong binh sĩ và nhân viên chính quyền ở miền Nam ngày càng có nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... nhiều người thấy rõ bộ mặt phi nghĩa cuả Mỹ - Diệm. Mỹ Diệm càng đàn áp khủng bố thì ngọn lửa căm thù và yêu nước ở miền Nam bốc cháy càng cao, nhân dân ta càng đoàn kết rộng rãi và chặt chẽ làm cho chúng càng bị cô lập; phong trào dân tộc dân chủ miền Nam càng phát triển mạnh mẽ. 2. Chế độ thực dân và nửa phong kiến ở miền Nam là trở lực ngăn cản sự nghiệp hòa bình, thống nhất của dân tộc ta, là nguồn gốc của mọi nỗi đau đớn, khổ cực của đồng bào ta ở miền Nam. Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng miền Nam là: giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc và phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc và người cày có ruộng, góp phần xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Hiện nay, ở miền Nam, mâu thuẫn sâu sắc nhất là mâu thuẫn giữa một bên là nhân dân miền Nam bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư sản dân tộc, các tầng lớp và cá nhân yêu nước khác, và một bên là đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng gồm những bọn thân Mỹ phản động nhất trong giai cấp địa chủ và tư sản mại bản. Nhiệm vụ trước mắt của cách mạng miền Nam là: đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ tập đoàn thống trị độc tài Ngô Đình Diệm tay sai của đế quốc Mỹ, thành lập một chính quyền liên hợp dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện độc lập dân tộc, các quyền tự do dân chủ, cải thiện đời sống nhân dân, giữ vững hòa bình, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, tích cực góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. 3. Cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam là một quá trình đấu tranh lâu dài, gian khổ, phức tạp, kết hợp nhiều hình thức đấu tranh linh hoạt từ thấp đến cao, lấy việc xây dựng, củng cố, phát triển lực lượng cách mạng của quần chúng làm cơ sở. Trong quá trình ấy, phải đặc biệt coi trọng công tác tổ chức và giáo dục nhân dân, trước hết là công nhân, nông dân và trí thức; phải phát huy đến cao độ tinh thần yêu nước của các tầng lớp nhân dân; phải không ngừng vạch trần những âm mưu và hành động gian ác của đế quốc Mỹ và bọn tay sai, triệt để phân hóa và cô lập chúng. Để bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam giành được toàn thắng, đồng bào ta ở miền Nam cần ra sức xây dựng khối công nông binh liên hợp và thực hiện một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi chống Mỹ - Diệm lấy liên minh công nông làm cơ sở. Mặt trận này phải đoàn kết các giai cấp và các tầng lớp yêu nước, dân tộc đa số, các dân tộc thiểu số, các đảng phái yêu nước và các tôn giáo, và tất cả những người có khuynh hướng chống Mỹ - Diệm. Mục tiêu phấn đấu của mặt trận này là hòa bình, độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện dân sinh, hòa bình thống nhất Tổ quốc. Công tác mặt trận phải nhằm đoàn kết tất cả những lực lượng có thể đoàn kết, tranh thủ bất cứ lực lượng nào có thể tranh thủ, trung lập những thế lực cần phải trung lập, thu hút đông đảo quần chúng nhân dân vào phong trào đấu tranh chung chống Mỹ - Diệm nhằm giải phóng miền Nam, hòa bình thống nhất Tổ quốc. 4. Phong trào cách mạng ở miền Nam có một vị trí rất quan trọng trong sự nghiệp thống nhất nước nhà. Đi đôi với việc ra sức xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhân dân ta cần ra sức giữ vững và phát triển lực lượng cách mạng ở miền Nam tạo những điều kiện thuận lợi cho việc hòa bình thống nhất nước nhà. nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... Cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà của nhân dân ta là một cuộc đấu tranh chính nghĩa, chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, là một hiệp nghị quốc tế thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nước ta. Chính phủ và nhân dân ta kiên quyết giữ vững đường lối hòa bình thống nhất nước nhà, giữ vững Hiệp nghị Giơnevơ. Chúng ta chủ trương thực hiện thống nhất nước nhà từng bước theo tinh thần của Cương lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Nhưng chúng ta phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, sẵn sàng đối phó với mọi tình thế. Nếu đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng liều lĩnh gây ra chiến tranh hòng xâm lược miền Bắc, thì nhân dân cả nước ta sẽ kiên quyết đứng dậy đánh bại chúng, hoàn thành độc lập và thống nhất Tổ quốc. Đồng bào miền Nam đã từng đứng dậy chống bọn thực dân xâm lược; đã từng vùng lên trong các cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ, Ba Tơ; đã cùng đồng bào cả nước tiến hành thắng lợi cuộc Cách mạng Tháng Tám và đưa kháng chiến đến thành công, giải phóng hoàn toàn miền Bắc. Cuộc đấu tranh cách mạng của đồng bào ta ở miền Nam hiện nay là sự tiếp tục của những cuộc đấu tranh cách mạng ấy trong những điều kiện lịch sử mới. Đại hội tin tưởng rằng đồng bào miền Nam sẽ tăng cường đoàn kết, tiếp tục phát huy truyền thống chiến đấu anh dũng của dân tộc, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, luôn luôn xứng đáng là thành đồng Tổ quốc. Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam ta là một; ý chí thống nhất Tổ quốc của nhân dân cả nước ta không bao giờ lay chuyển, cuối cùng chúng ta nhất định sẽ thắng lợi. 1. Từ khi hòa bình được lập lại, miền Bắc nước ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đại hội nhận định rằng: miền Bắc nước ta có đủ điều kiện vượt qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội. Luận điểm ấy được đề ra trong bản Luận cương chính trị năm 1930, ngày nay đang được thực tiễn chứng minh là đúng. Đường lối chung của Đảng ta trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc là: Đoàn kết toàn dân, phát huy tinh thần yêu nước nồng nàn, truyền thống phấn đấu anh dũng và lao động cần cù của nhân dân ta, đồng thời tăng cường đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa anh em do Liên Xô đứng đầu, để đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc ở miền Bắc và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa, bảo vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. Muốn đạt mục tiêu ấy, phải sử dụng chính quyền dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản để thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh; phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa bằng cách ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... thuật; biến nước ta thành một nước xã hội chủ nghĩa có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học 2. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt, nhằm đưa miền Bắc nước ta từ nền kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất tiến lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, từ nền sản xuất nhỏ tiến lên nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc hậu tiến lên một nền kinh tế cân đối và hiện đại. Một mặt, cần phải đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa nhằm cải tạo những quan hệ sản xuất không xã hội chủ nghĩa thành quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trong đó mấu chốt là cải biến chế độ sở hữu cá thể và chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất thành các hình thức khác nhau của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa để giải phóng sức sản xuất, mở đường cho sức sản xuất phát triển. Mặt khác, cần đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhằm phát triển sức sản xuất đã được giải phóng, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, xoá bỏ tình trạng lạc hậu, cải biến nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, không ngừng phát triển và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới. Cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội là hai mặt khăng khít của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Do tình hình cụ thể của miền Bắc, trong thời kỳ đầu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng tâm, đồng thời tiến hành một bước việc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi quyết định, chúng ta chuyển sang lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, đồng thời hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp là khâu chính của toàn bộ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Để tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp, chúng ta phải giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho nông dân, kết hợp cải tạo quan hệ sản xuất với cải tiến kỹ thuật. Bước đi của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp nói chung là đi từ tổ đổi công lên hợp tác xã sản xuất bậc thấp và hợp tác xã bậc cao, từ hợp tác xã quy mô nhỏ lên hợp tác xã quy mô lớn, đồng thời phát triển những hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng, để biến nông dân cá thể thành nông dân tập thể, biến sản xuất cá thể thành sản xuất tập thể, phát triển sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới. Trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, chúng ta phải luôn luôn nắm vững đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, trong đó trọng yếu nhất là dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông; phải luôn luôn nắm vững ba nguyên tắc: tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ. Cải tạo thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội là tạo điều kiện cơ bản cho thủ công nghiệp phát triển mạnh mẽ theo hướng có lợi cho kinh tế quốc dân và cho thợ thủ công. Con đường hợp tác hóa thủ công nghiệp của ta là thông qua các hình thức tổ hợp tác, hợp tác xã cung tiêu sản xuất và hợp tác xã sản xuất; kết hợp chặt chẽ việc cải tạo quan hệ sản xuất với việc cải tiến công cụ, tăng cường thiết bị, cải tiến kỹ thuật sản xuất, cải tiến tổ chức lao động để đưa thủ công nghiệp và thợ thủ công tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đối với người buôn bán nhỏ, dùng các hình thức tổ hợp nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... tác mua và bán, tổ hợp tác vừa mua bán vừa sản xuất và cửa hàng hợp tác, v.v. để cải tạo họ theo chủ nghĩa xã hội, chuyển dần phần lớn những người buôn bán nhỏ sang sản xuất. Chúng ta chủ trương dùng phương pháp hòa bình để cải tạo công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh theo chủ nghĩa xã hội, thông qua các hình thức của chủ nghĩa tư bản Nhà nước, từ bậc thấp như gia công, đặt hàng, kinh tiêu, đại lý... tiến lên bậc cao là xí nghiệp công tư hợp doanh; ngoài ra, còn dùng hình thức xí nghiệp hợp tác. Trong quá trình cải tạo, chúng ta phải kết hợp các biện pháp kinh tế, hành chính và giáo dục, kết hợp cải tạo kinh tế với cải tạo tư tưởng, dần dần xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, làm cho những người tư sản trở thành những người lao động dưới chế Cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là một cuộc đấu tranh cách mạng gay go và phức tạp giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa. Muốn cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa thắng lợi hoàn toàn thì phải không ngừng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong mọi lĩnh vực, ra sức phát huy quyền lực chính trị và vai trò quản lý kinh tế của Nhà nước, tích cực phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, cổ vũ tinh thần phấn khởi cách mạng của quần chúng công nhân và nhân dân lao động, đè bẹp mọi âm mưu phá hoại của bọn phản cách mạng. 3. Nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ ở miền Bắc nước ta là công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, mà mấu chốt là ưu tiên phát triển công nghiệp nặng. Trong nền kinh tế quốc dân, công nghiệp và nông nghiệp là hai bộ phận chủ yếu quan hệ mật thiết với nhau: công nghiệp, trước hết là công nghiệp nặng, giữ vai trò chủ đạo, và nông nghiệp là cơ sở để phát triển công nghiệp. Vì vậy, chủ trương của Đảng ta về công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là: xây dựng một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại kết hợp công nghiệp với nông nghiệp và lấy công nghiệp nặng làm nền tảng, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, nhằm biến nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước có công nghiệp hiện đại và nông nghiệp hiện đại. Chúng ta phải xây dựng hệ thống công nghiệp nặng có cơ cấu và quy mô thích hợp với điều kiện và nhu cầu của ta, phù hợp với sự phân công hợp tác giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa anh em. Công nghiệp nặng của nước ta bao gồm những ngành cần phải xây dựng và có điều kiện xây dựng như: điện lực, luyện kim, chế tạo cơ khí, khai mỏ, vật liệu xây dựng, hóa học, v.v. trong đó ngành chế tạo cơ khí là ngành then chốt. Đồng thời với việc phát triển công nghiệp nặng, chúng ta phải ra sức phát triển công nghiệp nhẹ, bảo đảm sản xuất hầu hết những vật phẩm tiêu dùng của nhân dân và sản xuất những hàng xuất khẩu có phẩm chất tốt. Phương châm xây dựng và phát triển công nghiệp của chúng ta là: kết hợp những xí nghiệp quy mô lớn với những xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ, kết hợp kỹ thuật hiện đại với kỹ thuật thô sơ, kết hợp việc xây dựng những xí nghiệp mới với việc tận dụng những xí nghiệp cũ, kết hợp việc phát triển công nghiệp trung ương với việc phát triển công nghiệp địa phương. Đối với miền Bắc nước ta, sản xuất nông nghiệp giữ một nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế quốc dân. Cần phải ra sức phát triển nông nghiệp đi đôi với việc phát triển công nghiệp. Chúng ta chủ trương lấy sản xuất lương thực làm trọng tâm, đồng thời phát triển nông nghiệp một cách toàn diện. Phải ra sức phát huy mọi khả năng thuận lợi của nông nghiệp nhiệt đới, tích cực xây dựng hợp tác xã nông nghiệp và mở mang nông trường quốc doanh; phải thực hiện từng bước thủy lợi hóa và cải tạo đất; cải tiến nông cụ và cơ giới hóa từng bước; mở rộng diện tích bằng cách tăng vụ và khai hoang, đồng thời ra sức thực hiện thâm canh, tăng năng suất. Đi đôi với việc phát triển công nghiệp và nông nghiệp, cần ra sức phát triển giao thông vận tải để phục vụ kịp yêu cầu của các ngành kinh tế quốc dân, phục vụ yêu cầu củng cố quốc phòng và mở rộng giao thông liên lạc với các nước Thương nghiệp giữ một vai trò trọng yếu trong nền kinh tế quốc dân trong thời kỳ quá độ. Cần tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và của hợp tác xã mua bán, củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, thực hiện thu mua và cung cấp có kế hoạch các loại hàng nông sản và hàng công nghiệp chủ yếu. Trên cơ sở phát triển sản xuất, tiếp tục ổn định giá cả một cách vững chắc, điều chỉnh những giá cả chưa hợp lý, ra sức phấn đấu để giảm giá hàng. Chúng ta có tài nguyên tự nhiên phong phú, sức người dồi dào; chúng ta lại được sự giúp đỡ to lớn của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác; cho nên chúng ta có điều kiện thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa với tốc độ cao. Để đạt được tốc độ đó, cần phải bảo đảm phát triển cân đối các ngành kinh tế quốc dân, giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ; giữa công, nông nghiệp và giao thông vận tải; giữa công, nông nghiệp và các ngành khác trong nền kinh tế quốc dân. Phải phân bố hợp lý sức sản xuất ở đồng bằng, trung du và miền núi, điều chỉnh sức người giữa các vùng, quy hoạch từng bước các vùng kinh tế, thực hiện sự phân công phối hợp giữa các vùng kinh tế với nhau. Phải phát triển và bồi dưỡng lực lượng công nhân và cán bộ xây dựng kinh tế về các mặt chính trị, văn hóa, kỹ thuật và nghiệp vụ, tăng cường việc bảo hộ lao động, đẩy mạnh phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật, không ngừng nâng cao năng suất lao động, ra sức phát triển sản xuất, thực hành tiết kiệm, chống quan liêu, lãng phí, tham ô. Đi đôi với phát triển kinh tế, phải kết hợp tăng cường củng cố quốc phòng, tích cực bảo vệ công cuộc lao động hòa bình ở miền Bắc. Trong việc phát triển kinh tế, văn hóa, chúng ta cần phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng, phù hợp với yêu cầu kinh tế và chính trị của mỗi thời kỳ, vừa bảo đảm phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa của miền Bắc theo tốc độ cao, lại vừa bảo đảm trên cơ sở phát triển sản xuất, cải thiện không ngừng đời sống của nhân dân. Trong sản xuất cũng như trong sinh hoạt, mọi người phải hết sức phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Đối với nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, thì sự giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa là không thể thiếu được, là một nhân tố rất quan trọng. Chúng ta phải sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước anh em, đồng thời phải phát huy đến cao độ tinh thần tự lực cánh sinh để xây dựng một nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... nền kinh tế tự chủ và phải góp phần tích cực của ta vào sự hợp tác với các nước anh em. 4. Đi đôi với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế, cần phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật. Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng là làm cho tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin chiếm ưu thế tuyệt đối trong đời sống tinh thần của nước ta và trở thành hệ tư tưởng của toàn dân, trên cơ sở đó mà xây dựng đạo đức mới của nhân dân ta. Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hóa và kỹ thuật là làm cho nhân dân lao động có trình độ văn hóa ngày càng cao, nắm được những hiểu biết cần thiết về khoa học và kỹ thuật, và áp dụng được những hiểu biết đó vào việc xây dựng một nền văn hóa, khoa học và kỹ thuật tiên tiến, thiết thực phục vụ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa, nâng cao không ngừng đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân ta. Để đạt được những mục tiêu nói trên của cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật, cần phải đẩy mạnh công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng, nhằm phát huy những truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, nâng cao không ngừng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần yêu nước, ý chí thống nhất Tổ quốc và ý thức làm chủ nước nhà của nhân dân ta, chống lại mọi biểu hiện của tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xoá bỏ mọi tàn tích của tư tưởng phong kiến và những tư tưởng sai Công tác giáo dục phải được phát triển theo quy mô lớn nhằm bồi dưỡng thế hệ trẻ thành những người lao động làm chủ nước nhà, có giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có văn hóa và kỹ thuật, có sức khoẻ, nhằm phục vụ đắc lực cho việc đào tạo cán bộ và nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân lao động. Công tác giáo dục phải phục vụ đường lối và nhiệm vụ cách mạng của Đảng, phải kết hợp giáo dục với lao động sản xuất, kết hợp lý luận với thực tế, giáo dục nhà trường với giáo dục của xã hội. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học và kỹ thuật một cách có trọng điểm, có từng bước vững chắc, nhằm phục vụ sản xuất, phục vụ dân sinh, phục vụ quốc phòng. Ra sức đào tạo cán bộ khoa học và xây dựng các cơ sở nghiên cứu khoa học cần thiết, kết hợp với việc phổ biến rộng rãi những hiểu biết khoa học và kỹ thuật trong đông đảo quần chúng, thúc đẩy phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật, sáng chế phát minh. Mở rộng sự hợp tác với các nước anh em trong việc nghiên cứu khoa học, kỹ thuật. Phát triển nền văn nghệ mới với nội dung xã hội chủ nghĩa và tính chất dân tộc, có tính đảng và tính nhân dân sâu sắc. Nắm vững phương pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa, phấn đấu để có thêm nhiều tác phẩm phản ánh chân thật cuộc sống mới, con người mới, góp phần giáo dục và động viên nhân dân đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa và cho sự nghiệp thống nhất nước nhà. Báo chí, xuất bản, thông tin, truyền thanh, điện ảnh và các công tác văn hóa khác phải thật sự trở thành vũ khí ngày càng sắc bén của giai cấp công nhân trên mặt trận tư tưởng và chính trị. Cần ra sức nâng cao tính tư tưởng, tính chiến đấu, tính quần chúng của các công tác đó. Chú trọng công tác thư viện, bảo tồn bảo tàng. Tiếp tục phát triển phong trào vệ sinh phòng bệnh và nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... phong trào thể dục thể thao yêu nước, dần dần thanh toán các bệnh dịch và các bệnh nhân dân thường mắc, nhằm nâng cao không ngừng sức khoẻ của nhân dân. Kết hợp Tây y với Đông y. Chăm lo cải thiện điều kiện ăn ở, làm việc của nhân dân ta, chú trọng bảo vệ sức khoẻ của các bà mẹ và trẻ em. 5. Trên cơ sở những thành tựu to lớn về cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa đã giành được, căn cứ vào đường lối chung do Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã thông qua, Ban Chấp hành Trung ương có nhiệm vụ định ra kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) nhằm mục tiêu phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội. Sau đây là những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất: a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, phát triển công nghiệp nhẹ, phát triển giao thông vận tải, tăng cường thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã, chuẩn bị cơ sở để tiến lên, biến nước ta thành một nước công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa. b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh, tăng cường mối quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế c) Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, đẩy mạnh công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, nhất là cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý kinh tế của cán bộ, công nhân và nhân dân lao động, đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, đẩy mạnh thăm dò tài nguyên thiên nhiên và điều tra cơ bản, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế và văn hóa. d) Cải thiện đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân thêm một bước, làm cho nhân dân ta được ăn no, mặc ấm, tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và được học tập, mở mang sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống mới ở nông thôn và thành thị. đ) Đi đôi và kết hợp với việc phát triển kinh tế, cần ra sức củng cố quốc phòng, tăng cường trật tự an ninh, bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Năm nhiệm vụ nói trên liên hệ chặt chẽ với nhau và đều nhằm tăng cường lực lượng mọi mặt của miền Bắc, xây dựng miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc của nhân dân cả nước trong cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất 6. Để bảo đảm thực hiện những mục tiêu và những phương hướng cơ bản đã đề ra trong đường lối chung, đi đôi với việc tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, cần phải tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân, củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân; tăng cường sự đoàn kết hợp tác với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa, mở rộng quan hệ hữu nghị với các nước dân tộc chủ nghĩa, với nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Nhà nước dân chủ nhân dân ở miền Bắc trong giai đoạn hiện nay là công cụ chủ yếu của giai cấp công nhân và nhân nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... dân lao động để tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng trên mọi mặt trận, giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội và thống nhất nước nhà. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước dân chủ nhân dân có nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập dân tộc, đập tan mọi hành động phá hoại, khiêu khích và xâm lược của bọn Mỹ - Diệm, trừng trị bọn phản cách mạng tay sai của chúng ở miền Bắc, đấu tranh để thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ, thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc. Nhà nước dân chủ nhân dân có nhiệm vụ tiến hành công tác giáo dục, tổ chức và hướng dẫn nhân dân thực hiện sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; xây dựng và củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân. Nhà nước có trách nhiệm bảo đảm mọi quyền lợi của nhân dân, không ngừng mở rộng dân chủ, thi hành đúng Hiến pháp và các luật lệ đã ban hành, xây dựng pháp chế xã hội chủ nghĩa và giáo dục mọi người tôn trọng pháp luật; phát huy tinh thần làm chủ, nâng cao trình độ chính trị, văn hóa của nhân dân. Nhà nước dân chủ nhân dân, dựa trên cơ sở liên minh công nông và được sự ủng hộ của toàn thể nhân dân, phải thực hành chuyên chính với bọn phản cách mạng, nghiêm trị những kẻ chống lại cách mạng xã hội chủ nghĩa và công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Phải kiện toàn cơ quan công an nhân dân; toà án nhân dân, cơ quan kiểm sát nhân dân, giáo dục nhân dân nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng; động viên và tổ chức quần chúng tích cực tham gia giữ gìn trật tự trị an, đấu tranh nhằm trừng trị bọn phản cách mạng và cải tạo những phần tử lạc hậu. Quân đội nhân dân là lực lượng trụ cột của Nhà nước để bảo vệ độc lập của Tổ quốc, bảo vệ công cuộc lao động hòa bình của nhân dân ở miền Bắc, đồng thời là hậu thuẫn vững chắc của cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Phải tăng cường củng cố quốc phòng, xây dựng quân đội thường trực tiến lên chính quy và hiện đại, củng cố lực lượng công an nhân dân vũ trang, đồng thời phải chăm lo củng cố và phát triển dân quân tự vệ, xây dựng lực lượng hậu bị. Củng cố và tăng cường các cơ quan Nhà nước, phát huy vai trò của Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp, động viên quần chúng tham gia quản lý Nhà nước, xây dựng kinh tế, phát triển văn hóa. Tăng cường các cơ quan của Nhà nước ở các cấp, trước hết là các cơ quan quản lý kinh tế, quản lý kế hoạch Nhà nước, bổ sung cho những cơ quan ấy những cán bộ có năng lực và có tinh thần trách nhiệm cao. Thi hành đúng chế độ tập trung dân chủ trong sinh hoạt của các cơ quan Nhà nước. Tăng cường sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của Chính phủ trung ương, thực hiện tốt việc phân cấp quản lý, phát huy tính sáng tạo của các cấp, các ngành. Nhà nước dân chủ nhân dân phải đặc biệt chú ý tăng cường sự liên hệ với quần chúng nhân dân, ra sức khắc phục tệ quan liêu, mệnh lệnh, xa rời quần chúng. Tất cả cán bộ của Nhà nước bất kỳ ở cương vị công tác nào, đều phải nêu cao tinh thần trách nhiệm trước nhân dân, hết lòng phục vụ nhân dân, cần kiệm liên chính, chí công vô tư. 7. Sau khi hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, tình hình các giai cấp trong xã hội miền Bắc sẽ có sự thay đổi căn bản. Cơ sở xã hội mới ở miền Bắc sẽ là sự liên minh giữa giai cấp công nhân và các tầng lớp nhân dân lao động khác, chủ yếu là giữa công nhân và nông dân tập thể. Để củng cố và phát triển chế độ xã hội chủ nghĩa, phải củng cố nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... cơ sở xã hội mới ấy, thực hiện sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân. Giai cấp công nhân ở miền Bắc nước ta đã phát huy truyền thống cách mạng vẻ vang của mình, đi tiên phong trong công cuộc khôi phục, phát triển và cải tạo kinh tế. Đảng phải tăng cường giáo dục cho công nhân không ngừng nâng cao ý thức về vai trò tiên phong, trách nhiệm lãnh đạo của giai cấp công nhân và nghĩa vụ liên minh đối với nông dân lao động, nâng cao trình độ văn hóa và kỹ thuật, làm cho giai cấp công nhân phát huy đầy đủ vai trò của mình trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nâng cao vị trí của công đoàn trong mọi mặt hoạt động xã hội theo đúng luật công đoàn, làm cho công đoàn thật sự trở thành trường học quản lý kinh tế, quản lý Nhà nước, trường học của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Nông dân là lực lượng cách mạng to lớn ở nước ta, Đảng và Nhà nước phải không ngừng tăng cường lãnh đạo, tổ chức và giáo dục cho nông dân tiến mạnh trên con đường hợp tác hóa, phát triển sản xuất, làm cho nông dân miền Bắc nước ta vĩnh viễn thoát khỏi nghèo đói và lạc hậu, xây dựng đời sống ấm no và hạnh phúc. Các chính sách đối với nông dân phải chiếu cố thích đáng lợi ích trước mắt kết hợp với lợi ích lâu dài. Phát huy lực lượng cách mạng to lớn của nông dân, củng cố vững chắc khối liên minh công nông. Đối với thợ thủ công và những người buôn bán nhỏ đã được tổ chức, cần tiến hành giáo dục tư tưởng và đấu tranh chống những tư tưởng và tập quán xấu của xã hội cũ; giúp họ không ngừng cải tiến quản lý sản xuất, cải tiến kỹ thuật và cải tiến kinh doanh. Công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đòi hỏi phải có một đội ngũ trí thức lớn mạnh, tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa xã hội. Đảng và Nhà nước phải giúp đỡ những người trí thức yêu nước cải tạo và nâng cao tư tưởng, ra sức đào tạo những người trí thức mới xuất thân từ công nông, làm cho hàng ngũ trí thức của giai cấp công nhân ngày càng đông đảo, phát huy vai trò tích cực của những người trí thức trong sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Thanh niên nước ta đã nêu cao tinh thần hy sinh anh dũng trong kháng chiến và trong lao động hòa bình. Thanh niên là lớp người đang xây dựng chủ nghĩa xã hội và sẽ xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở nước ta. Phải giáo dục và rèn luyện thế hệ trẻ thành những chiến sĩ trung thành với Tổ quốc, với lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, động viên thanh niên đem hết nhiệt tình của tuổi trẻ tham gia xây dựng chủ nghĩa xã hội. Phải củng cố và phát triển mạnh mẽ Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam. Coi trọng hơn nữa việc tổ chức và giáo dục thiếu niên và nhi đồng. Phụ nữ nước ta là một lực lượng quan trọng trong cách mạng và sản xuất. Đảng ta có trách nhiệm lớn đối với sự nghiệp giải phóng phụ nữ và phát huy năng lực dồi dào của phụ nữ để xây dựng xã hội mới. Cần bồi dưỡng tư tưởng, nâng cao trình độ chính trị, văn hóa của phụ nữ, giúp phụ nữ giảm nhẹ dần gánh nặng gia đình để tham gia sản xuất và hoạt động xã hội, sử dụng hợp lý sức lao động của phụ nữ, do đó mà nâng cao không ngừng vai trò của phụ nữ trong sản xuất và quản lý Nhà nước. Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam phải đoàn kết hơn nữa tất cả các tầng lớp phụ nữ, giáo dục và cổ vũ phụ nữ ra sức phấn đấu cho sự nghiệp cách mạng. Sau khi hoàn thành việc thực hiện công tư hợp doanh, các người tư sản bắt đầu đi vào con đường làm ăn chính nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... đáng, Đảng và Nhà nước cần giáo dục họ tiếp tục cải tạo để trở thành những người lao động của chế độ mới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, các dân tộc đa số và thiểu số có một truyền thống đoàn kết anh em, Đảng và Nhà nước cần phải có kế hoạch toàn diện và lâu dài phát triển kinh tế và văn hóa ở miền núi, củng cố và xây dựng các khu vực tự trị, làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc đa số, giúp các dân tộc phát huy tinh thần cách mạng và khả năng to lớn của mình. Trong cán bộ cũng như trong nhân dân, cần khắc phục tư tưởng dân tộc lớn và tư tưởng dân tộc hẹp hòi, đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc để cùng nhau tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đối với đồng bào các tôn giáo, chính sách trước sau như một của Đảng và Nhà nước là tôn trọng tự do tín ngưỡng, đoàn kết tất cả những người yêu nước và tiến bộ trong các tôn giáo, đoàn kết đồng bào lương và đồng bào các tôn giáo để cùng nhau phục vụ sự nghiệp giải phóng hoàn toàn đất nước, xây dựng hạnh phúc chung. Đối với những kiều bào về nước, cần sắp xếp công việc làm ăn để kiều bào góp phần tích cực xây dựng Tổ quốc. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã đoàn kết các giai cấp, các đảng phái, các dân tộc, các tôn giáo, các nhân sĩ yêu nước và tán thành chủ nghĩa xã hội, nhờ đó đã động viên mọi lực lượng yêu nước và tiến bộ của dân tộc để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Chúng ta cần phải không ngừng tăng cường công tác mặt trận. Đối với Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam đã đóng vai trò tích cực trong Mặt trận, Đảng ta luôn luôn đoàn kết thân ái, hợp tác lâu dài, để cùng nhau tiến lên chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. 8. Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào quốc tế đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hòa bình thế giới. Sự phát triển của tình hình thế giới ngày càng chứng tỏ những luận điểm nêu lên trong bản Tuyên bố và bản Tuyên ngôn hòa bình Mátxcơva năm 1957 là hoàn toàn đúng. Ngày nay, lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu về nhiều mặt đã mạnh hơn lực lượng của chủ nghĩa đế quốc và trở thành nhân tố quyết định trong sự phát triển của tình hình thế giới. Phong trào giải phóng dân tộc của châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh đang phát triển mạnh mẽ. Phong trào công nhân và nhân dân lao động trong các nước tư bản chủ nghĩa ngày càng phát triển. Phong trào đấu tranh bảo vệ hòa bình, chống nguy cơ chiến tranh mới, đòi cấm vũ khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, đòi giải trừ quân bị, v.v. ngày càng lôi cuốn đông đảo các tầng lớp nhân dân trên thế giới. Lực lượng so sánh trên phạm vi toàn thế giới ngày nay đã thay đổi căn bản: lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, dân chủ và hòa bình thế giới đã mạnh hơn hẳn lực lượng của đế quốc hiếu chiến. Tình hình đó đã tạo ra khả năng thực tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, và khả năng ấy đang ngày càng tăng thêm. Nhưng còn chủ nghĩa đế quốc thì nguy cơ chiến tranh vẫn còn. Bọn đế quốc hiếu chiến do Mỹ cầm đầu vẫn ngoan cố tiếp tục chạy đua vũ trang, lập căn cứ quân sự ở nước ngoài, tăng cường các khối liên minh quân sự xâm lược, tiếp tục chính sách xâm lược và chính sách gây chiến của chúng. Cho nên, nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... cần phải không ngừng nâng cao cảnh giác, nỗ lực hơn nữa trong công cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc gây chiến, bảo vệ và củng cố hòa bình, xem đó là nhiệm vụ hàng đầu của mình. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của chúng ta là một nước xã hội chủ nghĩa có một vị trí quan trọng ở Đông Dương và Đông - Nam á. Chúng ta có nhiệm vụ góp phần tích cực vào công cuộc đấu tranh chung cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hòa bình thế giới. Nội dung cơ bản của chính sách đối ngoại của Chính phủ a) Ra sức góp phần tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu, tăng cường sự đoàn kết nhất trí và củng cố tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa anh em; phát triển quan hệ tương trợ hợp tác với các nước anh em theo những nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản. b) Kiên quyết cùng các nước anh em và nhân dân yêu chuộng hòa bình và tiến bộ trên thế giới tiếp tục chung sức đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình; chống lại chính sách xâm lược và chính sách gây chiến của đế quốc Mỹ, thực hiện chung sống hòa bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau; thực hiện giải trừ quân bị toàn diện và triệt để và cấm vũ khí nguyên tử và hạt nhân, thủ tiêu các căn cứ quân sự ở nước ngoài và các khối quân sự xâm lược, tiến tới thành lập hệ thống an ninh tập thể ở châu Âu và c) Ra sức ủng hộ phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và giành độc lập dân tộc của nhân dân các nước châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh. Tăng cường quan hệ hữu nghị với các nước dân tộc chủ nghĩa, phát triển sự hợp tác kinh tế và văn hóa với các nước đó trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hòa bình và tinh thần Hội nghị Băngđung. Chúng ta hoan nghênh và ủng hộ đường lối hòa bình trung lập của Campuchia và sẽ tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị với Vương quốc Campuchia. Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Lào nhằm thực hiện đường lối hòa bình trung lập thật sự và hòa hợp dân tộc và mong muốn xây dựng quan hệ hữu nghị với Vương Đối với tất cả các nước khác, chúng ta sẵn sàng đặt quan hệ hữu nghị trên cơ sở bình đẳng và hai bên cùng có lợi. d) Kiên quyết đấu tranh làm cho Hiệp nghị Giơnevơ về Đông Dương được thi hành đầy đủ nhằm duy trì hòa bình ở Đông Dương và Đông - Nam á. đ) Đi đôi với việc xây dựng và tăng cường quan hệ giữa Chính phủ ta và Chính phủ các nước, cần mở rộng quan hệ hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân các nước. 1. Sự lãnh đạo của Đảng là bảo đảm cho mọi thắng lợi của cách mạng. Trong giai đoạn hiện nay, Đảng ta cần phải tăng cường sự lãnh đạo đối với công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, và đối với cuộc đấu tranh nhằm hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Muốn thế, cần phải tăng cường tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng, tăng cường sức chiến đấu của Đảng và phải quán triệt yêu cầu ấy trong toàn bộ công tác xây dựng Đảng. nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... Sự đoàn kết nhất trí trong Đảng là điều kiện cơ bản để đoàn kết toàn dân, phát huy năng lực cách mạng của quần chúng nhân dân, đưa cách mạng tới thắng lợi. Chúng ta phải ra sức phát huy truyền thống đoàn kết, nhất trí của Đảng trên cơ sở của chủ nghĩa Mác-Lênin và đường lối chính sách, nguyên tắc tổ chức của Đảng, đấu tranh chống những tư tưởng không vô sản trong Đảng. Là một bộ phận của phong trào cộng sản quốc tế lớn mạnh, Đảng ta cố gắng góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân, trên cơ sở chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản và những nguyên tắc đã nêu ra trong các bản Tuyên bố và bản Tuyên ngôn hòa bình Mátxcơva năm 1957, tích cực đấu tranh bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin, kiên quyết chống chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều. 2. Nâng cao trình độ lý luận Mác - Lênin của cán bộ và đảng viên là một trong những nhiệm vụ hàng đầu của công tác xây dựng Đảng. Cần phải tăng cường giáo dục lý luận cho toàn thể cán bộ và đảng viên, trước hết là đối với cán bộ cao cấp và trung cấp, để cho cán bộ và đảng viên nắm được những hiểu biết cơ bản về chủ nghĩa Mác – Lênin, và biết áp dụng những hiểu biết ấy để giải quyết những vấn đề cụ thể của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và của cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Mở rộng và kiện toàn hệ thống trường Đảng ở các cấp, đào tạo giảng viên lý luận. Xây dựng đội ngũ những người công tác lý luận và tăng cường công tác nghiên cứu lý luận của Đảng; phát triển việc phiên dịch các loại sách lý luận kinh điển và việc biên soạn những loại sách lý luận phổ thông; cải tiến chế độ học tập tại chức cho cán bộ, đảng viên và động viên mọi người tích cực học tập. Trong việc lãnh đạo học tập lý luận, phải thấu suốt phương châm lý luận liên hệ với thực tiễn. Tổng kết kinh nghiệm là một phương pháp hết sức quan trọng để nâng cao trình độ lý luận và năng lực công tác của cán bộ, đảng viên. Đại hội giao cho Ban Chấp hành Trung ương tổ chức việc tổng kết kinh nghiệm hơn 30 năm lãnh đạo cách mạng của Đảng, tổ chức viết cuốn Lịch sử Đảng và định ra chế độ tổng kết kinh nghiệm từ nay về sau. Phải thường xuyên tiến hành tự phê bình và phê bình ở trong Đảng, nhất là phê bình từ dưới lên, nhằm mục đích nâng cao tư tưởng, cải tiến công tác, phát huy các ưu điểm và kịp thời khắc phục các khuyết điểm, sai lầm. Phương hướng công tác tư tưởng trong Đảng là bồi dưỡng tư tưởng vô sản, chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, chống tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xoá bỏ tàn tích của tư tưởng phong kiến và tư tưởng không vô sản khác. Khi tiến hành công tác tư tưởng, phải căn cứ vào yêu cầu cụ thể của nhiệm vụ cách mạng, vào tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên mà áp dụng cho thích hợp. 3. Để cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng, phải tổ chức công tác lãnh đạo theo đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Kiện toàn cơ quan lãnh đạo ở các cấp, tăng cường sự lãnh đạo thống nhất của Trung ương và sự lãnh đạo toàn diện của các cấp uỷ, khắc phục hiện tượng phân tán, và chống lối tập trung quan liêu. Các cơ quan lãnh đạo và cán bộ phụ trách phải đi sâu vào công tác thực tế, nắm vững những nhiệm vụ công tác quan trọng, đồng thời giữ vững sự lãnh đạo toàn diện; tăng cường công tác chỉ đạo thực hiện. Các cấp uỷ Đảng cần phải thực hiện đúng chế độ lãnh đạo tập thể, kết hợp với phân công phụ trách và những nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... nguyên tắc sinh hoạt của Đảng. Các cơ quan chuyên môn của Ban Chấp hành Trung ương và của các cấp uỷ Đảng phải được tăng cường về chất lượng để giúp Trung ương và các cấp uỷ một cách đắc lực trong việc nắm tình hình và quyết định chính sách, chủ trương. Khắc phục tình trạng tổ chức cồng kềnh, phân tán và lề lối làm việc quan liêu luộm thuộm, chậm chạp; làm cho tổ chức gọn nhẹ, giảm bớt những cấp trung gian không cần thiết; phát huy tác phong khẩn trương, hoạt bát; kiện toàn và tăng cường tổ chức cho các cấp và các ngành cần thiết. 4. Tăng cường sự liên hệ giữa Đảng và quần chúng. Cán bộ và đảng viên phải bồi dưỡng tác phong đi đường lối quần chúng, chống bệnh quan liêu, mệnh lệnh. Phải quy định chế độ cho cán bộ các cấp đi sát thực tế và quần chúng, thường đi xuống cơ sở điều tra, nghiên cứu tình hình thực tế, học tập và tổng kết kinh nghiệm của quần chúng. Kịp thời giải quyết những đề nghị hợp lý của quần chúng. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với các đoàn thể quần chúng, phát huy vai trò tích cực của các đoàn thể ấy trong việc vận động quần chúng thực hiện đường lối chính sách của Đảng và phản ánh với Đảng nguyện vọng và ý kiến của quần chúng. 5. Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, không ngừng tăng cường lực lượng cán bộ là một nhiệm vụ hết sức quan trọng của Đảng ta. Đường lối công tác cán bộ của Đảng là chú trọng lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ trong những người ưu tú xuất thân từ công nhân và nông dân, đồng thời lựa chọn, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ trong những người ưu tú xuất thân từ trí thức có liên hệ chặt chẽ với công nông, một lòng một dạ phục vụ công nông. Đi đôi với việc tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng, phải chú trọng bổ túc văn hóa và nâng cao trình độ hiểu biết về kinh tế, khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ cho cán bộ. Chú trọng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ các dân tộc, cán bộ người miền Nam, cán bộ phụ nữ và phát huy năng lực và tác dụng của cán bộ trẻ. Bồi dưỡng năng lực công tác về mọi mặt, đồng thời có chính sách thích đáng săn sóc cán bộ xã. 6. Để đáp ứng những yêu cầu mới của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang được tiến hành mạnh mẽ trên toàn miền Bắc nước ta, cần phải hết sức quan tâm đến việc củng cố các tổ chức cơ sở của Đảng, và phải thường xuyên làm công tác phát triển Đảng, đặc biệt chú trọng phát triển Đảng trong công nhân. Các tổ chức cơ sở, các chi bộ của Đảng phải là những đơn vị lãnh đạo và chiến đấu, trực tiếp thực hiện công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đảng viên phải nêu cao vai trò gương mẫu trong công tác hàng ngày của mình. Ra sức bồi dưỡng cho các tổ chức cơ sở của Đảng ở nông thôn, xí nghiệp và các nơi khác có năng lực lãnh đạo toàn diện, nhất là lãnh đạo sản xuất. Các tổ chức cơ sở của Đảng phải thật sự lãnh đạo chi đoàn thanh niên lao động thực hiện đường lối chính sách Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta là một sự kiện rất quan trọng trong sinh hoạt chính trị của Đảng và nhân dân ta. Đại hội này là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Đại diện cho ý chí của toàn Đảng, Đại hội đã thảo luận và nhất trí thông qua đường lối và nhiệm vụ cách mạng của Đảng trong giai đoạn mới. Thực hiện thắng lợi những nhiệm nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc... vụ và đường lối cách mạng do Đại hội thông qua, tức là hoàn thành những nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Cuộc đấu tranh cách mạng và xây dựng cuộc sống mới của nhân dân ta tiến hành trong hoàn cảnh lịch sử thuận lợi, nhưng con đường dẫn tới thắng lợi cuối cùng vẫn còn nhiều khó khăn, gian khổ. Toàn Đảng và toàn dân ta phải đoàn kết nhất trí, phát huy cao độ truyền thống đấu tranh anh dũng và lao động cần cù, ra sức khắc phục khó khăn, đánh bại mọi âm mưu và hành động của địch, bảo vệ và phát triển những thành quả cách mạng, trước mắt là phấn đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và đẩy mạnh cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Những thắng lợi đã giành được vô cùng to lớn, nhưng so với toàn bộ nhiệm vụ cách mạng còn phải tiếp tục thì những thắng lợi đó mới là những bước đầu trên con đường nghìn dặm. Toàn Đảng ta cần phải nhận rõ nhiệm vụ nặng nề nhưng rất vẻ vang của mình. Mỗi đảng viên cần phải ra sức thi đua, gương mẫu trong mọi công tác, không ngừng bồi dưỡng tính chiến đấu anh dũng của người cộng sản để làm tròn nhiệm vụ trong giai đoạn mới. Dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương, đứng đầu là đồng chí Hồ Chí Minh, toàn Đảng và toàn dân ta hãy tăng cường đoàn kết, anh dũng tiến lên dưới ngọn cờ tất thắng của chủ nghĩa Mác-Lênin. Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 9-1960, t, I, tr. 169-200. Lời kêu gọi của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam Cùng đồng bào thân mến, Cùng các đồng chí thân mến, Đảng Lao động Việt Nam họp Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III sau những ngày tưng bừng kỷ niệm lần thứ 15 Cách mạng Tháng Tám vĩ đại và ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đại hội họp vào lúc các nước trong phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô vĩ đại, đương đạt những thành tích to lớn và rực rỡ trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản; trong lúc lực lượng hòa bình, dân chủ, độc lập dân tộc và xã hội chủ nghĩa lớn mạnh hơn bao giờ hết và liên tiếp thu những thắng lợi vẻ vang. Từ mấy tháng trước đây, nhân dân cả nước ta phấn đấu thi đua yêu nước để lấy thành tích chào mừng Đại hội. Điều đó chứng tỏ lòng yêu mến và tin tưởng của nhân dân ta đối với Đảng, người tổ chức mọi cuộc đấu tranh cách mạng và mọi thắng lợi rực rỡ của nhân dân ta từ 30 năm nay. Đại hội lần thứ II của Đảng là Đại hội đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi. Đảng hội lần thứ III này của Đảng là Đại hội xây dựng lời kêu gọi của đại hội đại biểu toàn quốc... chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà. Mỗi cuộc Đại hội của Đảng đánh dấu một bước tiến lớn của nhân dân ta trên con đường đoàn kết, đấu tranh và chiến thắng. Mỗi cuộc Đại hội lại đánh dấu một bước trưởng thành của Đảng ta về mọi mặt, làm cho Đảng ta càng xứng đáng là người lãnh đạo nhân dân ta đấu tranh đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Tại Đại hội, chúng ta có vinh dự đón tiếp những đoàn đại biểu của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của các đảng bạn trong Mặt trận. Các vị đại biểu của Mặt trận và của các đảng bạn trong Mặt trận đã nói lên lòng tin cậy và tinh thần hợp tác lâu dài đối với Đảng ta. Tại Đại hội, chúng ta có vinh dự đón tiếp những đoàn đại biểu các đảng anh em trong phe ta và trên thế giới. Các đồng chí đại biểu các đảng anh em đưa đến cho chúng ta tình đoàn kết hữu nghị, sự ủng hộ đầy nhiệt tình của giai cấp công nhân và nhân dân lao động trong phe xã hội chủ nghĩa và trên thế giới. Đó là một sự cổ vũ to lớn và quý báu đối với toàn Đảng và toàn dân ta. Đại hội lần này đã kiểm điểm công tác của Đảng ta từ Đại hội lần thứ II đến nay. Đại hội nhận thấy rằng trong 9 năm vừa qua, dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, nhân dân ta đã giành được những thắng lợi rất to lớn: đẩy kháng chiến đến thắng lợi, hoàn thành cải cách ruộng đất, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, giữ vững và phát triển phong trào yêu nước ở miền Nam. Trên cơ sở những thành tích đã thu được, và xuất phát từ tình hình hiện nay ở nước ta và trên thế giới, Đại hội đã quyết định đường lối chung của Đảng trong thời kỳ quá độ đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, quyết định nhiệm vụ và phương hướng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, quyết định đường lối hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc; Đại hội đã thông qua điều lệ mới của Đảng và bầu Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Những vấn đề mà Đại hội đã thảo luận và quyết định là những vấn đề quan trọng bậc nhất đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta, phù hợp với yêu cầu của tình hình và nguyện vọng của đồng bào, có tác dụng soi đường và động viên toàn Đảng và toàn dân ta tiến tới hoàn thành những nhiệm vụ mới, giành những thắng lợi mới. Đại hội kêu gọi toàn Đảng, toàn dân ra sức phấn đấu thực hiện nghị quyết lịch sử của Đại hội, gây một phong trào cách mạng sôi nổi, vận động nhân dân thi đua yêu nước mạnh mẽ và liên tục để đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, và thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà theo Hiệp nghị Giơnevơ. Đại hội kêu gọi toàn Đảng và toàn dân ở miền Bắc hãy nâng cao tư tưởng và nhiệt tình xã hội chủ nghĩa, nâng cao đạo đức và tác phong xã hội chủ nghĩa: ta vì mọi người, mọi người vì ta. Mọi người hãy vươn lên, vượt mọi khó khăn để hoàn thành vượt mức kế hoạch năm 1960 và chuẩn bị chuyển sang thi hành tốt kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Kế hoạch đó nhằm thực hiện một bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, phát triển văn hóa, khoa học, kỹ thuật, và trên cơ sở đó mà nâng cao đời sống của nhân dân, tăng cường lực lượng miền Bắc về mọi mặt, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh để thống nhất nước nhà. Đại hội kêu gọi đồng bào ta ở miền Nam hãy đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi trong Mặt trận thống nhất dân tộc, phát huy hơn nữa tinh thần yêu nước và truyền thống cách mạng lời kêu gọi của đại hội đại biểu toàn quốc... của dân ta, giữ vững và phát triển phong trào đấu tranh chống Mỹ - Diệm, đòi giữ gìn hòa bình, độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện dân sinh và hòa bình thống nhất Đại hội kính gửi đến đồng bào ruột thịt ở miền Nam lời chào thân ái và lòng tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng. Nước ta là một, dân tộc ta là một. Nhất định đất nước ta sẽ thống nhất, Nam Bắc sẽ sum họp một nhà. Đại hội kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động hãy phát huy truyền thống cách mạng của Đảng, hãy đoàn kết nhất trí chung quanh Ban Chấp hành Trung ương đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh kính mến, hãy hy sinh phấn đấu dũng cảm và bền bỉ dưới ngọn cờ tất thắng của chủ nghĩa Mác-Lênin để thực hiện Nghị quyết của Đại hội, đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân đến những thắng lợi to lớn hơn nữa. Đại hội tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, nhân dân ta nhất định thắng lợi trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sẽ thành công trong việc hòa bình thống nhất Tổ quốc, chúng ta nhất định xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần củng cố sự đoàn kết nhất trí và tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, góp phần giữ gìn hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới. Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 201-206. Diễn văn bế mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Ngày 10 tháng 9 năm 1960 Các đồng chí thân mến, Đại hội lần thứ III của Đảng ta đã thành công rất tốt đẹp và hôm nay bế mạc. Thay mặt Đại hội và 50 vạn đảng viên, tôi tỏ lòng nhiệt liệt cảm ơn các đảng anh em các nước xã hội chủ nghĩa và nhiều nước khác đã cử đại biểu đến dự Đại hội và đã gửi đến chúng ta những lời chúc mừng đầy nhiệt tình quốc tế vô sản, cổ vũ Đảng ta và dân ta tiến lên giành những thắng lợi mới. Tôi xin cảm ơn đồng bào trong cả nước đã hăng hái thi đua lấy thành tích để chào mừng Đại hội và hằng ngày theo dõi công việc của Đại hội với cả tấm lòng tin cậy. Tôi cũng tỏ lời cảm ơn các đồng chí cán bộ và nhân viên công tác đã không quản khó nhọc, hết lòng phục vụ cho Tôi nhiệt liệt hoan nghênh các đồng chí đại biểu đã hăng hái làm việc với tinh thần đoàn kết nhất trí và tích cực khẩn trương. Các đồng chí thân mến, Kết quả to lớn của Đại hội Đảng ta lần này là: diễn văn bế mạc đại hội đại biểu... - Quyết định đường lối chung của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đường lối đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. - Quyết định đường lối tổ chức để tăng cường sức chiến đấu và sự lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng. - Và bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng ta. Đại hội lần thứ II đã đưa kháng chiến đến thắng lợi. Chắc chắn rằng Đại hội lần thứ III này sẽ là nguồn ánh sáng mới, lực lượng mới cho toàn Đảng và toàn dân ta xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Trước mắt chúng ta còn nhiều khó khăn. Nhưng chúng ta nhất định vượt mọi khó khăn. Vì chúng ta có chủ nghĩa MácLênin vĩ đại dẫn đường. Vì chúng ta có cả phe xã hội chủ nghĩa hùng mạnh đứng đầu là Liên Xô vĩ đại, có hơn 80 đảng anh em với hơn 35 triệu đồng chí đoàn kết một lòng, có cả lực lượng dân tộc độc lập và hòa bình dân chủ thế giới to lớn giúp đỡ và ủng hộ chúng ta. Vì toàn thể cán bộ đảng viên ta đoàn kết chặt chẽ quyết tâm biến Nghị quyết của Đại hội thành ý chí của toàn dân để giành thắng lợi mới. Mỗi đảng viên ta phải là một chiến sĩ tích cực gương mẫu, xứng đáng với lòng tin cậy của Đảng và của nhân dân. Mỗi chi bộ ta phải là một hạt nhân vững chắc, lãnh đạo đồng bào thi đua yêu nước, cần kiệm xây dựng nước nhà. Mỗi cấp uỷ Đảng phải là động cơ mạnh mẽ thúc đẩy phong trào cách mạng sôi nổi tiến lên. Trung ương hứa sẽ đem hết tinh thần và lực lượng để lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ mà Đại hội đã quyết định. Nhân dân ta là nhân dân anh hùng. Trong kháng chiến, nhân dân ta đã anh dũng chiến đấu, hy sinh xương máu và đã giành được thắng lợi to lớn. Ngày nay đấu tranh để xây dựng đời sống mới, xã hội mới và để hòa bình thống nhất nước nhà, dù còn gặp nhiều gian khổ, nhưng chắc chắn chúng ta sẽ toàn thắng. Thay mặt Đại hội, tôi kêu gọi đồng bào cả nuớc hăng hái tiến lên, ai nấy đều cố gắng để trở thành những người lao động tiên tiến, những chiến sĩ tiên tiến. Mười lăm năm trước đây, chỉ có 5.000 đảng viên và trong những điều kiện cực kỳ khó khăn mà Đảng ta đã lãnh đạo Cách mạng Tháng Tám đến thắng lợi. Ngày nay, Đảng ta có hơn 50 vạn đồng chí, lại có những điều kiện rất thuận lợi, cho nên Đảng nhất định lãnh đạo cách mạng xã hội chủ nghĩa đến thành công, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà đến thắng lợi. Toàn Đảng và toàn dân ta đoàn kết chặt chẽ thành một khối khổng lồ. Chúng ta sáng tạo. Chúng ta xây dựng. Chúng ta tiến lên. Quyết không có lực lượng nào ngăn được chúng ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. - Nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! - Tình đoàn kết nhất trí giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô vĩ đại muôn năm! - Tình đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và công nhân trên thế giới muôn năm! - Chủ nghĩa Mác-Lênin chiến thắng muôn năm! - Đảng Lao động Việt Nam muôn năm! Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 207-211. của Ban Bí thư Số 01-CT/TW, ngày 6 tháng 10 năm 1960 Về việc tiến hành hội nghị ở các cấp các ngành để thảo luận các nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Tiếp theo Chỉ thị số 222 ngày 5-9-1960 về các bước công tác nhằm tuyên truyền quán triệt các nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III và về đợt giới thiệu rộng rãi các nghị quyết của Đại hội, nay Ban Bí thư ra chỉ thị về việc tiến hành các hội nghị ở các cấp các ngành để nghiên cứu thảo luận và định kế hoạch thực hiện các nghị quyết của Đại hội như sau: 1. Trước hết cần nhận rõ tầm quan trọng của bước này: Thấy rõ đây là một khâu quan trọng vào bậc nhất, vì nó đảm bảo cho toàn thể đảng viên và cho cả các cán bộ nhân viên ngoài đảng thấu triệt các nghị quyết của Đại hội, và thảo luận, quyết định các kế hoạch thực hiện các nghị quyết của Đại hội, biến các nghị quyết của Đại hội thành hành động thực tế của quần chúng (cố nhiên không phải các việc nói trên có thể làm một lần là xong, mà sau này còn phải tiếp tục làm). Do đó, các cấp các ngành cần tập trung lực lượng chuẩn bị, và tiến hành cho đạt kết quả tốt. 2. Yêu cầu của đợt hội nghị các cấp, các ngành chuyến a) Làm cho đảng viên, cán bộ trải qua nghiên cứu thảo luận các nghị quyết của Đại hội mà thấm nhuần sâu sắc tinh thần và nội dung các nghị quyết của đại hội, thấm nhuần cách đặt vấn đề và cách nhận định tình hình của Đại hội, thấm nhuần các đường lối phương châm nhiệm vụ cách mạng mà Đại hội đã quyết định. Do đó mà nâng cao được nhận thức, tư tưởng, tăng cường đoàn kết nhất trí hơn, nâng cao tin tưởng, quyết tâm phấn đấu thực hiện các nghị quyết của b) Dưới ánh sáng các nghị quyết của Đại hội, đối chiếu với tình hình công tác các mặt của địa phương, của ngành, trải qua việc thảo luận kế hoạch thực hiện các nghị quyết của Đại hội mà phát huy ưu điểm, khắc phục nhược điểm và khuyết điểm về các mặt công tác, đề ra các nghị quyết mới của địa phương, của ngành, thúc đẩy các mặt công tác với một đà tiến bộ mới, với một chất lượng tốt hơn, một nhịp độ c) Riêng về nội bộ Đảng, thì yêu cầu nâng cao thêm về mặt nhận thức tư tưởng cũng như tổ chức. 3. Về nội dung hội nghị: Có mấy điểm cần chú ý như sau: a) Về phần thảo luận các nghị quyết Đại hội nên làm có trọng điểm. Chú trọng nhiều về phần đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc (đường lối công nghiệp hóa, vấn đề tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, vấn đề cách mạng tư tưởng, văn hóa, kỹ thuật v.v..), về vấn đề nhiệm vụ, phương hướng kế hoạch 5 năm, về vấn đề xây dựng Đảng và giải thích thêm một số điểm trong điều lệ mới. Tuỳ từng địa phương (thành phố, tỉnh, miền xuôi, miền ngược), từng chỉ thị của ban bí thư số 01-ct/tw... ngành (kinh tế tài chính, nội chính, văn xã, v.v.), từng cấp (khu, tỉnh, huyện, xã) mà chọn một số vấn đề cụ thể khác nhau để đi sâu thảo luận. b) Đối với một số vấn đề mà trong kỳ Đại hội đại biểu thảo luận đề án Đại hội, có những điểm chưa nhất trí với nghị quyết Đại hội hiện nay thì cần thảo luận cho nhất trí. Nhưng cần phân biệt vấn đề chủ yếu, thứ yếu, không nên vì thế mà đi vào những chi tiết vụn vặt không cần thiết. c) Về kiểm điểm tình hình địa phương, nên lấy trọng tâm vào việc kiểm điểm các mặt công tác từ hội nghị toàn Đảng bộ vừa qua. Về kế hoạch thực hiện nghị quyết Đại hội, nên cố gắng đề ra một số phương hướng nhiệm vụ chủ yếu của địa phương trong kế hoạch 5 năm và trước mắt chú trọng những vấn đề về nhiệm vụ và kế hoạch Nhà nước năm 1961. d) Rất chú trọng các hội nghị của các Đảng bộ cơ sở (xí nghiệp hầm mỏ, xã, cơ quan, đơn vị đại đội, v.v.) vì đây là những nơi trực tiếp thi hành các nghị quyết của Đại hội. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương và các ngành khác ở trung ương cần giúp đỡ kế hoạch và giúp đỡ ý kiến cho các khu, thành, các tỉnh định rõ nội dung và lãnh đạo các hội nghị Đảng bộ cơ sở đạt kết quả tốt. 4. Về cách thức tiến hành hội nghị: a) ở các cấp, những nơi mà trong kỳ Đại hội Đảng bộ thảo luận đề án Đại hội toàn quốc chưa tiến hành bầu cử cấp uỷ thì phải triệu tập lại Đại hội Đảng bộ để thảo luận nghị quyết Đại hội rồi bầu cử cấp uỷ. Trong Đại hội đại biểu kỳ này, nên cho các cán bộ phụ trách các ban các ngành được đến dự thính. Những nơi đã bầu cử cấp uỷ xong rồi thì mở các hội nghị cán bộ. Các hội nghị cán bộ này, một mặt thảo luận các nghị quyết của Đại hội toàn quốc, một mặt bàn kỹ các nhiệm vụ công tác của địa phương (hội nghị cán bộ huyện thì bàn việc thi hành nghị quyết của Đại hội đại biểu tỉnh). b) ở các ngành, các hội nghị sẽ do các Ban, các Đảng đoàn chuẩn bị. Về các ngành của Đảng và các cơ quan Nhà nước, phần chính sẽ là kiểm điểm công tác năm nay, chuẩn bị cho công tác năm sau. Kết hợp trong các hội nghị này, cần thảo luận những điểm trong nghị quyết Đại hội có liên quan đến công tác ngành mình, để làm cho tinh thần và nội dung nghị quyết Đại hội được thấu suốt trong ngành. Về phần các đoàn thể quần chúng, sẽ lần lượt họp các Đại hội các đoàn thể. Nội dung và kế hoạch sẽ do các Đảng đoàn đề nghị với Trung ương sau. 5. Về thời gian họp các Đại hội đại biểu khu, thành, tỉnh, nói chung nên mở vào khoảng cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 1960, tức là sau khi Trung ương đã thông qua kế hoạch Nhà nước năm 1961. Trung ương sẽ hướng dẫn một vài địa phương làm trước để rút kinh nghiệm. Các cấp, các ngành cần nghiên cứu và thi hành tốt Chỉ T/M Ban bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 01-NQ/TW, ngày 11 tháng 10 năm 1960 Về việc nghiên cứu quy định nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể giữa cấp khu và cấp tỉnh trong Khu Tự trị Từ sau hòa bình lập lại, để thực hiện chính sách dân tộc của Đảng, Trung ương đã quyết định thành lập Khu tự trị Việt Bắc... Khu tự trị Việt Bắc từ khi thành lập đến nay đã thu được nhiều thành tích trên các mặt công tác, trong việc thực hiện nhiệm vụ khôi phục kinh tế và thực hiện nhiệm vụ kế hoạch 3 năm; song trong quá trình công tác do chưa xác định được cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và lề lối làm việc giữa cấp khu và tỉnh, cùng sự liên quan với các ngành xung quanh trung ương nên đã có những nhận định không nhất trí về vai trò, trách nhiệm giữa khu và tỉnh, và trên công tác chỉ đạo về lề lối làm việc, có những hiện tượng không được ăn khớp, ảnh hưởng đến kết quả công tác. Để đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của Đảng do Đại hội toàn quốc đã đề ra, đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ kế hoạch 5 năm và tăng cường sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Đảng, nay căn cứ vào chính sách dân tộc của Đảng, căn cứ vào tình hình thực tế và nhu cầu chỉ đạo xây dựng kinh tế, văn hóa và những chỉ thị, nghị quyết và sắc lệnh của Trung ương Đảng và Chính phủ để nghiên cứu quy định cụ thể nhiệm vụ quyền hạn và lề lối làm việc giữa cấp khu và cấp tỉnh cùng sự liên quan với các ngành xung quanh Trung ương cho được rõ ràng. Việc nghiên cứu phải nhằm đạt được những yêu cầu như sau: - Phải nâng cao được tinh thần trách nhiệm của các cấp trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng, nhiệm vụ phát triển kinh tế và văn hóa quốc dân, nhiệm vụ thực hiện chính sách dân tộc của Đảng và nhiệm vụ công tác xây dựng Đảng. - Phải đảm bảo thực hiện nguyên tắc tập trung thống nhất lãnh đạo vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, và xây dựng quan hệ đúng giữa Trung ương với Khu và Tỉnh, đảm bảo việc chỉ đạo các mặt công tác được nhanh chóng, kịp thời, sát đúng, chặt chẽ, thích hợp với tình hình địa phương. Để giúp Trung ương nghiên cứu vấn đề này, Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Dân tộc Trung ương, Đảng đoàn Bộ Nội vụ cùng các ngành có liên quan phải có trách nhiệm phối hợp cùng nghiên cứu, riêng Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc và Ban Tổ chức Trung ương phải đứng ra làm chủ trì trong các công việc (Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc chịu trách nhiệm chính); sau khi vấn đề đã được thảo luận thống nhất giữa Khu với Tỉnh, và đã có ý kiến tham gia của các ngành trung ương, Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc cùng Ban Tổ chức Trung ương sẽ làm báo cáo để Trung ương quyết định. Căn cứ vào những nội dung yêu cầu kể trên, thời gian tiến hành nghiên cứu cần đảm bảo hoàn thành trước trung nghị quyết của ban bí thư số 01-nq/tw... tuần tháng 11 năm 1960 để kịp phục vụ cho việc bầu cử kiện toàn các cấp uỷ Khu, Tỉnh. Nhận được Nghị quyết này, Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Dân tộc Trung ương cùng Đảng đoàn Bộ Nội vụ phải cùng nhau thảo luận, định kế hoạch xúc tiến thực hiện. T/M Ban Bí thư Lê văn lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Số 02-TB/TH, ngày 11 tháng 10 năm 1960 Về Hội nghị Ban Bí thư Chiều ngày 27-9-1960, Ban Bí thư đã họp bàn vấn đề thành lập Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng, vấn đề báo Thời mới và vấn đề tăng cường lãnh đạo công tác thông tấn xã. Có mặt các đồng chí: Phạm Hùng, Tố Hữu, Lê Văn Lương. Ngoài ra, có các đồng chí: Nguyễn Khai, Lê Mạnh Trinh, Nguyễn Chương, Phan Triêm dự. Sau khi nghe các đồng chí Lê Mạnh Trinh và Nguyễn Chương báo cáo, Ban Bí thư đã thảo luận và quyết định những vấn đề sau đây: I- Vấn đề thành lập Ban nghiên cứu lịch sử đảng 1. Vấn đề nghiên cứu lịch sử Đảng và biên soạn lịch sử của Đảng ta là rất cần thiết. Vấn đề này đã được nêu ra từ lâu, nhưng chưa được giải quyết đến nơi đến chốn. Đến nay thấy cần phải quyết định thành lập Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng trực thuộc Trung ương. Nhiệm vụ của Ban này là nghiên cứu và biên soạn những vấn đề về lịch sử Đảng. Riêng việc sưu tầm và bảo quản văn thông báo số 02-tb/th... kiện và các di vật của Đảng, Ban cần bàn với Viện Bảo tàng Cách mạng, Viện Sử học và Văn phòng Trung ương để giải quyết cụ thể. 2. Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng do đồng chí Trường Chinh sẽ làm trưởng ban và trong ban có các đồng chí Lê Mạnh Trinh, Trần Tống. Nếu có điều kiện, sẽ có thể đưa thêm một số đồng chí vào Ban. Trong công tác nghiên cứu cần vận dụng lực lượng của các viện, các trường, các địa phương. 3. Thời gian trước mắt cần tiếp xúc với những cán bộ làm công tác sử học để thu thập ý kiến xây dựng chương trình công tác trong những năm tới. Ban sẽ đề nghị Ban Bí thư ra quyết nghị về nhiệm vụ và lề lối làm việc cụ thể của Ban. 4. Ban cần có dự trù về kinh phí. Trụ sở và phương tiện làm việc, bước đầu cần dựa vào Trường Nguyễn ái Quốc I. 5. Ban tổ chức cần nghiên cứu và điều động một số cán bộ cho Ban để có người bắt tay vào công tác ngay. II- Vấn đề báo thời mới Từ đầu năm đến nay, báo Thời mới đã được cải tiến và có tác dụng tuyên truyền giáo dục đối với một số đối tượng ở thành thị, nhưng có phạm một số sai lầm có ảnh hưởng về chính trị cần phải xác minh thêm; về tổ chức cũng còn một số vấn đề cần phải giải quyết. Để có thể chỉ đạo chặt chẽ công tác của báo Thời mới, Ban Bí thư quyết định: 1. Duy trì báo Thời mới và giao cho Ban Mặt trận Trung ương trực tiếp chỉ đạo. 2. Đối với những phần tử xấu chưa chịu cải tạo, cần giám sát chặt chẽ và có kế hoạch đưa dần ra khỏi cơ quan báo. Ban Tuyên giáo Trung ương cần xét các trường hợp cụ thể, ai sẽ để lại và phần tử nào cần phải đưa ra. 3. Về hình thức và cách viết của báo Thời mới, cần nghiên cứu điểm nào thích hợp với một số độc giả và không có hại thì không nên thay đổi. 4. Báo Cứu quốc vẫn tiếp tục ra hàng tuần theo như quyết định của Bộ Chính trị. 5. Ban Tuyên giáo và Ban Mặt trận sẽ bàn bạc cụ thể để thực hiện những điểm quyết định trên. III- Vấn đề tăng cường lãnh đạo công tác thông tấn xã Về công tác tuyên truyền trong và ngoài nước, vai trò của Việt Nam Thông tấn xã rất quan trọng; Việt Nam Thông tấn xã là cơ quan phát ngôn của Nhà nước và phục vụ tốt cho sự chỉ đạo của các cấp, các ngành. Từ trong kháng chiến cho đến nay, cán bộ, công nhân của Việt Nam Thông tấn xã đã có nhiều cố gắng, tiến bộ. Nhưng các cấp, các ngành vẫn chưa nhận thức đầy đủ về vai trò và nhiệm vụ của Việt Nam Thông tấn xã. Để tăng cường lãnh đạo công tác thông tấn xã, Ban Bí thư quyết định: 1. Sẽ ra chỉ thị để xác định vai trò và nhiệm vụ của Việt Nam Thông tấn xã. Trên cơ sở đó, tăng cường hơn nữa ý thức trách nhiệm của cán bộ, nhân viên, phóng viên, công nhân đang làm công tác thông tấn xã, đồng thời làm cho các cấp, các ngành tăng thêm ý thức tham gia xây dựng công tác thông tấn xã. thông báo số 02-tb/th... 2. Cần nghiên cứu để tăng cường cán bộ và có chính sách đào tạo cán bộ để mở rộng hoạt động của Việt Nam Thông tấn xã; tiến tới làm cho Việt Nam Thông tấn xã trở thành một hãng thông tin quốc tế ở Đông Nam á (điểm này không tuyên bố công khai). 3. Chính phủ cần có những quy định cần thiết về nhiệm vụ và tổ chức của Việt Nam Thông tấn xã. Về ngân sách, nên cho Việt Nam Thông tấn xã được trực thuộc Bộ Tài chính. 4. Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương cần nghiên cứu để thành lập biên uỷ của cơ quan Việt Nam Thông tấn xã. Ban Tuyên giáo Trung ương nghiên cứu chế độ đối với các loại phóng viên và đề nghị Chính phủ quyết định. Văn phòng trung ương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 02-CT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1960 Về tăng cường công tác thông tấn xã Trong công tác tuyên truyền cổ động nói chung, tin và ảnh giữ một vị trí quan trọng. Dựa theo đường lối chính sách của Đảng, tin và ảnh có tác dụng chỉ đạo dư luận trong nhân dân, phản ánh thực tế, cổ vũ quần chúng đấu tranh cách mạng và lao động sản xuất, xây dựng đời sống mới, đập tan những luận điệu xuyên tạc, vu cáo của địch. Là cơ quan phát tin và ảnh, Việt Nam Thông tấn xã là một vũ khí đấu tranh tư tưởng và chính trị của Đảng và Nhà nước, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng. Nhiệm vụ của Việt Nam Thông tấn xã là: 1. Phổ biến và cổ động thực hiện mọi đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, động viên quần chúng thi đua thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, động viên nhân dân cả nước tích cực đấu tranh thống nhất nước nhà. 2. Giới thiệu mọi mặt thành tích của nhân dân ta và đường lối ngoại giao hòa bình của Chính phủ ta ra ngoài nước; phản ánh tình hình thời sự trên thế giới, góp phần giáo chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw... dục tinh thần quốc tế vô sản cho nhân dân ta và phục vụ cho sự nghiệp củng cố phe xã hội chủ nghĩa, đấu tranh cho hòa bình, dân chủ và độc lập dân tộc. Để thực hiện những nhiệm vụ trên, Việt Nam Thông tấn xã có trách nhiệm cung cấp tin và ảnh cho các cơ quan tuyên truyền báo chí ở trung ương và địa phương, trong nước và ngoài nước, đồng thời cung cấp tin và ảnh tham khảo cho các cơ quan lãnh đạo và các cơ quan nghiên cứu. Việt Nam Thông tấn xã là cơ quan thông tin chính thức của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, cho nên tất cả những văn kiện và ảnh chính thức của Đảng và Nhà nước đều do Việt Nam Thông tấn xã thống nhất phát đi. Từ ngày thành lập đến nay, Việt Nam Thông tấn xã đã có nhiều cố gắng tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước, đã đóng góp tích cực vào việc thực hiện những nhiệm vụ chính trị trong các thời kỳ. Công tác của Việt Nam Thông tấn xã đã phát triển và có nhiều tiến bộ, nhất là từ hòa bình lập lại, cán bộ, nhân viên, công nhân nói chung là tích cực và có nhiều thành tích. Song công tác thông tấn xã chưa đáp ứng kịp những yêu cầu mới của cách mạng. Tính tư tưởng, tính quần chúng, tính kịp thời và chính xác của tin, ảnh còn yếu. Tổ chức của Việt Nam Thông tấn xã chưa được kiện toàn; chất lượng và số lượng cán bộ chưa theo kịp nhu cầu ngày càng cao của công tác. Các ngành, các cấp chưa quan tâm đầy đủ và chưa hết sức giúp đỡ công tác của Việt Nam Thông tấn xã. Để Việt Nam Thông tấn xã có thể làm tròn nhiệm vụ trong giai đoạn hiện tại, cần tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác của Việt Nam Thông tấn xã, cần kiện toàn tổ chức và cải tiến công tác của Việt Nam Thông tấn xã. Cần xây dựng Việt Nam Thông tấn xã thành một cơ quan thông tin Nhà nước vững mạnh, sắc bén và hiện đại. Trước mắt, cần thực hiện tốt những nhiệm vụ cấp bách 1. Trong công tác thông tấn, phải nắm vững hơn nữa đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, tăng cường tính tư tưởng, tính quần chúng, tính kịp thời và tính chính xác của tin và ảnh. 2. Tăng cường lực lượng cán bộ và thiết bị, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, phóng viên, biên tập viên, nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng, tổ chức, nghiệp vụ và văn hóa của cán bộ, nhân viên lên kịp với nhu cầu của cách mạng. 3. Củng cố và phát triển lưới phóng viên Việt Nam Thông tấn xã ở các khu, thành, tỉnh, xây dựng từng bước lưới phóng viên ở nước ngoài, (trước hết ở những nơi cần thiết nhất. Cần mở rộng lưới thông tin viên chọn trong cán bộ có khả năng ở các cấp, các ngành). Ban Bí thư uỷ quyền cho Ban Tuyên giáo Trung ương lãnh đạo công tác của Việt Nam Thông tấn xã. Về chính quyền, Việt Nam Thông tấn xã là một cơ quan trực thuộc Thủ tướng Chính phủ. Cần thành lập Ban biên tập chịu trách nhiệm chỉ đạo trực tiếp công tác của Việt Nam Thông tấn xã. Trong phạm vi cần thiết cho công tác, Ban biên tập Việt Nam Thông tấn xã được giới thiệu những cán bộ có trách nhiệm đến tham gia các hội nghị cần thiết do các ban, các đảng đoàn ở trung ương và các cấp uỷ địa phương triệu tập, được nghiên cứu những tài liệu cần thiết của các cấp, các ngành. Các cơ quan lãnh đạo các cấp, các ngành cần hết sức giúp đỡ Việt Nam Thông tấn xã làm tròn nhiệm vụ, cần cung cấp chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw... tài liệu, tin tức cho Việt Nam Thông tấn xã, cung cấp cán bộ để xây dựng lưới phóng viên và thông tin viên, tạo điều kiện thuận lợi cho các phân xã và phóng viên Việt Nam Thông tấn xã công tác ở các địa phương và các ngành. Cần tránh những điều làm trở ngại công tác của các phóng viên, cần tôn trọng quy chế phóng viên sẽ được quy định. Toàn thể cán bộ, nhân viên Việt Nam Thông tấn xã cần phải cố gắng học tập, không ngừng nâng cao lập trường giai cấp, trau dồi tư tưởng và năng lực công tác, giữ vững tác phong khiêm tốn, giản dị, đi sát thực tế và quần chúng, phát huy truyền thống khắc phục khó khăn, phấn đấu làm cho Việt Nam Thông tấn xã thật sự trở thành vũ khí sắc bén của Đảng và Nhà nước trên mặt trận chính trị và tư tưởng. của Ban Bí thư Số 05-TT/TW, ngày 13 tháng 10 năm 1960 Về việc tăng cường lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi; bổ sung và giải thích một số điểm về chính sách cụ thể T/m ban bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. I- Tăng cường công tác lãnh đạo Hiện nay các khu, tỉnh miền núi đang tiếp tục mở rộng diện vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. Một số tỉnh đã hoàn thành cuộc vận động. Do các cấp uỷ đã chú trọng lãnh đạo, cán bộ đã có nhiều cố gắng và nhân dân các dân tộc hăng hái tham gia phong trào, cho nên cuộc vận động đã thu được kết quả tương đối tốt về nhiều mặt. Tuy nhiên, vừa qua có nơi mở diện quá rộng, cán bộ yếu, sự lãnh đạo không được chặt chẽ; việc theo dõi nắm tình hình, kiểm tra, đôn đốc, uốn nắn lệch lạc thường không được kịp thời và chặt chẽ. Về cuối đợt vận động có hiện tượng buông lỏng lãnh đạo; cán bộ có tư tưởng mỏi mệt, muốn lướt nhanh, làm vội. Do đó, ở một số nơi kết quả bị hạn chế và có một số ít xã lại không đạt yêu cầu. thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... Trong khi tiến hành cuộc vận động, cán bộ chưa thật nắm vững nhiệm vụ, yêu cầu, đường lối, phương châm, chính sách, cho nên đã phạm những khuyết điểm như: chưa đánh giá đúng đắn những vấn đề tồn tại của cải cách dân chủ, chưa thấy hết tính chất khó khăn, phức tạp của cuộc vận động, do đó có nơi đã xem nhẹ nhiệm vụ hoàn thành cải cách dân chủ, phát động tư tưởng và giáo dục quần chúng chưa sâu sắc; có nơi lại xem nhẹ hoặc chưa chú ý đầy đủ nhiệm vụ chính là hợp tác hóa nông nghiệp để phát triển sản xuất, có nơi đã tách rời sự kết hợp giữa hai nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp và hoàn thành cải cách dân chủ; hoặc chưa chú ý đúng mức vấn đề củng cố tổ chức cơ sở, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ địa phương, nâng cao cảnh giác cho quần chúng, trấn áp bọn phản động phá hoại hiện hành; nặng về mặt nhẹ nhàng đơn giản, xem nhẹ mặt chặt chẽ và sâu sắc của phương châm hoàn thành cải cách dân chủ; nặng về số lượng, xem nhẹ chất lượng trong việc phát triển và củng cố phong trào đổi công hợp tác; có nhiều biểu hiện lệch lạc (hoặc tả khuynh, hoặc hữu khuynh) trong việc thực hiện chính sách đối với địa chủ, phú nông. Tuỳ từng địa phương, mức độ có khác nhau, nhưng các khuyết điểm nói trên đã hạn chế kết quả cuộc vận động và đã để lại một số vấn đề tồn tại sau cuộc vận động. Để cho cuộc vận động đạt được kết quả tốt, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ phải hết sức chú ý tăng cường lãnh đạo cuộc vận động, tuyệt đối không được buông lỏng lãnh đạo. Trước mắt cần tiến hành những công tác như sau: Đối với những nơi đã làm xong cuộc vận động, phải kiểm tra và tổng kết chu đáo, đánh giá đúng kết quả, kiểm điểm việc chấp hành đường lối chính sách và sự lãnh đạo của các cấp, phát hiện những vấn đề tồn tại, sau đó có kế hoạch củng cố kết quả đã thu được, giải quyết tốt những vấn đề tồn tại. Cấp uỷ cần phân công một số uỷ viên trực tiếp đi kiểm tra, phụ trách việc tổng kết và chỉ đạo việc củng cố phong trào ở những nơi đã làm xong, lấy việc đẩy mạnh sản xuất làm nội dung. Đối với những nơi đang làm, cấp uỷ phải tăng cường kiểm tra, nắm vững tình hình, uốn nắn kịp thời những lệch lạc để giúp đỡ cho huyện, xã hoàn thành tốt cuộc vận động. Nơi nào chưa đạt được yêu cầu hoặc làm chưa tốt, hoặc gặp nhiều lúng túng, khó khăn thì phải cho cán bộ có năng lực xuống trực tiếp hướng dẫn, giúp đỡ làm cho đạt kết quả tốt. Đối với những nơi sắp làm, phải nắm tình hình, chuẩn bị kế hoạch, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, ổn định tư tưởng các tầng lớp nhân dân, ngăn ngừa những vụ đột xuất có thể xảy ra, v.v. để sau này tiến hành công tác được gọn và tốt. Cần chú ý giải quyết tư tưởng lướt nhanh, làm vội, không an tâm công tác của cán bộ, đồng thời chú ý giúp đỡ cán bộ giải quyết những khó khăn trong công tác. Trong khi tiến hành cuộc vận động cần kết hợp chặt chẽ với việc lãnh đạo các công tác lớn trước mắt, nhất là việc đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, củng cố tổ đổi công và hợp tác xã sản xuất Sau khi kết thúc mỗi đợt vận động, phải tổ chức tổng kết, đánh giá ưu điểm và khuyết điểm, rút kinh nghiệm để bồi bổ cho đợt sau. Đối với vùng biên giới đang tiến hành cuộc vận động hoặc chưa tiến hành, những nơi trật tự trị an chưa được ổn định, phải lãnh đạo thật chặt chẽ, nắm vững tình hình, kịp thời trấn áp địch, không để xảy ra những vụ đột xuất. Từ nay đến cuối năm 1960, nói chung nên tập trung lãnh thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... đạo để hoàn thành tốt cuộc vận động, củng cố kết quả đã đạt được, giải quyết tốt những vấn đề còn tồn tại ở những nơi đã làm. Việc mở đợt mới phải căn cứ vào tình hình, khả năng cán bộ và khả năng lãnh đạo của địa phương; trước khi làm phải báo cáo kế hoạch tiến hành và được Trung ương đồng ý. ở Trung ương, Ban Công tác nông thôn, Ban Biên giới, Tổng Quân uỷ, Đảng đoàn Bộ Công an, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương phải có bộ phận theo dõi chuyên trách công tác này và cần phối hợp chặt chẽ để giúp Trung ương lãnh đạo tốt cuộc vận động. II- Bổ sung và giải thích thêm một số chính sách cụ thể về hoàn thành cải cách dân chủ ở miền Núi 1. Đối với ruộng đất và tài sản của địa chủ đi Nam, đi Lào. Trong việc giải quyết ruộng đất, trâu bò, tài sản của địa chủ đi Nam, đi Lào, cần phân biệt đối xử với từng loại địa chủ khác nhau: Đối với địa chủ cường hào gian ác: nếu trường hợp cả hộ đều đi Nam, đi Lào và không còn cha mẹ, vợ con ở lại thì tịch thu, trưng thu ruộng đất, trâu bò và các tài sản khác để chia cho nông dân, không cần để lại cho họ một phần ruộng đất bằng mức bình quân của địa phương như đối với địa chủ thường. Nếu trường hợp địa chủ cường hào gian ác đi Nam, đi Lào mà cha mẹ, vợ con còn ở lại thì để lại một phần ruộng đất, trâu bò cho những người đó đủ làm ăn sinh sống, còn thì tịch thu, trưng thu. Đối với tài sản khác của họ thì xử lý như tài sản của địa chủ cường hào gian ác khác theo đúng Chỉ thị số 156-CT/TW và Thông tri số 314-TT/TW trước đây đã quy định. Đối với địa chủ thường: Không trưng mua mà chỉ cần tuyên bố xoá bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất, trâu bò của họ, đồng thời thừa nhận quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng (như ở Khu tự trị Thái - Mèo) của nông dân hiện đang sử dụng ruộng đất, trâu bò ấy; nhưng cần để lại cho họ một phần ruộng đất bằng mức bình quân của địa phương để khi họ về có ruộng đất cho họ sản xuất và lao động cải tạo. Phần để lại cho họ thì giao cho nông dân hoặc cho hợp tác xã cày cấy và đóng thuế cho Nhà nước theo chính sách thuế nông nghiệp. Trường hợp địa chủ thường đi Nam, đi Lào cả hộ thì nhà cửa và tài sản của họ trước đây thuộc ai sử dụng nay vẫn để cho người đó sử dụng. Trường hợp địa chủ thường đi Nam, đi Lào có gia đình (cha mẹ, vợ con) ở lại thì để lại cho những người đó một phần ruộng đất, trâu bò đủ làm ăn sinh sống, kể cả nhà cửa và tài Ruộng đất, trâu bò, nhà cửa của địa chủ đi Nam, đi Lào đã phân tán vào tay địa chủ khác thì nay rút ra chia cho nông dân còn thiếu ruộng đất, trâu bò, nhà cửa. Ruộng đất, trâu bò, nhà cửa của địa chủ đi Nam, đi Lào đã phân tán vào tay nông dân lao động thì nói chung để cho nông dân lao động đó được giữ; trường hợp có người giữ nhiều quá và xét thấy cần phải điều chỉnh cho người còn thiếu hoặc không có ruộng đất, trâu bò thì mới điều chỉnh. 2. Đối với hoa màu trên ruộng đất của địa chủ bị tịch thu, trưng thu, trưng mua. Thông tri số 314-TT/TW của Ban Bí thư trước đây có nói: Khi tịch thu, trưng thu, trưng mua ruộng đất của địa chủ, nếu là ruộng đất hiện nay họ đang tự canh tác, thì để cho họ hưởng hoa lợi hết vụ ấy. Còn ruộng đất thì chia cho nông dân. thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... Cần hiểu rõ tự canh tác nghĩa là do gia đình địa chủ tự mình lao động canh tác, không phải thuê mướn người làm, hoặc vừa tự mình làm một phần vừa thuê nhân công để làm. Có hai trường hợp cần giải quyết khác nhau như sau: nếu địa chủ còn hoàn toàn dựa vào bóc lột để canh tác thì chỉ cho hưởng phần hoa màu trên số ruộng đất để lại cho họ. Nếu địa chủ vừa tự mình có lao động, vừa thuê mướn người làm thì chỉ cho hưởng phần hoa màu trên ruộng đất mà họ tự canh tác (nếu không phân biệt được phần ruộng đất họ tự canh tác với phần họ thuê mướn nhân công thì tính số lao động của gia đình họ có thể bảo đảm bao nhiêu ruộng đất mà cho họ hưởng phần hoa màu). Trường hợp diện tích ruộng đất họ tự canh tác ít hơn diện tích ruộng đất cần để lại cho họ theo mức bình quân chiếm hữu ruộng đất của địa phương thì để cho họ được hưởng hoa màu trên số ruộng đất để lại cho họ. Đối với ruộng đất trồng cây lưu niên như cam, quít, dứa, hồi, chẩu, v.v. của địa chủ, khi tiến hành tịch thu, trưng thu, trưng mua ruộng đất thì các thứ đó phải theo ruộng đất. Chỉ để lại cho địa chủ những cây lưu niên trồng xung quanh nhà hoặc vườn mà phần nhà và vườn ấy nay còn để lại cho họ. Đối với ao cá, khi tịch thu, trưng thu, trưng mua phải kể cả ao và cá trong ao đó, không để cho họ được hưởng hoa lợi như đối với ruộng đất họ tự canh tác, vì việc nuôi cá không mất công sức như việc làm ruộng. 3. Đối với lương thực thừa của địa chủ kháng chiến, địa Hiện nay có nơi có địa chủ còn nhiều lương thực thừa, nhưng không nên trưng mua, vì luật cải cách ruộng đất không đặt vấn đề trưng mua lương thực thừa của địa chủ kháng chiến và địa chủ thường. Trường hợp địa chủ kháng chiến, địa chủ thường còn nhiều lương thực thừa thì thu mua theo đúng chính sách của Nhà nước và Ngân hàng quản lý số tiền Nhà nước trả cho họ. Nếu họ có những khoản chi tiêu cần thiết được chính quyền xã chứng nhận, thì họ được rút một phần số tiền đó ở Ngân hàng. Số tiền được rút ra bao nhiêu phải do Uỷ ban hành chính xã nhận xét và đề nghị. Trường hợp ở những nơi giao thông khó khăn, không tiện cho việc vận chuyển mà nhân dân ở đó lại thiếu lương thực, nếu là nơi thiếu gạo, Nhà nước cần phải bán gạo hoặc trường hợp nơi đó đói cần phải cứu tế, thì sau khi thu mua nên để lại bán cho nhân dân địa phương hoặc cần thiết thì dùng vào việc cứu tế để khỏi phải chở gạo từ nơi khác đến. Cần phải tính theo đúng những quy định trong chính sách thu mua gần đây mà để lại số thóc, ngô cho gia đình đó đủ ăn đến vụ thu hoạch tới, thóc giống, ngô giống đủ để sản xuất và phần ngô để chăn nuôi, phần còn lại mới coi là lương 4. Đối với nhà cửa thừa. Thông tri số 314-TT/TW có nói: Nhà cửa thừa của địa chủ nói chung không đặt thành vấn đề tịch thu, trưng thu hoặc trưng mua, nhưng nếu nơi nào có nhà gạch thừa và quần chúng yêu cầu lấy ra thì mới giải quyết theo chính sách đã có. Nay nói rõ thêm như sau: - Địa chủ cường hào gian ác có nhà gạch lớn thì tịch thu hoặc trưng thu và sắp xếp cho họ ở nơi vừa phải. - Đối với địa chủ thường, địa chủ kháng chiến, địa chủ là người thuộc tầng lớn trên có liên hệ với quần chúng cần phải tranh thủ, thì nói chung không đụng đến nhà của họ, trừ trường hợp họ có nhà gạch thừa và quần chúng yêu cầu thì thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... cho hiến hoặc trưng mua. Đối với những nhân sĩ dân chủ, địa chủ thuộc tầng lớp trên có uy tín lớn đối với quần chúng, cần phải báo cáo xin ý kiến Trung ương. Cần quan niệm nhà gạch thừa tức là nhà gạch mà địa chủ không cần thiết ở đến. Ví dụ: địa chủ có hai dinh cơ nhà gạch nhưng chỉ ở hết một, còn một là thừa, hoặc địa chủ có một dinh cơ, trong dinh cơ đó gia đình địa chủ ở không hết, có nhà gạch thừa. - Từ đường, nhà thờ họ bằng gạch của các loại địa chủ thì không coi là nhà gạch thừa và không đụng đến. 5. Đối với súng ở trong tay địa chủ. Chỉ thị số 156-CT/TW có nói: Súng kíp và súng đi săn thì nói chung của ai người ấy vẫn được giữ, nhưng cần tịch thu, hoặc trưng thu súng kíp và súng đi săn của bọn phản động hiện hành. Nay bổ sung thêm: - Súng kíp và súng đi săn của địa chủ cường hào gian ác, địa chủ phá hoại hiện hành thì tịch thu hoặc trưng thu. - Súng kíp và súng đi săn của địa chủ thường thì trưng dụng. - Súng kíp và súng đi săn của những tên phản động phá hoại hiện hành cần phải trừng trị thì bất kỳ họ thuộc thành phần nào cũng phải tịch thu. - Súng kíp và súng đi săn của nhân sĩ dân chủ, địa chủ kháng chiến, địa chủ thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, địa chủ được thay đổi thành phần, những gia đình địa chủ thường có con em đi bộ đội, làm cán bộ và thái độ chính trị của những gia đình đó tốt thì không đụng đến. Súng kíp và súng đi săn tịch thu, trưng thu hoặc trưng dụng đều do chính quyền địa phương quản lý và giao cho dân quân du kích sử dụng. 6. Đối với ruộng đất, trâu bò địa chủ bán trái phép. Luật cải cách ruộng đất có quy định: địa chủ bán ruộng đất trái phép thì tịch thu và bắt địa chủ phải bồi thường thiệt hại cho người mua. Nay xét thấy ở miền núi ruộng đất của địa chủ căn bản đã về tay nông dân, tình hình biến chuyển ruộng đất khá phức tạp; đối với ruộng đất, trâu bò của địa chủ đã về tay nông dân thì ta không đặt vấn đề trưng mua và điều chỉnh, cho nên ruộng đất, trâu bò địa chủ bán trái phép thì coi như của phân tán, và thi hành theo đúng Thông tri số 314-TT/TW của Trung ương đối với ruộng đất, trâu bò địa chủ phân tán, không đặt vấn đề tịch thu, trưng thu và bắt địa chủ bồi thường thiệt hại cho người mua. Nhưng khi giáo dục chính sách, cần phê phán việc bán ruộng đất, trâu bò của địa chủ là trái phép và sai chính sách. Điều quy định trên đây là đối với việc bán ruộng đất, trâu bò trái phép trước khi địa phương mở cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. Từ ngày địa phương bắt đầu mở cuộc vận động nói trên, nếu có địa chủ bán trái phép hoặc phân tán ruộng đất, trâu bò, thì căn cứ vào Luật cải cách ruộng đất mà xử lý. Cần giáo dục cho địa chủ để ngăn ngừa việc phân tán hoặc bán ruộng đất, trâu bò trái phép. 7. Đối với con cái địa chủ trước đây các địa phương cử nhầm đi học các lớp bổ túc công nông, các trường kỹ thuật và được cấp học bổng. Các trường bổ túc công nông, trường đào tạo cán bộ kỹ thuật cốt nhằm giáo dục, đào tạo con cái công nông. Việc đưa con cái địa chủ đi học các trường trên như vậy là không đúng. thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... Từ nay về sau các địa phương cần phải chọn lựa người đi học đúng theo chính sách đã quy định. Đối với trường hợp đã lỡ đưa con cái địa chủ đi học các lớp nói trên vì trước đây chưa phân rõ thành phần, thì nay phân biệt đối xử như sau: - Con cái địa chủ cường hào gian ác, địa chủ phá hoại hiện hành thì cho ra sau khi học xong lớp đang học. Nếu họ muốn tiếp tục học văn hóa thì cho học ở các trường phổ thông và không cấp học bổng nữa. - Con cái địa chủ thường, địa chủ kháng chiến, nhân sĩ dân chủ và địa chủ thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, thì cho tiếp tục học. Nếu học bổ túc văn hóa thì đến hết khóa bổ túc thì thôi, nếu học kỹ thuật thì khi hết khóa cần căn cứ vào đức tài mà sử dụng cho hợp lý. 8. Tịch thu, trưng thu, trưng mua và cho hiến. Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ương đã quy định: Đối với địa chủ kháng chiến và địa chủ thường thì cho hiến hoặc trưng mua phần ruộng đất và trâu bò có thừa. Một số địa phương không thực hiện việc trưng mua đối với loại địa chủ này vì sợ trưng mua sẽ mất tiền, ảnh hưởng đến công quỹ Nhà nước; do đó, có nơi đã dùng biện pháp trưng thu, có nơi chỉ đặt vấn đề cho hiến nhất loạt, nếu không hiến thì trưng thu chứ không trưng mua. Ban Bí thư giải thích rõ thêm Nguyên tắc của chính sách là xoá bỏ quyền phong kiến chiếm hữu ruộng đất; đó là vấn đề cơ bản. Nhưng muốn xoá bỏ quyền phong kiến chiếm hữu ruộng đất thì phải có chính sách phân biệt đối xử với các loại địa chủ, nhằm phân hóa triệt để hàng ngũ giai cấp địa chủ, tranh thủ sự đồng tình của các tầng lớp nhân dân. Vì những lý do trên đây, Trung ương đã bổ sung chính sách cụ thể đối với các loại địa chủ. Chính sách đó rất đúng, cần phải chấp hành đúng đắn. Nếu đặt ra vấn đề trưng thu ruộng đất, trâu bò của địa chủ kháng chiến và địa chủ thường thì như thế là nhập cục địa chủ kháng chiến và địa chủ thường với địa chủ cường hào gian ác, không thực hiện được sách lược phân hóa giai cấp địa chủ. Hoặc nếu chỉ đề ra một cách hiến nhất loạt, không trưng mua thì sẽ gặp trường hợp có địa chủ không hiến hoặc chỉ hiến một phần thì ta giải quyết thế nào? Nếu không giải quyết thì không đạt yêu cầu xoá bỏ quyền phong kiến chiếm hữu ruộng đất, vì hiến là chính sách chiếu cố, áp dụng đối với địa chủ kháng chiến và địa chủ thường có thái độ tốt, không phải địa chủ nào cũng được hiến ruộng đất, trâu bò. Do đó mà phải đề ra cho hiến hoặc trưng mua. Như thế có nghĩa là: nếu địa chủ kháng chiến, địa chủ thường, địa chủ thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng cần phải tranh thủ không chịu hiến hoặc chỉ hiến một phần ruộng đất, trâu bò có thừa thì phần thừa còn lại ta phải trưng mua, chứ địa chủ không có quyền muốn hiến bao nhiêu thì hiến. Việc cho hiến phải căn cứ vào tinh thần tự nguyện của họ, chứ không được gò ép, mệnh lệnh. Diện cho hiến nói chung không nên mở quá rộng. 9. Đối với những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng mà thành phần họ đúng là địa chủ, phú nông thì cũng phải vạch là địa chủ, phú nông để xử lý theo đúng chính sách về mặt kinh tế và giáo dục họ cải tạo, từ bỏ bóc lột. Về mặt chính trị thì ta phải tranh thủ họ, phải đối xử thích đáng như Thông tri số 314-TT/TW đã nói rõ. Trừ trường hợp có người là địa chủ nhưng lại là mo trang lớn, có ảnh hưởng rộng trong quần chúng, nếu trình độ giác thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... ngộ của quần chúng ở nơi đó còn thấp, quy thành phần mo trang lớn là địa chủ chưa có lợi thì không vạch họ là địa chủ, mà cứ gọi họ là người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng; nhưng về mặt giải quyết ruộng đất, trâu bò thừa của họ cũng phải đặt ra: cho họ được hiến ruộng đất, trâu bò, nếu họ không hiến thì trưng mua phần có thừa; phần ruộng đất, trâu bò để lại cho họ nên nhiều hơn một ít so với phần để lại cho các loại địa chủ khác. 10. Vấn đề cho địa chủ thay đổi thành phần. Một số địa phương đề nghị: nếu trong gia đình địa chủ, có trường hợp người chủ gia đình chưa chịu lao động cải tạo và thái độ chấp hành chính sách chưa tốt, nhưng những người trong gia đình ấy đã chịu lao động và chấp hành chính sách tốt, đủ điều kiện thay đổi thành phần, thì cho những người thuộc gia đình địa chủ ấy được thay đổi thành phần, còn người chủ gia đình thì chưa cho thay đổi thành phần. Việc quy định thành phần giai cấp là quy theo hộ. Những người trong một hộ có chung một cơ sở kinh tế, có quan hệ chặt chẽ với nhau về đời sống, cho nên khi thay đổi thành phần cũng phải xét theo từng hộ, nếu xét theo từng người trong hộ thì không hợp lý. Khi đã cho địa chủ thay đổi thành phần thì tức là cả hộ được thay đổi thành phần. Gia đình địa chủ nào mà người chủ hộ chưa đủ điều kiện thay đổi thành phần thì hộ đó cũng chưa được thay đổi thành phần, vì người chủ hộ là tiêu biểu cho việc chấp hành chính sách, tuân theo pháp luật của hộ đó. Song đối với những người trong gia đình đã chịu thật sự cải tạo, ta cần khuyến khích họ giáo dục người chủ hộ cải tạo để cả hộ chóng được thay đổi thành phần. Trường hợp người chủ hộ vì già cả, ốm yếu, mất sức lao động và thái độ chính trị bình thường, còn những người trong gia đình đều tham gia lao động, thái độ chính trị tốt, thì cũng nên xét cho hộ đó thay đổi thành phần. Đối với những hộ địa chủ cường hào gian ác mà chủ hộ phải đi tù từ 10 năm trở lên, nếu vợ con họ ở nhà chấp hành các chính sách tốt, thực thà cải tạo, thì nên cho vợ con họ thay đổi thành phần sau khi các hộ địa chủ thường trong xã đã được thay đổi thành phần. 11. Vấn đề điều chỉnh ruộng đất trong nội bộ nông dân Chỉ thị số 156-CT/TW đã nói: Đối với ruộng đất trước đã tạm cấp, tạm giao cho nông dân lao động, dù còn chênh lệch, nói chung cũng không cần điều chỉnh trong nội bộ nông dân lao động với nhau, vì lúc này phong trào hợp tác hóa đang phát triển, nếu đặt vấn đề điều chỉnh thì dễ gây ra xích mích, không cần thiết. Nay nhắc lại các địa phương cần nắm vững tinh thần đó. Trường hợp cần điều chỉnh chỉ là cá biệt và phải do quần chúng thật sự yêu cầu. Khi tiến hành điều chỉnh phải giáo dục kỹ để người được giữ nhiều ruộng đất tự nguyện nhường lại cho người còn thiếu hoặc chưa có ruộng đất. Cần đề phòng rút ruộng đất, trâu bò của bần nông là không đúng. 12. Vấn đề chia ruộng đất, trâu bò tịch thu, trưng thu, trưng mua hoặc nhận hiến của địa chủ. Mục đích của cải cách dân chủ là xoá bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất và bóc lột, đem lại quyền lợi, ruộng đất cho nông dân lao động, nhất là nông dân lao động không có ruộng đất hoặc thiếu ruộng đất. Thực tế ở miền núi còn có những nông dân lao động thiếu ruộng đất, trâu bò, cho nên ruộng đất, trâu bò tịch thu, trưng thông tri của ban bí thư số 05-tt/tw... thu, trưng mua trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, trước tiên là để chia cho nông dân lao động còn thiếu ruộng đất, trâu bò đã vào hợp tác xã hoặc còn ở ngoài hợp tác xã. Việc chia cho những người còn thiếu ruộng đất, trâu bò là hợp lý và có lợi, nông dân càng thấy rõ lợi ích của chính sách hoàn thành cải cách dân chủ, thêm phấn khởi, đoàn kết được nội bộ nông dân, người đã vào hợp tác xã có thêm ruộng đất, trâu bò để góp cổ phần; người chưa vào hợp tác xã mà được chia thêm thì càng tin tưởng ở chính sách của Đảng và Chính phủ, do đó họ sẽ mau gia nhập hợp tác xã. Sau khi đã chia cho những nông dân thiếu ruộng đất, trâu bò đã vào hợp tác xã hoặc còn ở ngoài hợp tác xã mà còn thừa ra thì mới giao số ruộng đất, trâu bò thừa ấy cho hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Vừa qua, có nhiều địa phương chỉ chú trọng đưa ruộng đất, trâu bò tịch thu, trưng thu, trưng mua hoặc nhận hiến của địa chủ cho các hợp tác xã mà không chú ý trước hết là chia cho nông dân còn thiếu ruộng đất, trâu bò. Làm như thế là không đúng, cần phải sửa chữa cho đúng tinh thần Chỉ thị số 156-CT/TW và Thông tri này. 13. Vấn đề đền bù phần tài sản còn thiếu cho những người bị quy sai thành phần lúc giảm tô. Việc đền bù phần tài sản còn thiếu của những người bị quy sai thành phần lúc giảm tô đã quy định trong Thông tư số 417-TTg của Thủ tướng phủ, ngày 12-9-1957. Các cấp uỷ cần nghiên cứu Thông tư này và căn cứ vào tình hình cụ thể của địa phương mà thực hiện cho đúng. Việc đền bù chủ yếu là do địa phương tự giải quyết, nếu địa phương thật hết khả năng thì mới báo cáo lên Chính phủ để Chính phủ giúp đỡ một phần trong việc đền bù. Cần nắm vững mục đích của việc đền bù tài sản và giáo dục cho cán bộ và nhân dân hiểu rõ việc đền bù tài sản chủ yếu là dựa vào nông dân lao động thương lượng, bàn bạc trên tinh thần nhân nhượng, ổn thoả với nhau, không nên ỷ lại, trông chờ Chính phủ đền bù. Trong khi tiến hành công tác sửa chữa sai lầm của cải cách ruộng đất, Đảng và Chính phủ đã quan tâm đến đời sống của người bị quy sai thành phần, đã giải quyết cho họ có điều kiện làm ăn, sinh sống. Vì vậy, một mặt phải căn cứ vào chính sách, một mặt phải giáo dục cho người bị quy sai và quần chúng thông suốt chính sách để giải quyết cho thoả đáng, tránh gò ép, mệnh lệnh. Tiếp được Thông tri này, các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các ngành có liên quan cần nghiên cứu kỹ những vấn đề về chính sách quy định trong Thông tri này và những điều đã quy định trong Chỉ thị số 156-CT/TW và Thông tri số 314-TT/TW để chấp hành cho đúng. Những vấn đề gì chưa có quy định hoặc chưa rõ thì cần báo cáo và xin chỉ thị của Trung ương. Đối với những nơi đã làm xong cuộc vận động thì cũng cần căn cứ vào Thông tri này mà sửa chữa những lệch lạc cần T/M Ban Bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 02-NQ/TW, ngày 17 tháng 10 năm 1960 Về Nhà xuất bản Sự thật Căn cứ đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Bí thư họp ngày 27-9-1960, quyết định: 1. Nhà xuất bản Sự thật, từ trước tới nay là cơ quan xuất bản của Đảng, từ nay về sau sẽ trở thành cơ quan xuất bản của Nhà nước. 2. Nhà xuất bản Sự thật (mặc dù trở thành cơ quan của Nhà nước vẫn giữ tên là Sự thật) có nhiệm vụ chung là phổ biến chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, góp phần giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa yêu nước chân chính và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Để thực hiện nhiệm vụ chung ấy, Nhà xuất bản Sự thật có những nhiệm vụ cụ thể như sau: a) Xuất bản những tác phẩm kinh điển về chủ nghĩa Mác - Lênin; những văn kiện của Đảng Lao động Việt Nam và của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. b) Xuất bản những sách giới thiệu các Đảng bạn, những kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội của các nước xã hội chủ nghĩa anh em; giới thiệu phong trào công nhân và nhân dân thế giới đấu tranh cho độc lập dân tộc, dân chủ, chủ nghĩa xã hội và hòa bình thế giới; đồng thời vạch rõ bản chất thối nát và con đường diệt vong của chủ nghĩa đế quốc. c) Xuất bản những sách phổ thông về chủ nghĩa Mác Lênin (kể cả những sách chính trị thường thức), và những sách giải thích đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. d) Xuất bản những sách nghiên cứu về chính trị và khoa học xã hội đã được chọn lọc kỹ theo lập trường quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chủ trương của Đảng. 3. Nhà xuất bản Sự thật sẽ là một cơ quan trực thuộc Phủ Thủ tướng, do Văn phòng Văn giáo quản lý về hành chính, và do Ban Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo về chính trị, 4. Nhà xuất bản Sự thật cần có kế hoạch tích cực đào tạo và bồi dưỡng cán bộ; đồng thời, Ban Tổ chức Trung ương cần nghiên cứu để điều động một số cán bộ cho Nhà xuất bản Sự thật. 5. Về các vấn đề trụ sở, biên chế, in, v.v., Nhà xuất bản Sự thật sẽ thông qua Văn phòng Văn giáo đề nghị lên Thủ tướng Chính phủ quyết định. 6. Để đảm bảo cho công tác của Nhà xuất bản tiến hành được tốt, sẽ thành lập Ban Giám đốc và Ban Biên tập. Danh sách các đồng chí trong Ban Giám đốc và Ban Biên tập sẽ có quyết định riêng. T/M Ban Bí thư lê văn lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 03-CT/TW, ngày 18 tháng 10 năm 1960 Về lãnh đạo tốt việc phân chia hoa lợi 1960 trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp Hiện nay, các địa phương đang chuẩn bị thu hoạch vụ mùa và phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã sản xuất Công tác phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là một vấn đề rất trọng yếu, nó có quan hệ rất lớn đối với việc củng cố và phát triển các hợp tác xã, vì nó quyết định phần vốn tích luỹ để mở mang kinh doanh cho hợp tác xã, quyết định phần thu nhập của mỗi xã viên sau một thời gian dài đóng góp và lao động. Nó lại còn có một tầm quan trọng rất lớn đối với việc quản lý lương thực và quản lý kinh tế tài chính nói chung của Nhà nước, bởi vì cũng trong dịp này, các hợp tác xã và xã viên sẽ tính toán việc đóng thuế, trả nợ, bán thóc và các sản phẩm khác cho Việc phân chia hoa lợi năm nay có một số thuận lợi, như: trình độ và ý thức xã viên đã được nâng cao thêm so với trước, một số chính sách, chế độ quản lý hợp tác xã được quy định hoặc bổ sung chặt chẽ hơn, cán bộ quản lý có kinh nghiệm hơn, v.v.. Nhưng lại có một số khó khăn, như một số hợp tác xã kinh doanh nhiều nghề, do đó, việc phân chia hoa lợi phức tạp hơn, và đặc biệt là vụ chiêm vừa qua thu hoạch sút kém, vụ mùa trước mắt ở một số vùng cũng bị thiệt hại nặng, do đó đẻ ra nhiều vấn đề mới rất phức tạp, nếu không được giải quyết đúng thì sẽ có thể dẫn đến nhiều kết quả Đối với tình hình trên, Ban Bí thư có mấy ý kiến giúp đỡ các cấp uỷ địa phương như sau: 1. Về vấn đề đóng góp cho Nhà nước Về vấn đề này Ban Bí thư sẽ triệu tập một hội nghị cán bộ các ngành các địa phương để thảo luận chu đáo. Nhưng nhân dịp xét vấn đề phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã, Ban Bí thư cũng nhắc các cấp uỷ địa phương cần tăng cường giáo dục cho các xã viên về vấn đề này, để các xã viên nhận rõ đây là một vấn đề nguyên tắc trong việc quản lý Nhà nước, một vấn đề nghĩa vụ của nông dân đối với Nhà nước nhằm tăng cường hơn nữa khối liên minh công nông trong giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa, một vấn đề nguyên tắc trong việc quản lý hợp tác xã. Như thế để cho các xã viên trong khi bàn việc phân chia hoa lợi, có ý thức đầy đủ đối với việc nộp thuế, trả nợ cho Nhà nước, và cổ động nhau bán thóc và các nông sản khác, thực hiện đúng các hợp đồng đã ký, chống tư tưởng giữ thóc và các loại nông sản để đến cuối vụ đưa ra bán với giá đầu cơ. Các hợp tác xã cần nhận rõ nghĩa vụ đảm bảo nộp đủ thuế cho Nhà nước, kể cả phần thuế hợp tác xã và phần thuế xã viên phải đóng. Hợp tác xã và xã viên phải trả đủ và kịp thời các khoản nợ vay của Nhà nước đã đến kỳ hạn. Việc miễn giảm thuế, hoãn nợ đối với các trường hợp cần chỉ thị của ban bí thư số 03-ct/tw... thiết đều phải thi hành đúng chính sách và được Uỷ ban hành chính huyện xét duyệt. Về vấn đề bán nông sản: cần động viên các hợp tác xã và xã viên bán nông sản cho Nhà nước. Các khoản cần bán cho Nhà nước: thóc và các nông sản khác của các quỹ trong hợp tác xã. ở một số nơi, năm nay mùa màng bị sút kém nặng, đời sống xã viên gặp nhiều khó khăn, một số hợp tác xã có thể được để lại một phần quỹ công ích và quỹ mua phân bằng thóc để giúp đỡ xã viên có lương ăn sản xuất và cứu tế trong những trường hợp cần thiết. Song hợp tác xã nào được để lại và để lại bao nhiêu cũng phải do Uỷ ban hành chính Trong vụ chiêm vừa qua, một số hợp tác xã đã bán chịu thóc quỹ cho xã viên, định đến ngày mùa sẽ thu lại bằng tiền. Nay cần thu lại bằng thóc, và thóc ấy cần đem bán cho Nhà nước. Trường hợp nơi mùa màng bị thiệt hại nặng, có số xã viên không đủ thóc để trả, thì có thể cho trả bằng tiền. Nhưng hợp tác xã chỉ được thu tiền bằng giá chỉ đạo của Nhà nước, chứ không được tính theo giá thị trường. Hợp tác xã có trách nhiệm giáo dục, vận động xã viên tích cực bán phần thóc và nông sản thừa cho Nhà nước. 2. Về vấn đề các quỹ của hợp tác xã Sau khi đã tính phần đóng góp cho Nhà nước, cần tính phần tích luỹ tái sản xuất mở rộng của hợp tác xã. Đây cũng là một vấn đề nguyên tắc trong việc quản lý hợp tác xã. Trong thời gian qua, có một số hợp tác xã thu hoạch thất bát nhưng vẫn tính phần chia hoa lợi cho các xã viên thật đầy đủ rồi mới tính phần tích luỹ; làm cho phần tích luỹ quá ít. Cách làm như thế không đúng và cần sửa chữa. Đối với những hợp tác xã vừa qua mới phân phối tạm thu hoạch vụ chiêm, cần căn cứ vào tổng thu nhập cả năm để tính lại các quỹ tích luỹ, tiền chi phí sản xuất vụ sau, và quỹ công ích đúng theo tinh thần điều lệ mẫu đã quy định. Đối với những hợp tác xã đã phân phối dứt khoát vụ chiêm, và vì vụ chiêm sút kém mà đã để quỹ tích luỹ ít, thì nay cần tuỳ theo tình hình mùa màng và các mặt sản xuất khác của nửa cuối năm 1960 của hợp tác xã, mà cố gắng để tích luỹ nhiều hơn. Hợp tác xã nào đã tự động phân tán các thứ quỹ của hợp tác xã cho xã viên, thì trong dịp này cần thu lại. Những hợp tác xã thu hoạch vụ mùa này bị sút kém quá nặng, nếu để quỹ tích luỹ đúng theo điều lệ sẽ ảnh hưởng nhiều đến thu nhập và đời sống của xã viên, thì có thể giảm bớt phần quỹ tích luỹ, song cũng cần đảm bảo phần để quỹ tích luỹ ít nhất là 2% và quỹ công ích là 1%. 3. Về vấn đề phân phối hoa lợi cho các xã viên. Như trên đã nói, đây là một vấn đề phức tạp, và với tình hình đặc biệt của năm nay, vấn đề sẽ càng phức tạp hơn. Trong vấn đề này, Ban Bí thư nhắc lại những nguyên tắc căn bản cần nắm vững là: đảm bảo đoàn kết nội bộ, đoàn kết giữa các loại xã viên, khuyến khích sản xuất (có tỷ lệ thu nhập thích đáng giữa bần và trung nông, giữa công lao động và phần phân phối cho tư liệu sản xuất, giữa người cùng lao động nghề này và người cùng lao động nghề khác, giữa người nhiều công lao động và người ít công lao động, v.v.). Sau đây là mấy điểm cụ thể: a) Vấn đề trả hoa lợi ruộng đất, tiền thuê trâu bò, nông cụ, mua phân bón của xã viên. Trước đây, Ban Bí thư đã có những quy định về vấn đề này đối với vụ chiêm trong Chỉ thị 209-CT/TW ngày 4-6-1960. Những quy định ấy đã có tác dụng làm cho việc phân chia hoa chỉ thị của ban bí thư số 03-ct/tw... lợi vụ chiêm được công bằng, hợp lý hơn, góp phần ổn định tư tưởng xã viên, đẩy mạnh sản xuất. Nay xét thấy có một vài điểm chưa được thật hoàn toàn thích hợp, nên bổ sung như sau: 1) Đối với những hợp tác xã sản xuất gặp nhiều khó khăn, xã viên đã phải tốn rất nhiều công sức lao động, thì mặc dầu sản lượng thực thu vẫn đảm bảo hoặc xấp xỉ với sản lượng bình, và mặc dầu thu nhập về các nghề khác có khá, nhưng vẫn có thể xét giảm phần hoa lợi trả cho ruộng đất; nơi càng tốn nhiều công sức sản xuất, chống thiên tai, v.v. và thu nhập càng sút kém nhiều, thì tỷ lệ giảm càng cao hơn. Giảm bao nhiêu cần đưa ra Đại hội xã viên bàn bạc, quyết định; song phải đảm bảo cho người có ruộng đất có đủ thóc để đóng thuế và chiếu cố thoả đáng những hộ neo đơn, ốm đau, thu nhập ít, đời sống có nhiều khó khăn. Những hợp tác xã mà hầu hết diện tích canh tác đều bị thiệt hại nặng, đến mức độ được miễn hẳn thuế nông nghiệp thì có thể vận động xã viên không nhận phần hoa lợi ruộng đất. Những hợp tác xã có một số diện tích canh tác mất trắng hoặc chỉ thu hoạch vớt vát được chút ít, có thể giảm phần hoa lợi chia cho ruộng đất, và chia đều số giảm ấy cho tất cả các xã viên có ruộng đất cùng chịu, trách để ảnh hưởng đến đời sống và lao động sản xuất của một ít hộ xã viên. Những hợp tác xã vụ chiêm bị thiệt hại nặng, nhưng vụ mùa thu hoạch khá, có thể bù đắp thiệt hại của vụ chiêm; hay những hợp tác xã vụ mùa bị thiệt hại nặng, nhưng vụ chiêm thu hoạch khá, tính thu hoạch cả năm vẫn đảm bảo sản lượng bình quân, thì việc trả hoa lợi ruộng đất cần giải quyết theo hai trường hợp sau đây: - Nếu sản xuất trong hợp tác xã khẩn trương hơn, tốn công sức hơn so với sản xuất bình thường của nông dân trong địa phương, thì cần làm cho xã viên thấy rõ sở dĩ đảm bảo được sản lượng là nhờ lao động gian khổ và sáng tạo của con người, để bớt phần trả hoa lợi ruộng đất trong vụ sản xuất bị sút kém; tỷ lệ bớt bao nhiêu do tập thể xã viên bàn bạc - Nếu sản xuất của hợp tác xã vẫn tiến hành bình thường như nông dân ở địa phương, chi phí sản xuất và sức lao động bỏ ra so với các năm bình thường về trước không có gì trội hơn, thì có thể không thương lượng giảm hoa lợi ruộng đất; song nơi nào xã viên tự nguyện, vẫn có thể tiến hành giảm hoa lợi ruộng đất để tăng thêm phần nào giá trị ngày công lao động trong hợp tác xã. 2) Trong những hợp tác xã nói trên, nếu sau khi tiến hành miễn giảm hoa lợi ruộng đất, giảm phần để quỹ và trừ các khoản đóng thuế, trả nợ cho Nhà nước theo đúng chính sách, mà phần chia cho lao động vẫn còn quá ít, thì cần bàn bạc thương lượng với xã viên tự nguyện giảm bớt phần tiền thuê trâu bò, nông cụ và tiền mua phân bón. Tỷ lệ giảm bao nhiêu là do Đại hội xã viên bàn bạc quyết định, bằng cách tham khảo tỷ lệ sút kém giữa giá trị ngày công dự kiến trong kế hoạch và giá trị ngày công thực tế trong phân phối 1960 để nghiên cứu định một tỷ lệ giảm các khoản trên một cách tương xứng, đảm bảo cho ngày công lao động có giá trị thoả đáng. Nguyên tắc là đảm bảo phân phối cho lao động nhiều hơn so với mặt phân phối cho tư liệu sản xuất, nhưng cũng không để ảnh hưởng đến tinh thần chăm sóc trâu bò, trau dồi nông cụ và hăng hái làm phân của các xã viên. Đặc biệt có những hợp tác xã vụ chiêm bị thiệt hại quá nặng, thu hoạch không đáng kể, vụ mùa lại bị ngập, úng, lũ, nên bị mất trắng hoặc chỉ thu hoạch vớt vát, hoa lợi ruộng chỉ thị của ban bí thư số 03-ct/tw... đất phải miễn. ở những hợp tác xã này, có thể bàn bạc với xã viên tự nguyện không lấy các khoản tiền bán phân, cho thuê trâu bò và nông cụ. Những quy định trên đây, đều áp dụng chung cho cả những hợp tác xã chỉ phân chia hoa lợi riêng một vụ chiêm hay một vụ mùa và những hợp tác xã phân chia chung cả Riêng những hợp tác xã đã phân chia dứt khoát vụ chiêm, nếu đã làm đúng những điều quy định trong Chỉ thị 209-CT/TW ngày 4-6-1960 thì không phải làm lại. Nếu làm không đúng, để thiệt nhiều cho những gia đình có nhiều lao động, thì cần kết hợp với việc phân chia cuối năm nay, mà căn cứ vào các điều quy định mới trên đây để tính toán và phân chia lại cho đúng. b) Đối với những sản phẩm và thu hoạch do các đội, tổ sản xuất làm ra ngoài kế hoạch của hợp tác xã. Để khuyến khích tính tích cực lao động và tinh thần sáng tạo của xã viên, trong điều kiện hợp tác xã chưa thể sử dụng hết nhân lực của xã viên hiện nay, nếu đội, tổ nào, trong khi đảm bảo hoàn thành kế hoạch của hợp tác xã giao, vẫn còn mở rộng thêm được diện tích gieo trồng hay tổ chức kinh doanh nghề khác (ngoài kế hoạch của hợp tác xã) thì được hưởng hoàn toàn phần thu hoạch do lao động làm thêm đưa lại, chỉ cần góp một phần vào quỹ công ích của hợp tác xã. Tuy nhiên, nếu việc gieo trồng và làm thêm nghề khác đó có quan hệ đến việc sử dụng vốn, ruộng đất, trâu bò, nông cụ chung của hợp tác xã, thì các đội, tổ cần đóng thêm một phần thu hoạch cho hợp tác xã để hợp tác xã mua phân bón bồi bổ lại mầu mỡ của ruộng đất trong vụ sau, trả tiền chăn dắt trâu bò công hữu hay thuê trâu bò cày, v.v.. c) Vấn đề phân phối cho công lao động thuộc các ngành, nghề sản xuất khác nhau trong một hợp tác xã. Đây là một vấn đề phức tạp. Ban Công tác nông thôn Trung ương cần giúp Trung ương tổng kết kinh nghiệm và nghiên cứu đề ra chủ trương cụ thể thích hợp để hướng dẫn công tác phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã trong năm 1961 sắp tới. Trong năm nay, cần nắm vững nguyên tắc phân phối theo lao động, ai làm nghề nào hưởng theo nghề ấy do Bộ Chính trị đã đề ra trước đây cho các hợp tác xã hỗn hợp ở nông thôn, và xuất phát từ tình hình thực tế sản xuất và phân phối của các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp có kinh doanh nhiều nghề hiện nay, mà giải quyết như sau: - Những hợp tác xã nào đã tiến hành phân phối riêng giữa các ngành nghề khác nhau, nay tiếp tục phân phối riêng, không nên thống nhất thu nhập của các ngành, nghề khác nhau lại để phân phối chung. Ai làm nghề gì chịu lấy lỗ lãi nghề ấy, và phải nạp đầy đủ phần đóng cho quỹ không chia của hợp tác xã. - Những hợp tác xã đã quyết định thống nhất thu nhập và phân phối chung giữa các ngành, nghề mà tư tưởng xã viên vẫn ổn định, hoặc trong vụ chiêm đã từng phân phối chung, thì nay cứ tiếp tục tiến hành phân phối chung đối với sản phẩm và thu nhập 1960, không rũ rối làm lại, đỡ phiền phức và tránh chậm trễ, làm ảnh hưởng đến sản xuất. Trong trường hợp này, cần căn cứ vào số lượng và chất lượng lao động của từng người, vào yêu cầu về trình độ kỹ thuật sản xuất của từng ngành, nghề khác nhau mà định công điểm cho thích hợp. Nếu quần chúng xã viên thắc mắc, thì cần giải chỉ thị của ban bí thư số 03-ct/tw... thích rõ đây là quy định tạm thời cho 1960; sang năm sau sẽ có chính sách và hướng dẫn cụ thể thích hợp hơn. 4. Về vấn đề tăng cường lãnh đạo công tác phân chia hoa lợi trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp năm nay. Vì việc phân chia hoa lợi trong hợp tác xã quan trọng và năm nay có nhiều phức tạp, khó khăn như trên đã nói, nên các cấp bộ Đảng cần tăng cường việc lãnh đạo đối với công tác này. a) Trước hết, cần đặc biệt coi trọng công tác chính trị và tư tưởng. Làm cho các cán bộ các cấp nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của công tác phân chia hoa lợi, tinh thần nội dung, nguyên tắc trong công tác phân chia và thực tế tình hình năm nay, đồng thời nắm vững các chính sách cụ thể để lãnh đạo và chỉ đạo đúng đắn. Nâng cao giác ngộ và trình độ chính sách của các cán bộ cơ sở, đảng viên và xã viên hợp tác xã; đề cao trách nhiệm đối với Nhà nước, tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã, tình thương yêu giai cấp của các xã viên, chống và khắc phục tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước, các tư tưởng bản vị, cục bộ, ngại khó và quan điểm quần chúng một chiều, chỉ thấy lợi ích trước mắt của xã viên mà không thấy lợi ích lâu dài của hợp tác xã và xã viên, v.v. đảm bảo việc phân phối sản phẩm và thu nhập trong hợp tác xã được tốt. b) Nắm vững phương pháp cơ bản là đi đúng đường lối quần chúng. Cần thực hiện đúng nguyên tắc dân chủ trong công tác quản lý hợp tác xã. Mọi việc đều đưa ra xã viên bàn bạc, quyết định, phát huy sáng kiến của quần chúng để giải quyết các vấn đề khó khăn, phức tạp trong hợp tác xã. c) Lãnh đạo phải chặt chẽ ngay từ đầu và tranh thủ hoàn thành gọn, càng sớm càng tốt công tác thu hoạch, phân phối, thanh toán, kết toán, tổng kết sản xuất cuối năm, không để kéo dài, gây trở ngại cho sản xuất Đông - Xuân đang khẩn trương trước mắt. Tỉnh, huyện, chi bộ đều cần có chỉ đạo riêng ngay từ bước chuẩn bị cho đến hết quá trình phân phối và kết toán cuối năm, để rút kinh nghiệm lãnh đạo chung. Đối với những hợp tác xã kém, cấp trên phải cho cán bộ về trực tiếp giúp đỡ, hướng dẫn mọi công tác, tiến hành cho kịp thời vụ, không thể vì loay hoay với vấn đề chia hoa lợi mà để thóc hư ở ngoài đồng gây thiệt hại cho xã viên và mọi việc chuẩn bị cho vụ Đông - Xuân bị chậm trễ. Cần tăng cường kiểm tra, đôn đốc, đi sát thực tế, phát hiện tình hình, giúp đỡ cán bộ xã giải quyết khó khăn, tránh quan liêu, đại khái. d) Trong khi tiến hành chuẩn bị, thu hoạch, phân phối và thanh toán, kết toán cuối năm, cần có kế hoạch tích cực xúc tiến chuẩn bị và tiến hành các công tác sản xuất Đông Xuân, trước mắt là các vấn đề thóc giống, gieo mạ, làm thuỷ lợi, lập kế hoạch sản xuất 1961 và kế hoạch sản xuất Đông Xuân 1960-1961 của các hợp tác xã và các gia đình xã viên. T/m ban bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 04-CT/TW, ngày 3 tháng 11 năm 1960 Ra sức phấn đấu để giải quyết thắng lợi vấn đề lương thực Từ ngày hòa bình lập lại, dưới sự lãnh đạo của Đảng, vấn đề lương thực đã được giải quyết tốt: việc sản xuất lương thực (trong sản xuất nông nghiệp) được chú trọng, sản lượng lương thực ngày một tăng; việc quản lý lương thực của Nhà nước có tiến bộ và đã cố gắng đáp ứng yêu cầu về lương thực của nhân dân ta trong thời kỳ khôi phục và bước đầu phát triển kinh tế, văn hóa. Đó là một trong những thành tích rất lớn của toàn Đảng, toàn dân ta. Tuy vậy, trong thời gian vừa qua, chúng ta vẫn còn gặp nhiều khó khăn về lương thực. Vụ sản xuất nông nghiệp Đông - Xuân 1959-1960 thất bát nặng càng làm cho chúng ta thấy rõ những nhược điểm và khuyết điểm còn tồn tại trong công tác lương thực. Để tích cực giải quyết vấn đề lương thực một cách toàn diện và vững chắc, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã có nhận định tình hình công tác lương thực trong thời gian vừa qua và đề ra chủ trương, biện pháp giải quyết vấn đề lương thực trong thời gian sắp tới. Ban Bí thư đã triệu tập hội nghị lương thực để trực tiếp truyền đạt nghị quyết của Bộ Chính trị cho các cấp các ngành. Hội đồng Chính phủ cũng đã họp và đã có nghị quyết về công tác lương thực. Các cấp, các ngành cần phải ra sức phấn đấu để thực hiện tốt chính sách lương thực của Đảng và Chính phủ. Để đảm bảo cho việc thực hiện chính sách lương thực của Đảng - đã được Chính phủ ban hành và chỉ đạo cụ thể đạt được kết quả tốt, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ Đảng, các đồng chí phụ trách các ngành chú ý những vấn đề cần thiết 1. Phải hết sức coi trọng công tác giáo dục tư tưởng và chính sách cho cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân, làm cho mọi người nhận thức được đầy đủ và đúng đắn vị trí trọng yếu của công tác lương thực, chủ trương, biện pháp của Đảng và Chính phủ, động viên mọi người tuỳ theo vị trí công tác và trách nhiệm của mỗi người mà cố gắng góp phần tích cực vào việc thực hiện chính sách lương thực của Đảng và Đối với nông dân, phải ra sức giáo dục làm cho họ thấy rõ nghĩa vụ bán lương thực thừa cho Nhà nước, thấy rõ sự cần thiết phải hăng hái tăng gia sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng lương thực để cải thiện đời sống và cung cấp cho Nhà nước số lượng lương thực ngày càng nhiều và coi đó là nhiệm vụ của mỗi người dân đối với sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Trên cơ sở giáo dục, thuyết phục, cần phê bình đúng mức những hành động đầu cơ trục lợi về lương thực, khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa trong trung nông thừa thóc, nhất là trung nông lớp trên, chỉ rõ tác hại của khuynh hướng xấu ấy đối với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa, đối với chỉ thị của ban bí thư số 04-ct/tw... đời sống của nhân dân lao động ở nông thôn và thành thị. Hợp tác xã phải thực sự làm chỗ dựa của Đảng và Chính phủ trong công tác đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng và mua thóc, thu thuế, thu nợ cho Nhà nước. Chi bộ phải thực sự lãnh đạo quần chúng thực hiện các chính sách nói trên. Đối với cán bộ, công nhân, viên chức, bộ đội và học sinh phải động viên mọi người có ý thức tiết kiệm lương thực, phải hết sức ủng hộ chủ trương và biện pháp thu mua lương thực của Nhà nước, phải khuyến khích gia đình, bè bạn nơi quen biết chấp hành chính sách lương thực và phải ra sức sản xuất để tự túc một phần về lương thực ở những nơi có Đối với đảng viên, phải nêu cao tinh thần xung phong gương mẫu, phải lấy việc giáo dục và chấp hành chính sách lương thực cũng như các chính sách khác của Đảng mà nâng cao lập trường giai cấp, quan điểm quần chúng và phẩm chất của đảng viên. Đối với những đảng viên vì lợi ích cá nhân mà đầu cơ tích trữ lương thực, phạm sai lầm khuyết điểm trong việc chấp hành chính sách lương thực thì phải nghiêm khắc phê bình, kiên trì giáo dục, nhưng nếu sau khi đã giáo dục thuyết phục rồi mà không tự nguyện sửa chữa sai lầm, không chấp hành chính sách thì phải tuỳ theo lỗi nặng nhẹ mà kịp thời thi hành kỷ luật của Đảng cho nghiêm minh. Các cấp, các ngành cần phải có kế hoạch giáo dục sâu rộng làm cho tất cả các cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức, bộ đội, các tầng lớp nhân dân, các xã viên hợp tác xã và những nông dân còn sản xuất cá thể ở nông thôn ai nấy đều hiểu rõ chính sách của Đảng và Chính phủ, có ý thức tự nguyện và tích cực chấp hành chính sách. 2. Phải tăng cường việc lãnh đạo chính sách trong khi tiến hành công tác mua thóc, thu thuế và thu nợ. Nhiệm vụ thu mua lương thực năm nay so với những năm trước rất nặng. Việc thu mua lương thực lần này lại tiến hành sau mấy tháng ta gặp khó khăn về lương thực, mỗi cán bộ đều đã tự mình rút ra được những kinh nghiệm quý báu trong công tác lương thực, nhưng mặt khác tâm lý giữ thóc thừa để bán ra thị trường tự do với giá đắt, không muốn bán cho Nhà nước trong nông dân - nhất là trung nông lớp trên cũng rất phổ biến. Vì vậy các cấp phải nhận rõ những thuận lợi và thấy hết khó khăn của từng nơi mà tăng cường công tác lãnh đạo: một mặt phải đảm bảo đầy đủ yêu cầu thu mua lương thực của Nhà nước; một mặt phải nắm vững đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, thật sự dựa vào bần nông và trung nông dưới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Công tác thu mua lương thực thực chất là một cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tự phát tư bản chủ nghĩa ở trong nội bộ nông dân lao động. Bởi vậy phải tiến hành cuộc đấu tranh ấy một cách kiên quyết, không do dự, nhưng đồng thời cũng phải tiến hành một cách kiên trì, lấy thuyết phục giáo dục làm chủ yếu, tránh mọi hành động quan liêu mệnh lệnh, truy ép, gây không khí căng thẳng không cần thiết, làm ảnh hưởng không tốt đến đoàn kết nông thôn, đến sản xuất và có thể gây thêm khó khăn cho việc hoàn thành nhiệm vụ. Đây là một vấn đề rất phức tạp, không thể một chút nào có thể giản đơn. Các cấp uỷ Đảng phải tăng cường việc kiểm tra, đôn đốc để kịp thời uốn nắn những lệch lạc có thể xảy ra trong khi tiến hành việc thu mua lương thực. 3. Phải tích cực lãnh đạo thực hiện toàn diện công tác lương thực của Đảng. Công tác lương thực bao gồm nhiều mặt: sản xuất, tiết chỉ thị của ban bí thư số 04-ct/tw... kiệm tiêu dùng lương thực và thu mua, phân phối lương thực có kế hoạch. Trong lãnh đạo phải chú trọng toàn diện. Nhưng tình hình lương thực 1961 chủ yếu sẽ do kết quả của công tác thu mua lương thực vụ mùa năm nay và việc thực hiện kế hoạch sản xuất nông nghiệp Đông - Xuân 1960 - 1961 sắp đến quyết định. Làm tốt hay không tốt hai việc trên sẽ ảnh hưởng trực tiếp rất lớn đến việc thực hiện kế hoạch Nhà nước 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Vì vậy, công tác sản xuất tiết kiệm, kết hợp với công tác củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là những công tác trọng tâm thường xuyên ở nông thôn; nhưng trong thời gian thu hoạch lương thực thì công tác thu mua lương thực, thu thuế và thu nợ cho Nhà nước phải được coi là công tác trung tâm đột xuất. Các cấp uỷ địa phương phải tập trung mọi lực lượng để cố gắng giải quyết tốt những công tác nói trên. Các ngành phải có kế hoạch tích cực phục vụ cho sản xuất Đông - Xuân, đồng thời phải tổ chức việc thực hiện tốt kế hoạch thu mua, bảo quản, phân phối lương thực và hướng dẫn nhân dân chế biến và sử dụng các loại ngô, khoai, sắn. Vấn đề lương thực trong cách mạng xã hội chủ nghĩa là một vấn đề có tính chất chiến lược và có một vị trí hết sức trọng yếu. Trong khi thực hiện chính sách lương thực, chúng ta có nhiều thuận lợi nhưng cũng sẽ gặp những khó khăn. Nhưng với tinh thần cách mạng và truyền thống phấn đấu anh dũng của toàn Đảng, toàn dân ta, với quyết tâm của các cấp uỷ Đảng, toàn thể đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động, Ban Bí thư tin tưởng chúng ta nhất định thực hiện thắng lợi công tác lương thực. Ban Bí thư kêu gọi tất cả các cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động hãy nêu cao tinh thần gương mẫu chấp hành chính sách lương thực để góp phần đẩy mạnh công cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Chỉ thị này cần được phổ biến đến tất cả các cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động. Các cấp, các ngành trong khi thi hành Chỉ thị này, qua từng bước sẽ báo cáo kết quả để Trung ương rõ. T/m ban bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 09-TT/TW, ngày 7 tháng 11 năm 1960 Về việc tổng kết cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi Hiện nay một số khu, tỉnh đã làm xong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi. Sang đầu năm 1961 thì hầu hết các khu, tỉnh sẽ hoàn thành cuộc vận động này. Cho nên ngay từ giờ phải đặt vấn đề tổng kết toàn cuộc vận động. Mục đích, yêu cầu của cuộc tổng kết này là: - Đánh giá đúng kết quả, tồn tại của cuộc vận động, kiểm điểm sâu sắc về việc chấp hành đường lối, phương châm, chính sách và phương pháp tiến hành cuộc vận động mà Trung ương đã đề ra, rút ra những bài học kinh nghiệm bồi bổ cho công tác lãnh đạo của các cấp uỷ. - Đánh giá sự chuyển biến của địa phương trên các mặt công tác, thấy hết những yếu tố mới về quần chúng, về lãnh đạo, về địch do cuộc vận động tạo nên, đề ra phương hướng tiếp tục đẩy mạnh phong trào quần chúng tiến lên những Để tổng kết tốt cuộc vận động, cần chú ý những việc 1. Phải chuẩn bị chu đáo: cần nắm đầy đủ và sát đúng tình hình các mặt công tác đã tiến hành như: giáo dục cán bộ, đảng viên, phát động tư tưởng cốt cán và quần chúng, vạch giai cấp, giải quyết những vấn đề tồn tại của cải cách dân chủ, củng cố và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, đẩy mạnh sản xuất, củng cố tổ chức, trấn áp bọn phản cách mạng hiện hành, v.v.. Một mặt thì dựa vào những tài liệu đã nắm được trong khi tiến hành cuộc vận động; mặt khác phải tiến hành kiểm tra một số xã thuộc các loại vùng loại xã khác nhau của các đợt. Đồng thời phải nghiên cứu ở một số xã để thấy rõ sự chuyển biến trên mọi mặt công tác trong nông dân, trong các giai cấp phú nông, địa chủ, trong bọn phản động; sự chuyển biến trong lãnh đạo của chi bộ, huyện uỷ hoặc châu uỷ, tỉnh uỷ và khu uỷ, và đề ra phương hướng cố gắng để đẩy phong trào tiến lên những bước mới. Các khu uỷ, tỉnh uỷ một mặt cần tự bản thân làm, một mặt có kế hoạch hướng dẫn cho các châu uỷ, huyện uỷ kiểm điểm việc tiến hành cuộc vận động trong châu, huyện mình, góp phần vào công việc chuẩn bị tổng kết cho khu, tỉnh. 2. Trước khi mở Hội nghị tổng kết, Ban thường vụ khu uỷ, tỉnh uỷ phải thông qua dự thảo báo cáo tổng kết và cử một đồng chí cấp uỷ nắm được vấn đề về báo cáo với Trung ương. 3. Về thời gian Hội nghị tổng kết thì tuỳ từng địa phương mà định cho sát, nhưng nói chung thì sau khi làm xong các đợt vận động phải để một thời gian chuẩn bị cho chu đáo, kiểm tra lại các nơi đã làm và giải quyết những tồn tại, v.v.. Những tỉnh đã tổng kết rồi nhưng chưa tốt như Bắc Cạn, thông tri của ban bí thư số 09-tt/tw... Lào Cai, Yên Bái cần theo tinh thần của Thông tri này tổng kết lại cho tốt. Đơn vị tổng kết là khu, tỉnh. Khu Việt Bắc hướng dẫn cho các tỉnh tổng kết trước rồi Khu tổng kết sau. Riêng những tỉnh mà số xã miền núi quá ít, không bao gồm một, hai huyện như Sơn Tây thì tỉnh uỷ căn cứ vào Thông tri này mà định kế hoạch cho thích hợp. Thành phần Hội nghị tổng kết gồm có các đồng chí cấp uỷ, các đồng chí phụ trách các ngành có liên quan ở cấp khu, tỉnh, đại biểu của châu, huyện, một số đại biểu của các loại xã và một số cán bộ đã trực tiếp tham gia hoặc theo dõi, chỉ đạo cuộc vận động. Sau Hội nghị tổng kết, các cấp uỷ báo cáo ngay kết quả về Trung ương. Ban Công tác nông thôn Trung ương, Ban Dân tộc Trung ương và các ngành có liên quan ở Trung ương có trách nhiệm giúp Trung ương theo dõi việc tổng kết ở địa phương và chuẩn bị tổng kết ở Trung ương. Tiếp được Thông tri này, các khu uỷ, tỉnh uỷ và các ngành ở Trung ương có liên quan cần có kế hoạch cụ thể để thi hành và báo cáo về Trung ương. (Kèm theo bản đề cương hướng dẫn nội dung tổng kết để các địa phương và các ngành tham khảo). T/M. Ban Bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Hướng dẫn nội dung tổng kết cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi Bản đề cương này nêu ba vấn đề lớn: 1. Sơ lược đặc điểm tình hình. 2. Đánh giá kết quả, tồn tại cuộc vận động và kiểm điểm về chấp hành chủ trương, đường lối, phương châm, chính sách của Trung ương trên cơ sở đó rút các bài học kinh nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo cuộc vận động. 3. Những chuyển biến mới của các địa phương và phương hướng cố gắng để đưa phong trào tiến lên những bước mới. I- Những nét chính về đặc điểm, tình hình 1. Tình hình các loại xã: Tổng số xã thuần miền núi; xã đã cải cách ruộng đất, xã đã phát động giảm tô, xã chưa phát động giảm tô, xã biên giới; vùng cao, xã đã phân hóa giai cấp rõ rệt, xã và thôn, bản chưa phân hóa giai cấp rõ, xã loại 1, 2, 3, 4. 2. Tình hình dân số, dân tộc: tổng số hộ và khẩu, hộ khẩu các dân tộc. đề cương hướng dẫn nội dung tổng kết... 3. Tình hình trước khi tiến hành cuộc vận động: nhận xét về các mặt: tồn tại của cải cách dân chủ, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, tổ chức cơ sở, địch phá hoại hiện hành, vấn đề đoàn kết dân tộc, nhưng chủ yếu nhận xét đánh giá đúng kết quả của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong quá trình thực hiện các cuộc vận động có tính chất cải cách dân chủ cả về mặt chính trị, kinh tế, tư tưởng, đánh giá đúng những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ cần phải giải quyết. Trên cơ sở kết quả và tồn tại của cải cách dân chủ đã cổ vũ nông dân các dân tộc tham gia các mặt công tác, nhất là phong trào hợp tác hóa nông nghiệp thế nào? Có những thuận lợi và khó khăn gì cần phải giải quyết? (Cụ thể là tồn tại của cải cách dân chủ đã ảnh hưởng đến phong trào đổi công, hợp tác, đến tổ chức cơ sở, đến trật tự trị an và đoàn kết dân tộc thế nào?). - Về tổ chức cơ sở thì chủ yếu là nhận xét về khả năng lãnh đạo của chi bộ; - Các tổ chức khác thì chú ý thanh niên lao động, Uỷ ban hành chính, Công an và dân quân. - Những nhận xét trên đây cốt làm rõ yêu cầu cuộc vận động của từng địa phương. II- Đánh giá kết quả, tồn tại cuộc vận động và kiểm điểm về chấp hành chủ trương, đường lối phương châm, chính sách của trung ương Căn cứ vào đặc điểm tình hình trên nêu lên chủ trương tiến hành của địa phương, ví dụ chủ trương tiến hành các đợt, chủ trương kết hợp các mặt công tác như củng cố và phát triển tổ chức, trấn áp bọn phản động phá hoại hiện hành, v.v.. Sau đó, đi vào kiểm điểm đánh giá từng yêu cầu, cuối cùng đánh giá tổng quát chung về kết quả, tồn tại, ưu khuyết điểm, kinh nghiệm. Cụ thể là: 1. Giáo dục chính sách, phát động tư tưởng: Kiểm điểm đánh giá về giác ngộ giai cấp, giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ, đảng viên và quần chúng: kết quả, tồn tại thế nào? Có những ưu khuyết điểm gì, ảnh hưởng về mặt ưu và mặt khuyết. 2. Giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ: a) Vạch giai cấp địa chủ, phú nông: - Kiểm điểm ưu khuyết điểm về vận dụng đường lối phương châm, chính sách và phương pháp của Trung ương; - Kết quả, ảnh hưởng, tồn tại trong vấn đề vạch giai cấp (có số liệu cụ thể). b) Giải quyết về kinh tế: - Ưu khuyết điểm về vấn đề giải quyết ruộng đất, trâu bò còn ở trong tay địa chủ và giải quyết những ruộng đất và trâu bò đã lấy ra từ trước và tạm giao cho nông dân. Đối với phú nông và nông dân có vấn đề gì cũng cần kiểm điểm. - Kết quả và ảnh hưởng ra sao? Có tồn tại gì? (Có con số 3. Vấn đề hợp tác hóa nông nghiệp: - Ưu, khuyết điểm về chấp hành đường lối, phương châm, chính sách trong việc xây dựng hợp tác xã và tổ đổi công. - Kết quả, tồn tại (có số liệu). 4. Vấn đề củng cố và phát triển tổ chức cơ sở, đào tạo - Ưu, khuyết điểm về chấp hành đường lối, phương châm, chính sách của Trung ương; - Kết quả, tồn tại (về kết quả nên nêu rõ vai trò lãnh đạo đề cương hướng dẫn nội dung tổng kết... của chi bộ, ngoài ra nêu rõ số liệu cụ thể để chứng minh kết quả đạt được. Về tồn tại cũng cần nêu rõ những khó khăn, nhược điểm các tổ chức cơ sở chủ yếu là chi bộ). 5. Vấn đề đẩy mạnh sản xuất: - Kiểm điểm sự lãnh đạo vấn đề sản xuất trong cuộc - Kết quả và ảnh hưởng (nêu nhận xét có dẫn chứng). 6. Vấn đề trật tự trị an, trấn áp bọn phản động phá hoại - Kiểm điểm ưu khuyết điểm về chấp hành Chỉ thị 186CT/TW, ngày 17-2-1960 của Trung ương. - Kết quả, tồn tại (chú ý nêu rõ kết quả về giáo dục tinh thần cảnh giác cho quần chúng). 7. Vấn đề tăng cường đoàn kết dân tộc: Qua cuộc vận động đã tăng thêm đoàn kết dân tộc thế nào? Có ưu khuyết điểm gì? Qua kiểm điểm đánh giá những vấn đề cụ thể trên đây mà nhận xét tổng quát về kết quả, ảnh hưởng, tồn tại, ưu khuyết điểm về lãnh đạo, chỉ đạo chung của địa phương, so sánh đối chiếu với tình hình trước cuộc vận động và sau cuộc vận động. (Riêng về lãnh đạo và chỉ đạo thì nêu mấy vấn đề lớn dưới đây, những vấn đề đó đồng thời cũng là bài học kinh nghiệm: 1) Quán triệt chủ trương, đường lối, phương châm, chính sách của Trung ương như thế nào, trên cơ sở quán triệt đó đã thể hiện trong việc chấp hành ra sao? Kết quả, ảnh hưởng và 2) Tổ chức thực hiện: sự tập trung lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ, tổ chức theo dõi, kiểm tra, nắm tình hình, báo cáo và thỉnh thị từ dưới lên thế nào? 3) Sơ kết các bước, tổng kết các đợt, tiến hành thí điểm các vùng, chỉ đạo trọng điểm, rút và phổ biến kinh nghiệm III- Những chuyển biến mới của địa phương và phương hướng cố gắng để đưa phong trào tiến lên những bước mới Qua kiểm điểm các mặt yêu cầu của cuộc vận động ở phần II mà nhận định sự chuyển biến về mọi mặt của phong trào, thấy hết những yếu tố mới về bần cố nông, trung nông dưới, trung nông thường, trung nông trên, về phú nông, địa chủ trên các mặt kinh tế, chính trị, văn hóa và tư tưởng; về bọn phản động, đặc vụ, thổ phỉ, biệt kích, v.v.. Về lãnh đạo đã có những chuyển biến gì? Trước phong trào quần chúng đang lên mạnh cần làm gì để cho phong trào tiếp tục phát triển một cách thuận lợi? Tác phong lãnh đạo của các cấp nên như thế nào cho phù hợp với yêu cầu của phong trào quần chúng và trình độ cán bộ và tổ chức ở xã? Trên đây là nêu lên một số điểm để gợi ý giúp các địa phương chuẩn bị tổng kết, nội dung có thể chưa đầy đủ. Các đồng chí nghiên cứu và căn cứ vào tình hình ở địa phương mình mà bổ sung thêm. Viết tổng kết nên đi vào nhận xét có dẫn chứng, có phân tích, phê phán, tìm ra nguyên nhân. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 10-TT/TW, ngày 10 tháng 11 năm 1960 Về việc tuyên truyền thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình, chuẩn bị đợt tuyên truyền vận động sâu rộng vào đầu năm 1961 Từ khi Luật Hôn nhân và gia đình được ban hành đến nay, tình trạng đánh đập phụ nữ, cưới vợ lẽ, ép duyên, tảo hôn v.v. đã giảm bớt. Nhưng do tàn tích xấu của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến nên những hành động vi phạm Luật vẫn xảy ra nhiều, phổ biến nhất là tình trạng độc đoán trong gia đình và cưỡng ép hôn nhân, đánh đập phụ nữ và con cái. ở vùng thiên chúa giáo việc phạm Luật vẫn nhiều, đáng chú ý là việc cấm ly hôn và can thiệp đến việc hôn nhân giữa người có đạo và người không theo đạo. Nguyên nhân chính của những việc phạm Luật kể trên là do tư tưởng phong kiến còn ăn sâu trong các tầng lớp nhân dân, việc tuyên truyền vận động của ta lại chưa được sâu rộng, đầy đủ, liên tục. Trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên, cũng còn một số chưa chấp hành Luật một cách đúng đắn. Để bảo đảm thực hiện tốt Luật của Nhà nước, nhằm xoá bỏ những tàn tích của chế độ hôn nhân và gia đình cũ, xây dựng chế độ hôn nhân tự do, tiến bộ và gia đình dân chủ, hòa thuận, hạnh phúc, cần tiến hành tích cực và thường xuyên việc tuyên truyền giáo dục thi hành Luật Hôn nhân và gia đình; đồng thời, để bảo đảm cho Luật Hôn nhân và gia đình được phổ cập thật rộng rãi và thực hiện thật nghiêm chỉnh, Ban Bí thư quyết định: một đợt tuyên truyền vận động sâu rộng trong Đảng và ngoài nhân dân, nhằm làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên và nhân dân nhận thức được đầy đủ ý nghĩa cách mạng và tác dụng quan trọng của Luật Hôn nhân và gia đình, hiểu rõ nội dung của Luật và thấy rõ trách nhiệm của mỗi người đối với việc thi hành Luật; mặt khác cần làm cho dư luận xã hội nghiêm khắc phê phán, tỏ thái độ đúng đắn đối với những việc vi phạm Luật còn tiếp tục xảy ra. Đợt này sẽ tiến hành vào tháng 1-1961. Để đợt tuyên truyền vận động sắp tới đạt kết quả tốt, cần tiến hành ngay những công tác sau đây: 1. Thành lập Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở Trung ương. Ban này do đồng chí Xuân Thuỷ làm Trưởng Ban, đồng chí Nguyễn Thị Thập làm Phó trưởng Ban và đồng chí Chân Phương làm uỷ viên thường trực của Ban. 2. Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở Trung ương có nhiệm vụ cùng các cấp và các ngành có liên quan chuẩn bị mọi mặt cho đợt tuyên truyền vận động sắp tới. 3. Việc thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình là một cuộc cách mạng tư tưởng và văn hóa, có tác dụng lớn trong việc đẩy mạnh sản xuất, tăng cường đoàn kết trong nhân dân, thúc đẩy công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Vì vậy, trong khi chưa tiến hành đợt tuyên thông tri của ban bí thư số 10-tt/tw... truyền vận động rộng lớn, các cấp, các ngành, trước hết là các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, vẫn phải coi trọng và thường xuyên lãnh đạo việc tuyên truyền vận động thực hiện Luật. Cần kiểm tra theo dõi việc thi hành Luật; đồng thời, cộng tác chặt chẽ với Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở Trung ương, nhất là trong việc cung cấp tình hình, và chuẩn bị những vấn đề cần thiết cho cuộc vận 4. Đối với những trường hợp vi phạm Luật một cách nghiêm trọng xét thấy cần phải xử lý thích đáng thì các cơ quan có trách nhiệm phải thi hành một cách kiên quyết hơn. Các cấp cần lấy những hành động thực tế xảy ra để giáo dục Các cấp uỷ, các Ban, các Đảng đoàn cần nghiên cứu kỹ Thông tri này và những chỉ thị, thông tri trước đây của Trung ương (Chỉ thị số 161-CT/TW, ngày 18-9-1959, Thông tri số 318-TT/TW, ngày 7-3-1960) có kế hoạch thi hành và báo cáo kết quả lên Ban Bí thư và đồng thời gửi Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở T/L Ban Bí thư Chánh văn phòng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 17-NB, ngày 11 tháng 11 năm 1960 Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V 1. Theo tin phát hiện của địch và qua tin các đài Sài Gòn, Anh, Mỹ, Pháp thì từ 3 giờ sáng 11-11-1960 đã xảy ra một cuộc đảo chính ở Sài Gòn. Lực lượng đảo chính do một số sỹ quan trong quân đội Diệm, dùng các đơn vị quân nhảy dù phối hợp với lực lượng cảnh sát và một số đơn vị bộ binh và thiết giáp do tên đại tá Nguyễn Chánh Thi và một số phần tử chống Diệm cầm đầu. Quân đảo chính đã bao vây dinh Độc Lập, nhà Quốc hội và chiếm các địa điểm quan trọng ở Sài Gòn. Đã xảy ra đánh nhau xung quanh dinh Độc Lập (trong đó có Diệm, Nhu với 1d bảo vệ) và quanh nhà Quốc hội. Vào 2 giờ chiều nay, bọn đảo chính đã dùng danh nghĩa hội đồng cách mạng quốc gia để hiệu triệu đã nêu rõ việc chống gia đình trị và độc tài của Diệm, chủ trương diệt cộng đồng thời hứa hẹn thực hiện tự do dân chủ, chấn hưng kinh tế, thành lập Quốc hội lập hiến và về đối ngoại vẫn đứng trong hàng ngũ các nước phương Tây. Đến 8 giờ tối nay, Diệm còn dùng dằng chưa chịu đàm phán và còn đưa thêm điện của bộ chính trị số 17-NB... một số lực lượng của Quân khu 5, và một bộ phận của Quân khu 1, Quân khu 4 chống lại quân đảo chính ở Sài Gòn. Tình hình chưa thật rõ ràng. Cần tiếp tục theo cho sát. 2. Căn cứ vào tình hình nhận được cho đến giờ này, Bộ Chính trị có sơ bộ nhận định như dưới đây: a) Bọn đảo chính, có thể gồm những bọn thân Mỹ có ít nhiều thân Pháp, chúng đặc biệt chống chế độ gia đình trị độc tài của Diệm. Tuy chúng làm đảo chính lật đổ Diệm, nhưng tính chất phản động của bọn này vẫn là kiên quyết chống cộng và thân phương Tây. b) Tình hình diễn biến có thể có khả năng chúng dàn xếp với bọn Diệm, bắt Diệm phải nhượng bộ và cuộc xung đột vũ trang của chúng có thể dàn xếp được sớm, cũng có thể bọn Diệm vẫn kiên quyết chống lại và cuộc đánh nhau còn kéo dài. c) Nhưng dù chúng tạm dàn xếp được với nhau hay chúng vẫn tiếp tục chống nhau thì mâu thuẫn nội bộ của chúng vẫn kéo dài và bản chất chống cộng của chúng vẫn như cũ, có khi chúng còn tập hợp được thêm những phần tử phản động mới chống ta. d) Tuy nhiên, bất kể như thế nào thì cuộc xung đột vũ trang của chúng cũng có lợi cho ta. Tính chất chống cộng của chúng không thay đổi nhưng lúc đầu chúng vẫn phải lừa bịp, mỵ dân bằng những hứa hẹn dân chủ dân sinh, v.v.. 3. Cách đây mấy tháng, Bộ Chính trị đã có chỉ thị cho các đồng chí đẩy mạnh đấu tranh chính trị nhằm lật đổ Mỹ Diệm nhân tình hình Nam Triều Tiên và tình hình Lào. Nay tình hình mới này rất thuận lợi cho ta thực hiện các chủ trương ấy. Theo điện của Xứ uỷ Nam Bộ số 84/NB ngày 109-1960 về dự đoán tình hình và chủ trương đối phó trong trường hợp một bọn thân Mỹ khác lật đổ Diệm, nói chung là đúng. Các đồng chí cần nghiên cứu tình hình mới, có kế hoạch cụ thể. Bộ Chính trị nêu ra một số chủ trương dưới đây để các đồng chí căn cứ vào tình hình cụ thể trong ấy mà áp dụng thực hiện: a) Chủ trương của ta trong lúc này là triệt để lợi dụng mâu thuẫn rối ren và hoang mang trong hàng ngũ địch mà phát động một phong trào đấu tranh chính trị to lớn của quần chúng nhằm lật đổ hoàn toàn tập đoàn phản động nhất của chính quyền Diệm, đòi thành lập một chính quyền liên hiệp dân tộc dân chủ rộng rãi, đòi thực hiện tự do dân chủ, cải thiện dân sinh và tiến tới thống nhất Tổ quốc, đồng thời nhân cơ hội này tập hợp thêm lực lượng đẩy mạnh mọi mặt đấu tranh của ta, thành lập mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi. b) Trước tình hình mới cần phải chuyển những hình thức đấu tranh mới với những khẩu hiệu mới cho thích hợp để tập hợp thêm lực lượng ta, cô lập và đánh đổ địch. Muốn vậy, phải ra cương lĩnh mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam, có thể lấy tên là phong trào dân tộc giải phóng miền Nam, nếu thấy thích hợp, với những khẩu hiệu - Triệt để đánh đổ tập đoàn thống trị Ngô Đình Diệm. - Thành lập chính quyền liên hiệp dân tộc dân chủ - Thực hiện độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện - Hòa bình, trung lập - Thả hết tù chính trị - Đặt quan hệ với tất cả các nước điện của bộ chính trị số 17-NB... - Tiến tới thống nhất nước nhà. Tuỳ tình hình từng nơi từng lúc, từng giới mà nêu thêm những khẩu hiệu cho cụ thể và sát với hoàn cảnh và quyền lợi của mỗi giới. c) Về hình thức đấu tranh, cần phải động viên lực lượng to lớn của quần chúng, phối hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang. Nhưng phải tuỳ tương quan lực lượng từng vùng mà định việc kết hợp các hình thức đấu tranh cho thích hợp, từ những hình thức bãi công, bãi thị, mít tinh, biểu tình, dùng những hành động trực tiếp của quần chúng mà đấu tranh. Có thể tổ chức những cuộc biểu tình to lớn kéo vào các thị trấn, thị xã, nêu các khẩu hiệu chính trị của mặt trận và khẩu hiệu của từng giới, liên kết với phong trào nhân dân ở - ở rừng núi và thôn quê, có thể dùng đấu tranh chính trị, phối hợp với đấu tranh vũ trang nhằm diệt những tay sai phản động của Diệm và tiêu diệt các lực lượng phản động nhất của Diệm. ở những nơi có điều kiện, có thể giải phóng một số vùng hoặc những thị trấn, thị xã, nhưng không nên lấy danh nghĩa của đảng ta, không dùng cờ đảng hoặc quốc kỳ ta, mà vẫn lấy danh nghĩa của Mặt trận dân tộc giải phóng. ở những nơi đó cần thành lập chính quyền liên hiệp d) Cần phải ra sức vận động binh lính địch, phân hóa hàng ngũ chúng, chĩa mũi nhọn vào những phần tử phản động thân Mỹ - Diệm nhất, vận động và lôi cuốn những phần tử lưng chừng liên hiệp với ta, ủng hộ phong trào đấu tranh của nhân dân và chống lại bọn phản động thân Mỹ - Diệm, thực hiện khẩu hiệu công, nông, binh liên hiệp. đ) Đối với bọn đảo chính, ta chưa trực tiếp chống chúng; một mặt phải tìm cách đưa những người tiến bộ cho xen vào hàng ngũ chúng, một mặt phải khéo léo, vạch mặt phản động của chúng trong quần chúng. e) Trong nội bộ đảng, cần có chỉ thị cho đảng viên nhận rõ tình hình và tính chất phản động của bọn đảo chính để không có ảo tưởng về chúng, nhưng mặt khác phải động viên quần chúng liên tục đấu tranh đòi chúng phải thực hiện những lời hứa hẹn để đem lại quyền lợi cho quần chúng, làm cho chúng không thể lừa bịp dư luận và quay ra thẳng tay đàn áp phong trào, khéo léo làm cho quần chúng nhận rõ mặt trái của bọn đảo chính. 4. Nhận được Chỉ thị này, các đồng chí cần điện cho Trung ương biết khả năng và kế hoạch thực hiện của các đồng chí, đồng thời thường xuyên theo dõi và báo cáo tình hình và nhận định của các đồng chí cho Trung ương. Tuỳ tình hình diễn biến như thế nào, Trung ương sẽ có chỉ thị tiếp theo. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 20-NB, ngày 12 tháng 11 năm 1960 Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V 1. Theo tin nhận được cho đến 4 giờ chiều ngày 12-111960, Diệm đã điều động được nhiều lực lượng ở các tỉnh, các quân khu về giải vây cho Sài Gòn. Quân Diệm đã chiếm lại đài phát thanh và một số nơi quan trọng ở Sài Gòn. Hình như Dinh Độc Lập đã được giải vây. Cơ quan thông tin của Diệm cho biết là tình hình Sài Gòn trở lại bình thường. Khi nhận được điện này có lẽ bọn đảo chính đã bị tan rã. 2. Bộ Chính trị đã có Chỉ thị cho Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V và đã nhận được điện của Xứ uỷ Nam Bộ. Nói chung Bộ Chính trị đồng ý với nhận định và chủ trương của Xứ uỷ Nam Bộ. Bộ Chính trị bổ sung một số điểm sau đây: a) Cuộc đảo chính này là một cuộc nổi dậy của binh sĩ do bọn tướng tá và một số nhân vật chống Diệm trong đó có những tên thân Mỹ cầm đầu. Chúng đã nhân tinh thần phẫn uất của nhân dân và binh lính chống chế độ Mỹ - Diệm mà tổ chức cuộc đảo chính này. Mỹ có thể nhân cơ hội này mở rộng một chính phủ gồm nhiều bọn thân Mỹ khác tham gia, vì bọn Diệm đã bị nhân dân oán ghét nhiều và phong trào của ta chống Diệm càng ngày càng mạnh. Bọn đảo chính gồm toàn bọn phản động thân Mỹ và có thể có một số thân Pháp nên chúng đều tích cực chống cộng. Do các khẩu hiệu diệt cộng và đứng về phe các nước phương Tây của chúng đưa ra nên không được quần chúng ủng hộ. Về quân sự, chúng không nắm được lực lượng các quân khu, các tỉnh, và không hành động quyết liệt từ đầu, nên Diệm và tay chân đã tập hợp được lực lượng để đối phó. Đó cũng là một nguyên nhân thất bại của cuộc đảo chính. b) Hiện nay Diệm đã làm chủ được tình hình. Chắc chắn rồi đây Diệm sẽ thẳng tay thanh trừng bọn chống đối trong quân đội và chính quyền. Cũng có thể do bị Mỹ thúc ép, bị quần chúng nhân dân oán ghét, bị vụ đảo chính giáng một đòn nặng nề, có thể Diệm phải cải tổ và mở rộng chính phủ. Nhưng dù thế nào thì mâu thuẫn và rối ren trong nội bộ của chúng vẫn kéo dài và uy thế của bọn Diệm bị suy sụp nặng. Tình hình nói trên lại xảy ra trong điều kiện ta có lực lượng mạnh của quần chúng ở nông thôn và dư luận quần chúng ở đô thị oán ghét chế độ Diệm, nên lực lượng của ta vẫn đóng một vai trò tích cực và có tác dụng quan trọng trong việc chuyển biến tình hình. c) Chủ trương của ta cơ bản vẫn như trong điện đã gửi các đồng chí. Cần phải nhân cơ hội này gây thêm khủng hoảng chính trị trong hàng ngũ địch, làm cho thế lực của địch suy yếu thêm, đồng thời tăng cường mau chóng lực lượng của ta, qua hiệu triệu của Mặt trận dân tộc giải phóng tập hợp dư luận, lãnh đạo quần chúng đấu tranh làm cho tình thế biến chuyển có lợi cho ta. d) Về sách lược, mũi nhọn của ta vẫn chĩa vào Mỹ - Diệm. điện của bộ chính trị số 20-NB... Không nên coi bọn đảo chính cũng ngang hàng như bọn Diệm, mặc dầu bọn này đã nêu khẩu hiệu chống cộng. Hàng ngũ của bọn đảo chính phân hóa, có số đầu hàng Diệm, có thể có số vẫn tiếp tục chống bằng hình thức này hay hình thức khác, hoặc trong số tàn quân đảo chính có thể có số bắt tay và liên kết với ta. Cho nên ta cần ra sức lợi dụng mọi khả năng và cơ hội lập Mặt trận với những phần tử, những nhóm còn tiếp tục chống Mỹ - Diệm. e) Cần phải đưa Mặt trận giải phóng ra ngay không cần chờ nhân sự. Trong tình hình hiện nay chưa cần công bố toàn bộ cương lĩnh Mặt trận mà chỉ nêu những điểm chính trong cương lĩnh để có tiếng nói chính đáng của ta trong cơ hội này. Để kịp thời lãnh đạo quần chúng và tập hợp dư luận dưới ngọn cờ của Mặt trận, cần ra hiệu triệu vắn tắt về chế độ thối nát của Mỹ - Diệm và tình hình nghiêm trọng hiện nay, nhiệm vụ lịch sử của Mặt trận và một số khẩu hiệu lớn như: 1- Đánh đổ chính quyền Ngô Đình Diệm và giải tán quốc hội miền Nam Việt Nam, 2- Bầu cử quốc hội dân chủ và thành lập một chính quyền liên hiệp dân tộc dân chủ rộng rãi, 3- Thực hiện tự do dân chủ, như tự do ngôn luận, báo chí, hội họp, tổ chức đi lại kinh doanh, tín ngưỡng v.v.. 4- Cải thiện dân sinh, giải quyết công ăn việc làm cho người thất nghiệp, tăng lương cho thợ thuyền và binh lính. Giảm sưu thuế, phạt vạ, hạ giá sinh hoạt, bỏ bắt phu, bắt lính. 5- Chấm dứt hành động càn quét tàn sát bắt bớ nhân dân, thủ tiêu luật 10/59 và các luật phản dân chủ khác. 6- Thả tất cả chính trị phạm, giải tán các khu trù mật, khu dinh điền, trại tập trung. 7- Thực hiện văn hóa dân tộc tiến bộ, chống văn hóa ngu dân của đế quốc, đảm bảo học tập và cải tiến chế độ thi cử cho học sinh. 8- Đảm bảo quyền bình đẳng giữa các dân tộc, thực hiện quyền tự trị của các dân tộc thiểu số, 9- Thực hiện chính sách ngoại giao hòa bình trung lập, đặt quan hệ ngoại giao với tất cả các nước, 10- Tiến tới thống nhất nước nhà, 11- Chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình, Ngoài ra, tuỳ từng giới, từng đối tượng mà nêu thêm các khẩu hiệu cho sát hơn. g) Cần giải thích cho quần chúng rõ nguyên nhân thất bại của cuộc đảo chính. Cần nêu rõ cuộc đảo chính phơi bày bộ mặt thối nát của chế độ Mỹ - Diệm. Mặc dù Diệm đàn áp được cuộc đảo chính, nhưng việc đó không chứng tỏ Diệm mạnh, mà trái lại uy thế của Diệm càng bị sa sút và mâu thuẫn nội bộ chúng càng sâu sắc thêm. h) Về các hình thức hoạt động và đấu tranh của ta trong lúc này như đã nêu trong điện trước của Trung ương; nhưng vì bọn Diệm đánh tan quân đảo chính, nên ta cần phải cân nhắc tình hình mới và tương quan lực lượng ở từng nơi mà định hình thức hoạt động cho thích hợp; nếu hoạt động, đấu tranh không phù hợp với tình hình từng nơi, thì bọn Diệm sẽ lấy cớ đàn áp bọn đảo chính mà tàn sát quần chúng, không lợi cho phong trào. Cần phải thấy rõ tác dụng tích cực của hành động quần chúng trong lúc này, và phải nhân cơ hội mâu thuẫn và rối ren còn tiếp tục trong hàng ngũ địch mà lãnh đạo quần chúng đấu tranh. Phải dùng đấu tranh chính trị và lực lượng quần chúng làm cơ bản, nhưng phải biết linh hoạt kết hợp với đấu tranh vũ trang ở những nơi có điều kiện. Tất cả hoạt điện của bộ chính trị số 20-NB... động của ta trong lúc này đều lấy danh nghĩa của Mặt trận dân tộc giải phóng. ở những vùng rừng núi và nông thôn có điều kiện, cần tích cực trừ diệt bọn tay sai phản động nhất của Diệm giải phóng từng xã, nếu có điều kiện có thể giải phóng từng huyện và thành lập chính quyền liên hiệp rộng rãi ở những nơi đã giải phóng. ở đô thị cần lãnh đạo quần chúng đấu tranh khéo léo hơn, dựa vào hình thức hợp pháp là chủ yếu dùng những khẩu hiệu và hình thức thích hợp, ra sức động viên quần chúng rộng rãi đứng lên đấu tranh. ở các vùng dân tộc thiểu số, nhất là Tây Nguyên có thể đẩy mạnh cuộc hoạt động hiện nay của dân tộc địa phương và thành lập Mặt trận giải phóng của vùng này. i) Đối với binh lính của Diệm, cần phải ra sức vận động, kêu gọi họ chống lại Diệm, không đàn áp các cuộc đấu tranh của quần chúng. Đối với lực lượng đảo chính ta có thể ủng hộ những nhóm, những cá nhân còn tiếp tục chống Diệm. Đối với những phần tử hoặc nhóm không còn điều kiện trực tiếp chiến đấu với Diệm muốn về với ta, cần phải bắt liên lạc đưa họ ra vùng ta, giúp đỡ cho chúng tiếp tục chống Diệm. Nhưng phải cảnh giác. Nhược điểm của phong trào của ta ở miền Nam, trong mấy năm nay là không lôi kéo được các phần tử chống Diệm thuộc tầng lớp trên một cách rộng rãi, không thành lập được Mặt trận với những phần tử chống Mỹ Diệm, không có danh nghĩa hiệu triệu và sách lược phân hóa, cô lập Diệm. Đây là một cơ hội thuận lợi cho ta sửa chữa nhược điểm của phong trào và thành lập Mặt trận giải phóng Trên đây là một số nhận định và chủ trương bổ sung. Tuỳ tình hình diễn biến như thế nào, Trung ương sẽ có chỉ Các đồng chí cần luôn luôn báo cáo tình hình và chủ trương của các đồng chí cho Trung ương rõ, chú ý báo cáo tinh thần và thái độ các giai cấp, các nhóm, các phái trước tình hình hiện nay. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 34/NB, ngày 16 tháng 11 năm 1960 Gửi Xứ uỷ Nam Bộ Phúc điện 40/NB: 1. Ban Bí thư thấy nên đưa Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam ra bằng cách như sau: a- Cho ra bản Tuyên ngôn với các khẩu hiệu lớn (9 khẩu hiệu như trong điện trước, thêm khẩu hiệu: Bảo đảm quyền bình đẳng giữa các dân tộc và thực hiện quyền tự trị của các dân tộc thiểu số và khẩu hiệu Chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình). Xứ uỷ xét coi cần thêm những khẩu hiệu lớn nào nữa không, rút trong nội dung cương lĩnh của Mặt trận. Chú ý trong Tuyên ngôn không cần nêu nhiều quá, chỉ những cái lớn thôi để mọi người có thể nhận và nhớ được. b- Tuyên ngôn ký tên là Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam hay một tên nào khác thích hợp hơn xin các anh cho biết để Trung ương có ý kiến. Không ký tên Ban vận động hay đại diện Ban vận động là Bác sĩ Cung và Huỳnh Tấn Phát, vì ký tên một ít người cũng chưa có tác dụng hiệu triệu hay tiêu biểu được tính chất rộng rãi của mặt trận... c- Khi có Tuyên ngôn ra rồi và kèm theo cương lĩnh Mặt trận, các địa phương (các tỉnh và các vùng hoặc huyện và xã) nơi nào có điều kiện thì cứ thành lập mặt trận theo cương lĩnh và cử người của Ban Mặt trận ở mỗi nơi. d- Sau này ta sẽ triệu tập đại biểu mặt trận các nơi và một số người các giới bên trên bàn bạc về nội dung cương lĩnh thêm (có thể thêm bớt đôi chút) và thành lập Ban Mặt trận e- ở mỗi nơi phải chú ý lựa chọn người cho rộng rãi, tiêu biểu cho các tầng lớp và có ảnh hưởng trong nhân dân ví dụ vùng Cao đài, Hòa hảo, Công giáo phải có người tiêu biểu của họ, những nhân sĩ, trí thức, v.v.. 2. Qua cuộc đảo chính vừa rồi, chúng ta cần rút kinh nghiệm về lãnh đạo và chỉ đạo các mặt, vì có thể có những trường hợp như thế nữa sau này. Các anh chú ý để góp kinh nghiệm với Trung ương. 3. Trước mắt phải làm thế nào nắm cho được tình hình và thấy rõ âm mưu của địch để chúng ta chủ động đối phó kịp thời, tiếp tục đưa phong trào phát triển rộng rãi và mạnh mẽ. Ban bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. thắng của mình; chưa nắm vững sách lược nên coi những người đảo chính ngang hàng với bọn Diệm, vì những người đảo chính cũng thân Mỹ và diệt Cộng. Không phân biệt những người cầm đầu đảo chính và binh lính phần đông có của Ban Bí thư Số 35/NB, ngày 20 tháng 11 năm 1960 Gửi Xứ ủy Nam Bộ và Liên khu ủy V lòng yêu nước và muốn lật đổ Diệm, và ngay cả trong những người cầm đầu đảo chính cũng chưa phân biệt những người có ít nhiều tinh thần chống Diệm với những kẻ đầu cơ chính trị; chưa thấy rõ cần phải phân hóa và cô lập cao độ kẻ thù chính hiện nay là Mỹ - Diệm, v.v.. Vì vậy cần phải mở một đợt tuyên truyền rộng rãi, mạnh mẽ trong nhân dân và binh sĩ miền Nam, với yêu cầu và nội I- Mở một đợt tuyên truyền thật rộng rãi và mạnh mẽ trong các tầng lớp nhân dân và binh sĩ Cuộc đảo chính nổ ra ở Sài Gòn đã bị thất bại, nhưng nó nói lên lòng căm thù của nhân dân và binh sĩ miền Nam đối với chế độ độc tài hung bạo của Mỹ - Diệm, nó vạch trần sự thối nát, sự suy yếu và sụp đổ không thể tránh được của Chính quyền Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ. Sau khi đàn áp được cuộc đảo chính, bọn Diệm đang ra sức tuyên truyền xuyên tạc mọi sự thật, đe dọa và khủng bố nhân dân, binh lính và sĩ quan để trả thù hòng khôi phục lại uy thế, dùng trò cải tổ chính phủ để lừa bịp dư luận trong nước và trên thế giới và tiếp tục chính sách tiêu diệt phong trào yêu nước ở miền Nam. Về phần ta, có nơi nhân dân và cán bộ chưa đánh giá đúng cuộc đảo chính; chưa thấy hết sự suy sụp của chế độ Mỹ - Diệm để tăng thêm ý chí phấn đấu và tin tưởng ở sự tất dung như sau: a) Vạch rõ sự suy yếu và thối nát của chế độ Mỹ - Diệm để tăng cường đoàn kết và kiên quyết đấu tranh chống Mỹ Diệm, tăng thêm lòng tin tưởng ở lực lượng quyết định của nhân dân, ở khối công nông binh liên hiệp mạnh mẽ nhất định đánh bại chế độ Mỹ - Diệm. b) Vạch trần âm mưu tuyên truyền xuyên tạc, lừa phỉnh và trò cải tổ chính phủ của Diệm nhằm khôi phục thế lực đã sứt mẻ và suy yếu để tiếp tục trả thù và khủng bố nhân dân để nhân dân nâng cao ý thức cảnh giác và tiếp tục đấu tranh kiên quyết chống Mỹ - Diệm. c) Cổ vũ mọi tầng lớp nhân dân, mọi xu hướng chống MỹDiệm và sức đoàn kết rộng rãi trong một mặt trận dân tộc thống nhất chống Mỹ - Diệm ở miền Nam mới có khả năng đánh đổ chính quyền Diệm, tay sai của Mỹ và giành thắng lợi cuối cùng. d) Nên cho sĩ quan và binh lính thấy rõ bài học đảo chính điện của ban bí thư số 35-nb... thất bại vừa qua là, muốn giành lấy thắng lợi, phải dựa vào lực lượng của nhân dân, phải được nhân dân ủng hộ về mọi mặt và tham gia chiến đấu; chống cộng sản là sa vào bẫy lừa gạt của đế quốc Mỹ, là đi theo con đường của bọn Diệm chống lại những người yêu nước, nhất định không được nhân dân ủng hộ và không thể đánh đổ được bọn Diệm. Phe lũ Ngô Đình Diệm là bọn bán nước hại dân, ngoan cố đến cùng, nên không thể có sự thỏa hiệp trong khi nổi lên đảo chính. Phải kiên quyết và giành cho được thắng lợi trong khi đảo chính, v.v.. Vạch rõ như thế để gây thêm mâu thuẫn trong nội bộ địch và cổ vũ lòng yêu nước và khả năng lật đổ bọn Diệm trong binh sĩ miền Nam. e) Về hình thức tuyên truyền thì tùy hoàn cảnh của mỗi nơi định cho thích hợp: tuyên truyền miệng, truyền đơn, mít tinh, v.v., chú ý nhiều truyền đơn ở những nơi không thể tập hợp, mít tinh, truyền đơn phải gọn, ngắn, dễ hiểu. II- Về chính quyền liên hiệp Trong điện của Bộ Chính trị ngày 12-11-1960 có đề cập đến việc thành lập chính quyền liên hiệp ở những xã, những quận mà ta giải phóng được. Đó là trong lúc cuộc đảo chính mới nổ ra và có thể có khả năng còn lợi dụng tình hình ấy mở rộng vùng giải phóng. Nay tình hình đã thay đổi, việc thành lập chính quyền liên hiệp không thích hợp nữa. Vì vậy Trung ương đồng ý với Xứ uỷ Nam Bộ là ở những nơi không còn đồn bốt và tề, ta sẽ lấy danh nghĩa Uỷ ban Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam để bảo vệ quyền lợi của nhân dân và giữ gìn an ninh trật tự. ở những nơi chưa hoàn toàn giải phóng ta vẫn dùng lối chính quyền hai mặt. Như thế nhân dân sẽ không bị hạn chế trong cuộc đấu tranh chính trị rộng rãi như hiện nay. III- Yêu cầu Xứ ủy Nam Bộ và Liên khu V chú ý báo cáo tình hình mỗi nơi thường xuyên cho Trung ương. Ban Bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 40/NB, ngày 24 tháng 11 năm 1960 của Ban Bí thư Số 06-CT/TW, ngày 29 tháng 11 năm 1960 Gửi Xứ ủy Nam Bộ Về việc mở một đợt tuyên truyền rộng rãi chống Mỹ - Diệm nhân cuộc đảo chính xảy ra ở Sài Gòn 1. Gửi các anh bản Tuyên ngôn của Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam được Bộ Chính trị thông qua Về văn như thế nào cho thích hợp với miền Nam các anh cứ sửa. Nhưng về nội dung và ý lớn, nếu thấy có những điểm chưa được, xin điện trao đổi thêm ý kiến. Các anh điện cho biết những chữ hay câu cần sửa đổi cách hành văn để chúng tôi sẽ điện bản cho Liên khu V, thống nhất với bản của các anh. 2. Phải có kế hoạch khi đưa ra Bản Tuyên ngôn trong Đảng và ngoài nhân dân, v.v. cho chu đáo để khi Tuyên ngôn công bố mọi người phấn khởi, tin tưởng, tăng cường đoàn kết và đấu tranh; do đó mở rộng cơ sở, mở rộng hoạt động chính trị của các tầng lớp đưa phong trào tiến lên. Ban Bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Cuộc đảo chính nổ ra ở Sài Gòn đã bị thất bại, nhưng về một phương diện nào đó, nó phản ánh lòng căm thù của nhân dân và binh lính miền Nam đối với chế độ Mỹ - Diệm; nó vạch trần sự suy yếu, sự thối nát và sự sụp đổ không thể tránh được của chế độ độc tài Mỹ - Diệm. Sau khi đàn áp được cuộc đảo chính, bè lũ Ngô Đình Diệm đang ra sức tuyên truyền xuyên tạc mọi sự thật, khủng bố nhân dân, binh lính, sĩ quan và viên chức để trả thù, hòng khôi phục lại uy thế đã bị suy sụp nặng, dùng trò cải tổ chính phủ hòng lừa bịp dư luận trong nước và trên thế giới và tiếp tục chính sách đàn áp phong trào yêu nuớc ở miền Nam. Về phần ta, có nơi một số cán bộ và nhân dân chưa nhận định rõ về cuộc đảo chính, chưa thấy rõ sự suy yếu của chế độ Mỹ - Diệm để tăng thêm ý chí phấn đấu và tin tưởng ở sự tất thắng của mình; chưa nắm vững sách lược trong cuộc đấu tranh hiện nay nhằm phân hóa và cô lập đến cao độ kẻ thù chính là Mỹ - Diệm, v.v.. chỉ thị của ban bí thư số 06-ct/tw... Vì vậy cần mở một đợt tuyên truyền rộng rãi chống Mỹ Diệm trong cán bộ và nhân dân với yêu cầu và nội dung 1. Vạch trần sự suy yếu và thối nát của chế độ độc tài Mỹ - Diệm để tăng cường đoàn kết và kiên quyết đấu tranh chống Mỹ - Diệm, tăng thêm lòng tin tưởng ở lực lượng quyết định của nhân dân. Cụ thể là đồng bào miền Bắc sẵn sàng hưởng ứng và ủng hộ mọi cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam chống Mỹ - Diệm và ra sức đẩy mạnh mọi công tác trước mắt để hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước, tích cực xây dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. 2. Nhận rõ tính chất chính trị và nguyên nhân thất bại của cuộc đảo chính ở Sài Gòn: bọn cầm đầu đảo chính vẫn chống cộng và đứng về phe đế quốc chủ nghĩa (trong số đó có một số thân Mỹ và một số thân bọn đế quốc khác); họ không được nhân dân ủng hộ và chính họ sợ nhân dân, không dám dựa vào quần chúng nhân dân, lại tin ở sự dàn xếp của Mỹ, không kiên quyết đánh đổ tập đoàn Ngô Đình Diệm đến cùng để cho bọn Ngô Đình Diệm còn có thể đem quân ở các nơi khác về giải vây cho chúng. 3. Nêu cho nhân dân ta và cho binh sĩ miền Nam thấy rõ bài học đảo chính vừa qua là: binh sĩ muốn giành lấy thắng lợi trong cuộc đấu tranh lật đổ bọn Ngô Đình Diệm, phải đi với nhân dân, dựa vào nhân dân, phải được nhân dân ủng hộ về mọi mặt và cùng tham gia chiến đấu; chống cộng là sa vào âm mưu thâm độc của đế quốc Mỹ, là đi theo con đường của bè lũ Ngô Đình Diệm chống lại những người yêu nước nhất, những người chống đế quốc kiên quyết nhất, là chống lại nhân dân, nhất định không được nhân dân ủng hộ và nhất định bị thất bại. Bè lũ Ngô Đình Diệm là bọn bán nước hại dân, ngoan cố đến cùng, không thể lừng chừng thoả hiệp với chúng khi nổi lên làm đảo chính, mà phải luôn luôn chủ động và kiên quyết giành thắng lợi trong tay. Muốn chống Diệm thì đồng thời phải chống Mỹ và phải lấy lực lượng của nhân dân phối hợp với binh sĩ nổi dậy mà lật đổ Diệm, không thể tin vào sự dàn xếp của đế quốc Mỹ được. Vạch rõ như thế để làm cho mâu thuẫn nội bộ địch càng thêm sâu sắc, cổ vũ lòng yêu nước và khả năng lật đổ chế độ Mỹ - Diệm trong binh sĩ miền Nam. 4. Nhận rõ sách lược của Đảng hiện nay là phân hóa, và cô lập đến cao độ kẻ thù chính là Mỹ - Diệm. Do đó, không thể coi những người tham gia đảo chính cũng như bè lũ Ngô Đình Diệm, mặc dù họ vẫn chống cộng và thân Mỹ. Trong những người tham gia đảo chính cũng phải phân biệt những người cầm đầu và binh lính phần đông là những người yêu nước, và ngay trong những người cầm đầu cuộc đảo chính cũng cần phân biệt những người vì lý do này hay lý do khác có chút ít tinh thần chống Diệm với những kẻ đầu cơ chính trị. Chủ trương của ta là lập mặt trận dân tộc thống nhất thật rộng rãi chống Mỹ - Diệm, luôn luôn chĩa mũi nhọn đấu tranh vào Mỹ - Diệm; tranh thủ bất cứ người nào ta có thể tranh thủ, đoàn kết bất cứ người nào ta có thể đoàn kết để thêm vây cánh, thêm sức mạnh đánh đổ Mỹ - Diệm. Vì vậy, đối với những người đã tham gia đảo chính, nếu người nào, nhóm nào không chịu đầu hàng Ngô Đình Diệm, trái lại tự nguyện tiếp tục đấu tranh chống chế độ độc tài gia đình trị của Diệm, thì ta đều có thể tranh thủ. Nhưng khi tranh thủ ta vẫn phải thẳng thắn vạch ra những sai lầm của họ trong cuộc đảo chính (như đã nói ở mục 2) và phải giúp đỡ họ rút chỉ thị của ban bí thư số 06-ct/tw... bài học kinh nghiệm (như đã nêu ở mục 3); làm cho họ do nhận rõ bài học kinh nghiệm đó mà chống cả Mỹ và Diệm. Cần nhận rõ như thế để tuyên truyền cho đúng sách lược. 5. Chỉ cho nhân dân thấy rõ rằng: bọn Ngô Đình Diệm đang ra sức tuyên truyền cuộc đảo chính là do thực cộng xúi giục, mượn chiêu bài chống cộng để thẳng tay càn quét, khủng bố, tàn sát mọi người yêu nước ở miền Nam, đồng thời chuẩn bị dư luận cho những cuộc thanh trừng nội bộ nhằm trừng trị những người không ăn cánh với chúng trong chính giới, trong bộ máy hành chính và trong quân đội. Vạch cho nhân dân ta thấy rõ trò hề cải tổ chính phủ của Diệm là cốt thải những phần tử dao động, lung lay ra ngoài, để tập hợp thêm những phần tử phản động nhất, ngoan cố nhất trong hàng ngũ thân Mỹ, để tăng cường chính sách đàn áp, khủng bố và bóc lột nhân dân, hòng đối phó với những phong trào cách mạng đang lên ở miền Nam. Song cũng có thể là tuân theo mệnh lệnh của chủ Mỹ, Ngô Đình Diệm buộc lòng phải có sự nhân nhượng nhất định nào đó với bọn thân Mỹ thuộc phái khác với phái Diệm. Về vấn đề này cần nói cho thận trọng, chờ tình hình sáng rõ hơn sẽ tuyên truyền một cách khẳng định hơn. Vạch cho dư luận thấy Diệm gọi sĩ quan và binh lính trù bị là để tăng cường quân lực nhằm đàn áp phong trào yêu nước ở miền Nam và chuẩn bị chiến tranh, làm cho nhân dân càng cùng khổ và không yên ổn làm ăn. Do đó nhân dân càng đoàn kết và đấu tranh chống Mỹ - Diệm mạnh mẽ hơn. Tóm lại, cần phải chỉ cho nhân dân hiểu rõ mọi luận điệu tuyên tuyền sảo trá và hăm dọa cũng như mọi âm mưu, quỷ kế của bọn Diệm đều không tỏ ra chúng mạnh mà chỉ tỏ ra chúng suy yếu và lúng túng, không thể nào giải quyết được những mâu thuẫn ngày càng sâu sắc của chế độ thối nát của chúng. 6. Cổ vũ các tầng lớp nhân dân, các đảng phái, các tôn giáo, các dân tộc và những nhân sĩ yêu nước chống Mỹ Diệm ở miền Nam ra sức đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi trong một Mặt trận dân tộc thống nhất, kiên quyết đấu tranh chống chế độ thống trị của Mỹ - Diệm ở miền Nam. Nguyện vọng tha thiết của toàn dân ta, của đồng bào miền Nam là phải chấm dứt chế độ độc tài tàn bạo của Ngô Đình Diệm ở miền Nam, phải giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của Mỹ - Diệm và hòa bình thống nhất Tổ quốc. Các cấp uỷ Đảng, Ban Thống nhất Trung ương, Ban Tuyên giáo trung ương và Ban tuyên huấn các cấp, các báo chí, Việt Nam Thông tấn xã và Đài phát thanh căn cứ vào nội dung Chỉ thị này mở một đợt tuyên truyền chống Mỹ Diệm sâu rộng trong nhân dân và trên thế giới nhân cuộc đảo chính vừa qua ở Sài Gòn. Những hình thức tuyên truyền phải phong phú sinh động: bình luận, phỏng vấn, ca vè, tranh đả kích, châm biếm, v.v. gắn với tình hình diễn biến ở miền Nam và gắn với việc kịp thời bóc trần mọi âm mưu của Mỹ - Diệm. Các cơ quan tuyên truyền đối ngoại và Ban Thống nhất Trung ương cần sưu tầm tài liệu (tin tức và hình ảnh) để có thể soạn sách tuyên truyền ra nước ngoài. T/M Ban bí thư Lê Văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Bài nói của đồng chí Hồ Chí Minh Thay mặt Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam trong cuộc Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân họp ở Mátxcơva (11-1960) Thưa các đồng chí thân mến, Từ sau cuộc Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân họp ở Mátxcơva năm 1957, đây là một cuộc Hội nghị đông đủ nhất, bao gồm 81 đảng anh em trong đại gia đình cộng sản trên thế giới. Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam chúng tôi xin thân ái chào mừng các đồng chí đại biểu các đảng anh em. Trung ương Đảng chúng tôi đã nghiên cứu và thảo luận bản Dự thảo Tuyên bố mới của các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân do Ban dự thảo gồm đại biểu 26 đảng anh em họp ở Mátxcơva hồi tháng 10-1960 đề ra. Chúng tôi nhận rằng bản Dự thảo Tuyên bố mới đã phát triển và làm sáng tỏ thêm một số vấn đề quan trọng của bản Tuyên bố 1957, đã khẳng định lại các luận điểm đúng đắn của Tuyên bố 1957 và bổ sung nhiều điểm mới. Như vấn đề tính chất của thời đại hiện nay và những nhiệm vụ chiến lược và sách lược của phong trào cộng sản quốc tế, bản Dự thảo đã nêu được toàn diện và đầy đủ; đối với các vấn đề chiến tranh và hòa bình, chung sống hòa bình, giải trừ quân bị, thì quan điểm thêm rõ ràng và chặt chẽ hơn. Bản Dự thảo đã nêu đúng mức vị trí rất quan trọng của phong trào giải phóng dân tộc và đã vạch ra những luận điểm có thể giúp ích nhiều cho nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc và các nước dân tộc chủ nghĩa trong công cuộc đấu tranh cách mạng của họ; về vấn đề đấu tranh giành dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở các nước đế quốc chủ nghĩa, bản Dự thảo cũng có những điểm phát triển có tính chất tổng kết kinh nghiệm, v.v.. Bản Dự thảo đã nêu lên được những vấn đề có tính chất nguyên tắc của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Nó là kết quả của sự bàn bạc dân chủ và sự đóng góp ý kiến của các đảng anh em. Nhìn chung, nội dung của bản Dự thảo căn bản là đúng. Chỉ cần bổ sung và sửa chữa mấy vấn đề tồn tại mà đồng chí Xuxlốp đã nêu lên trong bản Báo cáo hôm Hội nghị khai mạc, là chúng ta có thể thông qua được. Chúng tôi cũng đề nghị trước khi đưa ra thông qua, bản Dự thảo cần được Ban thư ký sửa chữa kỹ về mặt văn chương, sao cho nội dung chính trị và tư tưởng phong phú của bản Tuyên bố mới được diễn đạt bằng những lời văn gọn gàng và sáng sủa. Chúng tôi tin chắc rằng sau khi được Hội nghị thông qua, bản Tuyên bố mới sẽ là cơ sở vững chắc để tăng cường đoàn kết nhất trí giữa các đảng chúng ta, sẽ là vũ khí sắc bén của tất cả chúng ta trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, giành những thắng lợi mới cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ trên toàn thế giới. Dưới đây, chúng tôi chỉ xin nói đến mấy vấn đề mà chúng tôi thấy cần nhấn mạnh thêm: Bản Dự thảo đã vạch ra rằng: do sự thay đổi rõ rệt trong lực lượng so sánh trên trường quốc tế có lợi cho chủ nghĩa xã bài nói của đồng chí hồ chí minh... hội, độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ mà một khả năng mới đã xuất hiện, đó là khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế giới. Khả năng ấy đang ngày càng tăng thêm cùng với sự lớn mạnh của các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ, và với sự suy yếu không ngừng của chủ nghĩa đế quốc. Chúng ta cần nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của khả năng đó và tin tưởng ở tính chất thực tế của nó, ra sức động viên mọi lực lượng kiên quyết phấn đấu để bảo vệ và củng cố hòa bình. Đồng thời, bản Dự thảo cũng nhấn mạnh rằng nguy cơ chiến tranh thế giới mới vẫn còn, lực lượng gây chiến chủ yếu là đế quốc Mỹ, và chừng nào còn chủ nghĩa đế quốc thì vẫn còn cơ sở để xảy ra chiến tranh. Vì vậy các dân tộc cần phải đặc biệt nâng cao tinh thần cảnh giác. Cách đặt vấn đề như vậy là hoàn toàn đúng vì nó xuất phát từ sự đánh giá đúng lực lượng của ta và của địch; nó nâng cao lòng tin tưởng và chí kiên quyết của các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ trong công cuộc đấu tranh nhằm ngăn ngừa chiến tranh thế giới; đồng thời, nó nhắc nhủ nhân dân các nước tích cực đề phòng những hành động điên cuồng của bọn đế quốc hiếu chiến. Cách đặt vấn đề như vậy càng làm cho mọi người thấy rõ rằng, cuộc đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình thế giới là một cuộc đấu tranh giai cấp chống chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến, và quyết định thắng lợi trong cuộc đấu tranh ấy chủ yếu là do sự đoàn kết phấn đấu của quần chúng nhân dân yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới. Bản Dự thảo một mặt đã nêu cao tầm quan trọng của cuộc đấu tranh nhằm thực hiện chung sống hòa bình giữa các nước thuộc hai hệ thống xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa; mặt khác, đã nhấn mạnh rằng đi đôi và kết hợp với cuộc đấu tranh ấy, cần ra sức phát triển phong trào cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa, dùng hết những khả năng cách mạng mới để đẩy lui từng bước và đánh đổ từng bộ phận chủ nghĩa đế quốc. Đặt vấn đề như vậy là hoàn toàn đúng. Thực hiện được chung sống hòa bình giữa hai hệ thống thì chúng ta càng tăng cường mau chóng lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, càng thúc đẩy mạnh quá trình suy yếu và tan rã của chủ nghĩa đế quốc, tạo thêm điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh của nhân dân các nước giành độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Ngược lại, ra sức phát triển phong trào đấu tranh cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa nhằm làm cho chủ nghĩa đế quốc ngày càng suy yếu thì càng tạo ra nhiều khả năng để bắt buộc bọn đế quốc phải thực hiện chung sống hòa bình với các nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh thực hiện chung sống hòa bình giữa hai hệ thống và phát triển phong trào cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa là hai mặt khăng khít của cuộc đấu tranh hiện nay của nhân dân thế giới. Hai mặt đó gắn liền với nhau, thúc đẩy lẫn nhau. Chung sống hòa bình là một hình thức đấu tranh giai cấp giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế và tư tưởng; nó có tác dụng rất quan trọng đối với sự phát triển chung của phong trào cách mạng trên thế giới. Đẩy mạnh phong trào đấu tranh cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa, ra sức ủng hộ và giúp đỡ nhân dân các nước ấy trong cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, kiên quyết chống lại sự can thiệp của bọn đế quốc vào công việc của nhân dân các nước đã đứng lên làm cách mạng, là hoàn toàn phù hợp với lợi ích của cuộc đấu tranh nhằm thực bài nói của đồng chí hồ chí minh... hiện chung sống hòa bình. Chúng ta phải khéo kết hợp hai mặt đấu tranh đó thì mới có thể bảo vệ và củng cố hòa bình, ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, làm suy yếu và tiến tới tiêu diệt hoàn toàn chủ nghĩa đế quốc, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới. Khả năng loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời sống xã hội có thể xuất hiện trước khi chủ nghĩa xã hội hoàn toàn thắng lợi trên quả đất, khi chủ nghĩa tư bản còn tồn tại trên một phần thế giới. Nhưng ở đây có hai điểm cần được nói rõ: Một là, trong điều kiện như thế nào thì khả năng đó có thể xuất hiện? Hai là, khi khả năng đó đã xuất hiện thì phải chăng chúng ta đã có thể khẳng định rằng chiến tranh thế giới tuyệt đối không thể xảy ra nữa? Chúng tôi đồng ý rằng khả năng loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời sống xã hội chỉ có thể xuất hiện khi nào lực lượng xã hội chủ nghĩa và hòa bình trên thế giới đã giành được ưu thế tuyệt đối so với lực lượng của chủ nghĩa đế quốc. Đó là lúc mà hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới đã có một sức mạnh tuyệt đối về các mặt chính trị, kinh tế và quân sự; lúc mà hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc đã hoàn toàn tan rã, khu vực hòa bình đã mở rất rộng, phong trào đấu tranh cho dân chủ và chủ nghĩa xã hội của nhân dân lao động trong các nước đế quốc chủ nghĩa đã thu được những thắng lợi lớn. Nhưng chừng nào chủ nghĩa đế quốc còn tồn tại thì cơ sở để gây ra chiến tranh thế giới vẫn tồn tại. Có khả năng loại trừ chiến tranh thế giới không phải là đã có bảo đảm tuyệt đối loại trừ vĩnh viễn chiến tranh thế giới. Muốn có sự bảo đảm tuyệt đối này thì chủ nghĩa xã hội phải giành được thắng lợi trên toàn thế giới, hoặc chí ít ở mấy nước đế quốc chủ nghĩa lớn. Trong sự nghiệp đấu tranh cho hòa bình, cho chung sống hòa bình và giải trừ quân bị, phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu là lực lượng nòng cốt. Cuộc đấu tranh bền bỉ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác, để giành hòa bình lâu dài trên thế giới đã khuyến khích mạnh mẽ nhân dân các nước, làm tăng thêm lòng tin tưởng của họ vào sự tất thắng của sự nghiệp hòa bình, làm cho họ càng đoàn kết chặt chẽ và phấn đấu kiên quyết chống các thế lực hiếu chiến, đứng đầu là đế quốc Mỹ để ngăn ngừa chiến tranh thế giới, ngăn ngừa nguy cơ của một cuộc chiến tranh hạt nhân đang uy hiếp cả loài người. Vấn đề giải phóng dân tộc đã chiếm một vị trí quan trọng trong bản Dự thảo. Bản Dự thảo đã nêu lên nhiều luận điểm đúng đắn soi sáng con đường đấu tranh cách mạng của nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc và các nước dân tộc chủ nghĩa, nhằm thực hiện và hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc. Bọn đế quốc không bao giờ tự chúng từ bỏ ách thống trị thực dân. Các dân tộc bị áp bức không thể ngồi chờ chúng ban cho tự do và độc lập. Trái lại, chỉ có kiên quyết đấu tranh thì họ mới được giải phóng thật sự. Tình hình thế giới hiện nay rất thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc. Để giành lấy thắng lợi, nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc phải ra sức xây dựng và phát triển lực lượng cách mạng của mình, phải khéo sử dụng các hình thức đấu tranh cách mạng khác nhau, thích hợp với điều kiện cụ thể của mỗi nước: hoặc là đấu tranh vũ trang, hoặc là đấu tranh chính trị của quần chúng, hoặc là lấy đấu tranh chính trị của quần chúng làm chủ yếu, kết hợp một cách linh hoạt với đấu tranh vũ trang theo mức độ thích đáng ở những nơi có thể làm được. ở các nước dân tộc chủ nghĩa, cuộc đấu tranh cách mạng nhằm hoàn thành giải phóng dân tộc vẫn phải tiếp tục đẩy bài nói của đồng chí hồ chí minh... tới. ở đây, không những có cuộc đấu tranh của các lực lượng độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ chống chủ nghĩa đế quốc xâm lược và hiếu chiến, mà còn có cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Hiện nay, bọn đế quốc đang tìm mọi cách để duy trì những vị trí kinh tế và ảnh hưởng chính trị còn lại của chúng ở các nước đó, đang mưu mô đặt lại ách thống trị thực dân dưới những hình thức mới, và đang cố biến các nước đó trở lại thành lực lượng hậu bị của chúng. Để thực hiện âm mưu đen tối đó, chúng cấu kết với các thế lực phản động trong các nước ấy và dùng các thủ đoạn như viện trợ, đe dọa, chia rẽ, lật đổ, v.v. để mua chuộc và lôi kéo giai cấp tư sản dân tộc đang cầm quyền. Còn giai cấp tư sản ở các nước đó thì đã và đang phân hóa, một bộ phận vẫn còn xu hướng chống đế quốc, nhưng một bộ phận khác thì dần dần tỏ rõ xu hướng tích cực chống cộng sản và thoả hiệp với chủ nghĩa đế quốc, nhằm đưa nước họ đi theo con đường phát triển tư bản chủ nghĩa. ở một số nước, xu hướng phát xít hóa đang phát triển, bọn tư sản phản động đã và đang dùng bạo lực để đàn áp nhân dân. Nhiệm vụ của các đảng Mác-Lênin ở các nước dân tộc chủ nghĩa là phải giành cho được quyền lãnh đạo cách mạng về tay giai cấp công nhân, phải nắm vững và giương cao ngọn cờ dân tộc và dân chủ, không để cho giai cấp tư sản dùng ngọn cờ đó để lừa bịp quần chúng. Các đảng anh em đó cần kiên quyết đấu tranh chống những hoạt động phá hoại của bọn tư sản phản động, cần áp dụng đúng đắn chính sách vừa liên hợp với giai cấp tư sản dân tộc, vừa đấu tranh chống tính thỏa hiệp của họ, thực hiện một mặt trận thống nhất dân tộc và dân chủ rộng rãi, lấy liên minh công nông làm nền tảng, tiến hành đến cùng cuộc cách mạng phản đế và phản phong, tạo điều kiện đưa các nước dân tộc chủ nghĩa đi vào con đường xã hội chủ nghĩa. Chỉ có ra sức thúc đẩy cuộc đấu tranh cách mạng tiến lên theo hướng đó thì mới có thể bảo vệ và phát triển được độc lập dân tộc, giữ gìn và củng cố được hòa bình. ở các nước chậm tiến, giai cấp công nhân thường thường chiếm phần rất nhỏ trong dân tộc, trái lại nông dân lao động thường thường là lực lượng cách mạng đông đảo nhất. Bởi vậy, muốn cho cách mạng dân tộc dân chủ ở các nước thuộc địa và phụ thuộc giành được thắng lợi, cũng như muốn thúc đẩy phong trào cách mạng ở các nước dân tộc chủ nghĩa tiếp tục tiến lên, thì các đảng theo chủ nghĩa Mác-Lênin ở các nước ấy cần đặc biệt coi trọng vấn đề nông dân, cần có chính sách đúng đắn để tranh thủ lực lượng đông đảo của nông dân đi theo giai cấp công nhân, thực hiện khối liên minh công nông vững chắc do giai cấp công nhân lãnh đạo, phát huy đến cao độ năng lực cách mạng tiềm tàng của nông dân. Những luận điểm trên đây về vấn đề giải phóng dân tộc đã được nêu rõ trong bản Dự thảo. Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với những luận điểm ấy. Về vấn đề nên chăng nêu trong bản Dự thảo việc chống những hoạt động bè phái trong phong trào cộng sản quốc tế, chúng tôi thấy rằng cần có sự cân nhắc về mọi mặt như bản Dự thảo đã nói, các đảng cộng sản và đảng công nhân đều độc lập, bình đẳng, đồng thời đoàn kết nhất trí trên cơ sở chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, ra sức ủng hộ và giúp đỡ lẫn nhau, tự nguyện cùng nhau phấn đấu theo một cương lĩnh chung mà các đảng đã nhất trí định ra sau khi đã bàn bạc với nhau một cách dân chủ. Hiện nay cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân các nước đang diễn biến rất phức tạp. Các đảng anh em hoạt động trong những điều bài nói của đồng chí hồ chí minh... kiện đó có khi không thể hoàn toàn tránh được có những quan điểm khác nhau trên vấn đề này hoặc vấn đề khác. Để khắc phục tình trạng đó, không nên dùng bất kỳ hình thức cưỡng bách nào để bắt buộc bên này phải theo quan điểm của bên kia, không nên dùng lời lẽ chua cay đối với nhau, càng không nên dùng phương pháp tranh luận và đả kích công khai, mà chỉ có dùng cách bàn bạc dân chủ theo tinh thần đồng chí trong các cuộc hội nghị đại biểu các đảng thì mới có thể cùng nhau phân rõ đúng sai và đi đến nhất trí. Chúng tôi nghĩ rằng trong bản Dự thảo tuyên bố mới, nên nhấn mạnh nhiều đến vấn đề tăng cường đoàn kết, mà không nên làm cho người ta hiểu lầm rằng có đảng này hoặc đảng khác hoạt động bè phái. Như vậy thì có lợi cho phong trào công sản quốc tế, đồng thời kẻ địch cũng không thể xuyên tạc và lợi dụng được. Đặc điểm nổi bật của thời đại chúng ta là hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới đứng đầu là Liên Xô đang trở thành lực lượng quyết định sự phát triển của xã hội loài người. Vì vậy, một vấn đề quốc tế cực kỳ quan trọng hiện nay là giữ vững và tăng cường sự đoàn kết nhất trí giữa các nước xã hội chủ nghĩa và giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân các nước đó. Sự đoàn kết nhất trí ấy là hạt nhân của sự đoàn kết nhất trí của toàn bộ phong trào cộng sản quốc tế. Chúng tôi nghĩ rằng sự đoàn kết nhất trí đó phải lấy Liên Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô làm trung tâm. Trong phe xã hội chủ nghĩa các nước đều bình đẳng như nhau; trong đại gia đình cộng sản quốc tế, các đảng anh em đều bình đẳng như nhau. Tuy vậy, hệ thống xã hội chủ nghĩa cần phải có một trung tâm, đó là Liên Xô; phong trào cộng sản quốc tế cần phải có một trung tâm, đó là Đảng Cộng sản Liên Xô. Điều đó là một thực tế do lịch sử quy định. Tất cả chúng ta có nghĩa vụ ủng hộ Liên Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô làm trọn nhiệm vụ trung tâm của mình. Liên Xô và Trung Quốc là hai nước to nhất trong phe xã hội chủ nghĩa. Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc là hai đảng lớn nhất, có nhiều kinh nghiệm nhất trong phong trào cộng sản quốc tế. Vì vậy, trong sự đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa, giữa các đảng Mác-Lênin trên thế giới, sự đoàn kết giữa Liên Xô và Trung Quốc, giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc có một tầm quan trọng đặc biệt. Điều đó cũng là do lịch sử quy định. Chúng ta cần phải đánh giá đúng mức tầm quan trọng của sự đoàn kết đó. Nhờ trung thành với chủ nghĩa Mác-Lênin, nhờ học tập và vận dụng một cách sáng tạo những kinh nghiệm quý báu của Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc, cho nên đảng chúng tôi đã thu được nhiều thắng lợi. Chúng tôi cảm thấy rất sâu sắc tầm quan trọng của sự đoàn kết giữa Liên Xô và Trung Quốc. Việt Nam là một nước nhỏ, hiện nay lại đang bị chia cắt làm hai miền. Miền Bắc hoàn thành những nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Miền Nam còn đang bị chủ nghĩa đế quốc Mỹ và các thế lực phản động thống trị. Do đó, cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện nay bao gồm hai nhiệm vụ thuộc hai chiến lược khác nhau; một là, thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc cho cuộc đấu tranh giành thống nhất Tổ quốc; hai là, đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị tàn bạo của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Vì cùng nhằm một mục tiêu chung trước mắt là thực hiện hòa bình thống nhất nước bài nói của đồng chí hồ chí minh... nhà, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, cho nên hai nhiệm vụ ấy quan hệ mật thiết với nhau, thúc đẩy lẫn nhau.Trong 6 năm qua, miền Bắc Việt Nam đã vượt qua được nhiều khó khăn, băng bó những vết thương chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế và văn hóa. Kế hoạch 3 năm của chúng tôi đang được hoàn thành tốt đẹp. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở nông thôn và thành thị đang giành được những thắng lợi có tính chất quyết định. Đồng thời, ở miền Nam, cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào chúng tôi chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, mặc dù bị khủng bố dã man, vẫn giữ vững và không ngừng mở rộng. Hiện nay trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, cũng như trước đây trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, chúng tôi được các nước xã hội chủ nghĩa, trước hết là Liên Xô và Trung Quốc, được các đảng anh em trên thế giới, trước hết là Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc, hết lòng ủng hộ và giúp đỡ. Sự ủng hộ và sự giúp đỡ đó tỏ rõ tinh thần quốc tế vô sản vô cùng quý báu. Nó là một trong những điều kiện chủ yếu cho chúng tôi đạt được nhiều thành tích trong mấy năm vừa qua và nhất định sẽ bảo đảm cho chúng tôi đạt được nhiều thành tích to lớn hơn nữa trong những năm tới. Thay mặt nhân dân Việt Nam và Đảng Lao động Việt Nam, chúng tôi xin tỏ lời cảm ơn Đảng Cộng sản Liên Xô đứng đầu là đồng chí Khơrútxốp, cám ơn Đảng Cộng sản Trung Quốc đứng đầu là đồng chí Mao Trạch Đông, cám ơn tất cả các nước anh em và các đảng anh em. Thưa các đồng chí thân mến, chúng ta đều là anh em ruột thịt trong đại gia đình cộng sản quốc tế, cùng nhau chung sức phấn đấu cho tương lai tươi sáng của cả loài người. Trước mắt chúng ta, đang có kẻ thù cực kỳ hung ác là chủ nghĩa đế quốc. Dù nội bộ của chúng đầy mâu thuẫn, chúng vẫn nhất trí để chống lại phong trào cộng sản quốc tế của chúng ta. Để đánh thắng kẻ thù chung, chúng ta nhất định phải đoàn kết chặt chẽ. Đoàn kết là sức mạnh vô địch của Toàn thế giới đang chăm chú nhìn về cuộc hội nghị của chúng ta. Bọn đế quốc thì cầu nguyện cho hội nghị này kết quả không tốt để chúng có cơ hội tấn công chúng ta. Hơn 36 triệu đảng viên cộng sản và hàng trăm triệu người lao động thì đòi hỏi hội nghị này phải là một hội nghị tăng cường đoàn kết, đoàn kết chặt chẽ hơn bao giờ hết, để tiến lên giành những thắng lợi mới. Đoàn đại biểu chúng tôi nguyện đem hết tinh thần cố gắng góp phần với các đồng chí làm cho cuộc hội nghị này thành một cuộc hội nghị tăng cường đoàn kết, làm cho bản Tuyên bố mới của các đảng chúng ta thành một văn kiện tăng cường đoàn kết. Chúng ta quyết đạt bằng được mục tiêu ấy, để cho lực lượng của đại gia đình cộng sản quốc tế của chúng ta ngày càng hùng mạnh. Đoàn kết chặt chẽ trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin, chủ nghĩa quốc tế vô sản và bản Tuyên bố mới, chúng ta nhất định sẽ toàn thắng trong sự nghiệp đấu tranh cho hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng của Ban Bí thư Số 49/NB, ngày 3 tháng 12 năm 1960 Gửi Xứ uỷ Nam Bộ 1. Căn cứ vào ý kiến của các anh, chúng tôi sửa lại một số câu và chữ trong bản Tuyên ngôn. Vì không sống trong cảnh nên cách viết cũng khó. Hơn nữa trong bản Tuyên ngôn không thể nói dài và tất cả mọi việc mà chỉ nêu cho được những điểm chủ yếu thôi. Nếu các anh thấy còn có những chỗ chưa tốt, và còn có ý kiến gì cứ thay đổi cho chín chắn rồi sẽ cho ra, vì khi ra rồi không chữa được nữa. Nếu có sửa đổi như thế nào, yêu cầu đề nghị cụ thể cả chữ, cách hành văn và trật tự sao cho sát với trong Nam để chúng tôi tiện cân nhắc. Xin điện trả lời ngay để quyết định lần chót và cho ra sớm bản Tuyên ngôn, đồng thời cũng để gửi cho Liên khu V. 2. Cho biết lúc nào các anh cho công bố để chúng tôi cho Liên khu V biết cùng cho công bố một lúc hay sau các anh ít ngày cũng được. 3. Về cương lĩnh Mặt trận chúng tôi còn xem lại; có những chỗ nào cần sửa hoặc thêm bớt cho thích hợp với tình hình, chúng tôi sẽ điện cho các anh sau. 4. Về thành phần của những người đưa vào Uỷ ban mặt trận các địa phương phải hết sức rộng rãi theo như điện trước nhưng phải chọn những người tiêu biểu cho các tầng lớp, tôn giáo, nhân sĩ, v.v. và tương đối vững chắc, đồng thời phải lựa chọn đồng chí có năng lực để lãnh đạo cho tốt. 5. Danh sách mặt trận các cấp tuỳ nơi mà đưa ra công khai hay không; phải cân nhắc kỹ. Có lẽ lúc đầu chưa nên đưa ra công khai vội, vì tình hình còn nhiều khó khăn, vùng căn cứ chưa ổn định, địch còn khủng bố hay lùng bắt những người ra công khai và cả gia đình của họ nữa. Điều cốt yếu là tuyên truyền vận động quần chúng và tập hợp rộng rãi quần chúng theo cương lĩnh mặt trận và lãnh đạo quần chúng đấu tranh để bảo vệ quyền lợi hằng ngày và chống chế độ Mỹ - Diệm. Còn người lựa chọn vào Uỷ ban Mặt trận Trung ương và khi nào công bố danh sách sau này sẽ tính. 6. Số cán bộ cho vào các đợt đầu chủ yếu là để giúp các anh trong việc đào tạo cán bộ. Cần chú ý sử dụng khả năng ấy. Chúng tôi tiếp tục theo hướng các anh đề ra. Ban Bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 13-TT/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1960 Về việc tăng cường lãnh đạo công tác kiểm sát Miền Bắc nước ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội; theo nghị quyết của Đại hội trong thời gian sắp tới sẽ phải đẩy mạnh mọi mặt công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa cũng như xây dựng chủ nghĩa xã hội. Do đó tình hình chính trị, kinh tế, xã hội, tương quan giai cấp sẽ có nhiều biến chuyển sâu sắc. Vì vậy, phải tăng cường công tác nội chính, góp phần thực hiện tốt những nhiệm vụ mới của Đảng và Nhà nước. Mặt khác, Nhà nước có trách nhiệm bảo đảm mọi quyền lợi của nhân dân, không ngừng mở rộng dân chủ, thi hành đúng Hiến pháp và các luật lệ đã ban hành, xây dựng pháp chế xã hội chủ nghĩa và giáo dục mọi người tôn trọng pháp luật; phát huy tinh thần làm chủ, nâng cao trình độ chính trị, văn hóa của nhân dân (Nghị quyết Đại hội). Tuy nhiên, do việc lãnh đạo của Đảng đối với công tác nội chính cho đến nay còn yếu, việc phối hợp công tác giữa các ngành công an, kiểm sát, toà án... chưa chặt chẽ, việc giáo dục ý thức tôn trọng pháp luật trong cán bộ và nhân dân còn thiếu sót, cơ quan kiểm sát, toà án chưa được kiện toàn đúng mức, nên công tác nội chính nhìn chung còn yếu. Chứng cớ là: đối với những hoạt động phá hoại xảy ra, nhiều khi phát hiện chậm, đối phó chậm, các hiện tượng tham ô, lãng phí khá phổ biến; các hiện tượng vi phạm quyền dân chủ của nhân dân rải rác ở nhiều nơi. Trong nhân dân, cả trong cán bộ, không ít những hành động vi phạm pháp luật vì hữu ý hoặc vì không hiểu pháp luật. Để khắc phục tình trạng trên, đi đôi với việc giáo dục cán bộ, nhân dân, cần tăng cường công tác của các ngành nội chính. Trong Thông tri này, Ban Bí thư nhắc các cấp, các ngành thực hiện một số biện pháp trước mắt nhằm tăng cường lãnh đạo công tác kiểm sát. 1. Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật, làm cho pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất, pháp chế dân chủ nhân dân được giữ vững. Mục đích của Viện kiểm sát là bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân, trật tự xã hội, tài sản công cộng và những quyền lợi hợp pháp của công dân, góp phần bảo đảm cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà được tiến hành thắng lợi (Điều 2 Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân). Do đó, công tác kiểm sát có vị trí và tác dụng trọng yếu. Các cấp uỷ, các Ban, Đảng đoàn, thủ trưởng cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường, trường học, bệnh viện, cửa hàng, v.v. cần nghiên cứu, để hiểu rõ tầm quan trọng, tác dụng, nội dung của công tác kiểm sát, nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát các cấp và trách nhiệm của mình đối với cơ quan kiểm sát, đề ra những biện pháp thiết thực giúp kiện toàn tổ chức và tăng cường hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân. 2. Cần dùng những hình thức thích hợp như nói chuyện thông tri của ban bí thư số 13-tt/tw... trong các cuộc hội nghị và trong nhân dân, báo chí, phát thanh, v.v. để làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân hiểu rõ ý nghĩa, tác dụng và nội dung công tác kiểm sát; làm cho mọi người hiểu rõ sự quan tâm của Đảng, Quốc hội và Chính phủ đối với quyền lợi của nhân dân, nâng cao ý thức tôn trọng và chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà nước; ủng hộ cơ quan kiểm sát. Trong khi tuyên truyền, cần vạch rõ những ưu điểm, thiếu sót trong việc chấp hành pháp luật, để cho ai nấy càng thấy rõ: làm tốt công tác kiểm sát không những lợi cho sự nghiệp cách mạng chung mà còn bảo đảm quyền lợi chính đáng của mỗi người. 3. Khi phổ biến pháp luật, trước mắt cần chú trọng những vấn đề liên quan trực tiếp đến các nhiệm vụ trọng tâm của địa phương, đến sản xuất và công tác của cán bộ và nhân dân; từ đó đi đến những vấn đề cần thiết khác. 4. Đi đôi với công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật, cần lãnh đạo ngành kiểm sát tiến hành kiểm tra liên tục và có trọng điểm, để kịp thời phát hiện và ngăn ngừa những hành động làm sai pháp luật, chống mọi hoạt động phá hoại, chống tham ô, lãng phí, chống mọi sự xâm phạm đến quyền tự do dân chủ của nhân dân. Đối với những hiện tượng phá hoại, cần phối hợp chặt chẽ giữa các ngành công an, kiểm sát, toà án để điều tra và xử lý theo tinh thần Chỉ thị số 186CT/TW, ngày 17-2-1960 của Ban Bí thư. 5. Về việc kiện toàn cơ quan kiểm sát nhân dân ở các cấp, cần phân công cấp uỷ viên chuyên trách. Cần chú trọng đặc biệt Thủ đô, những nơi quan trọng, những nơi việc nhiều mà cán bộ thiếu, những nơi miền núi đang tiến hành hợp tác hóa kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. Cần có kế hoạch đào tạo, giáo dục, bồi dưỡng cán bộ kiểm sát; giúp đỡ cán bộ ngành kiểm sát đi sâu vào nghiệp vụ; tránh điều động các kiểm sát viên và các cán bộ nghiệp vụ của ngành kiểm sát sang ngành khác; trường hợp cần điều động thì phải có sự thoả thuận của cơ quan kiểm sát cấp trên (cũng như đối với cán bộ các ngành chuyên môn khác). 6. Các cấp uỷ cần định kỳ nghe báo cáo để chỉ đạo công tác kiểm sát đồng thời, cần làm cho các ngành công an, kiểm sát, toà án có ý thức đúng trong việc phối hợp công tác và chế ước lẫn nhau. Các cấp, các ngành cần nghiên cứu kỹ và thi hành chu đáo Thông tri này. T/m ban bí thư Lê văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 07-CT/TW, ngày 17 tháng 12 năm 1960 Về đợt tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và gia đình vào tháng 1-1961 Luật Hôn nhân và gia đình là một trong những luật căn bản của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Luật này có ý nghĩa cách mạng rất lớn nhằm xoá bỏ chế độ hôn nhân gia đình cũ mang nặng tính chất lạc hậu và đồi truỵ, xây dựng chế độ hôn nhân mới tự do và tiến bộ, xây dựng gia đình mới dân chủ và hạnh phúc. Từ khi Luật Hôn nhân và gia đình được ban hành (13-11960) những hiện tượng xấu theo chế độ hôn nhân gia đình cũ đã có giảm bớt. Tuy nhiên, những việc tảo hôn, ép duyên, cản trở hôn nhân tự do, lấy vợ lẽ, đánh chửi vợ, hành hạ con dâu, đánh chửi con cái, coi con trai hơn con gái, con đẻ hơn con nuôi... vẫn còn là những hiện tượng phổ biến trong nhân dân, và ngay trong hàng ngũ cán bộ và đảng viên cũng vẫn còn xảy ra những việc rất nghiêm trọng như đánh vợ bị thương tật, đánh vợ đến chết. ở vùng Thiên chúa giáo vẫn kết hôn dưới tuổi theo Luật quy định, vẫn không được thực hiện quyền ly hôn, vẫn có sự cản trở việc hôn nhân giữa người theo Thiên chúa giáo và người không theo Thiên chúa giáo. Nguyên nhân chính của những việc phạm luật kể trên là do ảnh hưởng chế độ phong kiến trước đây còn ăn sâu trong các tầng lớp nhân dân; mặt khác từ khi có Luật hôn nhân và gia đình, việc giáo dục vận động thi hành Luật, ta làm chưa được rộng khắp và sâu sắc. Các cấp, các ngành chưa có ý thức thường xuyên tuyên truyền phổ biến Luật. Muốn bảo đảm Luật Hôn nhân và gia đình được thi hành đúng đắn, cần phải lấy việc tuyên truyền giáo dục thường xuyên và lâu dài trong cán bộ đảng viên và nhân dân làm chủ yếu và các cấp bộ Đảng, chính quyền và đoàn thể nhân dân phải phối hợp chặt chẽ. Để làm cho mọi người chú ý thi hành Luật hôn nhân và gia đình, theo Thông tri số 10-TT/TW, Ban Bí thư đã quyết định mở một đợt tuyên truyền vận động thi hành Luật hôn nhân và gia đình vào tháng 1-1961. Đợt này tiến hành trên toàn miền Bắc ở vùng đồng bằng và trung du; còn ở miền núi có nhiều dân tộc thiểu số thì chờ nghiên cứu cách áp dụng Luật thế nào cho thích hợp rồi sẽ tiến hành. I- Mục đích yêu cầu 1. Làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động và các tầng lớp nhân dân nhận thức ý nghĩa cách mạng của Luật Hôn nhân và gia đình; hiểu rõ những điểm căn bản của Luật, cách thi hành Luật và trách nhiệm của mỗi người đối với việc thi hành Luật; nhất là làm cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động thông suốt để gương mẫu trong việc thi hành Luật này. 2. Làm cho mọi người nhận rõ được chế độ hôn nhân gia đình cũ là lạc hậu xấu xa; còn chế độ hôn nhân gia đình mới là tiến bộ, đem lại hạnh phúc thật sự, phù hợp với con đường chỉ thị của ban bí thư số 07-ct/tw... tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Do đó mọi người đều thấy gắn bó với chế độ ta, phê phán nghiêm khắc những việc vi phạm Luật, có ý thức chấp hành nghiêm chỉnh Luật, phấn khởi và tích cực đẩy mạnh sản xuất và mọi công tác trước mắt. II- Cách tiến hành 1. Trong Luật Hôn nhân và gia đình có 35 điều, nhưng đợt này không giải thích kỹ tất cả và không thi hành triệt để tất cả mọi việc. Đợt này chủ yếu tập trung tuyên truyền giáo dục về bốn nguyên tắc của đạo luật, chủ yếu giải quyết và ngăn chặn những việc tảo hôn, cản trở hôn nhân tự do, lấy vợ lẽ, đánh chửi vợ con. 2. Trước hết cần làm cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động thông suốt thì các tầng lớp nhân dân mới dễ thông suốt. Vì vậy việc tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và gia đình phải tiến hành từ trong Đảng ra ngoài nhân dân. 3. Tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và gia đình là một công tác cách mạng nhưng trong lĩnh vực tư tưởng văn hóa, là một cuộc đấu tranh trong nội bộ nhân dân, nên chủ yếu phải kiên trì giải thích, thuyết phục, có lý có tình, thân ái giúp đỡ lẫn nhau, tránh đả kích thô bạo, mệnh lệnh. Phải làm cho mọi người tiếp thu lẽ phải một cách đúng đắn, làm tăng thêm đoàn kết trong gia đình, trong các tầng lớp nhân dân. Công tác tuyên truyền vận động thi hành Luật không thể tách rời việc thực hiện các công tác chính của Đảng và Chính phủ ở địa phương, mà còn nhằm tăng thêm lòng tin tưởng, phấn khởi của quần chúng đẩy mạnh sản xuất, công tác, học tập. 4. Trong tháng 1-1961 ở trung ương, các khu, thành, tỉnh thuộc đồng bằng và trung du, các cơ quan đảng, chính phủ, mặt trận, các đoàn thể nhân dân, các đơn vị bộ đội, công an, xí nghiệp, cửa hàng, trường đại học, công, nông trường, hợp tác xã, đường phố, thôn xóm nên mở Hội nghị thảo luận thi hành Luật Hôn nhân và gia đình. Mở từ trong Đảng, trong cán bộ rồi ra nhân dân cho đủ các tầng lớp thanh niên, phụ nữ, các bậc cha mẹ, các cụ phụ lão. Thời gian mỗi hội nghị phải tuỳ hoàn cảnh của mỗi nơi định cho thích hợp, thiết thực, tránh kéo dài không cần thiết, nhưng tránh làm qua loa cho xong chuyện. Khi thảo luận có liên hệ với tình hình địa phương và đề ra cách giúp nhau thi hành Luật cho đúng. 5. Các cơ quan tuyên truyền giáo dục, văn học, nghệ thuật cần phục vụ đợt tuyên truyền vận động này. Thông tấn xã, các báo chí cần đăng tin tức và bình luận về các hội nghị thảo luận Luật Hôn nhân gia đình. Làm theo hướng nêu việc tốt là chủ yếu đồng thời có phê phán việc xấu. 6. Các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo đợt tuyên truyền vận động này. Các Khu, Thành, Tỉnh cần thành lập Ban tuyên truyền vận động. Làm xong phải tổng kết, có kế hoạch củng cố kết quả đạt được và tiếp tục tuyên truyền giáo dục về sau. Đợt tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và gia đình tháng 1-1961 có ý nghĩa rất quan trọng. Mong các cấp uỷ và Đảng đoàn các ngành đặt kế hoạch thực hiện có kết quả tốt và sau khi tổng kết báo cáo về Trung ương. T/m ban bí thư Lê văn Lương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hội nghị Xứ uỷ nam bộ lần thứ V Tháng 7 năm 1960 Phần thứ nhất Đặc điểm tình hình nam bộ từ hội nghị xứ uỷ lần thứ IV đến nay A- Những thắng lợi của ta và thất bại của địch: 1. Từ hội nghị Xứ uỷ lần thứ IV (9-1959) đến nay, do chúng ta chấp hành đúng đắn chủ trương của Trung ương Đảng: đẩy mạnh đấu tranh chính trị có kết hợp với hoạt động võ trang, lấy đấu tranh chính trị làm chủ yếu, tình hình chung ở nông thôn Nam Bộ đã biến chuyển có lợi cho cách mạng. Uy thế quần chúng lên cao, tương quan lực lượng giữa ta và địch có những thay đổi quan trọng: - Từ chỗ bị kìm kẹp chặt chẽ, quần chúng ở nhiều nơi, nhất là vùng căn cứ kháng chiến cũ, đã phấn khởi, sôi nổi vùng lên chống lại các chính sách đàn áp, khủng bố của địch mạnh mẽ, làm cho uy thế giả tạo của địch bị sụt xuống, làm cho các tổ chức đàn áp như bộ máy tề xã, ấp, dân vệ, do thám, các tổ chức phản động hoặc bị tan rã, sứt mẻ, hoặc bị - ở những vùng đó quần chúng nhân dân ta giành được nhiều quyền lợi về kinh tế và dân chủ quan trọng, như quyền lợi ruộng đất, xâu, tô, thuế má, thoát khỏi thế kìm kẹp, v.v.. - Phong trào không phải chỉ có ở vùng căn cứ, mà lan rộng đến các vùng từ trước ta không có cơ sở hay phong trào đấu tranh rất yếu, như vùng tôn giáo, vùng đồng bào Miên. Tình hình chung ở nông thôn đã tác động mạnh mẽ tình hình đô thị. Phong trào ở nông thôn đã được sự hoan nghênh ủng hộ hoặc đồng tình của quần chúng rộng rãi ở đô thị, kể cả khá đông các tầng lớp bên trên. Phong trào ấy được hỗ trợ nhiệt liệt của nhân dân miền Bắc nước ta, của phe xã hội chủ nghĩa và đã gây được ảnh hưởng tốt trên thế giới. 2. Những thắng lợi của ta đồng thời cũng là những thất bại của địch. Nói chung, trong thời gian qua, địch càng thất bại nặng nề hơn nữa về chính trị. Chính sách khủng bố ác liệt và quân sự quy mô của chúng không thể làm cho quần chúng chùn bước. Mặc dầu chúng cố gắng xuyên tạc tình hình thực tế ở nông thôn, cố lừa bịp quần chúng và nội bộ chúng, gian xảo đổ lỗi cho bọn tay sai bên dưới, nhưng chúng cũng không thể che giấu bộ mặt thật. Dư luận rộng rãi trong và ngoài nước chẳng những kết án chính sách tàn bạo của chúng mà ngày càng thấy rõ chúng đang suy yếu và nhất định bị sụp đổ. Dư luận bàn bạc trong nhân dân và trong hàng ngũ địch về sự thất bại của Mỹ - Diệm đã trở thành dư luận công khai. Chế độ gia đình trị và lệ thuộc Mỹ ngày càng bị cô lập. Mâu thuẫn nội bộ địch thêm sâu sắc, đã buộc chính quyền miền Nam tiến hành nhiều đợt thanh trừng nội bộ và dĩ nhiên biện pháp ấy không thể làm dịu bớt mâu thuẫn, mà trái lại, càng làm cho nó trầm trọng thêm lên. Trước phong trào quần chúng, trong thời gian qua, nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... địch đã phô bày tất cả những nhược điểm không thể khắc - Ngoài những phần tử ác ôn, ngoan cố ra, chúng không có một cơ sở chính trị nào vững chắc và hạ tầng tổ chức của chúng cũng hết sức bấp bênh. - Tinh thần nhân viên chính quyền địch và binh sĩ, trừ một thiểu số ác ôn quyết chống với cách mạng đến cùng, còn nói chung thì bạc nhược, ngay cả trong chủ lực quân là chỗ dựa chính của chúng và bọn cán bộ bên trên. Chính quyền Trung ương của địch và bản thân Diệm đã tỏ ra rất lúng túng. Hiện tượng chạy dài, đầu hàng, bi quan, thất bại chủ nghĩa khá phổ biến trong hàng ngũ địch. Trong thời gian qua, các biến cố dồn dập trên thế giới càng làm cho địch thêm bối rối, suy yếu, nhất là tình hình Nam Triều Tiên. Chẳng những địch bị động và thất bại về chính trị mà chúng còn bị động và thất bại từng nơi, từng lúc về quân sự, về tổ chức và cả về chiến thuật đánh phá phong trào. - Bộ máy kìm kẹp của chúng ở nhiều nơi trong nông thôn bị tan rã hoặc sứt mẻ đã làm cho địch không còn đủ phương tiện để thi hành các chính sách của chúng ở những nơi đó như trước kia. ở nhiều nơi, địch phải tạm thời đình chỉ, trì hoãn hoặc tiến hành chậm chạp việc lập các khu trù mật, gặp nhiều khó khăn về mặt vơ vét, bóc lột, bắt xâu, bắt lính, v.v.. Nói chung, trong thời gian qua, chúng bị thất thâu. - Do chỗ bọn Dân vệ, Bảo an nhiều nơi không thể đàn áp nổi quần chúng, địch phải phân tán chủ lực đóng cập với Bảo an Dân vệ làm nhiệm vụ càn quét hàng ngày. - Do bọn Tề và do thám nhiều nơi ở nông thôn bị đánh tan rã hay khập khiễng, chúng xử dụng chiến thuật biệt kích không hiệu quả như trước, mà ở nhiều vùng, cả các vùng sát thị xã, thị trấn, chúng phải tăng cường hành quân quy mô, vừa thất nhân tâm, thất chính trị, vừa khó đánh trúng đích. - Một mặt khác, địch bị tiêu hao một phần sinh lực, nhất là bọn ác ôn, nòng cốt ở các đơn vị và các địa phương, làm cho chúng thêm khó khăn, lúng túng. 3. Trên đà thuận lợi chung, công tác xây dựng cơ sở của ta cũng thu được kết quả tốt. Đảng, Đoàn, hệ thống nòng cốt, tích cực được khôi phục và phát triển nhanh chóng, lan rộng vào nhiều vùng bấy lâu ta chưa có cơ sở. Công tác xây dựng lực lượng vũ trang, từ lực lượng tự vệ xã đến các đơn vị tập trung, nói chung đều tiến hành thuận lợi. Nói chung, tinh thần, tư tưởng Đảng viên, đoàn viên tiến chuyển tốt. Đại đa số các đồng chí bị địch bắt đều giữ được - Sự thiệt hại về cán bộ, đảng viên, đoàn viên ở nông thôn ít hơn thời gian trước (về mặt bị địch bắt cũng như tiêu hao về cầu an, chạy dài). 4. Công tác lãnh đạo của các cấp đã có nhiều tiến bộ. Nhiều đảng bộ đã mạnh dạn phát động quần chúng, đưa quần chúng ra đấu tranh bằng mọi hình thức với địch, đưa phong trào tiến lên mạnh mẽ. Nhiều đảng bộ đã biết dựa vào quyền lợi của quần chúng nông dân, phát động phong trào đấu tranh cho các quyền lợi thiết thân của nông dân, chủ yếu là quyền lợi ruộng đất, mà đưa phong trào lên. Nói chung, các Đảng bộ đã kịp thời xây dựng các đội tự vệ xã, có võ trang, để trừng trị bọn ác ôn trong địa phương, để bảo vệ tính mạng tài sản của nhân dân, có tác dụng hạ uy thế địch và phát động quần chúng. Một số địa phương, trong khi đưa hình thức đấu tranh vũ trang ra đúng mức, đã khéo léo nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... tranh thủ được thế hợp pháp cho quần chúng, đã đưa ra nhiều cuộc đấu tranh chính trị mạnh mẽ, tập hợp thật đông đảo quần chúng. 5. Tuy nhiên, bên cạnh những thành tích vừa nói trên, phong trào qua còn có một số thiếu sót, lệch lạc đáng kể: a) Nói chung chúng ta chưa chú trọng đúng mức việc đẩy phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng, phát động một cuộc tấn công chính trị mạnh mẽ, dồn dập, trong tình hình rất thuận lợi vừa qua. Trong các hoạt động, chúng ta chưa nêu cao các khẩu hiệu chính trị chĩa vào chế độ gia đình trị, lệ thuộc Mỹ và chính sách xâm lược của đế quốc Mỹ ở miền Nam, nhằm tập hợp quần chúng rộng rãi hơn nữa bao gồm mọi giới, mọi từng lớp từ thành thị đến nông thôn vào một mặt trận thống nhất, phất cao ngọn cờ chính nghĩa của ta, cô lập địch triệt để. Chúng ta chưa chú trọng việc hướng dẫn dư luận quần chúng, tập trung dư luận vào những mục tiêu chính trị từng lúc của ta. Các khẩu hiệu đấu tranh nêu ra chưa xoáy vào những trọng tâm và yêu cầu trước mắt, chưa thể hiện được sách lược linh hoạt của chúng ta. b) ở một số nơi, chúng ta chưa chú trọng sách lược của Đảng nhắm vào bọn ác ôn đầu sỏ, nhắm vào gia đình Ngô Đình Diệm và đế quốc Mỹ, mà mở diện đả kích quá rộng. Có nơi không phân biệt đối xử đối với các phần tử địa chủ. Nói chung, trong công tác, chúng ta nặng về mặt đe doạ và trừng trị làm cho địch hoảng sợ hơn là tranh thủ làm sáng tỏ chính nghĩa của ta, giành lấy sự đồng tình của ngay nhân viên và binh sĩ địch. Công tác binh vận và chính quyền vận còn yếu, chính sách của ta chưa được phổ biến trong đông đảo binh sĩ và nhân viên chính quyền địch. c) Các đảng bộ chưa quan tâm đúng mức đến công tác đô thị, các vùng yếu, vùng tôn giáo, di cư, công nhân cao su, v.v.. Mặc dầu phong trào các vùng này có nhích lên so với thời gian trước, nhưng nói chung vẫn còn yếu. Do đó, mà phong trào ở Nam Bộ chưa được đồng đều. Chúng ta chưa biết nhân cơ hội thuận lợi là phong trào ở nông thôn mạnh mà đẩy phong trào ở đô thị và các vùng yếu tiến lên. Công tác chỉ đạo còn bó hẹp trong các vùng căn cứ cũ. d) ở nhiều nơi, ta không mạnh dạn kịp thời làm tan rã bộ máy Tề, do thám, dân vệ, mặc dầu ta có điều kiện, nhiều nơi rụt rè, không dám phát động quần chúng đứng lên chống địch, không dám để cho một bộ phận quần chúng dùng bạo lực hay võ trang chống địch, bảo vệ tính mạng và tài sản, khi tình thế bắt buộc quần chúng phải làm như vậy. Ngược lại, có nơi lại không chú trọng tranh thủ đúng mức thế hợp pháp và khả năng hợp pháp của quần chúng. Trong khi ta còn có khả năng, có quan niệm cố định cho rằng hễ cứ hoạt động võ trang mạnh, tề tan rã, thì không còn có khả năng giữ thế hợp pháp cho quần chúng nữa. Đó là quan niệm sai lầm. Hơn nữa, có nơi vì không nắm vững phương châm sách lược hiện nay nên đã đưa quần chúng đông đảo vào thế bất hợp pháp. đ) Nhiều nơi, ta chưa chú trọng đúng mức việc mở rộng cơ sở Đảng, Đoàn và hệ thống nòng cốt tích cực, nhất là ở đô thị, các vùng xung yếu, trong tôn giáo, di cư, công nhân cao su. Số lượng đoàn viên thanh niên lao động còn ít so với khả năng và nhu cầu phát triển. ở đô thị, do chúng ta chấp hành phương châm không đúng, nên cơ sở Đảng, Đoàn vẫn còn bị e) Nói chung, chúng ta chưa quan niệm và chưa có kế hoạch cụ thể sử dụng mâu thuẫn nội bộ địch để phân hóa hàng ngũ chúng hơn nữa. nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... f) Về hoạt động vũ trang, có nơi chưa chú ý đúng mức xây dựng các đội tự vệ vũ trang ở xã là nền tảng và nguồn bổ sung của lực lượng vũ trang cách mạng và là tổ chức có trách nhiệm hàng ngày bảo vệ quần chúng, phát động phong trào, phá thế kìm kẹp của địch. ý thức ỷ lại vũ khí hiện đại còn nặng, coi thường tác dụng các loại vũ khí thô sơ. Về tác chiến, một số nơi không nắm vững phương châm, phạm chủ quan, bị động và vài trường hợp bị tiêu hao trong Trình độ chính trị, nhất là trình độ chiến, kỹ thuật của các lực lượng vũ trang còn cần phải được chú ý nâng cao hơn nữa. 6. Những thắng lợi trong thời gian qua quả là do tinh thần cách mạng của đông đảo quần chúng, theo đường lối đấu tranh chính trị có kết hợp võ trang của Đảng và lòng hăng hái hy sinh kiên quyết bám quần chúng, bám địa phương của đông đảo cán bộ, đảng viên, đoàn viên. Tình hình ấy chứng minh đường lối, chính sách của Đảng ta hoàn toàn Những thiếu sót lệch lạc trong thời gian qua là do đông đảo đảng viên cán bộ chưa nắm vững đường lối chính sách của Đảng, chưa đo lường hết những biến chuyển của tình hình, trình độ chấp hành công tác nói chung còn thấp. Về mặt tư tưởng, bên cạnh tư tưởng cầu an, hữu khuynh đang còn tồn tại trong Đảng, thì tư tưởng nôn nóng, chủ quan cho rằng chúng ta sắp khởi nghĩa, cho rằng địch hoàn toàn yếu, thích ăn to đánh lớn, không chú trọng đến chính trị là những tư tưởng biểu hiện phổ biến hiện nay và cũng là nguyên nhân của các lệch lạc nói trên. b- những âm mưu sắp tới của địch Âm mưu bao trùm của địch trong thời gian sắp tới là: cố gắng giành thế chủ động, cố gắng lập lại thế kìm kẹp ở nông thôn và thiết lập thế kìm kẹp ở đô thị. Để thực hiện âm mưu ấy, một mặt chúng dùng lực lượng quân đội tấn công vào quần chúng, Đảng và lực lượng vũ trang cách mạng, một mặt chúng sẽ tích cực gây chia rẽ giữa cách mạng và các tôn giáo, gieo nghi ngờ trong nội bộ nhân dân, đánh lạc hướng căm thù của quần chúng. Đồng thời, đế quốc Mỹ sẽ can thiệp sâu hơn nữa vào tình hình miền Nam, tạo mọi cách để cột miền Nam vào khối quân sự Đông - Nam á. 1. Chúng tiếp tục đuổi nhà, cướp đất, tập trung dân vào các khu trù mật. Chúng cố bám vào chính sách khu trù mật mà chúng xem là quốc sách. 2. Tăng cường hành quân đánh phá phong trào, tấn công các lực lượng vũ trang và các vùng căn cứ. Thiết lập hệ thống dinh điền, đường xá để bao vây, chia cắt các vùng căn cứ, phòng thủ và phá hoại kinh tế vùng căn cứ. Tăng cường những hành động giết chóc điển hình. Tăng cường hoạt động 3. Tích cực tổ chức và hoạt động do thám gián điệp, tích cực phòng và phản vận. Tăng cường hoạt động biệt kích, tăng cường và sử dụng các lực lượng bán quân sự. 4. Tích cực khôi phục lại bộ máy tề xã, ấp, các tổ chức 5. Xúc tiến việc tái vũ trang các giáo phái. 6. Tiếp tục chính sách vơ vét, bóc lột, cướp giật. Tóm lại, địch tiếp tục thi hành chính sách quân sự quy mô và độc tài phát xít với mức độ gay gắt hơn nữa và tùy nơi tùy lúc còn tạm thời gây cho phong trào khó khăn, cản trở (nhất là nếu ta chủ quan). Nhưng trước phong trào đấu nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... tranh đang mỗi ngày phát triển, địch không thể nào khắc phục được khó khăn và nhược điểm căn bản của chúng. Sự cố gắng tuyệt vọng của địch chỉ có một kết quả là làm cho lòng căm thù của mọi tầng lớp nhân dân càng sâu sắc, phong trào cách mạng càng nâng cao và chúng càng suy yếu, cô lập, càng lao đầu mau lẹ vào chỗ sụp đổ hoàn toàn. c- những thuận lợi căn bản và những khó khăn hiện tại của ta Về thuận lợi căn bản: 1. Các tầng lớp nhân dân gồm cả đồng bào di cư, tôn giáo, thiểu số, các phần tử có tinh thần dân tộc trong tư sản ngày càng chống lại chính sách vũ lực, chính sách độc tài phát xít của Mỹ - Diệm một cách mạnh mẽ và rộng khắp. Sự bất mãn và mất tin tưởng lan sâu trong nội bộ địch. Trước phong trào của quần chúng, nhiều phần tử, phe phái thân Mỹ, Pháp ra mặt chống đối Diệm. Phong trào chung ở Nam Bộ lại được phong trào vững chắc ở nông thôn làm nòng cốt. Phong trào đô thị cũng có những tiền đề thuận lợi để tiến lên. 2. Nội bộ kẻ thù, trước phong trào cách mạng, sẽ càng phân hóa, lục đục. Thế lực của tập đoàn thân Mỹ phản động nhất, chế độ gia đình trị nhất định càng bị cô lập nặng nề Tinh thần binh sĩ địch nói chung suy nhược và sẽ càng suy nhược hơn nữa, mặc dầu một thiểu số sẽ ác ôn hơn. Địch sẽ tiếp tục bị động về mặt chính trị, tổ chức, quân sự, và kinh tế. Khả năng đánh phá phong trào của chúng tuy còn, nhưng nếu chúng ta chấp hành đúng đường lối, chính sách của Đảng, sẽ bị hạn chế nhiều và càng dẫn địch đến chỗ thất bại lớn hơn, lúng túng lớn hơn. 3. Lực lượng cách mạng, tổ chức Đảng đoàn, tổ chức quần chúng và lực lượng võ trang của ta không ngừng lớn mạnh về số lượng cũng như về chất lượng, trình độ lãnh đạo và công tác của cán bộ không ngừng tăng tiến là đảm bảo rất lớn cho 4. Ta đã có đủ điều kiện để hình thành một mặt trận dân tộc thống nhất ở miền Nam, bao gồm cả lực lượng cơ bản và lực lượng bên trên. Đồng thời, các từng lớp tư sản, trí thức cách mạng cũng tương đối đã có đủ điều kiện thành lập các tổ chức chính trị thay mặt cho giai cấp, từng lớp của mình tham gia vào một mặt trận đấu tranh chung. 5. Tình hình miền Bắc và thế giới phát triển có lợi cho ta, nhất là phong trào chống Mỹ ở những nước bị Mỹ nô dịch. 6. Đại hội lần thứ III của Đảng sẽ càng soi sáng thêm đường lối đấu tranh cách mạng ở miền Nam. Sự chỉ đạo luôn luôn kịp thời và chính xác của Trung ương Đảng là yếu tố rất quan trọng bảo đảm thắng lợi cho phong trào cách mạng Về khó khăn hiện tại của ta: 1. Phong trào và cơ sở ở vùng đô thị, một số vùng thôn quê, trong di cư và trong lòng địch còn yếu. Phong trào nói chung không đều. Căn cứ cách mạng chưa được vững. 2. Các ngành các cấp rất thiếu cán bộ. 3. Sự phát triển mau lẹ của tình hình có làm cho cán bộ, đảng viên của ta bỡ ngỡ, lúng túng. Đường lối, chính sách của Đảng lại chưa được phổ biến sâu rộng trong Đảng viên. Trình độ chấp hành chính sách của cán bộ, đảng viên nói chung còn nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... kém, chưa vững và chưa linh hoạt. Trình độ chỉ huy và tác chiến của các lực lượng võ trang của ta nói chung còn thấp. 4. Số lượng đảng viên, đoàn viên, nòng cốt, tích cực vẫn còn ít so với nhu cầu lãnh đạo phong trào. Lực lượng võ trang của ta cũng mới bắt đầu xây dựng, số lượng chưa đáp ứng với sự cần thiết của công tác. 5. Ưu thế về quân sự của Mỹ - Diệm đối với ta và sự can thiệp ngày càng sâu của đế quốc Mỹ vào miền Nam cũng gây cho ta nhiều khó khăn. Những khó khăn nói trên chỉ là tạm thời, chúng ta hoàn toàn có thể khắc phục được, nếu toàn thể Đảng bộ nỗ lực và quyết tâm, nếu chúng ta nắm vững đường lối căn bản và sách lược linh hoạt của Đảng. Đánh giá chung tình hình trong thời gian qua, chúng ta thấy phong trào cách mạng ở Nam Bộ phát triển mau chóng và trên cơ sở vững chắc. Tình hình ấy đã thay đổi thế tương quan ta địch ở nông thôn. Phong trào đã thâu được những thắng lợi căn bản và mở ra một triển vọng tốt đẹp. Mặc dầu trong thời gian qua, chúng ta còn vấp một số sai lầm, và bị một số tổn thất đáng kể, nhưng xét chung, thắng lợi là căn bản, sai lầm và tổn thất là cục bộ và tạm thời. Tuy nhiên, đánh giá chung tương quan lực lượng ở miền Nam hiện nay, chúng ta thấy rằng chúng ta đã mạnh, nhưng chưa phải mạnh hẳn. Phong trào và cơ sở còn cần phải có thời gian để khôi phục và phát triển. Cũng cần phải qua một thời gian kiên trì vận động, chúng ta mới có thể lôi cuốn vào mặt trận đấu tranh ở miền Nam tuyệt đại đa số nhân dân, nhất là nhân dân ở đô thị, các tầng lớp bên trên, tôn giáo, di cư, v.v.. Phong trào ở nông thôn hiện nay khá mạnh, nhưng cũng còn chưa đều khắp vả lại chỉ với phong trào nông thôn không, chúng ta vẫn chưa có thể đánh đổ được kẻ thù, mà cần phải có phong trào đều và rộng khắp các vùng, nhất là ở đô thị và phải có vùng căn cứ vững chắc. Về kẻ địch, tuy chúng suy yếu rõ rệt, ngày càng xuống dốc, nhưng cũng chưa phải đã đến lúc chúng tan rã toàn bộ. Hiện nay, trong khi về mặt chính trị, chúng kém hẳn ta, chúng vẫn còn giữ ưu thế trên một chừng mực rất lớn về mặt quân sự đối với ta. Chúng vẫn còn nắm được và sử dụng được những bộ phận ngoan cố trong bộ máy của chúng làm nòng cốt thối động các lực lượng khác chống lại cách mạng. Về tình hình thế giới, mặc dầu thế ta đã hơn hẳn phe đế quốc, nhưng cá biệt nơi này hay nơi khác, mặt này hay mặt khác đế quốc nhất là đế quốc Mỹ, vẫn còn giữ ưu thế. Miền Nam nước ta nằm trong khu vực Đông - Nam á là nơi tuy có nhiều nước theo chính sách trung lập, nhưng cũng là nơi Mỹ còn giữ nhiều vị trí. Các nước theo chính sách trung lập, chính quyền thuộc về giai cấp tư sản, tuy cũng chống đế quốc nhưng cũng không thích - thậm chí còn chống lại - phe xã hội chủ nghĩa và thái độ căn bản và còn lâu dài của bọn này là dựa cả vào hai phe và lợi dụng cả hai phe. Tình hình giằng co ấy trên thế giới không thể không ảnh hưởng đến tương quan lực lượng ở miền Nam Việt Nam. Chính vì vậy, chúng ta thấy rằng cuộc đấu tranh hiện nay ở miền Nam còn ở trong thế giằng co chứ chưa phải đã bước vào thời kỳ trực tiếp cách mạng. ở thời kỳ giằng co, nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... trong thế lên của ta, ta vẫn còn có thể bị địch lấn lướt từng nơi, từng lúc nhất định. Trong thời kỳ giằng co, nhiệm vụ chủ yếu của đảng bộ chúng ta là xúc tích và phát triển lực lượng, củng cố phong trào, tấn công địch từng bước vững chắc, khéo léo, giữ đại bộ phận quần chúng trong thế hợp pháp. Để thực hiện điều đó, vấn đề chấp hành sách lược của Đảng là vấn đề quan trọng nhất. Hiện nay, chúng ta chẳng những phải mạnh dạn phát động quần chúng tấn công địch mà còn phải biết nuôi dưỡng, duy trì phong trào, hướng lòng hăng hái cách mạng của quần chúng vào cuộc đấu tranh chính trị, để tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển, củng cố lực lượng cách mạng rộng mạnh hơn nữa, để đủ sức đảm bảo cho phong trào cách mạng một khi có thời cơ, vùng lên khởi nghĩa là nhất định nắm được thắng lợi hoàn toàn. Dĩ nhiên, giai đoạn giằng co hiện nay có những đặc điểm của nó. Chúng ta giằng co với địch trong khi nhân dân ta đã trải qua cuộc Cách mạng Tháng Tám, cuộc kháng chiến 5 năm và cuộc đấu tranh chính trị 6 năm, trong khi Đảng bộ miền Nam đã có uy thế lớn lao và tổ chức khá vững mạnh, trong khi kẻ thù đang thất bại liên miên, trong thế phong trào cách mạng hiện tại đang lên mau chóng, và trong hoàn cảnh thuận lợi của tình hình miền Bắc và thế giới. Chính vì thế mà giai đoạn giằng co hiện nay sẽ không phải quá lâu dài và tiền đồ của cách mạng không phải quá xa lơ xa lắc. Trong một thời gian ngắn, từ cuối năm 1959 đến nay, bao nhiêu biến chuyển trọng đại đã xảy ra. Qua những biến chuyển ấy, chúng ta càng thấy rõ khả năng cách mạng vô cùng của quần chúng, càng thấy rõ đường lối đúng đắn của Đảng, để vững lòng tiếp tục nhiệm vụ cách mạng trong thời gian trước mắt. Phần thứ hai Phương hướng công tác trước mắt của đảng bộ Căn cứ vào những đặc điểm của tình hình trong thời gian qua, chúng ta đã xác định là cuộc đấu tranh của chúng ta hiện nay còn ở trong giai đoạn giằng co. Yêu cầu của chúng ta hiện nay, nói chung là tích cực biến chuyển tương quan lực lượng có lợi cho chúng ta hơn nữa, làm suy yếu địch hơn nữa. Các nhiệm vụ và công tác dưới đây nhằm đạt yêu cầu ấy. Nói một cách khác, các nhiệm vụ và công tác của chúng ta đề ra là để chấp hành Nghị quyết của hội nghị Trung ương lần thứ 15 và các chỉ thị khác của Trung ương trong tình hình cụ thể A- Nhiệm vụ bao quát trước mắt của chúng ta 1. Phát động các từng lớp nhân dân ở nông thôn cũng như ở thành thị một phong trào đấu tranh rộng rãi mạnh mẽ để giữ vững những thắng lợi và tiếp tục tấn công chính trị làm cho địch càng thất bại và bị động hơn nữa trên mọi mặt, nhằm đánh lùi từng bước âm mưu chính sách của địch, đưa phong trào tiến lên từng bước, dần dần tạo điều kiện và thời cơ cho cuộc khởi nghĩa đánh đổ toàn bộ chính quyền Mỹ - Diệm. Cụ thể trước mắt nhằm chống các chính sách của địch như: chống chính sách vũ lực khủng bố tàn bạo giết hại nhân dân, chống bắt xâu, dồn dân lập khu trù mật dinh điền, chống can thiệp và lệ thuộc Mỹ, chống độc quyền kinh tế và độc tài chính trị, chống bóc lột vơ vét, đòi thực hiện các quyền nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... tự do dân chủ và cải thiện đời sống, bảo vệ quyền lợi ruộng đất, đòi hủy bỏ Luật 10/59 và giải tán các toà án quân sự đặc biệt; đòi thủ tiêu chế độ độc tài phát xít gia đình trị Ngô Đình Diệm, thành lập một chính quyền dân chủ tiến bộ, thực hiện độc lập dân tộc, dân chủ và hòa bình trung lập, tiến tới thực hiện thống nhất đất nước theo tinh thần của Hội nghị 2. Ra sức tích cực xây dựng lực lượng vũ trang và bố trí rộng khắp để đủ sức ứng phó với mọi tình thế. Tích cực xây dựng căn cứ cách mạng. 3. Tích cực đẩy mạnh công tác dân vận. Ra sức xây dựng củng cố phát triển Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam. Đặc biệt chú trọng đẩy mạnh công tác binh vận trên cơ sở công nông binh liên hiệp để hạn chế khả năng đàn áp của địch, tạo điều kiện thuận lợi cho quần chúng đấu tranh chống khủng bố, chống áp bức bóc lột. Tích cực khẩn trương xây dựng củng cố phát triển Đảng, đoàn và tổ chức quần chúng. B- Các công tác cụ thể: 1. Tích cực đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị có kết hợp vũ trang đúng mức để tiếp tục phá thế kìm kẹp, giữ vững và mở rộng thế chủ động ở nông thôn, đồng thời phải hết sức chú trọng đẩy mạnh phong trào đô thị: Để thực hiện yêu cầu trên cần chú trọng những điểm ở nông thôn: - Phải hết sức kiên trì đẩy mạnh phong trào đấu tranh chống bắt lính, chống tập trung dân vô các khu trù mật một cách rộng rãi và quyết liệt hơn nữa. Cần nhận rõ đúng mức tầm quan trọng và tính chất giằng co quyết liệt với địch của cuộc đấu tranh này. Đồng thời phải tích cực đẩy mạnh phong trào đấu tranh chống khủng bố, đòi đảm bảo tính mạng tài sản, đảm bảo an ninh trật tự, chống cưỡng bách nhân dân vô các tổ chức phản động và bán quân sự; đòi thực hiện dân chủ ở nông thôn, chống những luật lệ hà khắc ràng buộc nhân dân, chống bọn làng lính và cường hào gian ác, đòi bầu cử chính quyền xã trong những vùng tương quan ta yếu (ở những vùng ta mạnh chính quyền xã của địch bị tan rã, tê liệt, địch không rún ép nhân dân lập lại tề được thì ta không cần nêu). Phải hết sức chú trọng đấu tranh cho các khẩu hiệu ruộng đất, chống bóc lột vơ vét kết hợp với chống khủng bố tố cộng. - Kiên quyết làm tan rã tề ấp, liên gia, các tổ chức phản động và do thám gián điệp, dân vệ trong các vùng nông thôn rộng lớn. Đối với tề xã thì nói chung là ta chưa chủ trương xoá bỏ, ở vùng căn cứ cũng như vùng xôi đậu, để giữ thế hợp pháp cho quần chúng, nhưng phải làm cho tề xã khập khễnh, sứt mẻ, bất lực hình thức và tổ chức của địch, mà nội dung thì ngán sợ uy thế quần chúng, không dám và không thể thi hành triệt để chủ trương của địch, thậm chí còn làm lợi cho Muốn có một phong trào mạnh mẽ và bền bỉ đấu tranh chống địch, căn bản phải phát động quần chúng nông dân. Phát động quần chúng là tuyên truyền, giáo dục ý thức giai cấp và lòng yêu nước và căm thù địch của quần chúng, đưa quần chúng ra đấu tranh chống địch. Bên cạnh đẩy mạnh hình thức đấu tranh chính trị mạnh mẽ với địch còn phải biết kết hợp hoạt động vũ trang đúng mức và hình thức bạo lực của quần chúng trong những trường hợp cần thiết (vận dụng phương châm hình thức đấu nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... tranh phải hết sức linh hoạt, tuỳ theo tình hình cụ thể của từng nơi, từng lúc mà chỉ đạo cho thích ứng). ở vùng nông thôn đông dân, vì tương quan ta địch hiện nay, nên cần phải kiên quyết giữ vững phong trào quần chúng bền bỉ đấu tranh với địch, trên cơ sở đó đưa phong trào tiến lên từng bước vững chắc. Do tính chất giằng co tương đối lâu dài ở những vùng ấy, nên căn bản phải giữ vững phong trào ở thế hợp pháp. Phải ra sức xây dựng và xúc tích lực lượng, phải tích cực và bền bỉ đấu tranh, khéo công tác, khéo che giấu lực lượng, đồng thời phải biết kết hợp đúng đắn và linh hoạt các hình thức đấu tranh. Đảm bảo chi bộ không bị lộ mặt, tồn tại vững chắc và gắn chặt trong quần chúng. Hiện nay tuy các hình thức đấu tranh ở nông thôn có cao hơn và quyết liệt hơn ở đô thị nhưng phong trào nông thôn hiện nay cũng phải nêu cao những khẩu hiệu chính trị đòi địch phải chấm dứt chính sách tàn bạo bóc lột vơ vét khủng bố tàn sát, đòi địch phải thay đổi chính sách, đòi phải có chế độ dân chủ, v.v. tức là dầu cho dùng bất cứ hình thức đấu tranh nào, đến cả hình thức đấu tranh võ trang tự vệ, thì cũng phải nhằm tấn công chính trị địch, làm cho địch bị động ở đô thị: Biết nắm lấy cơ hội trong lúc phong trào nông thôn đang chuyển lên và tình hình chính trị có nhiều thuận lợi mà cố gắng hơn nữa để đẩy mạnh phong trào đấu tranh cho các khẩu hiệu kinh tế, văn hóa, chính trị thiết thân trước mắt hiện nay. Phải hết sức chú trọng khẩu hiệu kinh tế thiết thân như đòi công ăn việc làm, chống sa thải, đòi tăng lương giảm thuế, chống thuế, chống phạt, chống giá sanh hoạt đắt đỏ, đồng thời liên kết chống các chính sách kìm kẹp của địch (liên gia, khủng bố, v.v.), v.v.. Trong các từng lớp học sinh, sinh viên, trí thức chú trọng về yêu sách văn hóa. - Về yêu sách trước mắt nói chung là đòi cải cách dân sinh dân chủ nhưng hình thức đấu tranh càng có tính chất cách mạng mạnh mẽ thì càng có lợi, để thúc đẩy phong trào đấu tranh chung. ở đô thị, nhất là ở S/C 1), cần kết hợp khéo léo các mặt đấu tranh hợp pháp với bất hợp pháp và bán hợp pháp, đặc biệt là phải lấy sức đấu tranh của quần chúng mà tranh thủ lợi dụng các tổ chức công khai (như nghiệp đoàn, v.v.) để hoạt động. - Bên cạnh việc đẩy mạnh phong trào đấu tranh dân sinh dân chủ với những khẩu hiệu bức thiết trước mắt, còn phải biết nhân tình hình chính trị có lợi hiện nay để tiến công chính trị địch, nhằm chống các chính sách của Mỹ - Diệm và đòi phải thay đổi các chính sách kinh tế, chính trị, quân sự, văn hóa hiện hành, đòi huỷ bỏ Luật 10/59 và giải tán các toà án quân sự đặc biệt, đòi đình chỉ và huỷ bỏ việc thành lập các khu trù mật dinh điền, phản đối sự can thiệp và lệ thuộc Mỹ, đòi tống cổ cố vấn Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam, đòi hòa bình thống nhất đất nước theo tinh thần Hiệp nghị Giơnevơ, đòi thủ tiêu chế độ độc tài phát xít gia đình trị, thành lập một chính quyền dân chủ tiến bộ, v.v.. - Phải gây một phong trào dư luận ủng hộ đồng tình với phong trào nông thôn, đòi chấm dứt những cuộc hành quân bắn giết nhân dân nông thôn. - Những khẩu hiệu chính trị trên đây, bước đầu nhằm gây thành dư luận bàn tán rộng rãi và mạnh mẽ. Đó cũng là 1) S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T). nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... yêu cầu trước mắt và rất quan trọng hiện nay đối với đô thị. Trên đà dư luận mạnh mẽ sôi nổi ấy, biết kịp thời lãnh đạo biến thành hành động đấu tranh cho các khẩu hiệu chính trị nêu trên. Làm cho các từng lớp nhân dân ở đô thị thấy những thắng lợi của phong trào nông thôn để tăng thêm phấn khởi và quyết tâm đấu tranh chống địch trong đô thị. - Để mở rộng mặt trận đấu tranh ở đô thị, phải dựa chặt chẽ vào phong trào công nhân và quần chúng lao động nghèo, liên hiệp với học sinh, sinh viên, tiểu tư sản và các từng lớp bên trên. Phải ra sức tranh thủ những phe phái, những phần tử có ít nhiều khuynh hướng chống Mỹ - Diệm, triệt để lợi dụng những mâu thuẫn trong hàng ngũ địch, phải hết sức tranh thủ binh lính và cảnh sát để trung lập hoặc đồng tình ủng hộ đấu tranh, làm cho phong trào đấu tranh có tính chất mặt trận rộng rãi, nhằm đẩy lùi từng bước một những chính sách độc tài phát xít của Mỹ - Diệm, đánh đổ chính quyền phản động thân Mỹ từng phần. - Để đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng, trong phong trào đô thị cần phải hết sức bảo toàn cơ sở cách mạng hiện có, ra sức củng cố phát triển lực lượng cách mạng. Phải tích cực xây dựng chi bộ nhỏ, gọn, ở các xí nghiệp, các khu lao động, các chợ, các trường học, đường phố, v.v.. - Cần đặc biệt chú ý đến công tác ở các vùng nông thôn quanh đô thị. Phong trào cách mạng các vùng này mạnh mẽ có ảnh hưởng rất lớn đến mọi mặt phong trào trong đô thị. Để thực hiện yêu cầu đẩy mạnh phong trào nông thôn và đô thị, trong chỉ đạo cần chú trọng những điểm sau đây: 1) Phải hết sức đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng, thực hiện mặt trận đấu tranh rộng rãi. Phải ra sức lợi dụng từng thời cơ để chiến thắng từng bước một, kiên trì vững vàng vươn lên. Phải biết nuôi dưỡng, duy trì tinh thần cách mạng của quần chúng, hướng lòng hăng hái cách mạng của quần chúng vào phong trào đấu tranh tấn công chính trị địch một cách quyết liệt hơn nữa, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển và củng cố lực lượng cách mạng. Một mặt khác cần nhận rõ phong trào nông thôn là trung tâm cách mạng, là lực lượng thúc đẩy phong trào chung, nhưng phong trào đô thị hết sức quan trọng và khi chuyển lên mạnh thì có tác dụng rất cơ động. Nếu phong trào ở nông thôn mạnh và đô thị yếu thì không thể khởi nghĩa giành chính quyền được. 2) Đặc biệt chú trọng việc phát động quần chúng và tổ chức quần chúng nhất là trong số quần chúng lạc hậu và quần chúng các tôn giáo, di cư, thiểu số, v.v.. Phải tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng, kịp thời bẻ gãy những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc và lừa bịp của địch và của bọn đầu cơ chính trị. Phải làm cho quần chúng giác ngộ sâu sắc và đầy đủ rằng, tất cả những tội ác đang gây ra hiện nay đều do các chính sách của Mỹ - Diệm và nuôi dưỡng khơi sâu lòng căm thù ấy, kiên quyết giành thắng lợi hàng ngày về mặt tư tưởng và chính trị trong quần chúng. Đồng thời, đẩy mạnh công tác tuyên truyền về phong trào đấu tranh thắng lợi của nhân dân miền Nam, phong trào xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sự lớn mạnh của phe ta, của phong trào cộng sản, công nhân, hòa bình, dân chủ và độc lập dân tộc trên thế giới trong các từng lớp nhân dân. 3) Chú trọng đẩy mạnh mọi mặt công tác trong ba vùng. Nắm vững phương châm ba vùng, đứng vững ba chân trên ba vùng mà tích cực hơn nữa việc xây dựng lực lượng cách mạng nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... và phát triển đấu tranh. Cần nhận rõ mỗi vùng có một vị trí khác nhau nhưng quan hệ chặt chẽ với nhau. Do đó trong chỉ đạo phải chú trọng đúng mức cả ba vùng để có sự hỗ trợ giữa ba vùng trong quá trình phát triển. 4) Kết hợp hai hình thức đấu tranh chính trị và võ trang một cách chặt chẽ và linh hoạt để phù hợp với tình hình cụ thể của từng nơi từng lúc, nhằm hỗ trợ và thúc đẩy phong trào tiến lên. Trước mắt hiện nay đẩy mạnh hoạt động vũ trang nhằm hỗ trợ thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị. Đấu tranh chính trị so với đấu tranh võ trang là hình thức thấp hơn, nhưng trước mắt lại là hình thức đấu tranh chủ yếu, là thế mạnh của phong trào để tấn công địch. Nếu chỉ nặng về đấu tranh võ trang, nhẹ đấu tranh chính trị trong lúc này là biểu lộ thế tự vệ nhiều hơn thế tấn công của phong trào. Do chỗ địch giữ ưu thế về quân sự, và ta giữ ưu thế về chính trị, nếu ta chỉ chú trọng về võ trang, chuyển biến cuộc đấu tranh hiện tại thành đấu tranh võ trang là chủ yếu thì ta sẽ đứng về chỗ yếu nhất mà chống lại mặt mạnh nhất của địch. Trước mắt hiện nay một số vùng trong nông thôn có xuất hiện hình thức đấu tranh võ trang tự vệ của một số quần chúng, nhưng không vì thế mà không tranh thủ hình thức đấu tranh chính trị và thế hợp pháp là hình thức và thế đấu tranh chủ yếu hiện nay. Trong chỉ đạo phải nắm vững đường lối, phương châm, sách lược của Đảng. Phải biết kiên trì linh hoạt, sáng tạo, tích cực khẩn trương nhưng phải thận trọng khéo léo. Đề phòng tư tưởng chủ quan, phiêu lưu, cục bộ; chống cố thủ chần chờ, thiếu tích cực khẩn trương làm hạn chế phong trào, đồng thời phải khắc phục những khuynh hướng tư tưởng đơn thuần võ trang xem nhẹ đấu tranh chính trị, hoặc coi như khởi nghĩa đã đến, những tư tưởng nóng vội, chủ quan khinh địch, thiếu cảnh giác, v.v.. 5) Nắm vững sách lược của Đảng. Tăng cường việc mở rộng mặt trận. Trong phong trào, phải biết dựa vào lực lượng công nông là nền tảng của mặt trận, đoàn kết với tiểu tư sản và tư sản dân tộc là hai lực lượng cách mạng để lôi kéo các phần tử, lực lượng khác. Trong đấu tranh chính trị cũng như trong hoạt động vũ trang phải biết phân hóa, cô lập, tranh thủ từng tên, từng bộ phận một. Không phân hóa tranh thủ thì đấu tranh sẽ gặp khó khăn, ngược lại, không đấu tranh đúng mức thì không phân hóa được tốt. Cần hết sức chú ý công tác binh vận, chính quyền vận và kịp thời lợi dụng mâu thuẫn trong nội bộ địch, lợi dụng bọn thân Pháp, thân Mỹ chống Diệm để mở rộng phong trào. 6) Tích cực khẩn trương xây dựng củng cố phát triển Đảng trong các vùng. Đảm bảo cơ sở Đảng tồn tại và bám sát quần chúng để lãnh đạo phong trào. Phải xúc tích lực lượng bảo tồn cơ sở. Tích cực phát triển Đoàn, hệ thống bí mật và các tổ chức quần chúng khác. 7) Để gây dư luận mạnh mẽ ở Sài Gòn - Chợ Lớn ngoài khả năng của Đảng bộ S/C, các tỉnh cần hỗ trợ bằng cách sử dụng những quan hệ sẵn có để hướng dẫn dư luận dồn về đô thị và hỗ trợ cho S/C về mặt xây dựng tổ chức. 2. Tích cực xây dựng lực lượng võ trang lớn mạnh và bố trí rộng khắp để đủ sức ứng phó với mọi tình thế; - Tích cực xây dựng căn cứ - Về xây dựng và hoạt động võ trang: Cần chú trọng mấy điểm: 1) Xây dựng phải tích cực khẩn trương nhưng tiến hành nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... phải có kế hoạch từng bước và vững chắc. Xây dựng lực lượng lớn mạnh không có nghĩa là chỉ tập trung quy mô, làm mất tác dụng hỗ trợ cho phong trào mà còn bị động về nhiều mặt khác. Cần nhận rõ yêu cầu của địa phương để giải quyết vấn đề trang bị. Những hoạt động của tự vệ xã phải theo đúng đường lối phương châm của Đảng. Chú trọng xây dựng lực lượng ngầm trong các vùng xung yếu chiến lược. Kết hợp hoạt động võ trang ở vùng đô thị, tôn giáo, v.v. phải hết sức thận trọng cân nhắc kỹ. 2) Tích cực tăng cường chất lượng chính trị và tư tưởng cũng như về kỹ, chiến thuật để bảo đảm chiến đấu. Phải làm cho cán bộ và đội viên thông suốt tính chất cách mạng quân đội công nông và là lực lượng võ trang của Đảng, do Đảng lãnh đạo và giáo dục, và nắm vững đường lối phương châm sách lược của Đảng, cũng như nhận rõ nhiệm vụ, phương châm hoạt động, phương châm tác chiến của lực lượng võ trang trong cuộc đấu tranh hiện tại. Đặc biệt chú trọng tăng cường công tác Đảng, đề cao vai trò Chi bộ trong đơn vị, đề cao hơn nữa tính dân chủ và tập thể trong các đơn vị để phát huy hết khả năng lực lượng vũ trang của Đảng. Các cấp Đảng bộ phải lãnh đạo chặt chẽ về mọi mặt các lực lượng võ trang. Phải tích cực xây dựng Chi đoàn Thanh niên Lao động trong các đơn vị võ trang. Ngoài ra cần chú trọng tăng cường công tác Tham mưu, hậu cần, y tế, công xưởng, v.v., đặc biệt chú trọng công tác địch tình quân báo. 3) Về mặt hoạt động và tác chiến: để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ chính trị trước mắt, các lực lượng võ trang cần mở rộng địa bàn hoạt động và tạo thế liên hoàn hỗ trợ lẫn nhau. Diện hoạt động phải được mở rộng và thọc sâu ra vùng ngoài, vừa để thực hiện hỗ trợ phong trào và tạo điều kiện để xây dựng phát triển lực lượng, vừa tạo trận thế linh động và chủ động trong hoạt động cũng như tác chiến. Về tác chiến hiện nay cũng cần nhằm bọn ác ôn các cấp và bọn cố vấn Mỹ, đồng thời trong những trường hợp nhất định, phải biết lợi dụng sơ hở và các nhược điểm của địch mà tấn công tiêu diệt địch để bồi dưỡng ta. Có tiêu diệt được bọn bên trên (nhất là các đội công an, bảo an, biệt kích và các đội biệt kích) thì mới thối động phong trào và làm mất chỗ dựa của bọn bên dưới, đồng thời phải tiếp tục uy hiếp bọn bên dưới (tề, dân vệ, do thám, gián điệp xã) thì mới làm cho bọn bên trên mất cơ sở tai mắt, mất phương tiện. Phải hết sức thận trọng đối với các đơn vị vũ trang mang danh nghĩa tôn giáo do địch lập ra (TN thánh nghiệp, v.v.). Đánh bọn này phải dựa trên cơ sở nhận thức và giác ngộ của tín đồ, phải có công tác tuyên truyền giáo dục trong tín đồ. Đối với các đồn bốt đóng trong chùa, nhà thờ cũng vậy. Công tác trừ gian phải thận trọng, nhất là trong các vùng tôn giáo, di cư, thiểu số. Trong tác chiến phải hết sức tránh tiêu hao lực lượng, đánh chắc ăn thì đánh, không chắc kiên quyết không đánh, tránh đánh những trận lớn trong những trường hợp bị động, phải thường xuyên di chuyển, ăn ở bí mật, đề phòng 4) Phải kiên quyết và kịp thời khắc phục tư tưởng chủ quan, khinh địch, ham ăn to đánh lớn, phiêu lưu, quân sự đơn thuần, tác phong lộ liễu, phô trương lực lượng, ăn ở bừa bãi, hoạt động không thận trọng, đẩy đông đảo quần chúng vào thế bất hợp pháp, v.v. của các lực lượng vũ trang. Đồng thời phải đề phòng các tư tưởng cá nhân, anh hùng, tư tưởng quân phiệt, biệt phái, cục bộ, lấn lướt hoặc qua mặt Đảng, tự nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... do vô kỷ luật, sanh hoạt bừa bãi trong các cán bộ chỉ huy 5) Phải biết phát huy ảnh hưởng chính trị của tác chiến, phải nắm vững yêu cầu của hoạt động võ trang hiện nay để tạo thêm điều kiện thuận lợi đưa uy thế phong trào tiến lên. Do đó, càng đánh mạnh thì càng phân hóa địch, vừa đánh vừa tuyên truyền kêu gọi binh lính địch. Chú trọng đúng mức hơn nữa chính sách tù hàng binh. Nói chung tù binh được khoan hồng phóng thích sau khi tuyên truyền giáo dục; nhưng đối với những tên ác ôn có nhiều nợ máu phải trừng trị, và những tội ác của chúng phải được giải thích cho binh lính và sĩ quan khác hiểu rõ chánh sách ta để phân hóa trong bọn chúng. Về xây dựng căn cứ: Cần quan niệm đầy đủ ý nghĩa quan trọng của việc xây dựng căn cứ trong cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay để ra sức đẩy mạnh mọi mặt công tác trong những vùng có khả năng chuyển thành căn cứ. Đặc biệt xây dựng và mở rộng vùng rừng núi là vùng căn cứ có tính chất chiến lược. Cần quan niệm rõ xây dựng căn cứ không có nghĩa chỉ chú trọng những vùng không dân hoặc bảo vệ bằng cách phòng thủ một cách thụ động. Do đó, việc xây dựng và bảo vệ căn cứ không thể tách rời việc đẩy mạnh mọi mặt công tác, đẩy mạnh phong trào ở các vùng khác, phải tạo thành thế dính liền giữa các vùng căn cứ với nhau. Trong những vùng căn cứ, phải hết sức chú trọng lãnh đạo sản xuất và bảo vệ sản xuất cũng như bảo vệ tính mạng tài sản của nhân dân. ở vùng căn cứ rừng núi, cần chú trọng công tác vận động thiểu số và vấn đề lương thực. Thực hiện khẩu hiệu đi đâu sản xuất đó, có đất có ăn, không người tăng người. Những vùng đồng bằng đông dân có khả năng chuyển thành vùng căn cứ phải có kế hoạch cụ thể và tiến hành từng bước. Kế hoạch chuyển những vùng này trở thành căn cứ không thể tách rời kế hoạch đẩy mạnh phong trào nông thôn hiện nay và tùy thuộc ở sự lớn mạnh và trưởng thành của lực lượng quần chúng, cơ sở Đảng và lực lượng vũ trang nữa; ngoài ra lại còn phải tùy theo tình hình tương quan chung. Tránh chủ quan nôn nóng. Chú trọng công tác vùng biên giới Khơme. Cố tranh thủ và giữ quan hệ tốt với chính quyền trung lập Khơme. 3. Tích cực đẩy mạnh công tác mặt trận: Tình hình hiện nay có nhiều thuận lợi để mở rộng mặt trận tạo thêm điều kiện thuận lợi cho cách mạng. Do đó ngoài việc củng cố khối công nông liên minh, các cấp còn phải đặc biệt chú trọng đúng mức công tác vận động các từng lớp bên trên, trong các tôn giáo, di cư và thiểu số, trong ngoại kiều, nhất là Hoa kiều. Cần tranh thủ rộng rãi đến cả những phần tử địa chủ, những phe phái, những cá nhân có ít nhiều chống Mỹ - Diệm, có xu hướng hòa bình hoặc chỉ có nguyện vọng cải cách dân chủ. Trong quá trình vận động phải dựa hẳn vào lực lượng công nông, nếu coi nhẹ việc củng cố công nông liên minh thì sẽ không có cơ sở để tranh thủ mặt trận, nhưng nếu chỉ bó hẹp trong lực lượng công nông mà xem thường công tác mặt trận thì sẽ tạo thêm khó khăn cho cách mạng. Tóm lại, cần phải nắm vững sách lược nông thôn và sách lược mặt trận của Đảng. Kịp thời uốn nắn những lệch lạc thiếu sót về công tác mặt trận trong thời gian qua. Về công tác mặt trận sắp tới, có một số vấn đề cụ thể nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... 1) Cần tranh thủ thành lập mặt trận bên trên và công bố bản Cương lĩnh Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam để có danh nghĩa hiệu triệu các từng lớp. Trước khi thành lập và công bố danh sách của Uỷ ban Mặt trận toàn miền Nam, mỗi khu chọn những người tiêu biểu trong các giới thành lập ban vận động và đi tuyên truyền vận động cho Mặt trận. Các cấp cần có kế hoạch cụ thể trong việc hướng dẫn nghiên cứu học tập để thông suốt các chính sách trong bản Cương lĩnh Mặt trận. Ngoài ra có kế hoạch tuyên truyền sâu rộng trong các vùng và các giới, kể cả trong hàng ngũ chính quyền quân đội địch. 2) Tích cực đẩy mạnh công tác vận động tư sản, học sinh sinh viên, trí thức. ở Sài Gòn - Chợ Lớn cần đặc biệt có kế hoạch xúc tiến công tác này. Đảng Dân chủ cần nhận thấy vai trò của mình trong công tác này, cố gắng nâng đỡ những nhóm tư sản tiến bộ để tiến tới thành lập những Đảng của tư sản. Có được như thế công tác tư sản vận mới được rộng rãi và có kết quả. (Các tỉnh cần sử dụng những khả năng sẵn có để hỗ trợ S/C theo yêu cầu trên). 3) Đẩy mạnh công tác vận động các tôn giáo nói chung nhưng đặc biệt chú trọng Cao đài, Hòa hảo để chống âm mưu tái võ trang Cao đài, Hòa hảo của Mỹ - Diệm. Để chống tái võ trang Cao đài, Hòa hảo, cần chú trọng tiến hành những công tác cụ thể sau đây: a- Tích cực giáo dục trong quần chúng tín đồ Cao đài, Hòa hảo, vạch trần âm mưu tái lập võ trang. Phải nắm vững chính sách tôn giáo của Đảng trong công tác vận động. Phải nắm chặt bên dưới, hết sức phân hóa tranh thủ bên trên, cô lập những tên cầm đầu làm tay sai cho Mỹ - Diệm và các lực lượng do Mỹ - Diệm xây dựng với danh nghĩa giáo phái. b- Đẩy mạnh phong trào quần chúng tín đồ đấu tranh cho các quyền lợi thiết thân về đời sống hàng ngày và quyền lợi về tôn giáo. Đẩy mạnh phong trào căn bản là giáo dục phát động ý thức giai cấp của quần chúng tín đồ và đấu tranh cho quyền lợi giai cấp. c- Phải hết sức kiên trì, tỉnh táo đề phòng âm mưu khiêu khích chia rẽ của địch. d- Chú trọng tăng cường cán bộ trong các vùng tôn giáo, gấp rút đào tạo cán bộ, đào tạo quần chúng nòng cốt trong các tôn giáo để tiến hành vận động nắm rộng rãi quần chúng. e- Những vùng Hòa hảo, Cao đài cơ sở ta mạnh, cần xây dựng lực lượng võ trang tự vệ, xây dựng lực lượng võ trang tự vệ trong vùng Hòa hảo, Cao đài cũng dựa trên cơ sở giáo dục phát động quần chúng nông dân Hòa hảo, Cao đài sử dụng võ trang tự vệ trong đấu tranh hiện tại cũng như các vùng khác. Do đó xây dựng lực lượng võ trang trong vùng Hòa hảo, Cao đài không có nghĩa thành lập bộ đội Hòa hảo, Cao đài riêng, hoặc đề cao danh nghĩa riêng, sẽ gây ảnh hưởng thất lợi. 4) Đẩy mạnh công tác vận động các dân tộc thiểu số: a- Đối với các dân tộc thiểu số ở miền Đông: Đẩy mạnh công tác vận động các dân tộc thiểu số ở miền Đông để thực hiện chính sách đoàn kết đấu tranh chống Mỹ - Diệm và để xây dựng mở rộng căn cứ chiến lược hiện nay là một công tác cần được đặc biệt chú trọng. Tiến hành công tác cần chú ý những điểm sau đây: - Tiến hành công tác tuyên truyền giáo dục nâng cao ý thức giác ngộ chính trị phải đi đôi với việc hướng dẫn đoàn kết tương trợ sản xuất và công tác văn hóa xã hội. Làm cho quần chúng nhận thấy cách mạng đưa lại cho họ những tiến nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... bộ về đời sống vật chất cũng như tinh thần. Thực tế ấy sẽ làm cho họ giác ngộ chính trị và tăng thêm nhiệt tình đối với cách mạng và quyết tâm đoàn kết đấu tranh chống Mỹ Diệm. Cán bộ đi công tác phải thực sự thâm nhập trong quần chúng, phải thực hiện phương pháp ba cùng để vận động quần chúng, khắc phục những tác phong chính trị suông, xa rời quần chúng, hoặc khinh thường dân tộc thiểu số. - Tăng cường đoàn kết giữa các dân tộc. Nắm chặt các lãnh tụ tiêu biểu. Tích cực đào tạo cán bộ người thiểu số và có kế hoạch bảo vệ số lãnh tụ tiêu biểu của các dân tộc mà ta đã nắm được. Tích cực phát triển Đảng, Đoàn rộng khắp trong các vùng dân tộc để đảm bảo lãnh đạo quần chúng, lãnh đạo phong trào. Chú ý xây dựng võ trang tự vệ của quần chúng trong các vùng có điều kiện. - Trừ gian phải hết sức thận trọng và hạn chế. Kiên quyết không làm thay quần chúng. b- Đối với đồng bào thiểu số (người Khơme) cần phải làm cho đồng bào người Khơme nhận rõ vị trí và nhiệm vụ của họ đối với công cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở miền Nam, đối với Tổ quốc Việt Nam. Ngoài ra, trước mắt hiện nay cần đẩy mạnh hơn nữa việc thực hiện đoàn kết Miên - Việt đấu tranh chống các chính sách của Mỹ - Diệm. Kiên quyết đấu tranh bảo vệ văn hóa và phong tục tập quán của dân tộc Khơme bị Mỹ - Diệm chà đạp. Ngoài ra, người Khơme ở miền Nam; đại bộ phận cũng là nông dân, họ cùng chung quyền lợi, số phận như người nông dân và người dân Việt Nam. Do đó phải đứng về quyền lợi giai cấp nông dân, quyền lợi ruộng đất, chống khủng bố, chống bóc lột, vơ vét, đòi hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, chống Mỹ, chống Diệm mà vận động họ. Tích cực tranh thủ nắm sư sãi, trí thức. Tích cực đào tạo cán bộ người Khơme trong các giới. Tích cực phát triển Đảng, Đoàn rộng khắp trong các vùng. 5) Chú trọng công tác vận động ngoại kiều, nhất là Hoa kiều. Đặc biệt chú trọng số Hoa kiều đã bị chính quyền miền Nam cưỡng ép nhập Việt tịch, họ cũng bị mọi áp bức bóc lột như đồng bào Việt Nam. Chú ý đến công tác tuyên truyền giáo dục, giới thiệu nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong Hoa kiều. 6) Chú trọng công tác di cư. Đặc biệt đồng bào di cư Quảng Nam, Quảng Ngãi (Liên khu V nói chung) có truyền thống và ý thức đấu tranh rất mạnh, để tuyên truyền và 4. Tích cực khẩn trương củng cố phát triển Đảng, Đoàn. Gấp rút đào tạo cán bộ: - Về củng cố phát triển Đảng, Đoàn: a) Trước tình hình thuận lợi cần ra sức xây dựng phát triển Đảng rộng khắp trong các vùng. Ra sức khôi phục những chi bộ tan rã, chú trọng xây dựng chi bộ những vùng quan trọng như đô thị, vùng có tính chất chiến lược, vùng tôn giáo, di cư, thiểu số. Mạnh dạn phát triển đảng viên mới trong phong trào, đặc biệt chú trọng phát triển đảng viên phụ nữ. Tích cực phát triển Đoàn thanh niên lao động, cần nhận thức đầy đủ đoàn là lực lượng hậu bị, là cánh tay đắc lực của Đảng, kịp thời khắc phục những thiên hướng lệch lạc vừa qua trong việc xây dựng phát triển Đoàn. b) Phải có kế hoạch cụ thể củng cố chi bộ trong từng đợt nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... đấu tranh và trong từng vùng một. Chi bộ phải được gọn nhẹ, gồm những phần tử trung kiên nhất trong phong trào, đảm bảo cho mỗi chi bộ thực sự trở thành một dinh lũy chiến đấu của Đảng. Làm cho chi bộ bám chặt vào quần chúng và tiến tới có khả năng tự động công tác. Tổ chức Đảng phải được chặt chẽ. Đề phòng sự xâm nhập của bọn gián điệp, bọn đầu hàng phản bội chui vô chi bộ. Phải hết sức đề cao và nghiêm chỉnh chấp hành nguyên tắc bí mật từ việc ăn ở, đi lại, giấy tờ, tổ chức cơ quan, tổ chức giao thông liên lạc. Việc thu nhận nhân viên cũng như lấy thanh niên đưa vô lực lượng vũ trang phải được thẩm tra lý lịch kỹ lưỡng. Phải có kế hoạch bảo vệ tài liệu và chủ trương c) Chấn chỉnh lề lối tác phong làm việc của hai thứ chi bộ (Chi bộ lộ mặt và chi bộ không lộ mặt) để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ công tác. Xác định rõ vai trò của hai thứ chi bộ trong mỗi vùng. Trong vùng đã chuyển thành căn cứ thì vai trò của chi bộ lộ đảm trách mọi công tác lãnh đạo, còn chi bộ không lộ thì là dự bị; trong vùng xôi đậu chi bộ lộ mặt chỉ đóng vai trò hỗ trợ tiếp sức cho chi bộ không lộ mặt lãnh đạo d) Tăng cường củng cố các cấp uỷ về tổ chức cũng như tác phong lề lối. Tăng cường bộ máy chuyên môn của các cấp để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ công tác. e) Tăng cường việc giáo dục tư tưởng, đường lối, chính sách và nhiệm vụ cho đảng viên. Làm cho toàn thể đảng viên thông suốt và nắm vững đường lối, phương châm, sách lược hiện tại của Đảng để tin tưởng và tuyệt đối chấp hành. Phải luôn luôn bồi dưỡng tinh thần bền bỉ chiến đấu gan góc chịu đựng. Đề phòng tư tưởng chủ quan phiến diện, cục bộ; chống khuynh hướng tư tưởng cố thủ chần chờ thiếu tích cực khẩn trương; kịp thời khắc phục những khuynh hướng đơn thuần võ trang xem nhẹ đấu tranh chính trị, tư tưởng nóng vội chủ quan khinh địch, v.v.. - Gấp rút đào tạo cán bộ: Tích cực đào tạo bồi dưỡng cán bộ các ngành các cấp bằng - Mỗi cấp có kế hoạch mở lớp liên tục, mở nhiều lớp, đào tạo được nhiều người. Nội dung chương trình phải thiết thực, cốt yếu nhằm giáo dục nhiệm vụ, đường lối, phương châm, sách lược cách mạng của Đảng. Đối với cán bộ cơ sở cần chú trọng giáo dục các công tác cách mạng cơ bản. - Có kế hoạch hướng dẫn học tập tại nghiệp (học tập lý luận cũng như kinh nghiệm công tác). - Mạnh dạn đề bạt cán bộ và sử dụng số cán bộ cũ. Đề bạt chú trọng thành phần công nông, đặc biệt chú trọng cán bộ - Có kế hoạch bảo vệ cán bộ, nhất là trong vùng tạm chiếm và đô thị. - Chú trọng đào tạo cán bộ quân sự, chủ yếu là lấy cán bộ chính trị có trình độ và lập trường vững bồi dưỡng thành cán bộ quân sự. Trước hết là đào tạo cán bộ trung, tiểu đội và các cán bộ thuộc binh chủng chuyên môn và hậu cần. 5. Đẩy mạnh công tác binh vận: Gây một phong trào quần chúng rộng rãi làm công tác vận động binh lính để thực hiện khối công nông binh liên hiệp khi khởi nghĩa cướp chính quyền và trước mắt hiện nay để hạn chế công cụ đàn áp của địch, tạo điều kiện thuận lợi nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... cho quần chúng đấu tranh chống khủng bố, chống áp bức Tiến hành công tác tới, cần chú trọng những điểm sau đây: 1) Cần thông suốt đường lối công nông binh liên hiệp trong công tác vận động binh lính. Đường lối ấy phải được giáo dục rộng rãi trong quần chúng bên ngoài cũng như quần chúng binh lính trong hàng ngũ quân đội địch. Phải nắm vững mục đích yêu cầu công tác binh vận là vận động binh lính đứng lên làm cách mạng và làm tan rã hàng ngũ địch. Đẩy mạnh công tác binh vận căn bản là ở xã. Trong công tác tuyên truyền chú trọng tuyên truyền sâu rộng chính sách ta. Chú trọng vận động sĩ quan. 2) Tích cực đẩy mạnh phong trào đào, giải ngũ trong các binh chủng. Gây ý thức đầu hàng rộng khắp trong binh lính và sĩ quan và làm binh biến chống lại địch, chạy sang hàng ngũ cách mạng. Đồng thời, tích cực đẩy mạnh phong trào chống bắt lính và tổ chức giáo dục đưa thanh niên chui vô hoạt động trong hàng ngũ địch và mai phục chờ thời cơ. 3) Tích cực củng cố và nắm chặt những cơ sở đã có. Ra sức xây dựng phát triển cơ sở trong các đơn vị xung yếu và các vị trí chiến lược. Đặc biệt chú trọng vận động cảnh sát và các đơn vị bảo vệ Thủ đô, chú trọng đề phòng phản vận. Phải nắm vững phương châm hoạt động của nội tuyến là trường kỳ tồn tại, mai phục chờ đợi thời cơ. Nên phân biệt yêu cầu đề ra cho nội tuyến với yêu cầu vận động quần chúng binh lính rộng rãi (nói điểm 2 ở trên) có khác nhau. Tuy nhiên, trong lúc cần tấn công một số vị trí, đồn bốt để lấy vũ khí trang bị và hỗ trợ thối động phong trào, trong những trường hợp ấy phải xử lý nội tuyến phục vụ cho tác chiến và tìm mọi cách để mai phục cơ sở trở lại được càng tốt. 4) Đẩy mạnh công tác vận động gia đình binh sĩ, có kế hoạch nắm và sử dụng đúng mức để tiến hành công tác vận động và nắm chồng con họ. 6. Về tổ chức quần chúng: Căn cứ tình hình biến chuyển vừa qua, trong một số vùng nhất là vùng căn cứ cũ, địch co lại, phong trào quần chúng lên cao. Tình hình ấy đòi hỏi quần chúng tích cực trong nông thôn phải được tập hợp thành tổ chức để đảm bảo cho phong trào đấu tranh hiện tại cũng như sẽ tới. Nhưng, căn cứ vào tình hình hiện nay tổ chức quần chúng phải tiến hành từng bước. Trước nhất, tổ chức trong vùng căn cứ, trong những vùng địch co lại. Bước đầu cũng chỉ tổ chức nông hội, không nên đặt nhiều tổ chức rườm rà. Tổ chức nông hội cũng phải chặt chẽ, trọng chất hơn lượng. Vì còn trong thế tương quan giằng co nên tổ chức nông hội cũng phải gọn, nhẹ và bí mật, không nên phô trương bộc lộ sẽ làm mất tác dụng làm nòng cốt trong các cuộc đấu tranh công khai với địch. Chi bộ sử dụng tổ chức nông hội để nắm đông đảo chặt chẽ quần chúng nông dân và phát động nông dân đấu tranh về ruộng đất cũng như chống địch. Về hệ thống tổ chức, bước đầu nơi nào có điều kiện thì thành lập Ban chấp hành Nông hội xã và Ban cán sự. Trong các đồn điền cao su, các khu vực di cư, các vùng tôn giáo, ta chưa có cơ sở Đảng và nòng cốt (hay có mà còn quá yếu), thì nên lựa những người quần chúng tích cực nhất mà giáo dục, tổ chức họ lại và giao nhiệm vụ cho họ đi tuyên truyền giáo dục, động viên quần chúng khác đấu tranh. nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ... 7. Vấn đề ruộng đất và sách lược nông thôn: Để giành giật và đảm bảo quyền lợi ruộng đất của nông dân, cần đẩy mạnh phong trào đấu tranh ruộng đất trong các vùng, đặc biệt chú trọng các vùng tôn giáo. Những chủ trương cụ thể về ruộng đất như sau: a) Tích cực đấu tranh đòi giảm tô, giữ nguyên canh, chống xáo canh tăng tô, giựt đất, giữ sở hữu trên đất Tây, khai hoang, công điền, đất tạm cấp trong thời kỳ kháng chiến. Những nơi trong thời kỳ kháng chiến chưa thực hiện giảm tô, hoặc trong kháng chiến đã giảm nhưng nay tăng thì đấu tranh thực hiện giảm tô theo mức quy định của thời kỳ kháng chiến (mức này tùy theo mỗi vùng). b) Những tên địa chủ gian ác làm tay sai cho Mỹ - Diệm khủng bố giết hại nông dân đã bị trừng trị thì ruộng đất của chúng, nông dân vẫn tiếp tục làm nhưng khỏi phải đóng tô và san sẻ cho những nông dân không ruộng cày trên tinh thần đoàn kết tương trợ, ta không tuyên bố tịch thu ruộng đất của những tên này. Quyền lợi của vợ con những tên này được chiếu cố phần nào. c) Đối với ruộng đất của những địa chủ trong thời kỳ kháng chiến đã bị tịch thu đem chia cho nông dân nhưng từ khi hòa bình đến nay có thái độ trung lập hoặc chống MỹDiệm thì quyền lợi về ruộng đất của họ khi cải cách ruộng đất sau này sẽ được chiếu cố như trong tinh thần Cương lĩnh của Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam. Còn hiện nay những ruộng đất ấy nông dân vẫn giữ quyền sở hữu. d) Cần phải nắm vững sách lược ở nông thôn hiện nay là: đoàn kết chặt chẽ khối bần cố trung nông liên hiệp phú nông, lôi kéo trung lập những phần tử địa chủ có ít nhiều mâu thuẫn với chính sách độc tài phát xít của Mỹ - Diệm, cô lập và đánh đổ những tên địa chủ thật gian ác làm tay sai cho Mỹ - Diệm. Do yêu cầu cách mạng hiện nay chưa phải thời kỳ đánh đổ toàn bộ giai cấp địa chủ, cho nên trong đấu tranh với giai cấp địa chủ có phân hóa, có phân biệt đối xử. Hình thức phương pháp phát động nông dân không giống như phương pháp phát động cải cách ruộng đất. Không nên tạo tình hình căng thẳng bất lợi, không nên nêu yêu cầu thoái tô trong đấu tranh hiện tại. Phải kịp thời giải quyết ổn thoả những mâu thuẫn trong nội bộ nông dân trên nguyên tắc thương lượng và đoàn kết tương trợ. Cố tránh tình trạng mất đoàn kết giữa bần cố trung nông. Các đồng chí! Trước tình hình có nhiều thuận lợi, nhưng cũng còn nhiều gay go, phức tạp, Hội nghị Xứ uỷ lần thứ V kêu gọi toàn thể Đảng bộ hãy quyết tâm nỗ lực phấn đấu hơn nữa, để khắc phục khó khăn nhược điểm và phát huy ưu điểm, tranh thủ đưa phong trào tiến lên vững chắc, hoàn thành nhiệm vụ công tác tới, lấy thành tích ấy chúc mừng Đại hội Đảng lần thứ III. Tháng 7 năm 1960 Hội nghị toàn thể Ban chấp hành xứ đảng bộ Nam bộ lần thứ V Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hội nghị Liên khu uỷ V (mở rộng) Ngày 4 tháng 5 năm 1960 I- Đặc điểm tình hình liên khu 1. Vị trí Liên khu V là vị trí bản lề giữa miền Bắc và Nam Bộ, dựa lưng với Hạ Lào, có địa bàn căn cứ chiến lược Tây Nguyên và miền Tây các tỉnh. Địch đánh phá được phong trào Liên khu V là có điều kiện thuận lợi để khống chế cách mạng ở miền Nam, chuẩn bị đánh miền Bắc, cấu kết chặt chẽ với phản động Lào; nhưng ta có thể dựa vào miền Bắc, thế hỗ trợ của phong trào Nam Bộ, có địa bàn miền núi rộng lớn làm căn cứ tạo thế mạnh chung cho cách mạng ở Liên khu V và cả miền Nam. Trong Liên khu có ba vùng đặc điểm khác nhau và có quan hệ chặt với nhau: Tây Nguyên và miền Tây các tỉnh là nơi địch ngày càng ra sức xây dựng thành trung tâm căn cứ quân sự ở miền Nam, làm chỗ dựa tấn công cách mạng ở miền Nam và chuẩn bị gây chiến; cũng là nơi ta có nhiều điều kiện thuận lợi để ra sức xây dựng thành căn cứ địa cách mạng vững chắc nối liền với miền Bắc và vùng rừng Đông - Bắc Nam Bộ, làm trở lực và tạo thế mạnh cho đồng bằng Liên khu, tạo thế mạnh chung cho cách mạng ở miền Nam, tích cực chống và phá âm mưu xây dựng căn cứ của địch, đồng thời là chỗ dừng chân và dự trữ lực lượng của ta để đón thời cơ đánh đổ địch. Mấy năm qua ta đã giữ được và phát triển phong trào Tây Nguyên và miền Tây, gần đây đã bước đầu xây dựng những trung tâm căn cứ trong từng phạm vi nhất định. Nông thôn đồng bằng dân đông, địa thế dài và hẹp, địch có phần dễ kiểm soát hơn, chính quyền xã thôn đang khống chế phong trào quần chúng, khu vực Nam giới tuyến (Trị, Thiên, Nam...) là vị trí đầu cầu nên địch có chú ý tập trung lực lượng và đánh phá hơn; nhưng có rừng núi xen kẽ và căn cứ miền núi chạy bọc sau lưng đang được xây dựng về các mặt là chỗ dựa trực tiếp rất vững chắc, ảnh hưởng qua lại với thành thị nhiều, quần chúng nông dân đông đảo đã kinh nghiệm qua đấu tranh cách mạng lâu dài, phong trào vẫn được duy trì và gần đây có mở rộng. Thành thị nhỏ, phần lớn có tính chất quân sự, công nhân tập trung ít, địch kiểm soát ngặt; nhưng có nông thôn bao bọc, có quan hệ với Sài Gòn - Chợ Lớn, ảnh hưởng ở miền núi loang đến nhanh, có nhiều khả năng đấu tranh chính trị và giữ một vai trò quan trọng. 2. Địch hết sức xúc tiến các âm mưu thủ đoạn của chúng ở Liên khu V nhằm tiêu diệt phong trào đồng bằng và kiểm soát toàn bộ miền núi. Chúng đã và còn khả năng gây tổn thất và nhiều khó khăn cho ta; đồng thời đẩy phong trào cách mạng Liên khu vào một thế giằng co gay go và phức tạp hơn: Ra sức tăng cường lực lượng quân sự về mọi mặt; nắm quân đội về tổ chức, dựa vào một bọn chỉ huy phản động và số lính xấu để khống chế và huy động quân đội vào các cuộc NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... đánh phá, càn quét; tích cực sử dụng lực lượng bảo an đi đàn áp; đặc biệt tăng cường lực lượng bán vũ trang ở đồng bằng, gây cho ta nhiều khó khăn. Ra sức củng cố chính quyền, nhất là chính quyền xã thôn ở đồng bằng; do bọn trên thúc ép và bọn gian ác ngoan cố địa phương chi phối, gián điệp hoạt động sâu hơn, mặt khác phong trào quần chúng chưa mạnh, việc phân hóa, lôi kéo, uy hiếp của ta còn ít, nên chính quyền xã thôn ở đồng bằng còn đang khống chế phong trào; ở vùng dân tộc, tích cực gây cơ sở gián điệp để đi đến xây dựng lực lượng phản động địa phương và nắm chính quyền xã thôn, hiện ở một số nơi đã có cơ sở điệp thì kiểm soát nhân dân Tiếp tục đánh phá ráo riết phong trào Liên khu bằng mọi cách. Tố cộng ở đồng bằng căn bản vẫn là khủng bố ác liệt, lâu dài, đánh vào Đảng ta và cả quần chúng; gần đây khủng bố ác liệt, có nơi còn sâu độc hơn năm 1956-1957, có gây cho ta tổn thất và khó khăn. Dùng lực lượng quân sự lớn càn quét quy mô miền núi, đánh phá dữ dội về các mặt, nhất là về kinh tế, đã gây cho ta một số tổn thất về tính mạng và tài sản nhân dân. Xúc tiến mạnh di dân chiếm đất lập dinh điền, bằng khủng bố và bần cùng hóa nhân dân đã tạm thời thành công trong việc bắt người vừa qua ở đồng bằng và chiếm một số đất ở vùng dân tộc. Dồn dân lập khu trù mật ngày càng khẩn trương và bằng những thủ đoạn hết sức trắng trợn, ngoài một số nơi bị dồn trước đây ở miền Tây mà quần chúng đang tích cực bung ra, chúng đã dồn thêm một số thôn ở vùng trọng điểm ở đồng bằng. Dùng những hình thức cướp bóc nặng nề hơn, nhất là đối với nhân dân lao động ở đồng bằng và thành thị; ở nơi chúng kiểm soát được và đánh phá nhiều ở vùng dân tộc, mức bóc lột cũng tăng hơn trước. Thực hiện mạnh các chính sách lừa bịp, trụy lạc, tôn giáo hóa nhân dân. Lừa bịp đã ảnh hưởng ít nhiều trong một số quần chúng; trụy lạc cũng ảnh hưởng đến sinh hoạt của một số, nhất là một số trong thanh niên nam nữ mới lớn lên ở thành thị, vùng tạm bị chiếm cũ, nơi bị dồn dân lâu ngày; tôn giáo phát triển nhiều nhất là Phật giáo. Nhưng địch ngày càng gặp nhiều khó khăn hơn trên các mặt, bị thất bại về căn bản trong âm mưu tiêu diệt phong trào cách mạng Liên khu, gần đây bị động hơn về chính trị và bắt đầu bị động một phần về quân sự: Tinh thần binh lính đại đa số cầu an, tiêu cực, sợ chết, gần đây hoang mang dao động phổ biến, nhất là số lên hoạt động miền núi, càn quét miền Tây Liên khu và ở Nam Bộ; số đông lính chủ lực tỏ ra đồng tình với đấu tranh của nhân dân, đa số thanh niên quân dịch ít nhiều có tinh thần cách mạng; tỷ lệ số phản động và xấu trong các đơn vị bảo an cũng sụt hơn trước; trong lực lượng bán vũ trang ở nông thôn đồng bằng, số đông lừng chừng hơn; dân vệ ở miền núi gần đây không phát triển, nơi ta có cơ sở thì phần lớn do ta nắm. Nguyên nhân do thành phần binh lính đại bộ phận xuất thân từ quần chúng lao động, số mới bị bắt từ sau hòa bình ít nhiều đã được giác ngộ, thành phần thanh niên quân dịch trong một số đơn vị chủ lực chiếm 60-70%, số lính cũ già yếu bị loại dần; bộ mặt cướp nước và bán nước của Mỹ - Diệm ngày càng lộ rõ; đặc biệt phong trào cách mạng ở miền Nam được giữ vững và phát triển, phong trào Liên khu V gần đây được mở rộng. Chính quyền xã thôn đồng bằng ở nhiều nơi cũng bắt đầu hoang mang dao động, bọn gian ác cố đóng lại trong một số ít và ít nhiều cũng hoang mang, dao động, nơi phong trào quần NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... chúng vươn lên khá, có ảnh hưởng trực tiếp của hoạt động miền Tây mạnh và có một số tên đầu sỏ gian ác nhất bị trừng trị (như Quảng Ngãi) thì uy thế của phản động địa phương sụt xuống rõ rệt, tác dụng thúc ép của bọn trên bị hạn chế nhiều. ở vùng dân tộc, đại bộ phận chính quyền xã thôn ở những nơi ta có cơ sở, hình thức là của địch, nội dung là tự quản của nhân dân. Tố cộng căn bản bị thất bại về chính trị. Trong những năm trước đây phong trào ở một số nơi vẫn duy trì được, gần đây tổ chức cơ sở của ta được bảo tồn, có củng cố, phát triển, uy thế quần chúng giữ được, do: Tổ chức cơ sở được chỉnh đốn, cán bộ bám được trong quần chúng, tác phong bớt lộ liễu; phong trào quần chúng ít nhiều có vươn lên; phản động địa phương bắt đầu hoang mang dao động; chỉ đạo của ta sát và linh hoạt hơn. Nhưng cũng có một số nơi ta gặp khó khăn, tổn thất, do các nhược điểm trước chưa khắc phục được, các hoạt động của ta chưa đủ để hạn chế địch và tạo uy thế mạnh cho quần chúng. Càn quét miền núi, nhìn chung địch thất bại nặng nhất về chính trị, tổn thất một phần về lực lượng, không những không đạt được mục đích mà lại bị động. Ta tuy ở một ít nơi có thiệt hại một số về tính mạng và tài sản nhân dân, nhưng giữ được cơ sở và phong trào quần chúng, nâng uy thế cách mạng ở vùng dân tộc, gây ảnh hưởng chính trị rộng rãi trong Liên khu, làm cho địch thất bại và càng bộc lộ rõ hơn mặt hung hãn và cả mặt nhược điểm lớn của chúng, ta càng thấy rõ đường lối, phương châm của Đảng là đúng đắn. Kinh nghiệm chống càn vừa qua càng làm sáng tỏ thêm những khả năng lãnh đạo phong trào chống địch ở miền núi. Nguyên nhân chính là: địch bị nhược điểm lớn về thiếu phản động địa phương, về tinh thần quân đội, địa thế; nhân dân các dân tộc quyết tâm đoàn kết đấu tranh bằng mọi hình thức của dân tộc; Đảng ta bám sát quần chúng, vận dụng được địa thế, phong tục trong lãnh đạo đấu tranh chính trị và kết hợp vũ trang tự vệ. Các chính sách khác của địch, cướp bóc, di dân, dồn dân, lừa bịp, v.v. làm cho quần chúng hết sức phẫn nộ, mâu thuẫn với Mỹ - Diệm càng sâu sắc. Dồn dân nhiều nơi bị thất bại, lừa bịp bị quần chúng vạch mặt và phỉ nhổ, v.v.. Sắp đến, địch sẽ ra sức xúc tiến mạnh hơn các âm mưu thủ đoạn nói trên, còn gây cho ta nhiều khó khăn. Nhưng nếu ta chỉ đạo đúng thì phong trào sẽ giữ vững và mở rộng 3. Đời sống quần chúng lao động ở nông thôn đồng bằng và thành thị sa sút nhiều, chủ yếu do chính sách kinh tế lệ thuộc Mỹ và sự cướp bóc, áp bức của chính quyền miền Nam, mặt khác do phong trào quần chúng đấu tranh dân sinh dân chủ chưa mạnh mẽ. ở vùng dân tộc, những nơi bị địch kiểm soát và cướp phá nhiều, quần chúng sản xuất kém thì đời sống cũng sa sút; ở trung tâm căn cứ và nơi cơ sở khá; việc lãnh đạo sản xuất được chú ý, địch chưa cướp bóc được mấy thì đời sống được cải thiện hơn trước, nhưng vẫn còn khó khăn, nhất là về muối và nông cụ, ta vẫn chưa vận dụng hết những khả năng kinh tế tiềm tàng sẵn có. Tinh thần và phong trào quần chúng bắt đầu có vươn lên ít nhiều. Quần chúng ngày càng căm thù địch, gần đây nhiều nơi đã thấy phương hướng cách mạng, tiếp thu được một phần ảnh hưởng của phong trào giữa các địa phương, các vùng trong Liên khu và của Nam Bộ, thấy thế chung của miền Bắc và phe ta mạnh hơn, thấy địch nhất định sẽ bị NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... đánh đổ, binh lính và chính quyền xã thôn của địch bắt đầu hoang mang dao động, nên nói chung tinh thần quần chúng ở đồng bằng ổn định hơn, có phấn khởi và tin tưởng cách mạng hơn; ở vùng dân tộc, nhiều nơi phấn khởi và tin tưởng biểu hiện rõ trên các mặt công tác. Phong trào đoàn kết đấu tranh cũng mở rộng hơn, có phối hợp các mặt và các vùng, với nội dung và hình thức phong phú hơn. Phong trào đồng bằng ít nhiều đều có vươn lên, cũng có nơi còn yếu; nội dung đấu tranh dân sinh dân chủ là chủ yếu, hình thức hợp pháp, kết hợp nửa hợp pháp, cũng có nơi có lúc quyết liệt; nổi nhất là phong trào chống di dân, dồn dân, chống ngân sách xã, chống cướp công điền, chống thuế, xâu và các thứ cướp bóc khác, đòi cải thiện đời sống, chống khủng bố, tố cộng, chống bầu cử quốc hội, và những cuộc rải truyền đơn phát động dư luận rộng rãi về phương hướng cách mạng gây ảnh hưởng rất lớn. Những phong trào ấy đã nâng thêm giác ngộ của quần chúng, củng cố thêm đoàn kết, ít nhiều có mở rộng Mặt trận liên hiệp hành động, giành lại được một phần quyền lợi bị mất, làm cho âm mưu dồn dân của địch nhiều nơi bị thất bại và tố cộng ít kết quả hơn trước. Phong trào vùng dân tộc vươn lên đầu, căn bản nhất là quần chúng thấy rõ bộ mặt của Mỹ Diệm nên hầu hết các nơi quần chúng đều chống lại các âm mưu của chúng; nổi nhất là phong trào đoàn kết tương trợ sản xuất, bảo vệ làng, rẫy, phong tục, chống bao vây kinh tế, chống khủng bố, càn quét, dồn dân, chống chiếm đất lập dinh điền, chống xâu, thuế; hình thức đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp phát triển đều và nhiều lúc rất quyết liệt, tự vệ nhân dân bố phòng tích cực đã hạn chế hoạt động và đánh phá của địch ở nhiều nơi, chạy làng bất hợp tác và chống địch quyết liệt đã diễn ra trong một số vùng và có tác dụng chống địch rõ rệt. Nhìn chung ở miền núi các mặt đấu tranh kết hợp lại đã thành một phong trào chính trị rộng rãi, uy thế và đoàn kết của các dân tộc giữ vững, quyền lợi dân sinh dân chủ được bảo vệ, chống phá âm mưu của địch có kết quả nhiều hơn ở đồng bằng, ảnh hưởng chính trị được rộng rãi. Phong trào đấu tranh của nhân dân được như vậy căn bản là do quần chúng giác ngộ chính trị, có kinh nghiệm bản thân đấu tranh với địch, qua bức xúc về quyền lợi dân sinh dân chủ và nguyện vọng thiết tha muốn hòa bình thống nhất, thấy được phương hướng cách mạng, và sự chỉ đạo phong trào của Đảng bộ có tiến bộ; riêng ở vùng dân tộc, ngoài những nguyên nhân trên, còn có yếu tố đoàn kết dân tộc và sự lãnh đạo sát của Đảng là rất quan trọng. Nhưng nhìn chung quần chúng hiện nay chưa được giáo dục kỹ về phương hướng, phương châm cách mạng nên có tư tưởng nôn nóng, tưởng chừng vũ trang khởi nghĩa mau đến, sinh ra trông chờ, ỷ lại; tư tưởng gom dịch ít nhiều vẫn còn ở nơi phong trào yếu hoặc một số nơi bị khủng bố ác liệt (kể cả một số nơi ở miền núi), nhất là trong số người bị địch tình nghi, khống chế ở đồng bằng. Phong trào đấu tranh ở đồng bằng do tổ chức cơ sở Đảng còn hẹp, tuyên truyền của ta trong quần chúng còn ít, ta chưa nắm được đông đảo quần chúng, nên phần nhiều còn tính chất tự động của quần chúng trong từng phạm vi hẹp, quyền lợi của quần chúng, nhất là của nông dân bị mất nhiều; từng lớp trung gian (trí thức, tư sản, phú nông) còn lừng chừng nhiều, do họ gom dịch, phong trào quần chúng cơ bản chưa đủ sức lôi kéo, công tác vận động của ta còn ít. ở vùng dân tộc, nhiều nơi quần chúng chưa trải qua thử thách gay go, những nơi tình hình dễ thì NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... thường chủ quan khinh địch; quan niệm về phương châm đấu tranh chính trị kết hợp vũ trang tự vệ chưa được rõ, do đó việc bố phòng nhiều nơi chưa tích cực, khi tình thế quá bức xúc dễ lúng túng hoặc đi đến những hành động tự phát nếu ta chỉ đạo không kịp thời; sự chỉ đạo của cán bộ và chi bộ địa phương nhiều nơi còn non; sức hỗ trợ của phong trào đô thị, đồn điền, dinh điền còn yếu. Triển vọng phong trào quần chúng trong Liên khu và ở mỗi vùng có khả năng củng cố, mở rộng và từng bước vững vàng tiến lên, nếu ta ra sức phát huy những ưu điểm và khắc phục những nhược điểm của phong trào hiện nay. 4. Đảng bộ Liên khu V, qua quá trình học tập, thực hiện Nghị quyết 15 và các chỉ thị của Trung ương, đã được soi sáng về đường lối, phương châm cách mạng ở miền Nam; do đó, đã có những phấn khởi, nỗ lực và quyết tâm mới, ảnh hưởng lớn đến công tác xây dựng Đảng và phong trào Liên khu. Tư tưởng trong Đảng không còn lúng túng về phương hướng cách mạng như trước, nội bộ đoàn kết nhất trí hơn nhiều. Cơ sở Đảng ở đồng bằng nhiều nơi được củng cố và khôi phục một phần, có nơi phát triển; ở vùng dân tộc được củng cố, phát triển khá hơn. Cán bộ trưởng thành thêm một bước, nhiều đồng chí đã tỏ ra rất anh dũng, số bị tổn thất ít hơn, ngoài một số đông mới được bổ sung đã có thêm một số được đào tạo từ cơ sở lên và một số được đề bạt vào các huyện uỷ, tỉnh uỷ, cán bộ dân tộc được chú ý nhiều hơn. Sự chỉ đạo của Đảng bộ nói chung chưa có lệch lạc gì nghiêm trọng trong vận dụng đường lối, phương châm của Đảng và đã bắt đầu có những kinh nghiệm thực tế trong phong trào. Nhưng về ý thức tư tưởng, bên cạnh phấn khởi, quyết tâm, đã nảy ra tư tưởng nôn nóng, mặt khác vẫn chưa khắc phục hết tư tưởng rụt rè trước đây. Tư tưởng nôn nóng của chỉ đạo đã được uốn nắn nhiều, nhưng trong đảng viên, cơ sở, quần chúng ở dưới tư tưởng ấy vẫn còn. Nguyên nhân vì chưa nhận thức đầy đủ về thời kỳ giằng co hiện nay và thời kỳ trực tiếp cách mạng là hai thời kỳ khác nhau, đánh giá tương quan lực lượng giữa địch và ta tùy mỗi cấp và trong mỗi loại cán bộ chưa thật sâu sắc. Tư tưởng rụt rè tuy không nghiêm trọng như những năm trước nhưng còn ảnh hưởng nhiều trên các mặt công tác (ở miền núi chưa mạnh dạn xây dựng lực lượng, phát triển kinh tế, mở rộng đấu tranh, v.v.. ở đồng bằng chưa mạnh dạn trong lãnh đạo quần chúng đấu tranh về dân sinh dân chủ, vận động binh lính và nhân viên chính quyền, việc xây dựng cơ sở còn chậm tuy phải từng bước chắc chắn, v.v.). Nguyên nhân của tư tưởng rụt rè cũng do chưa thật thấm nhuần đường lối, phương châm, chưa đánh giá hết khả năng của phong trào quần chúng, chưa thấy hết nhược điểm của địch, mặt khác quyết tâm chưa thật đầy đủ về mọi mặt, tinh thần tự lực cánh sinh chưa được đề cao. Về tổ chức cơ sở, ở đồng bằng chi bộ còn ít, địa bàn hoạt động còn hẹp, do điều kiện cán bộ xã thôn sống hợp pháp chưa đào tạo được mấy, cán bộ bất hợp pháp hoạt động còn bị hạn chế nhiều, nhiều nơi còn hẹp hòi trong việc chọn lọc kết nạp đảng viên, có nơi lại thiếu chặt chẽ và tác phong lộ liễu nên vỡ lở; ở vùng dân tộc, nhiều nơi cơ sở còn non, những nơi cơ sở khá vẫn còn nhiều nhược điểm, nhất là về trình độ lãnh đạo, do việc củng cố tổ chức và giáo dục nội bộ chưa thật sát dưới và không theo kịp yêu cầu của phong trào; ở thành thị, đồn điền, dinh điền, trong binh lính, cơ sở còn quá yếu. Cán bộ vẫn còn đương thiếu nhiều, nhất là cán bộ xây dựng cơ sở, cán bộ sống hợp pháp ở xã thôn đồng bằng, cán bộ NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... cho các lực lượng vũ trang và các ngành hoạt động khác theo yêu cầu phát triển mới; việc bảo vệ cán bộ, nhất là đối với cán bộ bất hợp pháp ở đồng bằng, nhiều lúc vẫn chưa được bảo đảm; trình độ lý luận của đa số cán bộ chưa được nâng lên. Về chỉ đạo, chưa chú ý đúng mức vùng giáp ranh giữa đồng bằng và miền núi, một số nơi còn ý thức nhẹ thành thị; hoặc có những chỗ còn lúng túng, như mức độ kết hợp vũ trang tự vệ ở các vùng, tính chất xây dựng căn cứ, v.v.. Tổ chức chỉ đạo được củng cố và kiện toàn hơn trước về các mặt, nhưng tập thể dân chủ chưa bảo đảm đầy đủ và thường xuyên ở các cấp, nguyên tắc bí mật chưa thật nghiêm ngặt, chỉ đạo chưa thật sát dưới và kịp thời. 5. Qua các đặc điểm trên, ta có nhiều khó khăn, nhưng thuận lợi là căn bản và đang phát triển. Khó khăn là: - Địch càng xúc tiến các âm mưu một cách quy mô, thâm độc: càn quét, khủng bố, tố cộng, dồn dân lập khu trù mật, di dân chiếm đất lập dinh điền, cướp bóc, lừa bịp, trụy lạc và tôn giáo hóa nhân dân; đồng thời ra sức củng cố lực lượng đàn áp nhất là ở xã thôn, phát triển gián điệp. - ở đồng bằng, tuy phong trào quần chúng có mở rộng hơn trước nhưng còn yếu, chưa đều giữa các địa phương; tổ chức chi bộ Đảng còn quá ít, địa bàn hoạt động còn hẹp, bàn đạp giáp ranh ven núi nhiều nơi còn yếu; cán bộ sống hợp pháp chưa có mấy, cán bộ bất hợp pháp hoạt động bị hạn chế, đảng viên và cốt cán cũ bị lộ đang bị địch theo dõi, uy hiếp; địch còn sử dụng được bộ máy chính quyền xã thôn (kể cả dân vệ) đàn áp, khống chế phong trào. ở thành thị, phong trào còn yếu hơn. Sự hỗ trợ giữa ba vùng trong Liên khu còn yếu. - ở miền núi, địch đang chú ý đánh phá, uy hiếp đời sống nhân dân, gây nhiều khó khăn cho ta, nhất là về kinh tế. Tổ chức cơ sở của ta chưa theo kịp phong trào; các trung tâm căn cứ chưa nối liền nhau, thế hỗ trợ nhau còn yếu; trình độ lãnh đạo của cán bộ xã thôn và cơ sở nhiều nơi còn non; ở những nơi trung tâm quan trọng (nhất là trong người Kinh) chưa có cơ sở mấy. Kinh tế là cơ sở để xây dựng lực lượng, mở rộng phong trào, tuy có nhiều khả năng tiềm tàng, nhưng còn nhiều khó khăn trong việc phát triển. - Đường lối, phương châm cách mạng chưa thật thấm nhuần trong Đảng, phương hướng đi đến đánh đổ Mỹ - Diệm chưa được giáo dục rộng rãi trong nhân dân; tư tưởng một mặt chủ quan nôn nóng, mặt khác còn rụt rè trong xây dựng ta và làm yếu địch, thiếu sáng tạo linh hoạt trong vận dụng phương châm, phương thức. Những thuận lợi là căn bản: - Đường lối, phương châm của Đảng đúng đắn, sự chỉ đạo của Trung ương và Đảng bộ ngày càng sát và cụ thể hơn; phong trào trong Liên khu đã đem lại những kinh nghiệm thực tế làm sáng tỏ thêm việc vận dụng đường lối, Quần chúng căm thù địch sâu sắc ngày càng giác ngộ, được thử thách và có kinh nghiệm đấu tranh; gần đây bắt đầu thấy được phương hướng cách mạng là yếu tố có tính chất quyết định của phong trào; phong trào đồng bằng có mở rộng hơn, triển vọng có thể giữ được và vươn lên dần; quan hệ hỗ trợ giữa các vùng đang hình thành và có điều kiện phát triển. - Phong trào miền núi giữ vững và phát triển, căn cứ địa NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... đang được xây dựng về các mặt tạo nên một thế mạnh chung cho toàn Liên khu. - Cơ sở Đảng được củng cố, bắt đầu khôi phục, phát triển, tạo thêm lực lượng cách mạng và những khả năng mới để xây dựng phong trào. Lực lượng đảng viên và cốt cán cũ, gia đình tập kết ở đồng bằng, tuy bị uy hiếp thường xuyên, nhưng khi phong trào lên mạnh, nhất là lúc có thời cơ thuận lợi sẽ là một lực lượng rất quan trọng. Cán bộ, đảng viên và cơ sở có tinh thần anh dũng phấn đấu, chịu đựng gian khổ, bám sát quần chúng, được rèn luyện, trưởng thành hơn, gần đây càng phấn khởi quyết tâm hơn. - Khả năng của địch có hạn; địch bị động hơn trước về chính trị, đã bắt đầu bị động một phần về quân sự; binh lính và chính quyền xã thôn hoang mang dao động. Khả năng khoét sâu mâu thuẫn và nhược điểm địch, tranh thủ binh lính, vận động chính quyền xã thôn có nhiều. - Phong trào Nam Bộ được giữ vững, phát triển, việc xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và phe ta thắng lợi, phong trào cách mạng ở Đông - Nam á và trên thế giới lên cao ảnh hưởng lớn đến phong trào trong Liên khu. Rút lại mấy điểm về tình hình trong Liên khu: - Tương quan lực lượng giữa địch và ta hiện nay căn bản chưa thay đổi. Nhìn chung ta có ưu thế chính trị nhưng thực lực của địch còn mạnh hơn ta. ở đồng bằng địch còn sử dụng được bộ máy thống trị, nhất là chính quyền xã thôn để khống chế phong trào; ta còn phải đấu tranh gay go với địch. ở miền núi, địch còn đánh phá quy mô ác liệt, cuộc giằng co giữa địch và ta còn khó khăn phức tạp; nhưng ta có thế thuận lợi để chống địch và bảo vệ phong trào. Nhưng tình hình đã bắt đầu chuyển biến dần dần lợi cho ta hơn và không lợi cho địch: chung trong toàn Liên khu, uy thế địch có giảm sút một phần và uy thế ta có vươn lên, tuy chưa đều giữa các địa phương, các vùng. Ưu thế chính trị của ta đang dần dần phát triển thành lực lượng, nhất là ở vùng dân tộc miền núi. - Địch căn bản yếu về chính trị nên dùng vũ lực khủng bố; ta dùng lực lượng chính trị và đấu tranh chính trị của quần chúng là chủ yếu để chống lại. Trên cơ sở tương quan lực lượng giữa địch và ta hiện nay trong Liên khu, ta phải hết sức khẩn trương, tích cực xây dựng và súc tích lực lượng, đồng thời làm suy yếu địch, chuẩn bị điều kiện để có thể tiến lên đánh đổ địch khi có thời cơ. Cuộc đấu tranh đang trong giai đoạn giằng co ác liệt, ta phải thấy hết các âm mưu và khả năng của địch để kiên quyết chống lại, nhưng cũng thấy rõ nhược điểm của địch để khoét sâu; đồng thời thấy hết khó khăn của ta để khắc phục, thấy hết thuận lợi để ra sức vận dụng và phát huy. - Với đường lối, phương châm đúng đắn của Đảng, với tinh thần quyết tâm của cán bộ, đảng viên và quần chúng không ngừng được nâng cao, với khả năng thực tế của phong trào mỗi vùng, tin rằng ta sẽ xây dựng được miền núi thành căn cứ địa vững chắc; khôi phục, phát triển được phong trào đồng bằng và thành thị; tạo được thế hỗ trợ mạnh mẽ giữa các vùng với nhau; đi đến cùng Nam Bộ tạo được điều kiện làm thay đổi tương quan lực lượng giữa ta và địch ở miền Nam, đưa cách mạng tiến lên; đồng thời thiết thực góp phần tích cực bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa. NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... II- Nhiệm vụ của liên khu v A- Nhiệm vụ và phương châm chung 1. Căn cứ vào Chỉ thị của Trung ương: phong trào cách mạng miền Nam hiện nay đang ở trong thời kỳ xây dựng và súc tích lực lượng, chứ chưa phải là thời kỳ trực tiếp cách mạng. Và cuộc đấu tranh của ta ở miền Nam là để duy trì và phát triển lực lượng, cô lập và làm suy yếu lực lượng của Mỹ - Diệm. Ta vừa tận dụng mọi khả năng đấu tranh chính trị để đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm từng bước, vừa tích cực chuẩn bị để vũ trang khởi nghĩa cướp chính quyền sau này. Cho nên cuộc chuẩn bị phải vừa tích cực vừa ra sức lợi dụng từng thời cơ để chiến thắng từng bước một, vừa kiên trì và vững vàng xây dựng lực lượng; và căn cứ vào đặc điểm tình hình Liên khu V, Hội nghị Liên khu uỷ (mở rộng) đề ra nhiệm vụ của Liên khu là: Ra sức phát huy hết thuận lợi và khả năng, khẩn trương xây dựng Tây Nguyên và miền Tây thành căn cứ địa cách mạng vững chắc, làm trở lực mạnh mẽ cho đồng bằng, tạo thế chung cho cách mạng ở miền Nam, đồng thời để đón thời cơ khi thuận lợi; quyết tâm giữ vững, khôi phục và phát triển vững chắc cơ sở và phong trào quần chúng đồng bằng góp phần xây dựng và bảo vệ căn cứ; hết sức chú ý công tác thành phố, kiên trì xây dựng cơ sở và mở rộng đấu tranh chính trị. Kiên quyết lãnh đạo phong trào quần chúng giữa ba vùng đấu tranh chính trị rộng rãi, mạnh mẽ chống các chính sách cướp bóc, khủng bố và âm mưu xây dựng căn cứ quân sự, chuẩn bị gây chiến của Mỹ - Diệm, giành lại những quyền lợi bức thiết nhất cho quần chúng, bảo tồn và phát triển lực lượng, làm cho địch ngày càng bị cô lập, suy yếu hơn nữa. Hết sức chăm lo đời sống và tăng cường khối đoàn kết của quần chúng chủ yếu là công nông, đồng thời tích cực mở rộng Mặt trận chống Mỹ - Diệm; ra sức xây dựng lực lượng kinh tế, vũ trang; xúc tiến công tác binh vận, tiến tới xây dựng khối công nông binh liên hiệp, và công tác vận động nhân viên chính quyền, nhất là ở xã thôn; xây dựng Đảng vững mạnh về tư tưởng và tổ chức, mấu chốt là xây dựng Đảng ở cơ sở. Thực hiện các nhiệm vụ trên là thiết thực bảo vệ xã hội chủ nghĩa miền Bắc. 2. Cần thấu triệt các phương châm do Trung ương đã đề ra: Dưới chính quyền phát xít của Mỹ - Diệm hiện nay, phải sử dụng cả đấu tranh chính trị và đấu tranh quân sự mới duy trì và phát triển được lực lượng. Đấu tranh chính trị so với đấu tranh vũ trang là hình thức đấu tranh thấp hơn, nhưng trước mắt lại là hình thức đấu tranh chủ yếu và là thế mạnh của phong trào để tấn công địch. Đấu tranh vũ trang tuy là hình thức đấu tranh chính trị cao nhất, nhưng hiện nay chỉ là để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, là đấu tranh để tự vệ. Nếu nặng về đấu tranh vũ trang, nhẹ về đấu tranh chính trị lúc này là biểu lộ thế tự vệ nhiều hơn thế tấn công của phong trào và như vậy là không đúng. Hai hình thức đấu tranh chính trị và quân sự phải tùy theo từng vùng, từng giai đoạn mà sử dụng cho thích hợp. Và phải tích cực và bền bỉ đấu tranh; khéo léo công tác, khéo léo che giấu lực lượng; kết hợp đúng đắn và linh hoạt các hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp và không hợp pháp; bảo đảm cho Đảng tồn tại vững chắc, tuyệt đối bí mật và gắn chặt vào quần chúng. Khắc phục kịp thời tư tưởng bi quan, dao động, đồng thời chống tư tưởng nôn nóng, mạo hiểm làm tiêu non lực lượng. NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... Vận dụng vào hoàn cảnh cụ thể Liên khu V hiện nay là: Hết sức bảo tồn và tích lũy lực lượng, nỗ lực xây dựng lực lượng ta về mọi mặt, đồng thời làm suy yếu địch; lấy xây dựng lực lượng chính trị làm căn bản, trên cơ sở đó mà tích cực, khẩn trương xây dựng lực lượng vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ. Nắm vững hình thức đấu tranh chính trị là chủ yếu, đồng thời kết hợp hình thức đấu tranh vũ trang để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị; tùy nơi tùy lúc mà chủ động linh hoạt sử dụng lực lượng vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ phục vụ cho đấu tranh của quần chúng, bảo vệ phong trào với mức độ cần thiết và tùy theo khả năng. Nắm vững quan hệ và phối hợp chặt chẽ phong trào giữa ba vùng trong Liên khu, giữa Liên khu với Nam Bộ. Phải ra sức tự lực cánh sinh, chống tư tưởng ỷ lại, phát huy tinh thần vượt gian khổ, tự mình giải quyết mọi khó khăn và tự cấp tự túc mà đẩy mạnh xây dựng lực lượng, mở rộng phong trào. B- Nhiệm vụ phương châm cụ thể đối với từng vùng Mỗi vùng đều phải nắm vững nhiệm vụ, phương châm chung; đồng thời tùy đặc điểm khác nhau mà có những yêu cầu công tác và vận dụng phương châm có chỗ khác nhau. 1. ở thành phố: Nhiệm vụ cụ thể: vận dụng mọi khả năng công khai, mở rộng phong trào đấu tranh dân sinh dân chủ thông thường của quần chúng; lợi dụng từng cơ hội đẩy mạnh đấu tranh đòi sửa đổi các chính sách, đòi tự do dân chủ, cải thiện dân sinh thành một phong trào rộng lớn, mạnh mẽ hơn, có lúc có tính chất chính trị cao, nhằm đẩy lùi từng bước một những chính sách độc tài của Mỹ - Diệm. Muốn vậy, phải tập hợp một mặt trận thật rộng rãi, bao gồm công nhân, nhân dân lao động nghèo, tiểu tư sản, học sinh, sinh viên, trí thức, tư sản và tranh thủ các phe phái và những phần tử ít nhiều có khuynh hướng chống Mỹ - Diệm, nhưng phải dựa vững chắc vào công nhân và nhân dân lao động nghèo. Trên cơ sở mở rộng đấu tranh, tập hợp mặt trận mà xúc tiến mạnh mẽ công tác binh vận. Để đảm bảo lãnh đạo phong trào và súc tích lực lượng phải củng cố cơ sở cách mạng sẵn có và ra sức khôi phục, phát triển cơ sở, trước hết trong công nhân, nhân dân lao động nghèo, chú trọng học sinh, sinh viên trí thức, nơi có điều kiện và những xí nghiệp, cơ quan quan trọng; xây dựng chi bộ, đào tạo cán bộ, kiện toàn cơ quan chỉ đạo thị, thành, tạo bàn đạp để bảo đảm chỉ đạo lâu dài. Phương châm: Xây dựng cơ sở cách mạng thật vững, hết sức bí mật để tồn tại lâu dài. Mở rộng phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi dưới hình thức công khai hợp pháp linh hoạt, khéo kết hợp nửa hợp pháp, không hợp pháp rất thận trọng; hoạt động vũ trang chỉ cá biệt, do trên quyết định. 2. ở nông thôn đồng bằng: Nhiệm vụ cụ thể: trên cơ sở chăm lo đến đời sống quần chúng mà ra sức khôi phục, củng cố khối đoàn kết của quần chúng nông dân bằng tương thân tương trợ làm ăn, tình cảm bà con, xóm làng, đồng thời tranh thủ từng lớp trên thành một mặt trận rộng rãi. Phát triển phong trào đấu tranh chính trị với khẩu hiệu dân sinh dân chủ là chủ yếu, trước hết là chống dồn dân di dân, chống cướp công điền, đòi cải thiện đời sống, chống bọn gian ác ở xã thôn và đòi tự do dân chủ, kết hợp chống khủng bố, tố cộng; lợi dụng thời cơ đưa ra những khẩu hiệu chính trị thích hợp để đưa phong trào lên mạnh mẽ hơn, nhưng không bộc lộ lực lượng. Bảo tồn, NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... củng cố cơ sở sẵn có, tích cực phát triển cơ sở mới mạnh mẽ, nhất là xây dựng chi bộ, thanh niên lao động làm hạt nhân lãnh đạo vững chắc và rộng rãi ở xã thôn. Ra sức phân hóa, lôi kéo và uy hiếp chính quyền xã thôn, làm cho rung động, mất dần tác dụng đàn áp cách mạng; nắm chắc người tốt, lôi kéo số lừng chừng, cô lập cao độ bọn gian ác ngoan cố. Xúc tiến công tác binh vận rộng rãi trong quần chúng. Chú ý tạo điều kiện tiến đến nắm chắc những vùng giáp ranh ven núi và dần dần mở rộng ra. Phương châm: Tổ chức cơ sở cách mạng phải gọn nhẹ, bí mật, hoạt động phải khéo che giấu. Mở rộng đấu tranh chính trị, hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp là chính, linh hoạt vận dụng không hợp pháp có lợi cho phong trào; khéo léo kết hợp đấu tranh vũ trang theo lối vũ trang tuyên truyền tự vệ, lưu động linh hoạt để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, bảo vệ cán bộ, bảo vệ phong trào. 3. ở miền núi: Nhiệm vụ cụ thể: giữ vững, tăng cường khối đoàn kết và phát huy khí thế các dân tộc, hết sức chăm lo đời sống nhân dân; kiên quyết lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống địch cướp bóc, dồn dân, chiếm đất, càn quét, khủng bố và bảo vệ tính mạng tài sản, bằng đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi, bố phòng tích cực, kết hợp đấu tranh vũ trang cần thiết. Tích cực xây dựng lực lượng về mọi mặt, tận dụng mọi khả năng tích cực phát triển kinh tế, khẩn trương xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố và phát triển cơ sở cách mạng mạnh mẽ, đều khắp, chú ý xây dựng cơ sở Đảng. Xúc tiến mạnh mẽ công tác binh vận; tranh thủ nắm chắc chính quyền nhất là ở xã thôn. Thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ trên nhằm củng cố, mở rộng và nối liền các trung tâm căn cứ, tiến lên thực sự làm chủ ở rừng núi. Phương châm: tổ chức, sinh hoạt Đảng và Đoàn phải bí mật; các lực lượng thoát ly không được bộc lộ, giữ vững kỷ luật bí mật. Phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng khéo kết hợp hợp pháp, nửa hợp pháp và không hợp pháp mà nửa hợp pháp là phổ biến, tranh thủ khả năng hợp pháp, linh hoạt sử dụng không hợp pháp cần thiết, dưới mọi hình thức tập tục của quần chúng và căn bản giữ thế hợp pháp cho quần chúng, sử dụng lực lượng vũ trang và bán vũ trang hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, nhưng hiện nay chiến đấu tự vệ là chính, dần dần sẽ tiến lên có tính chất chiến đấu tấn công. C- năm công tác chính trong liên khu 1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục để nâng cao giác ngộ quần chúng, ra sức đoàn kết các từng lớp nhân dân thành một mặt trận rộng rãi, trên cơ sở ấy mà phát triển phong trào đấu tranh mạnh mẽ. a) Đẩy mạnh tuyên truyền giáo dục là một công tác quan trọng nhằm nâng cao giác ngộ chính trị và động viên quần chúng thực hiện nhiệm vụ cách mạng, đồng thời tấn công chính trị vào hàng ngũ địch. Giáo dục cho quần chúng hiểu rõ và tin tưởng đường lối cách mạng, hiểu rõ Cương lĩnh Mặt trận, phấn khởi và quyết tâm đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng khắc phục tư tưởng nôn nóng, trông chờ ỷ lại, hoặc bi quan, gom dịch, thiếu mạnh dạn đấu tranh; thể hiện bằng tinh thần cảnh giác cao, căm thù địch sâu sắc, đoàn kết rộng rãi và đấu tranh kiên quyết chống các chính sách độc tài tàn bạo của Mỹ - Diệm để bảo vệ quyền lợi, bảo vệ Đảng và cách mạng, sẵn sàng đứng lên đánh đổ địch khi thời cơ thuận lợi. NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... Phát huy ảnh hưởng miền Bắc, phe ta, phong trào cách mạng chung trên thế giới. Cương quyết chống tuyên truyền láo xược, văn hóa đồi trụy, tư tưởng hủ lậu và các chính sách bịp bợm của địch; đồng thời ra sức mở rộng tuyên truyền của ta vào hàng ngũ địch, nhất là trong binh lính và nhân viên Tuyên truyền giáo dục trong cơ sở bằng hình thức bí mật; loang ra quần chúng bằng mọi hình thức hợp pháp hoặc nửa hợp pháp rộng rãi, như dựa vào đoàn kết làm ăn, tình cảm hàng ngày mà bàn tán, gây dư luận công khai sôi nổi: chỉnh đốn nội dung và hình thức các tờ báo, có thể phát hành rộng hơn nhưng đảm bảo bí mật. Rải truyền đơn tùy nơi tùy lúc cần thiết, nhưng không nên làm liên miên. Vũ trang tuyên truyền nơi có điều kiện và cần thiết, nhằm phát động ảnh hưởng chính trị, uy hiếp bọn gian ác ở xã, tạo thêm điều kiện xây dựng phong trào. b) Hiện nay ta có nhiều khả năng tăng cường khối đoàn kết của quần chúng công nông và tranh thủ từng lớp trên thành một mặt trận rộng rãi chống chế độ độc tài tàn bạo của Mỹ - Diệm, cho nên phải ra sức đoàn kết quần chúng và mở rộng mặt trận. Phải dựa trên cơ sở tình cảm, làm ăn và quyền lợi thiết thân hàng ngày của quần chúng mà đoàn kết và lãnh đạo quần chúng đấu tranh, đồng thời qua đấu tranh mà tăng cường đoàn kết quần chúng. Đó là vấn đề có tính chất cách mạng sâu sắc, là nền tảng rộng rãi, vững chắc của mặt trận mà địch không thể phá vỡ được. Tận dụng các tổ chức thông thường sẵn có của quần chúng, cũng dựa trên cơ sở đó mà xây dựng và hoạt động. Lợi dụng các tổ chức văn hóa, xã hội, nghiệp đoàn của địch để tập hợp quần chúng; những tổ chức chính trị của địch có tính chất quần chúng như các đoàn thể cách mạng quốc gia, nếu nơi nào còn thì cũng lợi dụng để tập hợp và lãnh đạo quần chúng đấu tranh; Đối với tổ chức chính trị phản động như Cần lao nhân vị, cho người chui vào tìm hiểu và phá hoại. Thực hiện đúng sách lược mặt trận: ở nông thôn đồng bằng, đoàn kết cố, bần, trung nông (nhận thức trong Đảng là dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ trung nông); liên hiệp phú nông; tranh thủ rộng rãi cả những phần tử địa chủ có ít nhiều mâu thuẫn với chính sách độc tài của Mỹ - Diệm, trung lập những phần tử có thể trung lập được, cô lập bọn phản động gian ác trong giai cấp địa chủ. ở miền núi vùng dân tộc, dựa vào quần chúng lao động; đoàn kết chặt chẽ với tiểu tư sản, trí thức (ở những nơi có); đoàn kết những nhân vật lớp trên, tranh thủ bất cứ người nào có thể tranh thủ được (chú ý tranh thủ phong trào tự trị ở Tây Nguyên); cô lập những phần tử phản động gian ác đầu sỏ, tay sai đắc lực của Mỹ - Diệm; tập trung mọi lực lượng chống Mỹ - Diệm. ở thành thị dựa vào công nhân và nhân dân lao động nghèo; đoàn kết tiểu tư sản, học sinh, sinh viên, trí thức, liên hiệp tư sản dân tộc; tranh thủ các nhóm hoặc cá nhân và những khuynh hướng chính trị có ít nhiều chống Mỹ - Diệm, nhất là khuynh hướng hòa bình trung lập, để hình thành một mặt trận hành động thật rộng rãi. Đối với các tôn giáo, tranh thủ, đoàn kết quần chúng bên dưới, liên hiệp hành động với những người bên trên có ít nhiều chống Mỹ - Diệm nhất là trong Phật giáo và Cao đài, cô lập những phần tử phản động tay sai của Mỹ - Diệm. c) Phát triển phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi và mạnh mẽ, nhằm các vấn đề dân sinh dân chủ, chống chuẩn bị gây chiến, đánh lui chính quyền Mỹ - Diệm từng bước một, NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... đồng thời chuẩn bị tiến lên vũ trang khởi nghĩa cướp chính quyền thực hiện hòa bình thống nhất. Nhưng chủ yếu trước mắt là xoay quanh khẩu hiệu dân sinh dân chủ, nhằm những yêu cầu bức thiết nhất của quần chúng là đòi công điền, chống dồn dân lập khu trù mật, di dân chiếm đất lập dinh điền, cướp bóc, khủng bố, tố cộng, càn quét, và đòi dân chủ ở xã thôn. Khi có thời cơ, có thể đưa phong trào đấu tranh lên cao với những khẩu hiệu chính trị thiết thực. Trong quá trình phong trào, phải đi từ thấp đến cao, từ thắng lợi nhỏ đến thắng lợi lớn, kết hợp nhiều mặt đấu tranh trong từng lúc và phối hợp chặt chẽ phong trào giữa ba vùng. Tùy từng vùng từng lúc mà vận dụng hình thức đấu tranh thật linh hoạt, khi nhẹ nhàng mềm dẻo, khi rất mạnh mẽ quyết liệt, hoặc kết hợp cả hai mặt với nhau; nơi và lúc cần thiết vừa đấu tranh chính trị vừa sử dụng đấu tranh vũ trang hỗ trợ. 2. Xúc tiến công tác binh vận và vận động nhân viên a) Đặc biệt xem trọng công tác binh vận vì là một nhiệm vụ chiến lược hết sức quan trọng. Ra sức tranh thủ binh lính, tiến tới xây dựng khối công, nông, binh liên hiệp để chuẩn bị thực lực góp vào vũ trang khởi nghĩa khi có thời cơ; trước mắt là góp phần chống địch dùng lực lượng vũ trang đàn áp cách mạng, bảo vệ phong trào và làm suy yếu địch. Yêu cầu hiện nay là: Ra sức tuyên truyền tranh thủ chính trị trong binh lính, đồng thời tích cực xây dựng cơ sở mai phục lâu dài trong quân đội địch. Làm cho binh lính hoang mang tiêu cực, đồng tình ủng hộ hoặc ít nhiều tham gia đấu tranh của quần chúng, chống khủng bố, càn quét của Mỹ - Diệm; ta chưa đưa ra khẩu hiệu vận động binh lính đào ngũ, phản chiến, trừ trường hợp cần thiết và binh lính người dân tộc. Đối với dân vệ, lôi kéo số đông lừng chừng, nắm chặt số tốt, cô lập, đi đến đánh đổ số cầm đầu gian ác; làm cho mất dần tác dụng đàn áp phong trào địa phương, đồng tình ủng hộ hoặc tham gia đấu tranh của quần chúng. ở miền núi, ra sức vận động binh lính người dân tộc đồng tình và ủng hộ nhân dân, bảo vệ dân tộc, chống Mỹ - Diệm; tận dụng mọi khả năng vận động binh lính người Kinh; chú trọng vận động binh lính trong lúc đóng đồn, càn quét, dồn dân, v.v.; khi phong trào đấu tranh lên mạnh, thừa cơ tấn công chính trị và đẩy mạnh tinh thần hoang mang dao động, đồng thời làm cho binh lính hiểu rõ chính sách của ta. Ra sức xây dựng cơ sở nội tuyến, chủ yếu là trong binh lính đồng thời chú trọng sĩ quan; chú ý phát triển vào những đơn vị quan trọng. Nắm vững phương châm: Hết sức bí mật, che giấu lực lượng (nhất là cơ sở quan trọng) mai phục lâu dài chờ thời cơ; trọng chất hơn lượng; tổ chức đảng viên nhằm nắm lại số cũ, phát triển số mới phải thận trọng chắc chắn, hiện nay đơn tuyến là phổ biến. Vận động binh lính căn bản là dựa vào lực lượng quần chúng đông đảo, nhất là ra sức vận động gia đình binh lính làm cầu cho việc thâm nhập đường lối, chính sách của ta và phát triển cơ sở vào binh lính. Tranh thủ giáo dục thanh niên quân dịch, xây dựng nắm chắc một số; giáo dục thanh niên chống bắt lính, chống quân dịch, đồng thời bố trí đưa một số thanh niên vào quân đội địch làm cơ sở hoạt động; kiên quyết không để địch bắt thanh niên người dân tộc đi lính. Tăng cường chỉ đạo công tác binh vận ở các cấp. Giáo dục kỹ cho cán bộ, đảng viên, cơ sở, các lực lượng vũ trang và quần chúng nhận rõ ý nghĩa, nhiệm vụ, chính sách và NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... phương pháp vận động binh lính. Cán bộ, chi bộ, đảng viên, thanh niên lao động, cơ sở đều có trách nhiệm làm công tác binh vận. Tách riêng một số cơ sở hiện có để tổ chức cơ sở mật giao; xây dựng cơ sở binh vận bám các đồn, nơi tập trung, v.v.. Mỗi cấp có một đồng chí cấp uỷ chuyên trách, ban binh vận khu, tỉnh phải được kiện toàn, các cấp (nhất là khu và tỉnh) phải nắm trọng điểm, rút và phổ biến kinh nghiệm kịp thời. Chuẩn bị điều kiện và có kế hoạch đẩy mạnh công tác binh vận lên một bước khi phong trào đấu tranh được phát động mạnh mẽ. b) Ra sức vận động nhân viên chính quyền nhất là ở xã thôn. Phân hóa, lôi kéo và uy hiếp chính quyền xã thôn đồng bằng, làm cho mất dần tác dụng đàn áp cách mạng; nắm chắc người tốt, tranh thủ số lừng chừng, cô lập cao độ bọn gian ác, đòi dân chủ hóa chính quyền xã thôn, đồng thời ra sức xây dựng cơ sở bên trong. Vận động nắm chặt chính quyền xã thôn vùng dân tộc; ở những trung tâm căn cứ, nơi không có chính quyền địch thì nhân dân tổ chức tự quản, nơi có chính quyền địch thì biến hình thức là của địch, nội dung là tự quản của nhân dân; ở vùng tranh chấp, ra sức tranh thủ phân hóa bọn gián điệp, cô lập và khống chế những tên phản động địa phương gian ác, tranh thủ nắm nhân viên chính quyền thôn xã và tiến tới nắm cả nhân viên tổng. Thực hiện các yêu cầu trên tùy theo sự phát triển của phong trào từng vùng và chung trong Liên khu mà nâng dần lên. Vận động chủ yếu là dựa vào khối đại đoàn kết đấu tranh và uy thế của quần chúng trong thôn xã; ngoài ra, dùng quan hệ gia đình, bạn bè, quan hệ kinh tế, xã hội. Cần giáo dục cho quần chúng biết vận dụng sách lược đúng đắn, đồng thời đối với những tên gian ác phải dùng nhiều cách để uy hiếp và đối với tên gian ác ngoan cố phải kiên quyết trừng trị (tránh bừa bãi, ở vùng dân tộc càng phải hết sức thận trọng). 3. Ra sức phát triển kinh tế, chăm lo cải thiện đời sống Cần phải khai thác hết mọi khả năng để phát triển kinh tế toàn diện, lâu dài và vượt bực, nhằm cải thiện đời sống nhân dân, bảo đảm phát triển lực lượng cách mạng nhanh chóng, tiến tới tự túc tự cấp trên địa bàn căn cứ. Để thực hiện nhiệm vụ trên, phải làm cho trong Đảng và nhân dân có đầy đủ tinh thần tự lực cánh sinh, tự mình khắc phục khó khăn để ra sức sản xuất, tăng cường dự trữ; đồng thời phải hết sức tiết kiệm và sẵn sàng chịu đựng mọi thiếu thốn do địch và hoàn cảnh khó khăn gây nên. Đẩy mạnh sản xuất về mọi mặt, nhưng lấy lương thực làm chủ yếu; có kế hoạch định mức nỗ lực sản xuất và thu hoạch lúa, các thứ hoa màu khác; tích cực phát triển chăn nuôi; gây và phát triển nghề phụ gia đình, thủ công nghiệp, dự trữ lúa gạo, hoa màu, muối, rua, vải, thuốc; giữ vững và mở rộng các luồng trao đổi giao lưu với đồng bằng và các nơi khác; khai thác các nguồn lợi lâm sản để sử dụng, trao đổi. Kiên quyết bảo vệ hoa màu và chống địch bao vây, cướp phá kinh tế. Các lực lượng vũ trang, hành lang, cơ quan phải đặc biệt chú ý sản xuất tự túc, tiến tới có thể tự túc hoàn toàn về lương thực ở vùng căn cứ, mở rộng chăn nuôi, chài lưới, săn bắn; xây dựng thủ công nghiệp dệt, rèn, may, thuốc nam, làm giấy, v.v. thực hành tiết kiệm, chú ý bảo quản kho tàng, giữ gìn dụng cụ vật liệu, hợp lý hóa công việc và sử dụng nhân công thừa để sản xuất. Thực hiện khẩu hiệu đi đâu sản xuất đó, có đất có ăn, thiếu người tăng người. NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... Chú ý xây dựng các bàn đạp giáp ranh đồng bằng và những nơi phụ cận Tây Nguyên để mua bán, trao đổi những thứ cần thiết, có thể tiến đến kiên quyết phá bao vây kinh tế của địch; dựa vào quần chúng ở giáp ranh đồng bằng cung cấp cho căn cứ những nhu cầu thực phẩm; khi có điều kiện thuận lợi cần tranh thủ đưa nhiều muối, nông cụ, v.v. lên căn cứ để giải quyết thiếu thốn và dự trữ lâu dài. Mặt khác phải chăm lo đến đời sống văn hóa, xã hội cho quần chúng, đào tạo giáo viên, gây phong trào học và dạy văn hóa (chữ dân tộc và chữ phổ thông), phát triển ca, múa, hát, giáo dục quần chúng tự nguyện cải tiến ăn ở, phong tục có hại cho sức khoẻ và sản xuất; giữ vệ sinh phòng bệnh, chữa bệnh, phổ biến thuốc nam. Việc động viên nhân dân đóng góp cho cách mạng phải trên cơ sở nhân dân ít nhiều được bồi dưỡng về vật chất và tinh thần, và do nhân dân hoàn toàn tự nguyện, tự giác, có thể dùng một hình thức đóng góp thích hợp với quần chúng như làm rẫy cách mạng, rẫy giữa làng, v.v.. 4. Tích cực xây dựng các lực lượng vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ Ra sức tự lực cánh sinh, tự cấp tự túc về mọi mặt mà khẩn trương xây dựng các lực lượng vũ trang mau lớn mạnh để kịp thời làm trợ lực cho đấu tranh chính trị của quần chúng và chủ động đối phó với mọi tình thế. ở miền núi các cấp đều phải khẩn trương xây dựng tự vệ nhân dân (gồm cả tự vệ bí mật) thành một mạng lưới tự vệ rộng khắp, đủ khả năng chống địch bảo vệ làng rẫy, bảo vệ căn cứ, nhất là ở trung tâm căn cứ và vùng tranh chấp; thu hút tất cả mọi người, tận dụng mọi phương tiện mọi thứ vũ khí thô sơ của quần chúng, gây một phong trào bố phòng tích cực dưới mọi hình thức bảo vệ hoa màu, chống thú rừng; xây dựng khu vực và làng tự vệ từ những nơi trung tâm căn cứ mà mở rộng ra. Tổ chức tự vệ nhân dân phải kết hợp chặt với xây dựng cơ sở chính trị, sản xuất và bảo vệ sản xuất, đấu tranh chống địch. Trong tự vệ nhân dân, chọn lực lượng có tinh thần vững lập ra tự vệ bí mật huấn luyện kỹ hơn về chính trị và quân sự, tổ chức thành tổ hoặc tiểu đội theo từng làng, từng nóc. Muốn đạt yêu cầu khẩn trương xây dựng tự vệ nhân dân ở miền núi như trên mấu chốt là đào tạo và bồi dưỡng cán bộ tổ, tiểu đội, cán bộ thôn xã cho các lực lượng đó, đồng thời không ngừng học tập kinh nghiệm và cải tiến bố phòng chống địch của nhân dân. Tích cực xây dựng tự vệ bí mật ở đồng bằng với chất lượng bảo đảm, tinh thần dũng cảm, có khả năng chiến đấu, tổ chức gọn và bí mật để tồn tại lâu dài, sống với gia đình làm công tác vận động quần chúng, bảo vệ cán bộ khi cần thiết. Bất kỳ ở đâu có cơ sở chính trị, có phong trào quần chúng đều có thể tổ chức. Nơi nào tổ thanh niên lao động có đủ điều kiện thì lồng vào nội dung xây dựng tự vệ bí mật, nếu không thì rút những đoàn viên đủ điều kiện cùng một số đảng viên hoặc cơ sở có khả năng chiến đấu mà lập thành tổ tự vệ bí mật (mỗi tổ từ 3 đến 5 người) và có thể tổ chức sinh hoạt riêng; đồng thời cần đi sâu nghiên cứu thêm và kịp thời rút kinh nghiệm. Chú trọng xây dựng trước ở những nơi giáp ranh, nơi quan trọng. Đối với thành phố, tổ chức lực lượng nhằm theo đơn tuyến, nhằm nơi quan trọng và xung yếu, nhất là trong công nhân xí nghiệp. Gấp rút xây dựng các lực lượng vũ trang tuyên truyền NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... mau lớn mạnh là vấn đề cấp bách và quan trọng hiện nay, cho nên phải hết sức tranh thủ xây dựng với số lượng càng nhiều càng tốt và chất lượng phải được bảo đảm. Hiện nay, đơn vị tổ chức phổ biến là trung đội, nơi có điều kiện và cần thiết có thể tổ chức đến đại đội, tổ chức chi bộ Đảng theo đơn vị trung đội. Tiến đến thành phần người Kinh là chủ yếu, các đơn vị người Kinh dần dần thực hiện nhiệm vụ lưu động rộng ra nhiều nơi; các đơn vị dân tộc cùng với tự vệ nhân dân tiến đến có thể tự bảo vệ lấy căn cứ. Chú trọng xây dựng các đội đặc công, trinh sát đủ khả năng đảm nhiệm bảo vệ căn cứ, làm những công tác đặc biệt. ở vùng dân tộc có thể tổ chức các đội vũ trang công tác để hoạt động ở những vùng cơ sở còn yếu. Dọc giáp ranh và nơi có địa thế ở đồng bằng, cần tích cực củng cố và phát triển các đội vũ trang công tác với chất lượng bảo đảm, tổ chức nhỏ, gọn (nhiều nhất đến tiểu đội), làm nhiệm vụ hoạt động hỗ trợ cho đấu tranh của quần chúng, bảo vệ cán bộ cơ quan, góp phần xây dựng cơ sở, khống chế bọn gian ác, tiến đến có thể tạo thành một tuyến vũ trang tuyên truyền ở giáp ranh. Nhiệm vụ của các lực lượng vũ trang tuyên truyền nói chung là học tập chính trị và quân sự, sản xuất tự túc, dân vận, dìu dắt tự vệ nhân dân và tự vệ bí mật, sẵn sàng chiến đấu khi cần thiết. Có thể vừa xây dựng vừa hoạt động và nhằm nhu cầu hoạt động mà xây dựng cho phù hợp, tránh giáo điều, công thức. Các cấp cần đặc biệt lãnh đạo lực lượng vũ trang tuyên truyền về mọi mặt nhất là: tích cực rút người, sản xuất tự túc để có điều kiện phát triển lực lượng, cố gắng đào tạo cán bộ kịp với nhu cầu; chú ý công tác chính trị; xây dựng Đảng để bảo đảm cho đảng lãnh đạo lực lượng vũ trang. 5. Xây dựng Đảng vững mạnh về tư tưởng và tổ chức, gắn chặt vào quần chúng, đủ sức lãnh đạo phong trào Nắm vững nhiệm vụ xây dựng Đảng là công tác trung tâm có tính chất quyết định; xây dựng tư tưởng là chủ yếu, đồng thời đặc biệt xúc tiến xây dựng chi bộ, chú trọng đào tạo và bảo vệ cán bộ, kiện toàn chỉ đạo. Về tư tưởng, nhằm những yêu cầu chính là: thấm nhuần đường lối phương châm; nêu cao dũng khí, quyết tâm thắng địch; vượt mọi gian khổ, khắc phục tư tưởng rụt rè, nôn nóng; tăng cường đoàn kết nhất trí trong nội bộ; nâng cao phương pháp công tác, nhất là công tác bí mật triệt để, đi đúng đường lối quần chúng; học tập kinh nghiệm thực tế; trên cơ sở đó và kết hợp học tập lý luận mà nâng phương pháp tư Hình thức giáo dục chủ yếu là hội nghị học tập, cá nhân tự nghiên cứu, ra tài liệu và nội san học tập, có nội dung đúng, thống nhất cho từng đối tượng; Khu cố gắng ra nội san cho cán bộ và mở trường đào tạo cán bộ từ huyện uỷ trở lên; tỉnh có tài liệu và báo phát hành đến cơ sở, có thể mở lớp cho một số cán bộ huyện và đào tạo xã uỷ, bí thư chi bộ. Phương pháp học tập quan trọng là lý luận liên hệ thực tế, tự phê bình và phê bình. Các cấp phải có đồng chí cấp uỷ phụ trách tuyên huấn và một số cán bộ tuyên huấn giúp việc. Về cơ sở, phải dựa trên cơ sở bảo tồn, củng cố lực lượng hiện có mà tích cực phát triển lực lượng mới và xây dựng tổ chức; trước hết nhằm những vùng giáp ranh, nơi phong trào khá nhưng bị đứt ở đồng bằng nơi đông dân, dọc giao thông quan trọng, những thành phố quan trọng và có điều kiện, nơi có cơ sở ở miền núi. NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... Xây dựng, phát triển chi bộ thành hạt nhân sâu rộng trong phong trào và thành những dinh lũy chiến đấu, đi đến tự động công tác. Tích cực, mạnh dạn tạo mọi điều kiện xây dựng cho được chi bộ ở những nơi có cơ sở, có phong trào quần chúng, và phải thường xuyên bồi dưỡng, củng cố chi bộ về các mặt: bền bỉ chiến đấu, gan góc chịu đựng; nắm vững đường lối phương châm, sách lược, giữ vững bí mật, đề phòng nội gián, gọn, nhẹ, trọng chất hơn lượng; được quần chúng bao bọc, che chở; liên hệ mật thiết với quần chúng và lãnh đạo quần chúng thông qua trung kiên; đoàn kết nhất trí; có lực lượng dự bị đề phòng khi bị vỡ. Đi đôi với xây dựng chi bộ phải đồng thời xây dựng và sử dụng đảng viên đơn tuyến, nhất là đối với thành phố và nông thôn đồng bằng; tích cực xây dựng thanh niên lao động vì vai trò quan trọng của nó gần như chi bộ. ở những nơi chưa đủ điều kiện xây dựng chi bộ hoặc thanh niên lao động, tạm thời lập ban cán sự quần chúng chất lượng bảo đảm. Những nơi chưa có các tổ chức trên thì tạm thời cho hai, ba trung kiên vững nhất liên hệ nhau làm công tác. Xã uỷ là trung tâm lãnh đạo ở xã, nếu có chi bộ mà không có xã uỷ thì việc chỉ đạo vẫn chậm chạp và gặp nhiều khó khăn. Cho nên nơi nào có hai chi bộ trở lên cần mạnh dạn thành lập xã uỷ. Nhưng muốn thành lập và xã uỷ có thể thực tế lãnh đạo được phong trào, phải đặc biệt bồi dưỡng và mạnh dạn giao việc cho những đồng chí khá nhất trong chi bộ để tạo thành xã uỷ viên; phải tổ chức giao thông liên lạc giữa xã uỷ với chi bộ; có kế hoạch thoát ly cho xã uỷ viên khi bị lộ. Về cán bộ, phải tích cực bồi dưỡng bảo vệ lực lượng cán bộ sẵn có; mạnh dạn đào tạo và đề bạt cán bộ, nhất là cán bộ công tác ở cơ sở, cần sống hợp pháp trong quần chúng, cán bộ dân tộc và cán bộ cho các lực lượng vũ trang, chú ý cán bộ mới, trẻ tuổi trong thanh niên phụ nữ. Nắm vững chính sách cán bộ, trước hết chú trọng những cán bộ thành phần cơ bản vững vàng, kiên quyết; theo đúng tiêu chuẩn đức, tài, đức là căn bản, tài có triển vọng. Tổ chức lại việc quản lý cán bộ để có chính sách đúng đắn và tận dụng được khả năng của cán bộ. Tăng cường chỉ đạo ở các cấp, bảo đảm nắm tình hình thật sát từ dưới lên trên, chỉ đạo thông suốt và nhanh chóng từ trên xuống dưới. Phải xây dựng hành lang, kiện toàn và phát triển giao thông liên lạc bằng mọi phương tiện, nhất là giữa tỉnh, huyện, xã với nhau, tận dụng mọi khả năng giao thông hợp pháp ở đồng bằng, thành thị. Đề cao ý thức tổ chức và kỷ luật, chấp hành nghiêm chỉnh chế độ báo cáo, thỉnh thị; tổng kết kinh nghiệm, trao đổi và phổ biến kịp thời. Thực hiện đúng nền nếp sinh hoạt thường kỳ ở mỗi cấp, bảo đảm dân chủ, tăng cường tập thể trong các cấp, nhất là thường vụ các cấp uỷ. Để thực hiện những nhiệm vụ đã đề ra, về chỉ đạo cần Coi trọng công tác lãnh đạo tư tưởng để bảo đảm thực hiện đúng đắn đường lối, phương châm, sách lược và các nhiệm vụ; nâng cao lập trường quyết tâm thắng địch, khắc phục tư tưởng nôn nóng, rụt rè, nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh, chịu đựng mọi gian khổ. Luôn luôn nắm vững và thực hiện đúng đắn quan hệ giữa ba vùng trong Liên khu để bảo đảm xây dựng căn cứ địa vững chắc, phát triển mạnh mẽ NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V... phong trào đồng bằng và thành thị. Nắm vững quan hệ giữa xây dựng lực lượng và đấu tranh chống địch, giữa sử dụng hình thức đấu tranh chính trị và sử dụng hình thức đấu tranh vũ trang hỗ trợ để bảo tồn và phát triển lực lượng đẩy lùi và thắng địch từng bước một. Chú trọng công tác giao thông liên lạc, bảo đảm chỉ đạo nhanh chóng trong mọi tình hình. Quyết tâm đi sát thực tế, nắm chặt tình hình để chỉ đạo kịp thời, linh hoạt; hết sức bí mật, cảnh giác; đề cao ý thức tổ chức và kỷ luật; tổng kết và phổ biến kinh nghiệm; đi đúng đường lối quần chúng; thực hiện dân chủ, cố gắng tập thể. Tuy khó khăn trước mắt và lâu dài có nhiều, nhưng ta có nhiều thuận lợi căn bản, nhất là đường lối của Trung ương ngày càng sáng tỏ, phong trào quần chúng ngày càng phát triển, cán bộ và đảng viên có tinh thần chịu đựng gian khổ, hy sinh phấn đấu, có nhiều thành tích và kinh nghiệm qua mấy năm, tin chắc rằng với sự nỗ lực của toàn đảng bộ, chúng ta sẽ khắc phục được khó khăn và phát huy hơn nữa thuận lợi để hoàn thành những nhiệm vụ hiện nay mà Hội nghị Liên khu uỷ (mở rộng) đã đề ra, đưa phong trào tiến lên một bước mới vững chắc và mạnh mẽ hơn. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của khu uỷ việt bắc Số 49-VP/KU, ngày 6 tháng 9 năm 1960 Về kế hoạch củng cố và phát triển Đảng trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ (từ nay đến 6 tháng cuối năm 1960, kể cả những xã đã qua cải cách dân chủ đợt 1) Nghị quyết gồm có ba phần chính: I- Nhận định chung về tình hình chi bộ nông thôn II- Yêu cầu và nhiệm vụ củng cố và phát triển Đảng. III- Nội dung kế hoạch và biện pháp thi hành. I- Nhận định chung về tình hình chi bộ nông thôn Tình hình chi bộ nông thôn chiếm 76%, và đảng viên nông thôn chiếm 74% so với tổng số chi bộ và đảng viên toàn khu, do đó là lực lượng Đảng chiếm đại bộ phận ở xã, cơ sở NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku... Đảng ngày càng được mở rộng, số lượng chất lượng ngày được tăng cường, qua hơn một năm củng cố và giáo dục trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, qua những cuộc vận động lớn ở nông thôn, giáo dục về hai con đường, qua chỉnh huấn chính trị và qua đại hội cơ sở... thì tình hình chi bộ nông thôn đã có những chuyển biến tốt, tư tưởng lập trường, tinh thần ý thức Đảng được nâng cao lên một bước hiểu biết thêm về Đảng, giác ngộ thêm về xã hội chủ nghĩa; tư tưởng cầu an, hưởng lạc, xin thôi xin giảm nhẹ công tác, thắc mắc đối với hợp tác xã, muốn làm ăn cá thể, v.v. đã thanh toán được nhiều. Qua cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp hoàn thành cải cách dân chủ, nói chung các chi bộ, đảng viên đã có tác dụng lãnh đạo trong sản xuất và công tác, tổ chức giáo dục quần chúng tham gia xây dựng hợp tác xã, cải cách dân chủ, có những đảng viên kém, lười nằm im, qua cuộc vận động đã giải quyết được tư tưởng phấn khởi, tích cực tham gia công tác, sinh hoạt chi bộ được đều đặn hơn, số đảng viên đến họp đông đủ hơn, nội bộ đoàn kết thống nhất, công tác phát triển Đảng cũng đã được chú ý hơn trước, đến nay đã kết nạp được 4.897 đảng viên mới (trong đó có 364 đảng viên thuộc các dân tộc ít người). Đó là những kết quả thành tích về công tác củng cố và phát triển Đảng trong thời gian qua, đã tạo điều kiện thuận lợi tốt cho nhiệm vụ củng cố và phát triển Đảng trong thời Nhưng hiện nay đối với chi bộ nông thôn còn nhiều vấn đề tồn tại, khuyết điểm và nhược điểm cần phải giải quyết: - Về công tác phát triển Đảng so với yêu cầu nhiệm vụ cách mạng, và tình hình đặc điểm của khu ta thì chưa đạt được yêu cầu, phát triển đảng còn chậm, chưa được thường xuyên liên tục, phát triển chưa đúng hướng, đúng trọng tâm, chưa được các cấp uỷ Đảng, các chi bộ đảng viên quan tâm đúng mức, có nơi còn coi nhẹ, khoán trắng hoặc không phát triển, như huyện Bình Gia suốt hai năm 1958, 1959 không phát triển được đảng viên nào, trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ đợt 1 làm 414 xã thì có 204 xã không phát triển được đảng viên, hoặc sau đợt 6-1 đến nay nhiều xã không kết nạp đảng viên nào, hiện nay toàn khu còn 59 xã chưa có chi bộ và 17 xã chưa có đảng viên, chưa coi trọng phát triển Đảng vào phụ nữ, dân tộc ít người. - Tình hình chi bộ kém và đảng viên kém còn trên 20%, có chi bộ 3 tháng, 6 tháng không họp, hoặc triệu tập họp còn gặp khó khăn, đảng viên lười không đi sinh hoạt Đảng, công tác không chịu làm, đảng phí không nộp, thắc mắc bất mãn cá nhân, có đồng chí tham ô hủ hóa, nghiện hút mo then, tào bút chuyên môn... các cấp uỷ cũng chưa đi sâu nghiên cứu, chưa có nội dung biện pháp giải quyết tích cực. - Về trình độ tư tưởng của đảng viên nói chung còn thấp, giác ngộ về giai cấp, về xã hội chủ nghĩa chưa cao, chưa thấy rõ mình là tiêu biểu cho giai cấp công nhân tiên tiến nhất, kiên quyết cách mạng nhất, có nhiệm vụ lãnh đạo nông dân nông thôn tiến lên xã hội chủ nghĩa, có những đảng viên còn biểu hiện tự tư tự lợi, bảo thủ, thắc mắc về công điểm, ý thức làm chủ còn kém, chưa tích cực củng cố hợp tác xã, giáo dục xã viên, có đồng chí có tư tưởng xin ra hợp tác xã, hoặc gây khó khăn trong hợp tác xã, v.v.. - Tác dụng và vai trò lãnh đạo của chi bộ, tinh thần và tính chất tiên phong của đảng viên còn kém, chưa thật sự NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku... được đề cao, còn những đảng viên chưa gương mẫu lao động sản xuất trong tổ đổi công, hợp tác xã, công tác ba thu và các mặt công tác khác... Đó là do những nguyên nhân thiếu sót của các cấp lãnh đạo, chưa coi trọng đúng mức, chưa thấy được hết trách nhiệm của mình trong công tác củng cố và phát triển Đảng qua cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, thiếu kế hoạch kết hợp, thiếu kiểm tra đôn đốc, chưa tận dụng mọi khả năng, cán bộ đảng viên làm công tác xây dựng Đảng, còn coi nhẹ, khoán cho các cơ quan chuyên môn làm. II- Yêu cầu và nhiệm vụ củng cố và phát triển đảng Do yêu cầu và nhiệm vụ cách mạng hiện nay và xuất phát từ tình hình thực tế của Đảng bộ Khu ta, nhiệm vụ công tác củng cố và phát triển Đảng trong thời gian tới là một công tác rất trọng yếu trước mắt để đảm bảo hoàn thành thắng lợi cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ cũng như hoàn thành tốt kế hoạch năm 1960 về mọi mặt ở nông thôn, nhằm làm cho các chi bộ nông thôn được củng cố vững chắc, tăng thêm tính chất giai cấp, tính chất tiên phong của Đảng, vai trò lãnh đạo của chi bộ, đảng viên, làm cho đảng luôn luôn mật thiết liên hệ chặt chẽ với quần chúng, nhiệm vụ công tác phát triển Đảng phải được tích cực đẩy mạnh hơn nữa, nhất là đối với những xã chưa có chi bộ và xã chưa có đảng viên, trong các dân tộc ít người, và phụ nữ. Từng địa phương phải đề ra nhiệm vụ yêu cầu củng cố phát triển Đảng cho từng nơi, từng vùng khác nhau, có mức độ hẳn hoi để phấn đấu; một mặt cần đi sâu củng cố xây dựng Đảng ở những nơi còn nhiều chi bộ kém, đảng viên kém, những nơi cơ sở Đảng còn yếu và chưa có, các xã thuộc vùng cao, và các xã thuộc biên giới. + Yêu cầu cụ thể: 1. Yêu cầu về công tác củng cố các chi bộ nông thôn tiến lên một bước nữa về các mặt lập trường tư tưởng, tổ chức, trình độ chính trị, văn hóa và trình độ lãnh đạo để có đủ khả năng lãnh đạo toàn diện hiện nay ở nông thôn, chủ yếu lãnh đạo về kinh tế, lãnh đạo về sản xuất nông nghiệp, trước mắt hiện nay là lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. - Chủ yếu từ nay đến cuối năm 1960 là tăng cường củng cố các chi bộ kém, giáo dục đảng viên kém tiến lên một bước nữa, tăng cường giáo dục đảng viên dự bị, nhất là đợt 6-1 để chuyển họ lên chính thức cho tốt. 2. Yêu cầu về công tác phát triển Đảng: - Thanh toán hết các xã trắng, mỗi xã phải kết nạp từ ba đảng viên trở lên, và xã nào đã có một, hai đảng viên thì tiến tới có tổ Đảng và chi bộ, đối với các chi bộ ghép hiện nay nếu có đủ điều kiện thì tách ra thành lập chi bộ riêng để tiện cho công tác lãnh đạo. - Tích cực phát triển Đảng vào các xã viên ưu tú trong các hợp tác xã nông nghiệp, các dân tộc ít người, phụ nữ, thanh niên lao động chưa có và ít đảng viên, những thôn, xóm cơ sở Đảng còn yếu hoặc chưa có. III- Nội dung kế hoạch và biện pháp thi hành Căn cứ vào những yêu cầu và nhiệm vụ trên, cần tiến hành một số nội dung kế hoạch và biện pháp như sau: NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku... 1. Các cấp uỷ Đảng tỉnh, huyện, Đảng uỷ cơ sở và chi uỷ cần tiến hành kiểm điểm liên hệ về ý thức trách nhiệm trong công tác củng cố và phát triển Đảng từ trước tới nay qua đó mà đề cao ý thức, tư tưởng tinh thần trách nhiệm, làm cho mỗi cấp uỷ viên đều thấy rõ tính chất và yêu cầu quan trọng của công tác xây dựng Đảng ở nông thôn hiện nay; cụ thể là: - Họp toàn Ban Chấp hành để cùng đánh giá về tình hình chi bộ nông thôn hiện nay trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ mà đánh giá cho đúng những thành tích ưu khuyết điểm, tồn tại, tìm rõ nguyên nhân khá, kém tại đâu, để đề ra được kế hoạch củng cố và phát triển Đảng cho tốt. Trường hợp nơi nào chưa có điều kiện họp toàn Ban Chấp hành để kiểm điểm, thì phải họp Ban Thường vụ sau đó sẽ có kế hoạch phổ biến chung trong toàn Ban Chấp hành. - Trên cơ sở kiểm điểm mà làm cho mỗi đồng chí thấm nhuần thêm về các Chỉ thị số 5, số 63, số 115 của Trung ương, một mặt xem lại tất cả kế hoạch của địa phương đã thực hiện đến đâu, đề ra có sát và cụ thể không, rút kinh nghiệm bổ khuyết. - Sau khi đã tiến hành kiểm điểm, thì có kế hoạch, nội dung thi hành cụ thể, phân công cho một số cấp uỷ có trách nhiệm thường xuyên tham gia củng cố và phát triển Đảng ở 2. Tiến hành nghiên cứu nắm thật vững tình hình chi bộ nông thôn hiện nay, thấy rõ được nguyên nhân khá kém, nhất là đối với các chi bộ kém lâu nay không tiến bộ lên được, cần đi sâu nghiên cứu loại chi bộ này có biện pháp tích cực củng cố, giải quyết được nguyên nhân mấu chốt của nó, như tăng cường giáo dục các đảng viên kém, nâng cao về trình độ, lập trường tư tưởng và chính sách, kiện toàn các ban chi uỷ cho tốt, đi sâu giải quyết thắc mắc cho đảng viên kém, lạc hậu, chú ý đến đời sống hoàn cảnh gia đình của một số đảng viên túng thiếu, đối với đảng viên phụ nữ phải kiên trì giáo dục, giúp đỡ họ trong công tác. Đối với các chi bộ khá, và trung bình nhìn mặt chất lượng còn yếu cần được nâng cao hơn về trình độ lãnh đạo về lề lối làm việc, giáo dục cho đảng viên giác ngộ thêm về xã hội chủ nghĩa, về ý thức Đảng, về nhiệm vụ về yêu cầu của đảng viên. 3. Công tác củng cố chi bộ và phát triển Đảng ở nông thôn phải trên cơ sở qua các cuộc vận động lớn, xây dựng hợp tác hóa nông nghiệp, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, công tác ba thu, thuế, sản xuất, v.v. mà tiến hành củng cố và phát triển Đảng, không thể tách rời được, các cấp nhất là cấp huyện phải có kế hoạch kết hợp cụ thể từng bước, và qua từng thời gian đều có kiểm điểm, rút kinh nghiệm bổ khuyết. 4. Củng cố chi bộ nông thôn, chủ yếu là giải quyết được những điểm mấu chốt của nó, những nguyên nhân mâu thuẫn nội tại của chi bộ nhưng phải coi trọng giáo dục nâng cao về trình độ, về lập trường tư tưởng là chính, bên cạnh đó có kết hợp giải quyết thêm các mặt khác, giáo dục chính sách, đẩy mạnh sinh hoạt chi bộ, phê bình tự phê bình, giáo dục cho gia đình vợ con họ... một mặt dựa vào những đảng viên tốt tích cực mà giáo dục đảng viên kém, phân công cụ thể cho từng đảng viên, chấn chỉnh lề lối làm việc của chi bộ, kết hợp kiện toàn, củng cố các bộ máy tổ chức quần chúng, chính quyền, công an xã đội cho tốt. 5. Đối với công tác phát triển Đảng cần tăng cường lãnh đạo chặt chẽ hơn nữa, phải có biện pháp tích cực đối với những xã chưa có chi bộ và đảng viên, chủ yếu trước mắt NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku... phải nhằm phát triển Đảng vào xã trắng, xã có một, hai đảng viên, dân tộc ít người và phụ nữ, muốn vậy phải kiên quyết cử cán bộ xuống các xã cơ sở đảng còn yếu và chưa có làm nhiệm vụ phát triển Đảng, tận dụng mọi khả năng các cán bộ hiện đang công tác hợp tác hóa và cải cách dân chủ, biết vận dụng tiêu chuẩn cho thích hợp với từng người, từng dân tộc khác nhau, châm chước về điều kiện giác ngộ giai cấp, về Đảng. Một mặt tiến hành chuẩn bị lực lượng tích cực và đối tượng phát triển Đảng cho tốt để tạo điều kiện cho việc kết nạp Đảng được thường xuyên liên tục. Riêng đối với những đảng viên dự bị, nhất là đợt 6-1 cần tăng cường giáo dục cho tốt để chuyển họ lên chính thức, đối với những đảng viên nào xét chưa đủ điều kiện chuyển chính thức thì báo cho họ biết, tiếp tục giáo dục, gia thêm thời hạn dự bị cho họ, hoặc qua thẩm tra xét duyệt trường hợp kết nạp nhầm phần tử xấu, không đảm bảo về lịch sử chính trị thì kiên quyết đưa ra khỏi Đảng, không công nhận là đảng viên nữa. 6. Thái độ đối xử với một số đảng viên quá kém, xấu, đảng viên thuộc thành phần địa chủ, phú nông thì chú ý giải quyết như sau: - Đối với một số đảng viên quá kém và xấu đã qua giáo dục nhiều lần không chịu sửa chữa tiến bộ, công tác không chịu làm, quần chúng oán ghét hoặc mất tín nhiệm, không còn tư cách đảng viên, được chi bộ đồng ý cấp trên chuẩn y thì đưa ra khỏi đảng, nhưng hết sức thận trọng, lấy phương châm giáo dục làm chính. Đối với số đảng viên phạm sai lầm như cờ bạc, nghiện hút, buôn lậu, tham ô, hủ hóa nghiêm trọng, có hệ thống... thì tiến hành kiểm thảo sâu sắc, có thái độ kỷ luật cho thích đáng từ cảnh cáo cho đến khai trừ ra khỏi Đảng, nhằm để giáo dục và giữ vững kỷ luật nghiêm minh trong Đảng. Đối với một số đảng viên làm mo then, tào bút chuyên môn, công tác không chịu làm, qua cuộc vận động này cũng tăng cường giáo dục, cải tạo để họ bỏ dần, nhưng trường hợp có cả viết phản đối đường lối chính sách khoa học của Đảng, tuyên truyền gây mê tín dị đoan trong nhân dân, không chịu cải tạo tiến bộ, quần chúng oán ghét, được chi bộ đồng ý cấp trên chuẩn y, thì cũng đưa ra khỏi Đảng. Đối với số đảng viên thuộc thành phần phú nông, địa chủ, kể cả mới thay đổi thành phần, nói chung đều cho ra đảng bằng biện pháp mềm dẻo, trừ trường hợp đảng viên nào không có tội ác với nhân dân, từ khi vào Đảng vẫn chấp hành chính sách nghiêm chỉnh, đã được thay đổi thành phần, trong công tác ít nhiều có thành tích vẫn tha thiết ở lại trong Đảng, được đảng viên và quần chúng tán thành thì có thể để lại trong Đảng nhưng phải được tỉnh uỷ chuẩn y. 7. Về lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng (nhất là cấp huyện) phải phân công đồng chí thường vụ có trách nhiệm theo dõi thường xuyên, chú trọng lãnh đạo về công tác củng cố và tuyên truyền phát triển Đảng ở nông thôn, hàng tháng dành thì giờ nghe báo cáo duyệt đối tượng phát triển Đảng, kiểm điểm đôn đốc, xây dựng chi bộ điển hình tốt để rút kinh nghiệm, để lãnh đạo đảng viên; một mặt năng giúp đỡ các ban chuyên môn tổ chức, tuyên huấn về công tác xây dựng Đảng, tránh tình trạng khoán trắng, coi nhẹ cho rằng bận nhiều công tác khác không làm được nhiệm vụ công tác củng cố và phát triển Đảng. Tóm lại qua hơn một năm củng cố và phát triển Đảng ở nông thôn tình hình chi bộ, đảng viên đã có những chuyển NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku... biến tốt về tư tưởng, về tổ chức, cơ sở Đảng được mở rộng, số lượng và chất lượng được tăng cường hơn, do đó đã có nhiều thuận lợi tốt cho phong trào hiện nay. Nhưng bên cạnh đó hãy còn nhiều nhược điểm, khuyết điểm và tồn tại cần được các cấp chú trọng tăng cường lãnh đạo hơn nữa mới làm cho các chi bộ nông thôn đảm đương được nhiệm vụ lãnh đạo, hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị hiện nay trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, đẩy mạnh sản xuất từ nay đến cuối năm 1960. Ban Thường vụ Khu uỷ mong các đồng chí tích cực thi hành Nghị quyết này và thường xuyên báo cáo kết quả về Khu. T/M ban thường vụ khu uỷ tự trị việt bắc Uỷ viên thường trực Phan Văn Tỉnh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Thông tri của Ban Bí thư số 307-TT/TW, ngày 21-1-1960 về việc tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ XIV, XV, XVI cho cán bộ, đảng viên và anh chị