VĂN KIệN ĐảNG TOμN TậP
XUấT BảN Lần THứ nhất
THEO

QUYếT

ĐịNH

CủA

ban bí thư TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
số 208-qđ/tw, ngμy 1 tháng 11
năm 2013

II

Văn kiện đảng toμn tập

HộI ĐồNG XUấT BảN
ĐINH THế HUYNH

Chủ tịch Hội đồng

võ văn thưởng

Phó Chủ tịch Hội đồng

nguyễn văn nên

Phó Chủ tịch Hội đồng

nguyễn xuân thắng

ủy viên

hμ ban

"

bùi văn nam

"

nguyễn trọng nghĩa

"

PHùNG HữU PHú

"

PHạM VĂN LINH

"

LÊ QUANG VĩNH

"

NGUYễN QUANG THUấN

"

phạm chí thμnh

"

BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
nguyễn văn nên

Trưởng ban

phạm chí thμnh

Thường trực

LÊ QUANG VĩNH

ủy viên

HOμNG anh TUấN

"

NGUYễN ngọc Hμ

"

NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 65
HOμNG PHONG hμ (Chủ biên)
PHạM NGọC BíCH
HOμNG THU QUỳNH

IV

Văn kiện đảng toμn tập

V

Lời giới thiệu tập 65

Văn kiện Đảng Toμn tập, tập 65 tập trung phản ánh các hoạt
động của Đảng trong năm 2006. Đây lμ năm diễn ra sự kiện đặc
biệt quan trọng, toμn Đảng, toμn dân, toμn quân ta đã tổ chức
thμnh công Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng, đồng
thời cũng lμ năm tổng kết 20 năm thực hiện sự nghiệp đổi mới đất
nước (1986 - 2006). Qua đó, Đảng ta đã đánh giá: “Hai mươi năm
qua, với sự nỗ lực phấn đấu của toμn Đảng, toμn dân, toμn quân,
công cuộc đổi mới ở nước ta đã đạt những thμnh tựu to lớn vμ có ý
nghĩa lịch sử”. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, đất nước ta đã vượt qua
nhiều khó khăn, thách thức; kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, duy trì
được tốc độ tăng trưởng khá, tiềm lực vμ quy mô nền kinh tế tăng
lên; nước ta đã ra khỏi tình trạng kém phát triển. Tình hình chính
trị - xã hội của đất nước ngμy cμng ổn định. Giáo dục vμ đμo tạo,
khoa học vμ công nghệ, văn hoá vμ các lĩnh vực xã hội có tiến bộ, bảo
vệ tμi nguyên, môi trường được chú trọng hơn; đời sống các tầng lớp
nhân dân được cải thiện rõ rệt. Quốc phòng, an ninh, đối ngoại được
tăng cường. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa có bước tiến bộ đáng kể,
sức mạnh đại đoμn kết toμn dân tộc được củng cố. Việc xây dựng nhμ
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh, hiệu lực vμ hiệu
quả hoạt động được nâng lên. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng
được tăng cường vμ đã đạt một số kết quả tích cực. Quyền lμm chủ
của nhân dân ngμy cμng được phát huy. Các hoạt động đối ngoại của
nước ta được triển khai một cách chủ động, trên nhiều hướng, ngoại
giao song phương kết hợp nhịp nhμng với ngoại giao đa phương,

VI

Văn kiện đảng toμn tập

chú ý đến trọng tâm, trọng điểm vμ hiệu quả, nhất lμ hiệu quả về
kinh tế, vμ đã đạt được những thμnh tựu quan trọng. Việc Việt Nam
gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) năm 2006 lμ kết quả
tất yếu của quá trình đổi mới, tích cực hội nhập kinh tế khu vực vμ
quốc tế của Việt Nam; đồng thời lμ kết quả của quyết tâm cao vμ sự
chỉ đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng, Chính phủ vμ Quốc hội.
Trong năm 2006, Hội nghị lần thứ 13, lần thứ 14 vμ lần thứ 15
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX đã được tổ chức để chuẩn bị cho
Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng. Sau Đại hội, Hội nghị
lần thứ hai, lần thứ ba Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X đã họp vμ
ra nghị quyết về việc kiện toμn nhân sự lãnh đạo cấp cao, tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng.
Ngoμi các văn kiện đại hội vμ hội nghị trung ương, Văn kiện
Đảng Toμn tập, tập 65 còn công bố các nghị quyết, chỉ thị, thông tri,
quyết định, thông báo, kết luận, báo cáo,... của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Thường trực Ban Bí thư; các tuyên bố chung được ký kết trong
năm 2006 giữa Việt Nam vμ một số quốc gia như: Lμo, Campuchia,
Trung Quốc, Nga, Hoa Kỳ, Nhật Bản...; bμi phát biểu của các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhμ nước, Chính phủ vμ Quốc hội.
Văn kiện Đảng Toμn tập, tập 65 gồm 113 tμi liệu, được bố cục
thμnh hai phần, trong đó có 98 tμi liệu được sắp xếp ở phần văn kiện
chính, 15 tμi liệu được đưa vμo phần phụ lục. Trong mỗi phần, các
tμi liệu được sắp xếp theo trình tự thời gian. Đối với tμi liệu hội nghị
trung ương được sắp xếp theo trình tự diễn biến của từng hội nghị.
Trong quá trình biên soạn, biên tập, xuất bản Văn kiện Đảng
Toμn tập, tập 65, mặc dù Nhóm xây dựng bản thảo vμ Nhμ xuất
bản đã có nhiều cố gắng song khó tránh khỏi còn một số thiếu sót,
rất mong nhận được ý kiến đóng góp của bạn đọc để tập sách hoμn
thiện hơn trong lần xuất bản sau.
Trân trọng giới thiệu tập sách cùng bạn đọc.
Tháng 3 năm 2018
NHμ XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA sự THậT

1

2

Văn kiện đảng toμn tập

yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng tập trung chỉ đạo thực hiện
tốt một số việc sau:
1. Tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo vμ quan tâm tạo điều kiện
để các cấp Hội đoμn kết, vận động, tập hợp rộng rãi các tầng
lớp phụ nữ phấn đấu vì mục tiêu dân giμu, nước mạnh, xã

Chỉ thị

hội công bằng, dân chủ, văn minh; giáo dục, chăm lo quyền

của Ban Bí thư

lợi hợp pháp, chính đáng của phụ nữ; phát huy vai trò, khả

Số 55-CT/TW, ngμy 4 tháng 1 năm 2006

năng sáng tạo vμ tiềm năng to lớn của phụ nữ trong sự
nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.

Về lãnh đạo Đại hội phụ nữ các cấp
tiến tới Đại hội phụ nữ toμn quốc lần thứ X

2. Đại hội Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp phải thực sự lμ
đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong các tầng lớp phụ nữ,
đẩy mạnh phong trμo thi đua yêu nước, góp phần thiết thực
tạo sự chuyển biến mới trong nhận thức vμ hμnh động.

Những năm qua, Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp đã bám
sát nhiệm vụ chính trị, tiếp tục đổi mới nội dung, phương

Việc tổ chức Đại hội phải trang trọng, tiết kiệm, thiết
thực, tránh phô trương, hình thức.

thức hoạt động, có nhiều biện pháp vμ cách lμm sáng tạo,

3. Lãnh đạo Ban Chấp hμnh Hội Liên hiệp Phụ nữ các

thiết thực, góp phần vμo sự phát triển kinh tế - xã hội của

cấp chuẩn bị tốt nội dung Đại hội. Báo cáo tổng kết cần đánh

đất nước, xây dựng tổ chức Hội vững mạnh. Tuy nhiên, tổ

giá đúng thực trạng phong trμo phụ nữ vμ hoạt động của các

chức vμ hoạt động của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam còn

cấp hội trong 5 năm qua; khẳng định những bước trưởng

hạn chế, nhất lμ ở cơ sở, chưa đáp ứng được yêu cầu đoμn

thμnh vμ sự cống hiến của các tầng lớp phụ nữ, nêu rõ những

kết, tập hợp, thu hút các tầng lớp phụ nữ trong tình hình

việc đã lμm được vμ chưa lμm được, phân tích sâu sắc những

hiện nay.

nguyên nhân hạn chế vμ rút ra bμi học kinh nghiệm. Trên cơ

Năm 2006 lμ năm tổ chức Đại hội phụ nữ các cấp tiến

sở quán triệt sâu sắc nội dung Nghị quyết Đại hội Đảng toμn

tới Đại hội phụ nữ toμn quốc lần thứ X. Đây lμ sự kiện

quốc vμ nghị quyết đại hội đảng các cấp, xác định rõ mục

chính trị quan trọng của các cấp hội, nhằm phát huy mạnh

tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cụ thể, thiết thực, tiếp tục đổi mới

mẽ vai trò, sức sáng tạo, sự đóng góp của các tầng lớp phụ

nội dung, phương thức hoạt động của Hội trong giai đoạn

nữ trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

cách mạng mới. Cần tăng cường tính liên hiệp rộng rãi, đa

Để lãnh đạo Đại hội phụ nữ các cấp đạt kết quả tốt, tiến tới

dạng hóa các hình thức tập hợp phụ nữ; tạo điều kiện ngμy

Đại hội đại biểu phụ nữ toμn quốc lần thứ X, Ban Bí thư

cμng thuận lợi hơn để phụ nữ được học tập, giáo dục, rèn

chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw,...

3

4

Văn kiện đảng toμn tập

luyện, được chăm sóc, bảo vệ quyền vμ lợi ích chính đáng, thu

Ban Dân vận Trung ương, Đảng đoμn Trung ương Hội

hút đông đảo các tầng lớp, các đối tượng phụ nữ tham gia tổ

Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam vμ các ban, ngμnh có liên quan

chức Hội; tạo được phong trμo hμnh động cách mạng của phụ

giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện

nữ trong sự nghiệp đổi mới; đặc biệt quan tâm công tác vận

Chỉ thị nμy, định kỳ báo cáo Ban Bí thư.

động phụ nữ trong các lĩnh vực nghiên cứu khoa học, doanh

Chỉ thị nμy được phổ biến đến chi bộ.

nghiệp, trong nữ thanh niên, công nhân lao động, phụ nữ
dân tộc thiểu số vùng cao, vùng khó khăn.

T/M Ban Bí thư

4. Nhân sự Ban Chấp hμnh Hội Liên hiệp Phụ nữ các
Phan Diễn

cấp cần bảo đảm tính kế thừa vμ phát triển, tính liên hiệp
rộng rãi vμ tiêu biểu cho trí tuệ của hội viên, có uy tín, có
năng lực vμ tâm huyết với công tác Hội. Việc giới thiệu lựa
chọn cán bộ tham gia Ban Chấp hμnh Hội Liên hiệp Phụ nữ
các cấp phải đảm bảo tiêu chuẩn cán bộ được quy định trong
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3, Nghị quyết Hội nghị
Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII vμ Kết luận Hội nghị Trung
ương 6 (khóa IX). Lãnh đạo chặt chẽ, phát huy dân chủ,
đúng quy trình trong việc lựa chọn, giới thiệu cán bộ chủ
chốt của Hội ở mỗi cấp.
Các cấp ủy đảng cần quán triệt vμ thực hiện tốt Kết luận
của Ban Bí thư tại Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ
thị 37-CT/TW về công tác cán bộ nữ; phát triển nhanh, bền
vững đội ngũ cán bộ nữ lãnh đạo, quản lý các cấp trên mọi
lĩnh vực, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước vμ bình đẳng giới trong bộ máy lãnh
đạo, quản lý.
5. Phân công cấp ủy viên chỉ đạo đại hội phụ nữ ở mỗi
cấp. Các cấp ủy đảng, chính quyền, các ngμnh từ Trung ương
đến cơ sở tạo điều kiện, hỗ trợ Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp
tổ chức tốt đại hội.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

5

6

Văn kiện đảng toμn tập

Thưa các đồng chí,
Từ giữa năm 2005 đến nay, căn cứ vμo quyết định của
các Hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương lần thứ 11 vμ lần
thứ 12, Bộ Chính trị đã gửi dự thảo các văn kiện trình Đại
hội X để lấy ý kiến đóng góp của đại hội các đảng bộ từ cấp cơ

PHáT BIểU

sở đến cấp huyện, quận, các tỉnh, thμnh phố vμ các đảng bộ

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

trực thuộc Trung ương. Các dự thảo văn kiện cũng đã được

khai mạc Hội nghị lần thứ 13

gửi lấy ý kiến tại kỳ họp thứ 8 Quốc hội (khóa XI); của Mặt

Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX*

trận Tổ quốc Việt Nam, các đoμn thể nhân dân, của giới trí
thức vμ nhiều tổ chức xã hội. Các ý kiến đóng góp đều thể

Ngμy 11 tháng 1 năm 2006

hiện tinh thần trách nhiệm cao, tâm huyết đối với công việc
của Đảng vμ của đất nước. Bộ Chính trị đã cho tổng hợp các ý

Thưa các đồng chí Trung ương,
Hôm nay, Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng (khóa IX) khai mạc đúng vμo dịp đầu năm dương
lịch 2006. Tôi xin gửi tới các đồng chí Trung ương cùng tất cả
các đồng chí tham dự Hội nghị lời chúc mừng năm mới tốt
đẹp nhất.
Hội nghị Trung ương lần nμy có nhiệm vụ chủ yếu lμ
chuẩn bị hai nội dung cơ bản để tiến tới Đại hội đại biểu toμn
quốc lần thứ X của Đảng: tiếp thu ý kiến đóng góp của đại
hội đảng các cấp vμ một số cơ quan, tổ chức đảng để tiếp tục
hoμn thiện dự thảo các văn kiện trình Đại hội trước khi đưa
ra lấy ý kiến nhân dân vμ chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa X để giới thiệu với Đại hội.
___________
*

Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
họp từ ngμy 11 đến ngμy 18-1-2006 tại Hμ Nội (B.T).

kiến đó vμ đã thảo luận, nghiêm túc tiếp thu những nội dung
hợp lý, chỉ đạo chỉnh lý các văn bản để trình Hội nghị Trung
ương lần nμy.
Về chuẩn bị nhân sự, Bộ Chính trị cũng đã chỉ đạo quán
triệt phương hướng công tác nhân sự Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa X do Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hμnh Trung
ương thông qua, đồng thời hướng dẫn các cấp ủy về quy trình
giới thiệu nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X. Các
cấp ủy vμ tổ chức đảng trực thuộc Trung ương đã nghiêm
chỉnh chấp hμnh vμ tham gia tích cực vμo các bước chuẩn bị
nμy. Các đồng chí ủy viên Trung ương cũng đã tự mình bμy
tỏ ý kiến vμo việc tái ứng cử hay đề cử. Tại đại hội đảng bộ
các cấp vừa qua, nhất lμ ở cấp tỉnh, thμnh phố vμ tương
đương đã bầu được những đồng chí xứng đáng vμo cấp ủy, lμ
một trong những nguồn cán bộ, để qua đó, lựa chọn những
đồng chí tiêu biểu giới thiệu tham gia Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa mới. Việc giới thiệu cán bộ để Đại hội X của Đảng

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

7

8

bầu vμo Ban Chấp hμnh Trung ương lμ công việc hết sức hệ
trọng, có ý nghĩa quyết định trực tiếp đến thμnh công của
Đại hội toμn quốc của Đảng, có ý nghĩa lớn lao vμ lâu dμi đối
với sự nghiệp cách mạng của Đảng, vận mệnh của đất nước.
Tôi đề nghị Ban Chấp hμnh Trung ương đề cao tinh thần
trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân, thực hiện đúng

Nghị quyết

nguyên tắc của Đảng, cân nhắc giới thiệu những đồng chí

Hội nghị lần thứ 13

xứng đáng, đủ tiêu chuẩn đức tμi, được nhân dân tin cậy để

Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX

kiến nghị với Đại hội xem xét, bầu vμo Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X. Bộ Chính trị sẽ trình với Hội nghị những

Số 55-NQ/TW, ngμy 18 tháng 1 năm 2006

nội dung cụ thể về công tác nhân sự Đại hội để Trung ương
xem xét, quyết định.
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
Thưa các đồng chí,

khóa IX họp tại Hμ Nội, từ ngμy 11-1 đến ngμy 18-1-2006,

Từ nay đến Đại hội toμn quốc lần thứ X của Đảng, thời

sau khi xem xét vμ thảo luận các báo cáo vμ Tờ trình của Bộ

gian còn rất ít. Do tính chất quan trọng của Hội nghị lần

Chính trị, quyết nghị:

nμy, tôi đề nghị các đồng chí Trung ương tập trung trí tuệ,

1. Tán thμnh các nội dung đã nêu trong Tờ trình của Bộ

phát huy dân chủ vμ tinh thần trách nhiệm cao, thảo luận

Chính trị về việc tiếp thu ý kiến góp ý của đại hội đảng các

vμ quyết định chính xác để hoμn thμnh tốt các nội dung của

cấp, các cơ quan, tổ chức đảng vμ của đại biểu Quốc hội về

kỳ họp.

các dự thảo văn kiện trình Đại hội X của Đảng.

Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 13 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng (khóa IX).
Xin trân trọng cảm ơn.

Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hμnh Trung ương, bản Giải trình của Bộ Chính trị tại Hội
nghị Trung ương lần nμy, tiếp thu ý kiến góp ý của nhân
dân, chỉ đạo tiếp tục hoμn thiện các dự thảo văn kiện Đại
hội X để trình Hội nghị Trung ương 14 thông qua lần cuối

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

trước khi trình Đại hội X.
2. Tán thμnh nội dung Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo,
chỉ đạo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX tại
Đại hội lần thứ X của Đảng.

nghị quyết hội nghị lần thứ 13...

9

Giao Bộ Chính trị căn cứ vμo ý kiến đóng góp của Trung
ương vμ bản Giải trình của Bộ Chính trị để chỉ đạo bổ sung,
hoμn chỉnh trình Hội nghị Trung ương 14 thông qua lần cuối
trước khi trình Đại hội lần thứ X của Đảng.
3. Tán thμnh Tờ trình của Bộ Chính trị về phương án tổ
chức Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng.

10

Văn kiện đảng toμn tập

Đảng, Bí thư Đảng đoμn, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam,
nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hμ Giang.
6. Giao Bộ Chính trị, căn cứ vμo ý kiến đóng góp của
Ban Chấp hμnh Trung ương, bản Giải trình của Bộ Chính
trị để bổ sung, hoμn thiện dự thảo Báo cáo chính trị tại Đại
hội X của Đảng vμ quyết định việc công bố toμn văn dự thảo

Giao Bộ Chính trị căn cứ vμo ý kiến đóng góp của Trung

Báo cáo chính trị để lấy ý kiến nhân dân vμo dịp kỷ niệm 76

ương, tiếp tục chỉ đạo công tác chuẩn bị Đại hội chu đáo,

năm Ngμy thμnh lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-1930 –

chặt chẽ, khoa học, theo đúng Điều lệ, nguyên tắc tổ chức vμ

3-2-2006).

hoạt động của Đảng, để bảo đảm Đại hội đại biểu toμn quốc

7. Ban Chấp hμnh Trung ương kêu gọi toμn thể cán bộ,

lần thứ X của Đảng được tiến hμnh thuận lợi vμ thμnh công

đảng viên hãy phát huy những thμnh quả quan trọng đã

tốt đẹp.
Giao Bộ Chính trị căn cứ vμo công tác chuẩn bị vμ tình
hình thực tế, kiến nghị thời gian tổ chức Đại hội X để trình
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX
quyết định.
4. Cơ bản tán thμnh Tờ trình của Bộ Chính trị về việc
giới thiệu nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X.

đạt được của năm 2005, với niềm tin vμ sức mạnh mới,
tăng cường đoμn kết, thống nhất tư tưởng vμ hμnh động
trong toμn Đảng, tạo sự đồng thuận cao vμ không khí phấn
khởi trong toμn xã hội, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội năm 2006 ngay từ quý đầu, góp phần
chuẩn bị thật tốt về mọi mặt để tổ chức thμnh công Đại hội X
của Đảng.

Giao Bộ Chính trị căn cứ vμo ý kiến của Ban Chấp hμnh
T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG

Trung ương, bản Giải trình của Bộ Chính trị vμ kết quả giới

Tổng Bí thư

thiệu của Trung ương tại Hội nghị Trung ương lần nμy, chỉ

Nông Đức Mạnh

đạo việc tiếp tục bổ sung, hoμn chỉnh danh sách giới thiệu
ứng cử ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương chính thức vμ dự
khuyết để trình Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng khóa IX xem xét, quyết định trước khi trình Đại
hội X của Đảng.
5. Thi hμnh kỷ luật đảng bằng hình thức cảnh cáo đối với
đồng chí Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

11

12

Văn kiện đảng toμn tập

của Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân, của giới trí
thức vμ các tổ chức xã hội, đã một lần nữa khẳng định chủ đề
của Đại hội X lμ “Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến
đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh
toμn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình

phát biểu
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ 13
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
Ngμy 18 tháng 1 năm 2006

trạng kém phát triển”.
Khẳng định chủ đề ấy, trước hết chúng ta nêu cao quyết
tâm hoμn thμnh trước thời hạn vμ cμng sớm cμng tốt nhiệm
vụ đã từng được đề ra trong Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm (2001 - 2010) lμ đến năm 2010 “đưa nước ta ra
khỏi tình trạng kém phát triển”. Những thμnh tựu to lớn vμ
có ý nghĩa lịch sử của 20 năm đổi mới, trực tiếp lμ 5 năm
2001 - 2005 vμ năm 2005 vừa qua cho phép chúng ta tin

Sau 8 ngμy lμm việc khẩn trương, tập trung trí tuệ, phát

tưởng ở khả năng hoμn thμnh sớm nhiệm vụ. Vμ chỉ có lμm

huy dân chủ vμ tinh thần trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ 13

được như vậy chúng ta mới thực sự tạo nền tảng để đến năm

Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng đã hoμn thμnh những

2020, nước ta cơ bản trở thμnh một nước công nghiệp theo

nhiệm vụ đề ra: hoμn thiện các dự thảo văn kiện, chuẩn bị

hướng hiện đại.

một bước quan trọng nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương

Khẳng định chủ đề ấy của Đại hội, đòi hỏi Đảng ta nêu

khóa X. Hội nghị cũng đã thông qua phương án tiến hμnh

cao quyết tâm “Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu

Đại hội phù hợp với tình hình vμ những nhiệm vụ mới.

của Đảng”, xây dựng Đảng ta thực sự vững mạnh cả về chính

Hội nghị lần thứ 13 thể hiện sự nhất trí cao của Ban

trị, tư tưởng, tổ chức vμ phương thức lãnh đạo để ngang tầm

Chấp hμnh Trung ương về tất cả các vấn đề được đưa ra thảo

với trọng trách lãnh đạo sự nghiệp cách mạng trong thời kỳ

luận vμ quyết định, đồng thời cũng biểu thị quyết tâm rất

mới, xứng đáng với lòng mong đợi vμ niềm tin của nhân dân.

cao của Trung ương cũng như của toμn Đảng ta thực hiện tốt

Năng lực lãnh đạo của Đảng cần được thể hiện một cách toμn

nhất công tác chuẩn bị về mọi mặt để Đại hội toμn quốc lần

diện, từ năng lực hoạch định đường lối, chủ trương vμ các

thứ X của Đảng tiến hμnh thuận lợi vμ đạt được thμnh công

chính sách đến năng lực tổ chức vμ chỉ đạo thực hiện, năng

tốt đẹp.

lực kiểm tra, giám sát toμn bộ công việc của Đảng, lμm cho

Hội nghị lần thứ 13, căn cứ vμo ý kiến đóng góp của đại

các chủ trương, chính sách của Đảng luôn luôn phản ánh

hội đảng bộ các cấp từ cơ sở trở lên, của các đại biểu Quốc hội,

được yêu cầu phát triển của thực tiễn vμ quy luật khách

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

13

14

Văn kiện đảng toμn tập

quan, mối quan hệ mật thiết của Đảng với nhân dân. Sức

Một lμ, ngay sau Hội nghị nμy, căn cứ vμo các kết luận

chiến đấu của Đảng cần phải được thể hiện qua hμnh động

của Trung ương, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo chỉnh lý vμ hoμn

cụ thể từ các tổ chức đảng cho đến đội ngũ cán bộ, đảng viên.

thiện các dự thảo văn kiện trình Đại hội vμ công bố dự thảo

Có nghĩa lμ toμn Đảng, từng cấp ủy, từng tổ chức đảng, từng

Báo cáo chính trị lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân. Đây sẽ

cán bộ, đảng viên phải nỗ lực phấn đấu thực hiện lý tưởng

lμ sự tiếp nối vμ phát triển thêm một bước đợt sinh hoạt

cách mạng của Đảng; xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ

chính trị tiến tới Đại hội toμn quốc lần thứ X của Đảng. Đề

nghĩa; kiên quyết đấu tranh chống các tư tưởng sai trái vμ

nghị các đồng chí Trung ương cùng các cấp ủy vμ cơ quan liên

hμnh động thù địch; có đủ bản lĩnh vμ dũng khí chiến đấu với

quan của Đảng tổ chức, chỉ đạo thật tốt việc lấy ý kiến, sao

những hiện tượng tiêu cực trong Đảng, trong xã hội vμ trong

cho các tầng lớp nhân dân đều có thể góp phần mình vμo việc

chính bản thân mỗi người; khắc phục tình trạng né tránh,

xây dựng Đảng vμ quyết định những vấn đề hệ trọng của đất

đùn đẩy trách nhiệm, tê liệt sức chiến đấu.

nước, tạo nên sự đồng tình sâu sắc vμ sự ủng hộ mạnh mẽ

Chính với tinh thần xây dựng Đảng vững mạnh như

của toμn dân.

trên, coi việc giới thiệu nhân sự vμo Ban Chấp hμnh Trung

Hai lμ, trong khi tiến hμnh khẩn trương các công việc

ương khóa X lμ một công việc hết sức hệ trọng, có ý nghĩa

chuẩn bị Đại hội, phải hết sức coi trọng việc chỉ đạo thực

quyết định đến sự phát triển của Đảng vμ thμnh công của

hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2006 - năm mở

Đại hội, tại Hội nghị lần nμy, Ban Chấp hμnh Trung ương đã

đầu kế hoạch 5 năm 2006 - 2010 mμ Đại hội X sẽ quyết định.

dμnh nhiều thời gian vμ tâm sức để xem xét vμ bμn về công

Phát huy những thμnh quả quan trọng, với niềm tin vμ sức

tác nhân sự, cân nhắc cẩn trọng cụ thể về nhân sự để chuẩn

mạnh mới vμ đμ thuận lợi của năm 2005, chúng ta cần chỉ

bị tiếp cho Hội nghị Trung ương lần sau giới thiệu những

đạo giμnh những thắng lợi mới ngay từ tháng đầu, quý đầu

đồng chí xứng đáng, đủ tiêu chuẩn đức, tμi, được nhân dân

của năm mới, tuyệt đối không được vì lý do chuẩn bị Đại hội

tin cậy, kiến nghị với Đại hội xem xét vμ quyết định.

mμ lơi lỏng nhiệm vụ kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng -

Với những kết quả tốt đẹp cả về nội dung văn kiện vμ

an ninh; phải phấn đấu cao để đạt được những thμnh tựu

vấn đề nhân sự, có thể khẳng định rằng Hội nghị lần thứ 13

xuất sắc về kinh tế - xã hội, đồng thời triển khai có hiệu quả

của Ban Chấp hμnh Trung ương đã thμnh công tốt đẹp!

việc thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí, quan liêu, tham

Thưa các đồng chí,

nhũng, thiết thực kỷ niệm 76 năm ngμy thμnh lập Đảng,
chμo mừng Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng.

Từ nay đến Đại hội X của Đảng, thời gian còn rất ít,

Ba lμ, cần tổ chức đón xuân, đón tết vui tươi, phấn khởi,

song, công việc còn nhiều, tôi xin đề nghị với Trung ương tập

đáp ứng thật tốt những nhu cầu về vật chất vμ văn hóa của

trung chỉ đạo mấy việc sau:

nhân dân, phù hợp với thuần phong, mỹ tục trong ngμy xuân

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

15

16

theo tinh thần lμnh mạnh, tiết kiệm, không xa hoa, lãng phí.
Đặc biệt quan tâm đến những gia đình chính sách, đồng bμo
ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số, vùng bị
thiên tai... Các cơ quan vμ cán bộ của Đảng, Nhμ nước vμ các
đoμn thể cần lμm gương trong việc nghiêm chỉnh thực hiện
chủ trương chỉ đạo của Ban Bí thư vμ chỉ thị của Thủ tướng
Chính phủ, không được dùng công quỹ để lμm quμ biếu trái
với quy định của Nhμ nước.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 13 Ban Chấp hμnh Trung ương.

thông báo
Hội nghị lần thứ 13
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
Ngμy 18 tháng 1 năm 2006

Nhân dịp Tết Bính Tuất, tôi xin gửi đến tất cả các đồng
chí, toμn thể cán bộ, đảng viên, đồng bμo vμ chiến sĩ cả nước
cùng đồng bμo ta ở nước ngoμi lời chúc mừng một năm mới
dồi dμo sức khỏe, thμnh đạt, hạnh phúc.
Xin trân trọng cảm ơn.

Từ ngμy 11-1 đến ngμy 18-1-2006, Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 13 tại
Thủ đô Hμ Nội. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã
chủ trì Hội nghị, đọc lời khai mạc vμ bế mạc Hội nghị.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Chấp hμnh Trung ương đã nghe báo cáo về ý kiến
của đại hội đảng bộ các cấp, các cơ quan, tổ chức đảng, các vị
đại biểu Quốc hội vμ các tổ chức xã hội tham gia góp ý vμo
các dự thảo văn kiện trình Đại hội X của Đảng; nghiêm túc
thảo luận, tiếp thu các ý kiến đóng góp vμ giao Bộ Chính trị
căn cứ vμo ý kiến của Ban Chấp hμnh Trung ương tại Hội
nghị nμy để hoμn chỉnh các dự thảo báo cáo: Báo cáo chính
trị, Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010, Báo cáo công tác xây dựng Đảng, Báo
cáo một số vấn đề về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng vμ Báo
cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa IX trình Đại hội X của Đảng; sau đó,

thông báo hội nghị lần thứ 13...

17

18

Văn kiện đảng toμn tập

cho công bố toμn văn dự thảo Báo cáo chính trị để lấy ý kiến

tăng cường đoμn kết, thống nhất tư tưởng vμ hμnh động

nhân dân vμo dịp kỷ niệm 76 năm Ngμy thμnh lập Đảng

trong toμn Đảng, tạo sự đồng thuận cao vμ không khí phấn

Cộng sản Việt Nam (3-2-1930 – 3-2-2006).

khởi trong toμn xã hội, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát

Hội nghị Trung ương 13 đã xem xét công tác chuẩn bị

triển kinh tế - xã hội năm 2006 ngay từ quý đầu, góp phần

nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X. Ban Chấp

chuẩn bị thật tốt về mọi mặt để tổ chức thμnh công Đại hội X

hμnh Trung ương cơ bản tán thμnh Tờ trình của Bộ Chính trị

của Đảng.

về vấn đề nμy, vμ giao Bộ Chính trị căn cứ vμo ý kiến của
Ban Chấp hμnh Trung ương tại Hội nghị, chỉ đạo việc tiếp

BAN CHấP HμNH TRuNG ƯƠNG

tục bổ sung, hoμn chỉnh phương án giới thiệu nhân sự ứng cử
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X để trình Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX xem xét
trước khi trình Đại hội X của Đảng.
Hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương cũng đã thảo
luận vμ quyết định một số vấn đề về việc tổ chức Đại hội X
của Đảng.
Ban Chấp hμnh Trung ương đã xem xét, quyết định thi
hμnh kỷ luật đảng bằng hình thức cảnh cáo đối với đồng chí
Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng đoμn,
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam, về những khuyết điểm
trong công tác lãnh đạo, quản lý của đồng chí trong thời gian
giữ các cương vị Bí thư Tỉnh ủy Hμ Giang vμ Bí thư Đảng
đoμn, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam.
Hội nghị Trung ương 13 biểu thị sự nhất trí cao của Ban
Chấp hμnh Trung ương về những vấn đề đã được đưa ra thảo
luận vμ quyết định.
Ban Chấp hμnh Trung ương kêu gọi toμn thể cán bộ,
đảng viên hãy phát huy những thμnh quả quan trọng đã
đạt được trong năm 2005, với niềm tin vμ sức mạnh mới,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

19

20

Văn kiện đảng toμn tập

3. PGS.TS. Nguyễn Trọng Phúc, Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, Nhận xét 1,
4. PGS. Cao Văn Lượng, Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
Nhận xét 2,

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 156-QĐ/TW, ngμy 19 tháng 1 năm 2006
Thμnh lập Hội đồng thẩm định vμ xuất bản
tác phẩm Tiểu sử Hồ Chí Minh

5. GS.TS. Phạm Xuân Nam, Viện Khoa học xã hội Việt
Nam, ủy viên,
6. GS. Đặng Xuân Kỳ, Phó Chủ tịch chuyên trách Hội
đồng Lý luận Trung ương, ủy viên,
7. GS.TS. Mạch Quang Thắng, Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, ủy viên,
8. GS.TS. Hoμng Chí Bảo, Học viện Chính trị quốc gia
Hồ Chí Minh, ủy viên,

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa IX;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
(Tờ trình số 48-TTr/TTVH, ngμy 16-11-2005) vμ Học viện
Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh (Tờ trình số 03/TTr-HVCTQG,

9. PGS. Lê Mậu Hãn, Đại học Quốc gia Hμ Nội, ủy viên,
10. PGS.TS. Đinh Xuân Dũng, Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương, ủy viên,
11. PGS.TS. Nguyễn Văn Thạo, Văn phòng Trung ương
Đảng, ủy viên.
Điều 2. Hội đồng có nhiệm vụ tổ chức thẩm định, bổ
sung, hoμn thiện công trình khoa học Tiểu sử Hồ Chí Minh

ngμy 5-1-2006),

(Chương trình khoa học cấp Nhμ nước KX.02, giai đoạn
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Hội đồng thẩm định vμ xuất bản tác
phẩm Tiểu sử Hồ Chí Minh, gồm các đồng chí:
1. TS. Nguyễn Văn Sáu, Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng,
2. PGS.TS. Nguyễn Khánh Bật, Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, ủy viên - Thư ký Hội đồng,

1991 - 1995) vμ chịu trách nhiệm về việc xuất bản tác phẩm
Tiểu sử Hồ Chí Minh; Hội đồng trình xin ý kiến Thường trực
Ban Bí thư về những vấn đề Hội đồng xét thấy cần thiết.
Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương duyệt dự
toán kinh phí do Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh
xây dựng vμ cấp kinh phí phục vụ cho hoạt động của Hội
đồng vμ việc xuất bản tác phẩm theo đúng các chế độ, chính
sách hiện hμnh.

quyết định của ban bí thư số 156-qđ/tw,...

21

22

Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1, Học viện Chính
trị quốc gia Hồ Chí Minh, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương vμ các cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm thi hμnh Quyết định nμy.

T/M Ban Bí thư

Thông báo
Kết luận của Bộ Chính trị

Phan Diễn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 210-TB/TW, ngμy 15 tháng 2 năm 2006
Về Đề án tổng thể những hình thức tưởng niệm,
lưu niệm đối với các danh nhân, nhân vật lịch sử,
các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng,
Nhμ nước vμ Đề án tổ chức kỷ niệm 100 năm
ngμy sinh các đồng chí Hμ Huy Tập, Trường Chinh,
Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng trong 2 năm 2006 - 2007

Tại phiên họp ngμy 9-2-2006, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin báo cáo về Đề án tổng thể
những hình thức tưởng niệm, lưu niệm các danh nhân, nhân
vật lịch sử, các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của
Đảng, Nhμ nước (số 4569-ĐA/BVHTT) vμ Đề án tổ chức kỷ
niệm 100 năm ngμy sinh các đồng chí Hμ Huy Tập, Trường
Chinh, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng trong 2 năm 2006 - 2007
(số 51-ĐA/BCS), Bộ Chính trị kết luận như sau:
1. Về Đề án tổng thể những hình thức tưởng niệm,
lưu niệm các danh nhân, nhân vật lịch sử, các đồng
chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng, Nhμ nước
- Bộ Chính trị cơ bản tán thμnh các nội dung nêu trong

thông báo kết luận của bộ chính trị số 210-tb/tw,...

23

24

Văn kiện đảng toμn tập

Đề án. Song, đây lμ vấn đề rộng lớn, phức tạp vμ nhạy cảm,

2. Về Đề án tổ chức kỷ niệm 100 năm ngμy sinh các

Bộ Chính trị đồng ý thμnh lập Hội đồng quốc gia lμm tư vấn

đồng chí Hμ Huy Tập, Trường Chinh, Lê Duẩn, Phạm

cho Thủ tướng Chính phủ để xây dựng hoμn thiện vμ thực

Văn Đồng

hiện Đề án.
- Cần xác định rõ hơn mục tiêu, quan điểm, phạm vi của
Đề án; phân tích, đánh giá kỹ tình hình thực hiện các hình
thức tưởng niệm, lưu niệm đối với các danh nhân, nhân vật
lịch sử vμ các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng,
Nhμ nước ta trong những năm qua (tình hình xây dựng nhμ
tưởng niệm, lưu niệm, xếp hạng các di tích lịch sử văn hóa,
xây dựng tượng đμi, giới thiệu trong các bảo tμng, xuất bản

Bộ Chính trị cơ bản tán thμnh Đề án; giao Văn phòng
Trung ương Đảng chủ trì phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ
Văn hóa - Thông tin, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí
Minh, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương, Văn
phòng Chính phủ, ủy ban nhân dân các tỉnh, thμnh phố có
liên quan tổ chức các lễ kỷ niệm trọng thể, chu đáo, an toμn,
tiết kiệm, đạt mục đích, yêu cầu Đề án đã đề ra.

sách vμ lμm phim, đặt tên đường phố vμ công trình công
cộng, tổ chức tưởng niệm...) để trên cơ sở đó đề xuất các giải
T/M Bộ Chính trị

pháp hợp lý, khoa học.
- Đề án cần bám sát các văn bản pháp luật, các ý kiến Bộ

Phan Diễn

Chính trị đã chỉ đạo, nhất lμ Hiến pháp, Luật di sản văn hóa
vμ chỉ đạo của Thường vụ Bộ Chính trị khóa VIII; có phân
biệt những việc của dân, do dân lμm theo quy định vμ hướng
dẫn của Nhμ nước với những việc của Nhμ nước, do Nhμ nước
thực hiện, được đầu tư từ ngân sách nhμ nước; xử lý hμi hòa
quan hệ giữa xây dựng mới với bảo tồn các di tích, giữa các di
tích lịch sử với các di tích cách mạng, giữa các đồng chí lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng, Nhμ nước với các danh nhân
trong suốt chiều dμi lịch sử của dân tộc...
- Cần lấy ý kiến tham khảo, tham gia đóng góp rộng rãi
của các nhμ khoa học, các nhμ văn hóa vμo đề án; Chính phủ
xem xét, thảo luận kỹ, chỉ trình xin ý kiến Bộ Chính trị về
những vấn đề lớn, quan trọng, nhạy cảm thuộc quan điểm, tư
tưởng chỉ đạo.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

25

26

Văn kiện đảng toμn tập

5. Đồng chí Nguyễn Huy Quang, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ
tại Lμo,
6. Đồng chí Nguyễn Chiến Thắng, Bí thư Đảng ủy, Đại
sứ tại Campuchia,
7. Đồng chí Phạm Tiến Tư, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 157-QĐ/TW, ngμy 27 tháng 2 năm 2006

Cuba.
Điều 2. Ban Cán sự Đảng Ngoμi nước, Ban Cán sự Đảng
Bộ Ngoại giao, Ban Tổ chức Trung ương vμ các đồng chí có
tên tại Điều 1 thi hμnh Quyết định nμy.

Chỉ định đại biểu dự Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X của Đảng

T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn

Căn cứ điểm 4, Điều 11 Điều lệ Đảng;
Xét Tờ trình của Ban Cán sự Đảng Ngoμi nước vμ đề nghị
của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Chỉ định 07 đại biểu thuộc các đảng bộ ngoμi
nước dự Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng, gồm
các đồng chí:
1. Đồng chí Nguyễn Đình Bin, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
Pháp,
2. Đồng chí Chu Tuấn Cáp, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
Nhật Bản,
3. Đồng chí Nguyễn Tâm Chiến, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ
tại Mỹ,
4. Đồng chí Trần Văn Luật, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
Trung Quốc,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

27

28

Văn kiện đảng toμn tập

Điều 3. Giao Văn phòng Trung ương thông báo đến từng
đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương để thực hiện.

T/M Bộ Chính trị

Quyết định

Phan Diễn

của Bộ Chính trị
Số 158-QĐ/TW, ngμy 27 tháng 2 năm 2006
Thμnh lập 73 đoμn đại biểu vμ phân công
các ủy viên Trung ương khóa IX tham gia
sinh hoạt tại các đoμn đại biểu dự Đại hội
đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng

Căn cứ điểm 3, Điều 11 Điều lệ Đảng;
Để đảm bảo thực hiện tốt Quy chế lμm việc vμ yêu cầu
nội dung của Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng,
Bộ Chính trị quyết định:

Điều 1. Thμnh lập 73 đoμn đại biểu dự Đại hội đại biểu
toμn quốc lần thứ X của Đảng vμ phân công các đồng chí ủy
viên Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX tham gia sinh hoạt
tại các đoμn đại biểu dự Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
của Đảng (có danh sách kèm theo).
Điều 2. Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa IX có trách nhiệm thi hμnh Quyết định nμy.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

29

30

Văn kiện đảng toμn tập

2- Nguyễn Thị Kim Hồng

DANH SáCH
Các đoμn đại biểu vμ việc phân công
các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa IX tham gia
sinh hoạt tại các đoμn đại biểu dự
Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
của Đảng
(Ban hμnh theo Quyết định số 158-QĐ/TW,
ngμy 27-2-2006 của Bộ Chính trị)

4. Đoμn đại biểu Đảng bộ thμnh phố Đμ Nẵng:
Nguyễn Văn An
5. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Lai Châu:
Vũ Tiến Chiến
6. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Điện Biên:
Trịnh Long Biên
7. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Sơn La:

1. Đoμn đại biểu Đảng bộ thμnh phố Hμ Nội:
1- Nông Đức Mạnh
2- Nguyễn Phú Trọng
3- Hoμng Văn Nghiên
4- Phùng Hữu Phú
5- Đμo Trọng Thi

Trương Tấn Sang
8. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Lμo Cai:
Tráng A Pao
9. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Yên Bái:
Vũ Văn Hiền

2. Đoμn đại biểu Đảng bộ Thμnh phố Hồ Chí Minh:
1- Phan Văn Khải
2- Nguyễn Minh Triết
3- Lê Hoμng Quân
4- Lê Thanh Hải

10. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hμ Giang:
Võ Hồng Phúc
11. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang:

5- Nguyễn Tấn Phát

Hoμng Bình Quân

3. Đoμn đại biểu Đảng bộ thμnh phố Hải Phòng:

12. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Cao Bằng:

1- Trần Đức Lương

Dương Mạc Thăng

quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...

31

32

Văn kiện đảng toμn tập

13. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Kạn:

22. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hμ Tây:

1- Phạm Gia Khiêm

Hμ Văn Hiền

2- Mai Thế Dương
14. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên:
Hồ Đức Việt

23. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hưng Yên:
Phạm Đình Phú
24. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hải Dương:

15. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Lạng Sơn:

1- Trần Đình Hoan

1- Tòng Thị Phóng

2- Nguyễn Văn Chiền

2- Hoμng Công Hoμn
16. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ:
Vũ Quốc Hùng
17. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Phúc:
Ngô Văn Dụ
18. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hòa Bình:
1- Nguyễn Phúc Thanh
2- Hoμng Văn Hon

25. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Thái Bình:
Nguyễn Thị Doan
26. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hμ Nam:
Phạm Quang Nghị
27. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Nam Định:
Vũ Mão
28. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình:
Phạm Minh Tuyên

19. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh:
Đỗ Quang Trung
20. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Giang:

29. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa:
Nguyễn Văn Chi

1- Nguyễn Quốc Cường

30. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Nghệ An:

2- Đỗ Bình Dương

Phan Diễn

21. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh:

31. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hμ Tĩnh:

Nguyễn Thế Thảo

Tạ Quang Ngọc

quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...

33

34

Văn kiện đảng toμn tập

32. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Bình:

41. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Gia Lai:

Trương Đình Tuyển

Trần Văn Truyền

33. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Trị:

42. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Đắc Lắc:

Đỗ Hoμi Nam

1. Niê Thuật

34. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Thừa Thiên Huế:

2. Lê Huy Ngọ

1- Nguyễn Khoa Điềm

43. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Đắc Nông:

2- Hồ Xuân Mãn

Mai Văn Năm

35. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Nam:

44. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Thuận:

Nguyễn Đức Hạt

1- Trần Thị Trung Chiến

36. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi:

2- Chamaléa Điêu

Hồ Nghĩa Dũng

45. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Thuận:

37. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định:

Nguyễn ánh Minh

Mai ái Trực

46. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng:

38. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Yên:

1- Nguyễn Đức Kiên

Nguyễn Văn Yểu
39. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa:
1- Trương Quang Được

2- Nguyễn Văn Đẳng
47. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Phước:
1- Nguyễn Hữu Luật

2- Nguyễn Văn Tự

2- Đỗ Nguyên Phương

40. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Kon Tum:

48. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Dương:

1- Hoμng Trung Hải

1- Hồng Vinh

2- Y Vêng

2- Mai Thế Trung

quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...

35

36

Văn kiện đảng toμn tập

49. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Tây Ninh:

57. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Trμ Vinh:

1- Đinh Thế Huynh

1- Nguyễn Thái Bình

2- Lê Thị Bân

2- Sơn Song Sơn

50. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai:

58. Đoμn đại biểu Đảng bộ thμnh phố Cần Thơ:

Vũ Khoan

1- Lê Nam Giới
2- Nguyễn Tấn Quyên

51. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bμ Rịa - Vũng Tμu:
59. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Hậu Giang:
1- Hồ Tiến Nghị
2- Nguyễn Tuấn Minh
52. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Long An:

Bùi Quang Huy
60. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng:
Uông Chu Lưu

1- Nguyễn Văn Hiện
2- Lê Thanh Tâm
53. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Tiền Giang:
1- Nguyễn Thị Hoμi Thu
2- Huỳnh Hữu Kha

61. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh An Giang:
Nguyễn Sinh Hùng
62. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Kiên Giang:
1- Lê Đức Thúy
2- Lâm Chí Việt

54. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bến Tre:
Trương Vĩnh Trọng

63. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu:
1- Huỳnh Đảm

55. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp:

2- Phan Tấn Đạt

Trương Mỹ Hoa

64. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Cμ Mau:

56. Đoμn đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long:

Nguyễn Tấn Dũng

1- Đỗ Trung Tá

65. Đoμn đại biểu Đảng bộ Quân đội:

2- Nguyễn Văn Quân

1- Phạm Văn Trμ

quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...

37

2- Lê Văn Dũng
3- Nguyễn Văn Rinh
4- Nguyễn Huy Hiệu
5- Ma Thanh Toμn
6- Nguyễn Thế Trị
7- Hoμng Kỳ

38

Văn kiện đảng toμn tập

68. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Trung
ương về công tác tư tưởng:
1- Tô Huy Rứa
2- Lê Hữu Nghĩa
3- Vũ Văn Hiến
4- Lê Doãn Hợp

8- Nguyễn Văn Được
9- Phan Trung Kiên
10- Bùi Văn Huấn

69. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Kinh tế
Trung ương vμ Đảng bộ Đường sắt Việt Nam:

11- Phạm Văn Long

1- Võ Đức Huy

12- Nguyễn Khắc Nghiên

2- Võ Thị Thắng

13- Phùng Quang Thanh

3- Nguyễn Hồng Quân

14- Nguyễn Văn Tình

4- Nguyễn Thị Kim Ngân

66. Đoμn đại biểu Đảng bộ Công an Trung ương:

5- Tạ Hữu Thanh
6- Nguyễn Thị Hằng

1- Lê Hồng Anh
2- Lê Thế Tiệm
3- Nguyễn Khánh Toμn

70. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Khoa giáo
Trung ương:

4- Nguyễn Văn Hưởng

1- Đặng Vũ Minh

67. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối I cơ quan Trung ương:

2- Nguyễn Minh Hiển
3- Hoμng Văn Phong

1- Phạm Văn Thọ

4- Bùi Sỹ Tiếu

2- Giμng Seo Phử
3- Hoμng Xuân Cừ
4- Trịnh Trọng Quyền

71. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Dân vận
Trung ương:

5- Trần Hòa

1- Vũ Trọng Kim

6- Trần Văn Tuấn

2- Khuất Hữu Sơn

7- Ksor Phước

3- Cù Thị Hậu

quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...

39

40

4- Vũ Ngọc Kỳ
5- Hμ Thị Khiết
6- Nguyễn Đức Triều
72. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Nội chính
Trung ương:
1- Nguyễn Tuấn Khanh
2- Quách Lê Thanh

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 159-QĐ/TW, ngμy 16 tháng 3 năm 2006

3- Hμ Mạnh Trí
73. Đoμn đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Đối ngoại

Thμnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn Lịch sử quan hệ
đặc biệt vμ liên minh chiến đấu Việt Nam - Lμo

Trung ương vμ các đảng bộ ngoμi nước:
1- Nguyễn Dy Niên
2- Nguyễn Văn Son

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa IX;

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ thỏa thuận Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam
vμ Bộ Chính trị Đảng Nhân dân cách mạng Lμo năm 2006;
- Xét đề nghị của Ban Đối ngoại Trung ương (Tờ trình
số 8167-CV/ĐNTW, ngμy 3-3-2006),
Ban Bí thư quyết định
Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn Lịch sử quan
hệ đặc biệt vμ liên minh chiến đấu Việt Nam - Lμo, gồm đại
diện lãnh đạo các cơ quan:
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Đối ngoại
Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban Tμi chính - Quản
trị Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Ngoại giao,

quyết định của ban bí thư số 159-qđ/tw,...

41

42

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Kế hoạch vμ Đầu tư, Bộ
Thương mại, Bộ Văn hóa - Thông tin, Học viện Chính trị
quốc gia Hồ Chí Minh, Nhμ xuất bản Chính trị quốc gia, do
đồng chí Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương lμm
Trưởng ban.

Quyết định

- Thường trực Ban Chỉ đạo đặt ở Ban Tư tưởng - Văn hóa

của Bộ Chính trị

Trung ương.
Điều 2. Thμnh lập Ban Biên tập gồm một số cán bộ của

Số 160-QĐ/TW, ngμy 16 tháng 3 năm 2006

các cơ quan: Viện Lịch sử Đảng, Viện Lịch sử Quân sự, Cục
Lưu trữ Văn phòng Trung ương, Nhμ xuất bản Chính trị
quốc gia, Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ban Liên lạc quân
tình nguyện vμ chuyên gia quân sự Việt Nam giúp Lμo

Chỉ định bổ sung đại biểu
dự Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
của Đảng

(trong đó có một số chuyên trách).
Điều 3. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ phối hợp với phía Lμo
tổ chức việc sưu tầm tư liệu, biên soạn Lịch sử quan hệ đặc

- Căn cứ điểm 4, Điều 11 Điều lệ Đảng;

biệt vμ liên minh chiến đấu Việt Nam - Lμo. Ban Chỉ đạo xin

- Xét Tờ trình của Ban Cán sự Đảng Ngoμi nước vμ đề

ý kiến Ban Bí thư về những vấn đề xét thấy cần thiết.

nghị của Ban Tổ chức Trung ương,

Điều 4. Kinh phí thực hiện được bổ sung trong kinh phí
của ủy ban Hợp tác liên Chính phủ Việt Nam - Lμo.
Điều 5. Các cơ quan có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm
thi hμnh Quyết định nμy.

Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Chỉ định bổ sung 02 đại biểu thuộc các đảng bộ
ngoμi nước dự Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng,

T/M Ban Bí thư
Phan Diễn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Nguyễn Văn Ngạnh, Phó Bí thư Đảng ủy,
Đại sứ tại Nga.
2- Đồng chí Vũ Quang Diệm, Đại sứ tại ấn Độ.
Điều 2. Ban Cán sự Đảng Ngoμi nước, Ban Cán sự Đảng

quyết định của bộ chính trị số 160-qđ/tw,...

43

44

Bộ Ngoại giao, Ban Tổ chức Trung ương vμ các đồng chí có
tên tại Điều 1 thi hμnh Quyết định nμy.

T/M Bộ Chính trị

Phát biểu

Phan Diễn

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

khai mạc hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa ix*
Ngμy 20 tháng 3 năm 2006

Thưa các đồng chí Trung ương,
Để tiếp tục công việc chuẩn bị Đại hội X của Đảng, Hội
nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng có nhiệm
vụ rất quan trọng: cho ý kiến lần cuối về các dự thảo văn
kiện trình Đại hội X vμ tiếp tục chuẩn bị phương án nhân sự
giới thiệu Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X. Hội nghị cũng
sẽ quyết định thời gian tổ chức Đại hội, cho ý kiến về Chương
trình vμ Quy chế lμm việc của Đại hội.
Về các văn kiện của Đại hội, thực hiện quyết định của
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính
trị đã cho công bố toμn văn dự thảo Báo cáo chính trị trên
các phương tiện thông tin đại chúng để lấy ý kiến rộng rãi
___________
*

Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
họp từ ngμy 20 đến ngμy 24-3-2006 tại Thủ đô Hμ Nội (B.T).

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

45

của nhân dân. Trong một tháng, từ ngμy 3-2 đến ngμy 3-3
vừa qua, hμng vạn ý kiến đóng góp của các tầng lớp nhân

46

Văn kiện đảng toμn tập

Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX.

dân, của cán bộ, đảng viên đã trực tiếp gửi đến Văn phòng

Chúc Hội nghị thμnh công tốt đẹp!

Trung ương hoặc phản ánh qua các báo, đμi. Nhìn chung các

Xin trân trọng cảm ơn.

ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể hiện tinh thần
trách nhiệm đối với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta
ngμy cμng vững mạnh, đất nước ta ngμy cμng phát triển.
Với tinh thần trân trọng vμ biết ơn các ý kiến đóng góp chân
tình, xây dựng của nhân dân, tại Hội nghị nμy, Bộ Chính trị
xin gửi đến Trung ương bản tổng hợp các ý kiến đóng góp vμ
kiến nghị những điểm cần tiếp thu, bổ sung, sửa đổi trong
dự thảo Báo cáo chính trị vμ các dự thảo văn kiện khác để
Trung ương cho ý kiến hoμn chỉnh lần cuối, lμm cho các văn
kiện Đại hội thật sự lμ kết tinh trí tuệ của toμn Đảng vμ
toμn dân ta.
Về phương án nhân sự giới thiệu Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa X, căn cứ vμo kết quả Hội nghị Trung ương 13, Bộ
Chính trị đã chuẩn bị tiếp, hoμn chỉnh các hồ sơ, xem xét
những trường hợp cụ thể, chuẩn bị phương án để Hội nghị
Trung ương lần nμy tiếp tục xem xét vμ quyết định.
Với việc hoμn thμnh các nhiệm vụ nêu trên, tại Hội nghị
Trung ương lần nμy, Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX sẽ
tiếp tục hoμn thμnh tốt đẹp chương trình toμn khóa của
mình. Tôi đề nghị tất cả các đồng chí nêu cao trách nhiệm,
phát huy tinh thần dân chủ, tập thể trong thảo luận, lμm
việc khẩn trương vμ đưa ra những quyết định đúng đắn, thể
hiện được ý chí của toμn Đảng, toμn dân, đóng góp quan
trọng vμo thμnh công của Đại hội X của Đảng.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

47

48

Văn kiện đảng toμn tập

Việt Nam học tập, sinh sống xa Tổ quốc vμ kiều bμo định
cư ở nước ngoμi.
Hầu hết thư góp ý tập trung vμo các nội dung trong Dự
thảo theo hướng dẫn của Ban Bí thư, nhất lμ về công tác xây
dựng Đảng, phát huy dân chủ, công tác cán bộ, chống tham

BáO CáO

nhũng vμ vấn đề giáo dục. Cũng có một số ý kiến góp cho Dự

của Bộ Chính trị

thảo Báo cáo Xây dựng Đảng vμ Báo cáo bổ sung, sửa đổi

Số 253/TLHN, ngμy 20 tháng 3 năm 2006
Về việc tiếp thu ý kiến của cán bộ, đảng viên
vμ nhân dân để hoμn chỉnh dự thảo
Báo cáo chính trị tại Đại hội X của Đảng
(Trình Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX)

Điều lệ Đảng; cho công tác chuẩn bị nhân sự Đại hội.
Nhìn chung, các ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết,
thể hiện tinh thần trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong
muốn Đảng ta ngμy cμng vững mạnh, đất nước ta ngμy cμng
phát triển. Nhiều ý kiến cho rằng, việc Trung ương cho công
bố Dự thảo để lấy ý kiến nhân dân lμ một việc hay, rất đúng,
thể hiện sâu sắc tinh thần dân chủ, tôn trọng nhân dân. Tuy
nhiên, có ý kiến cho rằng thời điểm công bố quá chậm, cận

Tại Hội nghị lần thứ 13 (tháng 1-2006), trên cơ sở tiếp
thu ý kiến đóng góp của Đại hội Đảng bộ các cấp, Ban
Chấp hμnh Trung ương đã cho ý kiến bổ sung, chỉnh lý dự
thảo Báo cáo chính trị (sau đây viết gọn lμ Dự thảo) vμ đã
quyết định cho công bố Dự thảo để lấy ý kiến rộng rãi của
nhân dân từ ngμy 3-2-2006. Tính đến ngμy 9-3-2006, Văn
phòng Trung ương đã nhận được 2.907 thư vμ 366 bản tổng

ngμy Đại hội vμ tỏ ý băn khoăn, không biết Đảng có thực sự
lắng nghe, tiếp thu hay không.
Riêng đối với Dự thảo Báo cáo chính trị, nhiều ý kiến
nhận xét: Dự thảo được soạn thảo công phu, nghiêm túc,
khoa học, sâu sắc, rõ vμ gọn; lời ít, ý nhiều. Qua việc tiếp thu
ý kiến của Đại hội Đảng bộ các cấp, chất lượng đã được nâng
lên rõ rệt, nhiều điểm quan trọng đã được bổ sung, chỉnh

hợp ý kiến của hμng vạn cán bộ, đảng viên vμ nhân dân do

sửa, súc tích hơn; đây thực sự lμ bản tổng kết lý luận - thực

các tổ chức, đoμn thể các cấp gửi trực tiếp. Rất nhiều người

tiễn, mang tầm chiến lược.

còn gửi ý kiến đến báo, đμi, nhất lμ các báo điện tử. Đối

Một số ý kiến khác cho rằng Dự thảo còn dμn trải, chưa

tượng tham gia góp ý lμ các tầng lớp nhân dân, cán bộ,

lμm nổi rõ những trọng điểm cần nhấn mạnh, cả trong phần

đảng viên thuộc nhiều lứa tuổi, nhiều giới, nhiều dân tộc

đánh giá cũng như phần phương hướng; chưa thể hiện được

ở các vùng, miền trong cả nước. Có nhiều thư của người

yêu cầu như chủ đề nêu lμ “đẩy mạnh toμn diện công cuộc

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

49

50

Văn kiện đảng toμn tập

đổi mới”; còn có những quan điểm không dứt khoát, lưỡng lự

định hướng xã hội chủ nghĩa, xóa bỏ chủ nghĩa Mác - Lênin,

trong tư duy; cách viết còn theo lối mòn.

tư tưởng Hồ Chí Minh; xóa bỏ sự lãnh đạo của Đảng, thực

Về nội dung của Dự thảo, đại đa số ý kiến cơ bản tán

hiện “đa nguyên, đa đảng”, bỏ Điều 4 Hiến pháp...

thμnh, đồng thời có đề nghị bổ sung, lμm sáng tỏ hơn một số

Bộ Chính trị xin đề nghị:

vấn đề; góp ý điều chỉnh mức độ đánh giá, đề xuất thêm một

- Ban Chấp hμnh Trung ương bμy tỏ sự cảm ơn trân

số chính sách, giải pháp cụ thể; cách diễn đạt cho chính xác

trọng các tầng lớp nhân dân đã nhiệt tình góp ý kiến với

hơn, bố cục lại một số đoạn viết cho hợp lý hơn.

Đảng; cho tiếp thu tối đa những ý kiến hợp lý, xác đáng để

Các ý kiến khác nhau vẫn tập trung vμo những vấn đề
đã từng được nêu lên nhiều lần trước đây vμ đã được thảo
luận, kết luận tại 3 Hội nghị Trung ương vừa qua, như: chủ
đề Đại hội; mức độ đánh giá 5 năm qua vμ 20 năm đổi mới;
chỉ tiêu tăng trưởng GDP đến năm 2010; vấn đề sở hữu vμ
thμnh phần kinh tế; tình trạng xuống cấp đạo đức, tham

hoμn chỉnh các dự thảo văn kiện Đại hội, đồng thời để chỉ
đạo trong hoạt động thực tiễn.
- Đối với một số vấn đề phức tạp, còn có ý kiến khác
nhau, xin lắng nghe vμ cho tiếp tục nghiên cứu sau Đại hội.
- Kiên quyết phê phán vμ dứt khoát bác bỏ những ý kiến
mang động cơ xấu, chống đối, thù địch.

nhũng vμ các nguy cơ; đảng viên lμm kinh tế tư nhân; cách

- Việc chỉnh lý Dự thảo để trình Hội nghị Trung ương 14

diễn đạt về Đảng; phương thức lãnh đạo của Đảng; chức

căn cứ chủ yếu vμo Báo cáo tổng hợp của Văn phòng Trung

danh Tổng Bí thư vμ ủy ban kiểm tra do Đại hội bầu... Một

ương, tiếp thu nghiêm túc những ý kiến xác đáng. Đối với

số ít ý kiến rất gay gắt, tỏ thái độ không đồng tình với một

những kiến nghị bổ sung, sửa đổi một số từ ngữ, sắp xếp lại

số điểm trong Dự thảo. Trên các phương tiện thông tin đại

một số câu, hoặc sửa chữa một số lỗi văn phạm, Trung ương

chúng có sự trao đổi, tranh luận công khai một số vấn đề

giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo sửa trực tiếp vμo Dự thảo;

(như kinh tế tư nhân, đảng viên lμm kinh tế tư nhân, cách

chỉnh lý văn phong để lμm nổi rõ hơn những vấn đề mới vμ

diễn đạt về Đảng...).

những điểm cần nhấn mạnh.

Cuộc góp ý kiến của nhân dân lần nμy mang tính quần
chúng sâu rộng, ý kiến rất phong phú, đa diện, nhiều chiều.
Đây thật sự lμ một đợt sinh hoạt chính trị sinh động vμ dân
chủ trong xã hội ta.

Dưới đây, đề nghị Ban Chấp hμnh Trung ương cho ý kiến
về một số vấn đề quan trọng:
1. Về chủ đề Đại hội

Tuy nhiên, cũng có luồng ý kiến mang động cơ xấu, thù

Nhiều ý kiến cho rằng, chủ đề Đại hội đã kế tiếp tư tưởng

địch, mượn cớ “góp ý” để tuyên truyền xuyên tạc, vu cáo, bôi

của Đại hội IX vμ được nâng lên một tầm cao mới, thể hiện

nhọ Đảng, Nhμ nước vμ chế độ ta, công khai vμ trực diện đả

đầy đủ, ngắn gọn, có tính khái quát cao, cả mục tiêu, động

kích sự lãnh đạo của Đảng, đòi xóa bỏ chủ nghĩa xã hội vμ

lực vμ giải pháp; đặt vấn đề nâng cao năng lực lãnh đạo vμ

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

51

52

Văn kiện đảng toμn tập

sức chiến đấu của Đảng ở vị trí hμng đầu lμ đáp ứng yêu cầu

lãnh đạo của Đảng, chăm lo công tác xây dựng Đảng. Phần

của tình hình hiện nay.

lớn các thư góp ý kiến vừa qua bμy tỏ mối quan tâm sâu sắc

Tuy nhiên, một số ý kiến đề nghị bổ sung một số thμnh

đến tình hình xây dựng Đảng, mong muốn Đảng ta ngμy

tố khác vμo chủ đề, như: theo định hướng xã hội chủ nghĩa;

cμng trong sạch, vững mạnh để lãnh đạo đất nước tiếp tục đi

tinh thần đấu tranh cách mạng; phát huy sức mạnh thời

lên. Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng lμ nâng cao năng

đại; thực hiện mạnh mẽ quyền lμm chủ của nhân dân; mở

lực hoạch định đường lối, chính sách, tổ chức vμ chỉ đạo thực

rộng dân chủ; công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; nâng

hiện, tổng kết lý luận - thực tiễn, thống nhất nhận thức vμ

cao vai trò quản lý của Nhμ nước; dồn trí tuệ, tâm huyết

hμnh động trong Đảng, gắn bó mật thiết với nhân dân, động

nhiều hơn; nâng cao đạo đức cách mạng; kiên định chủ

viên nhân dân vμo công cuộc đổi mới. Nâng cao sức chiến đấu

nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; bảo vệ Tổ quốc

của Đảng lμ từng đảng viên, từng tổ chức cơ sở đảng, cấp ủy

xã hội chủ nghĩa...

đảng vμ toμn Đảng phải có ý chí phấn đấu, ra sức thực hiện

Có ý kiến không tán thμnh cụm từ “sớm đưa nước ta ra
khỏi tình trạng kém phát triển”.

lý tưởng cách mạng của Đảng vμ hoμn thμnh xuất sắc nhiệm
vụ được giao, kiên trì độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội, rèn

Bộ Chính trị có ý kiến như sau:

luyện phẩm chất, đạo đức, không nể nang, né tránh, “dĩ hòa

Trung ương đã nhiều lần thảo luận về chủ đề Đại hội, đã

vi quý”, kiên quyết đấu tranh với những hiện tượng tiêu cực,

xác định cần ngắn gọn vμ đã thống nhất cao về những thμnh

suy thoái ở ngay trong bản thân mỗi đảng viên, trong tổ chức

tố quan trọng nhất, có tính chỉ đạo tư tưởng, hμnh động toμn

đảng, cơ quan nơi mình sinh hoạt, công tác, ở trong Đảng vμ

Đảng, toμn dân ta những năm tới. Trong chủ đề, không thể

trong xã hội, dũng cảm chống lại các tư tưởng, quan điểm vμ

đưa vμo quá nhiều nội dung, vả lại, bổ sung bao nhiêu cũng

hμnh động sai trái, thù địch đối với Đảng vμ nhân dân. Hơn

không đủ, cμng lμm phân tán chủ đề. Bốn thμnh tố của chủ

lúc nμo hết, những năm tới, Đảng phải quyết tâm tạo ra một

đề Đại hội (cũng lμ tiêu đề của Dự thảo Báo cáo chính trị)

chuyển biến thật sự rõ rệt về công tác xây dựng Đảng.

hiện nay đã thể hiện được tinh thần đó:

- Phát huy sức mạnh toμn dân tộc lμ thμnh tố thứ hai,

- Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng

chỉ rõ yêu cầu động viên đến cao độ sức mạnh của mọi tầng

lμ thμnh tố đầu tiên, có ý nghĩa hết sức quan trọng, đáp ứng

lớp nhân dân, của khối đại đoμn kết dân tộc, của đồng bμo

đúng yêu cầu cấp bách hiện nay. Ai cũng biết, sự lãnh đạo

trong nước vμ người Việt Nam định cư ở nước ngoμi, của mọi

của Đảng lμ nhân tố quyết định mọi thắng lợi của công cuộc

lĩnh vực hoạt động trong đất nước ta; giải phóng mọi tiềm

đổi mới cũng như toμn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân

năng, phát huy mọi nguồn lực, mọi thμnh phần kinh tế;

ta. Trong tình hình hiện nay, cơ hội vμ thách thức đan xen

phát huy sức mạnh của truyền thống lịch sử, văn hóa dân

nhau, rất nhiều vấn đề mới đặt ra, cμng phải kiên định sự

tộc vμ ý chí kiên cường của người Việt Nam để thực hiện

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

53

54

Văn kiện đảng toμn tập

bằng được mục tiêu “dân giμu, nước mạnh, xã hội công

mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới,

bằng, dân chủ, văn minh”.

sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”. Đồng

- Đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới lμ một thμnh tố

thời, đề nghị Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X, trong quá

thể hiện yêu cầu tiếp tục đổi mới một cách mạnh mẽ, toμn

trình triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội, cần có sự giải

diện vμ đồng bộ hơn trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã

thích cụ thể về các thμnh tố trong chủ đề Đại hội như tinh

hội; từ nhận thức, tư tưởng đến hoạt động thực tiễn; từ hoạt

thần nêu trên để tạo sự nhất trí cao trong Đảng vμ nhân dân.

động lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhμ nước đến hoạt
động trong từng bộ phận của hệ thống chính trị; từ hoạt
động của cấp Trung ương đến hoạt động của cấp địa phương
vμ cơ sở.
- Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển lμ thμnh

2. Về bố cục của Dự thảo
Đa số ý kiến tán thμnh như Dự thảo. Một số ý kiến khác
cho rằng, có thể nhập một số phần vμo với nhau để cấu trúc
Dự thảo được gọn hơn.

tố chỉ rõ mục tiêu trực tiếp của Đại hội X. Đại hội IX đã đề ra

Bộ Chính trị kiến nghị:

Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010)

Trung ương cho tiếp thu ý kiến trên, điều chỉnh, sắp xếp

nhằm “đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”. Dự

lại một đôi chỗ trong Dự thảo. Cụ thể lμ:

thảo nêu quyết tâm sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém

- Gộp phần I “Kiểm điểm 5 năm...” với phần II “Đánh giá

phát triển, hμm ý phấn đấu hoμn thμnh chiến lược nói trên

20 năm...” thμnh một phần với tiêu đề chung: “Kiểm điểm 5

trước năm 2010. Đấy cũng lμ điều mong ước thiết tha vμ lμ

năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng vμ nhìn lại

đòi hỏi bức xúc của toμn Đảng, toμn dân ta. Nêu “sớm đưa

20 năm đổi mới”.

nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển” không gây cảm

- Gộp phần VI “Chủ động vμ tích cực hội nhập kinh tế

giác bi quan, trái lại, thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc,

quốc tế ” với phần XI “Mở rộng quan hệ đối ngoại...” thμnh

khách quan về tình hình đất nước hiện nay, đồng thời cổ vũ

một phần với tiêu đề chung: “Mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ

nhân dân ta vươn lên với tinh thần tự tôn dân tộc vμ quyết

động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế ”.

tâm cao để đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát

Như vậy, Dự thảo trước đây có 14 phần, nay còn 12 phần.

triển không chỉ ở mức thu nhập thấp mμ còn ở những lĩnh

Ngoμi ra, đề nghị cho sửa lại tiêu đề một số phần vμ mục

vực khác như kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, đời sống văn
hóa, tinh thần, chỉ số phát triển con người...
Vì vậy, xin kiến nghị:

cho hợp lý hơn vμ tránh trùng lắp. Cụ thể lμ:
- Sửa “Đánh giá khái quát 20 năm đổi mới” thμnh “Nhìn
lại 20 năm đổi mới”.

Trung ương cho giữ chủ đề như trong Dự thảo: “Nâng cao

- Sửa “Phát huy mọi nguồn lực, tiếp tục hoμn thiện thể

năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức

chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa” thμnh

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

55

56

Văn kiện đảng toμn tập

“Tiếp tục hoμn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã

phải nói nó “bắt đầu từ đâu, đi qua những đâu vμ đến đâu, có

hội chủ nghĩa”.

đặc điểm gì”, v.v..

- Sửa “Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, hoμn thiện
nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa” thμnh “Phát huy dân
chủ, hoμn thiện nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa”.

Bộ Chính trị xin có ý kiến như sau:
- Về tình hình 10 năm (1976 - 1986) Đại hội V vμ nhất lμ
Đại hội VI của Đảng đã tổng kết, phân tích, đánh giá sâu sắc

- Sửa “Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với

thμnh tựu, khuyết điểm vμ nguyên nhân, rút ra những bμi

từng bước phát triển kinh tế tri thức” thμnh “Đẩy mạnh công

học; các ngμnh như kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại

nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức”.

cũng đã có những cuộc tổng kết đi sâu về lĩnh vực của mình.

- Sửa “phát triển văn hóa để thực sự trở thμnh nền tảng
tinh thần của xã hội” thμnh “phát triển văn hóa - nền tảng
tinh thần của xã hội”.
3. Về tổng kết 20 năm đổi mới

Trên cơ sở đó, Đảng ta đề ra đường lối đổi mới.
Công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi xướng vμ lãnh đạo
chính thức được tính từ Đại hội VI (năm 1986), đến nay
(năm 2006) vừa tròn 20 năm. Trung ương cho rằng, sau 20
năm, chúng ta có điều kiện nhìn lại đầy đủ hơn, toμn diện

- Hầu hết các ý kiến đều nhất trí với dự thảo về đánh giá

hơn quá trình đổi mới với tất cả những thμnh tựu vμ hạn

khái quát vμ 5 bμi học lớn rút ra sau 20 năm đổi mới. Nhưng

chế. Vì vậy, Trung ương đã quyết định tiến hμnh tổng kết

cũng có một số ý kiến đề nghị nên tổng kết 30 năm thì đầy đủ

20 năm đổi mới để rút kinh nghiệm, lý giải, kết luận một số

hơn vμ khách quan hơn. Trong Dự thảo chỉ mới nặng về nói

vấn đề lý luận - thực tiễn nhằm đẩy mạnh công cuộc đổi

thμnh tựu, không đề cập mặt thiếu sót, khuyết điểm của 20

mới. Tuy nhiên, trong Báo cáo tổng kết 20 năm đổi mới cũng

năm đổi mới.

có một phần nói về bối cảnh ra đời, quá trình hình thμnh

- Một số ý kiến cho rằng chưa thể đánh giá những thμnh

đường lối đổi mới của Đảng ta, trong đó đề cập khá kỹ tình

tựu 20 năm đổi mới lμ “có ý nghĩa lịch sử” vì chúng ta chưa

hình 10 năm sau giải phóng, phân tích cả thμnh tựu vμ hạn

hoμn thμnh công cuộc đổi mới. Cá biệt có ý kiến cho rằng, sau

chế của chúng ta. Báo cáo tổng kết 20 năm đổi mới đã cung

20 năm đổi mới, chúng ta mất nhiều hơn được, cái được lμ

cấp luận cứ khoa học cho việc soạn thảo các văn kiện Đại

tạm thời, bên ngoμi, không cơ bản, còn cái mất lμ cơ bản, có

hội X của Đảng. Phần tổng kết, đánh giá 20 năm đổi mới

nguy cơ dẫn đến mất Đảng, mất nước Việt Nam xã hội chủ

trong Dự thảo đã được Ban Chấp hμnh Trung ương thông

nghĩa; rằng chúng ta đang “khủng hoảng lý luận”, “lúng túng

qua vμ công bố công khai.

về con đường đi”...

Vì vậy, xin đề nghị: Trung ương cho giữ như Dự thảo.

- Có ý kiến cho rằng nói “con đường đi lên chủ nghĩa xã

- Về thμnh tựu 20 năm đổi mới, Trung ương đã nhiều

hội” như trong dự thảo lμ không rõ, vì đã nói con đường thì

lần thảo luận vμ thống nhất nhận định, trong 20 năm qua,

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

57

58

Văn kiện đảng toμn tập

với sự nỗ lực của toμn Đảng, toμn dân, công cuộc đổi mới ở

“Cho đến nay nước ta vẫn trong tình trạng kém phát

nước ta đã đạt được những thμnh tựu to lớn vμ có ý nghĩa

triển. Kinh tế còn lạc hậu so với nhiều nước trong khu vực

lịch sử, cả về nhận thức vμ thực tiễn. Điều đó, mỗi chúng ta,

vμ trên thế giới. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, xây dựng hệ

mỗi người dân, mỗi gia đình Việt Nam đều cảm nhận được.

thống chính trị, nhất lμ xây dựng Đảng vμ Nhμ nước còn

Dư luận thế giới thừa nhận vμ đánh giá cao thμnh tựu đổi

nhiều yếu kém. Lý luận chưa giải đáp được một số vấn đề

mới của Việt Nam. Chỉ những người không có thiện chí mới

của thực tiễn đổi mới vμ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước

có cách nhìn khác vμ phủ nhận thμnh quả đổi mới. Điều rất

ta, đặc biệt lμ trong việc giải quyết các mối quan hệ giữa tốc

quan trọng lμ sau 20 năm đổi mới, Đảng ta đã có sự nhận

độ tăng trưởng vμ chất lượng phát triển; giữa tăng trưởng

thức đúng hơn, bổ sung, phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin
vμ tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội trên một loạt
vấn đề, đồng thời vận dụng sáng tạo phù hợp thực tiễn Việt
Nam. Tư duy lý luận của Đảng ngμy cμng sâu sắc hơn. Đến
nay, qua 20 năm đổi mới, Đảng ta đã bước đầu hình thμnh
được trên những nét cơ bản một hệ thống quan điểm lý luận
về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở
Việt Nam, lμm cơ sở khoa học cho đường lối của Đảng.
Đương nhiên, chúng ta sẽ còn phải tiếp tục nghiên cứu sâu
hơn nhiều vấn đề về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên
chủ nghĩa xã hội ở nước ta.

kinh tế vμ thực hiện công bằng xã hội; giữa đổi mới kinh tế
vμ đổi mới chính trị; giữa đổi mới với ổn định vμ phát triển;
giữa độc lập tự chủ vμ chủ động, tích cực hội nhập kinh tế
quốc tế...” (trang 7).
4. Về vấn đề bổ sung, phát triển cương lĩnh
Có ý kiến cho rằng, Dự thảo đã thay đổi một số điểm
quan trọng trong Cương lĩnh năm 1991, như: bỏ từ “lao động”
trong cụm từ “nhân dân lao động”; bỏ “chế độ công hữu về các
tư liệu sản xuất chủ yếu” thay bằng “quan hệ sản xuất phù

Vì vậy, xin kiến nghị:

hợp”; bỏ từ “bóc lột”, bỏ nguyên tắc “lμm theo năng lực, hưởng

Trung ương cho giữ trong Dự thảo phần viết về nhìn lại

theo lao động”; thay “nền kinh tế hμng hóa nhiều thμnh phần

20 năm đổi mới.

theo định hướng xã hội chủ nghĩa...” bằng “nền kinh tế thị

- Về “con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam”, để

trường định hướng xã hội chủ nghĩa”; thay “kinh tế quốc

tránh sự tranh luận không cần thiết, xin cho thay cụm từ

doanh” bằng “kinh tế nhμ nước”; về đối ngoại, không nêu như

“Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta lμ...” bằng cụm

Cương lĩnh lμ “trung thμnh với chủ nghĩa quốc tế của giai

từ “Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải...” ở phần nhìn

cấp công nhân, đoμn kết với các nước xã hội chủ nghĩa...”.

lại 20 năm đổi mới (trang 7).

Như vậy lμ đã sửa Cương lĩnh của Đảng, không “kiên định

Trung ương cho bổ sung một đoạn viết về khuyết điểm,
hạn chế của 20 năm đổi mới như sau:

mục tiêu độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội trên nền tảng
chủ nghĩa Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh”, nếu sửa

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

59

60

Văn kiện đảng toμn tập

Cương lĩnh thì “phải bμn bạc kỹ lưỡng vμ có một báo cáo

triển Cương lĩnh, lμm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi

chuyên đề về sửa đổi Cương lĩnh”.

hoạt động của Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân ta trong quá

Về vấn đề nμy, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Ban Chấp hμnh Trung ương đã khẳng định: Đại hội X
chưa thực hiện việc sửa đổi Cương lĩnh. Một số điều bổ
sung vμ phát triển cụ thể cho phù hợp với thực tiễn mới,
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới thì qua mỗi kỳ Đại hội,

trình đưa nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội” (trang 9).
5. Về đánh giá 5 năm qua
Nhiều ý kiến tán thμnh sự đánh giá của Dự thảo. Tuy
nhiên, có những ý kiến khác cho rằng:

Đảng ta đều đã từng lμm. Ví dụ: Cương lĩnh năm 1991 viết

- Không nên nhận định quá lạc quan về thμnh tựu. Có

“thực hiện mục tiêu dân giμu, nước mạnh”, Đại hội VIII bổ

những thμnh tựu dự thảo viết quá mức, cần khiêm tốn hơn.

sung “thực hiện mục tiêu dân giμu, nước mạnh, xã hội công

Nêu “thμnh tựu 5 năm rất quan trọng” lμ so nước ta bây giờ

bằng, văn minh”, đến Đại hội IX lại bổ sung: “... xã hội

với nước ta trước đây; chứ nếu so với các nước trong khu vực

công bằng, dân chủ, văn minh”. Những khái niệm, phạm

thì nước ta còn kém, bị tụt hậu xa.

trù mới như: “kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ

- Dự thảo viết về những khuyết điểm chưa đủ, còn chung

nghĩa”, “Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa”, “kinh tế

chung vμ chưa sâu sắc, còn né tránh, chưa nói đúng sự thật.

nhμ nước”, “thị trường bất động sản”, “chủ động hội nhập

Kiểm điểm hoạt động của Nhμ nước còn sơ sμi.

kinh tế quốc tế” đều không có trong Cương lĩnh nhưng nay

- Đoạn viết về thμnh tựu thì nói đến những người có công

được bổ sung do đòi hỏi của thực tiễn vμ kết quả nghiên

lao; còn đoạn viết về khuyết điểm thì không nói rõ trách

cứu lý luận. Một số điểm mới được bổ sung khi đề cập đặc

nhiệm về ai.

trưng của chủ nghĩa xã hội trong phần nhìn lại 20 năm đổi
mới cũng lμ theo tinh thần đó.

Nhìn chung, rất nhiều ý kiến cho rằng, Đảng ta 5 năm
qua, bên cạnh những thμnh tựu to lớn đã để xảy ra tình

Dự thảo Báo cáo chính trị lần nμy khẳng định: “Qua tổng

trạng tham nhũng, tiêu cực, hư hỏng trong Đảng vμ xã hội

kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới, chúng ta cμng thấy rõ

hết sức nghiêm trọng lμ điều đáng trách. Có ý kiến cho rằng,

giá trị định hướng vμ chỉ đạo to lớn của “Cương lĩnh xây

công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã thất bại.

dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội”

Bộ Chính trị đề nghị:

(năm 1991); đồng thời cũng thấy rõ thêm những vấn đề mới

Trung ương cho chỉnh sửa phần đánh giá những thμnh

đặt ra cần được giải đáp”.
Xin kiến nghị:
Trung ương cho diễn đạt đoạn tiếp theo như sau: “Sau
Đại hội X, Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung vμ phát

tựu vμ khuyết điểm, yếu kém 5 năm qua cho chính xác vμ
đúng mức hơn, nhất lμ trên một số lĩnh vực cụ thể. Thí dụ:
- Dự thảo viết “Quy mô đμo tạo tăng nhanh vμ tương đối
đều”, xin cho sửa lμ: “Quy mô giáo dục được mở rộng”.

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

61

- Dự thảo viết “Văn hóa, thông tin, báo chí... có nhiều đổi
mới về nội dung vμ hình thức”, xin cho sửa lμ: “... có tiến bộ
trên nhiều mặt”.
- Dự thảo viết “Quân đội nhân dân Việt Nam vμ Công an

62

Văn kiện đảng toμn tập

tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình trước
Đại hội vμ trước nhân dân” (trang 6).
6. Về vấn đề phát huy dân chủ

nhân dân... được xây dựng theo hướng cách mạng, chính quy,

Nhiều ý kiến góp về vấn đề dân chủ, coi việc phát huy

tinh nhuệ, từng bước hiện đại, vững vμng về chính trị, có tinh

dân chủ trong Đảng, Nhμ nước, nhân dân vμ trong toμn xã

thần chiến đấu vμ sẵn sμng chiến đấu cao”, xin cho sửa lμ:

hội lμ vấn đề thời sự nóng bỏng, có ý nghĩa chiến lược đối với

“Quân đội nhân dân Việt Nam vμ Công an nhân dân có nhiều

tiến trình phát triển đất nước ta.

thμnh tích mới trong xây dựng lực lượng, nâng cao tinh thần
chiến đấu vμ sẵn sμng chiến đấu”.
- Dự thảo viết “Chất lượng công tác xây dựng, chỉnh đốn
Đảng chưa đáp ứng được yêu cầu đề ra”, xin cho sửa lμ: “Chất
lượng công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu”.
- Cho bổ sung một đoạn về khuyết điểm của Nhμ nước:
“Năng lực vμ bộ máy quản lý nhμ nước còn yếu kém; tình
trạng nhũng nhiễu, cửa quyền, thiếu tinh thần trách nhiệm ở
một số công chức vμ cơ quan công quyền giải quyết công việc
cho dân vμ doanh nghiệp chậm được khắc phục. Bộ máy
chính quyền ở cơ sở nhiều nơi còn yếu”.

- Có ý kiến cho rằng, trên nhiều lĩnh vực của đời sống xã
hội, quyền lμm chủ của nhân dân chưa được phát huy. Tình
trạng mất dân chủ còn phổ biến. Dự thảo nêu được chủ
trương, nguyên tắc phát huy dân chủ, nhưng còn sơ lược,
chưa rõ giải pháp.
- Có ý kiến đề nghị thúc đẩy nhanh việc hoμn thiện hệ
thống pháp luật, bảo đảm phát huy dân chủ của công dân;
tạo điều kiện cho dân tham gia quản lý công việc của Nhμ
nước vμ kiểm tra, giám sát hoạt động của bộ máy nhμ nước;
có cơ chế để dân được tự do thể hiện ý muốn của mình trong
bầu cử, ứng cử vμ được tham gia biểu quyết về những vấn đề
quan trọng của đất nước.

- Cho bổ sung một ý vμo nguyên nhân khuyết điểm: “Một

- Có ý kiến đề nghị hoμn thiện pháp luật về hoạt động

bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ chủ chốt, yếu

của các hội, các đoμn thể nhân dân, các tổ chức chính trị - xã

kém về phẩm chất vμ năng lực... nhưng xử lý chưa thật kiên

hội, bảo đảm cho công dân được tự do lập hội; bảo đảm công

quyết vμ kịp thời”.

khai, minh bạch, công bằng xã hội trên tất cả các lĩnh vực

- Sau đoạn nêu những khuyết điểm, yếu kém 5 năm qua,
đề nghị bổ sung đoạn sau đây:
“Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc về trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh Trung ương,
trực tiếp lμ của Bộ Chính trị. Ban Chấp hμnh Trung ương xin

của đời sống xã hội, nhất lμ ở cơ sở, ở địa phương.
- Cũng có ý kiến cho rằng, dân chủ trong Đảng lμ quyết
định, tác động đến dân chủ ngoμi xã hội.
- Có ý kiến cực đoan cho rằng chế độ ta lμ chế độ “đảng
trị”, độc đoán, chuyên quyền, không có dân chủ.

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

63

64

Văn kiện đảng toμn tập

Bộ Chính trị có ý kiến như sau:

các phần tử chống đối, thù địch, lợi dụng vấn đề “dân chủ”

Trong những năm đổi mới, ta đã có bước tiến lớn về dân

hòng gây rối, đòi “đa nguyên, đa đảng” thực chất lμ muốn xóa

chủ. Đảng, Nhμ nước rất quan tâm vấn đề nμy vμ đã có nhiều

bỏ Đảng ta vμ chế độ ta.

chủ trương, chính sách, quy chế để phát huy dân chủ; vμ trên

Bộ Chính trị đề nghị:

thực tế xã hội ta ngμy cμng dân chủ hơn: Dân chủ về chính

Cho chỉnh lý phần “Phát huy dân chủ...” để lμm rõ hơn

trị (sinh hoạt trong Đảng, trong các đoμn thể nhân dân ngμy

quan điểm vμ chính sách của Đảng ta về vấn đề phát huy

cμng cởi mở hơn; hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhân dân

dân chủ.

các cấp ngμy cμng thực chất hơn); dân chủ về kinh tế (các
thμnh phần kinh tế, mọi người dân được tự do kinh doanh,
lμm tất cả những gì pháp luật không cấm); dân chủ trong

7. Về vấn đề kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa

lĩnh vực văn hóa xã hội (báo chí, các phương tiện truyền

- Đa số ý kiến đồng tình với những nội dung của phần

thông hoạt động rất sôi động; các cuộc hội thảo tranh luận

nμy. Tuy nhiên, cũng còn ý kiến cho rằng, nội hμm “kinh tế

thoải mái; sinh hoạt tôn giáo, lễ hội ngμy cμng phát triển...).

thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa” chưa rõ, khó hiểu;

Đó lμ điều không ai có thể phủ nhận. Tuy nhiên, tình trạng

như lμ “hai mảnh ghép vμo nhau”. Có ý kiến đề nghị bỏ cụm

vi phạm dân chủ vẫn còn xảy ra ở nhiều nơi vμ lĩnh vực.

từ “định hướng xã hội chủ nghĩa” vμ trên thực tế, người ta chỉ

Trong tình hình dân trí lên cao, đời sống mọi mặt của người

nói “kinh tế thị trường”.

dân được cải thiện, từ đó có những đòi hỏi dân chủ hơn lμ

- Cũng có ý kiến đề nghị bỏ “kinh tế thị trường định

chính đáng. Mặt khác, có việc, có nơi lại có tình trạng dân

hướng xã hội chủ nghĩa”, lấy lại công thức của Cương lĩnh

chủ quá trớn, dân chủ không đi đôi với giữ kỷ cương phép

1991: “Phát triển nền kinh tế hμng hóa nhiều thμnh phần

nước, tổ chức kỷ luật. Ta đang hoμn thiện nhμ nước pháp

theo định hướng xã hội chủ nghĩa, vận hμnh theo cơ chế thị

quyền xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng một nhμ nước thật sự

trường, có sự quản lý của nhμ nước”. ý kiến nμy muốn tránh

dân chủ, của dân, do dân vμ vì dân, chịu sự giám sát của

dùng cụm từ “kinh tế thị trường”.

dân. Cán bộ, công chức phải lμ công bộc của dân, lμm việc vì

Bộ Chính trị có ý kiến như sau:

lợi ích của dân. Nhμ nước phải quản lý mọi mặt đời sống xã

Nền kinh tế thị trường tồn tại trong nhiều chế độ xã hội

hội bằng pháp luật.

khác nhau, vμ việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở một nước

Vấn đề quan trọng sắp tới lμ Đảng chú ý phát huy dân

trình độ kinh tế còn thấp kém như nước ta thì việc phát

chủ mạnh mẽ hơn nữa trên những cơ sở pháp lý minh bạch,

triển kinh tế thị trường lμ một yêu cầu khách quan. Kinh tế

bằng những thiết chế, cơ chế, chính sách rõ rμng. Đồng thời,

thị trường lμ một phương thức phát triển sức sản xuất để đi

phải đấu tranh với các quan điểm vμ hoạt động sai trái của

lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng nền kinh tế thị trường mμ

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

65

66

Văn kiện đảng toμn tập

chúng ta phát triển khác về bản chất so với nền kinh tế thị

Vì vậy, xin kiến nghị:

trường ở nhiều nước khác. Cần phải lμm rõ tính định hướng

Cho giữ mục “Nắm vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong

xã hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế thị trường ở nước

nền kinh tế thị trường ở nước ta” trong Dự thảo (trang 12).

ta để lμm rõ bản chất của nền kinh tế thị trường mμ chúng
ta chủ trương phát triển. Đó lμ nền kinh tế được xây dựng ở

8. Về vấn đề sở hữu, thμnh phần kinh tế

một chế độ xã hội do nhân dân lμm chủ, Nhμ nước pháp

Vẫn còn nhiều ý kiến khác nhau:

quyền xã hội chủ nghĩa quản lý, dưới sự lãnh đạo của Đảng

- Có ý kiến cho rằng, trong phát triển kinh tế, cần phải

Cộng sản, nhằm mục tiêu dân giμu, nước mạnh, xã hội công

thực thi đường lối phát triển “chính Việt” hữu sản hóa, lấy

bằng, dân chủ, văn minh; thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã

dân doanh lμm lực lượng chủ yếu trên thương trường.

hội ngay trong từng bước vμ từng chính sách phát triển; kết

- Một số ý kiến cho rằng, chế độ sở hữu viết như trong Dự

hợp tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, y tế, giáo

thảo lμ không đúng, còn lảng tránh về mặt lý luận. Nên

dục, xóa đói giảm nghèo, giải quyết các vấn đề xã hội vì sự

khẳng định nước ta có “hai chế độ sở hữu lμ công hữu vμ tư

phát triển con người...
Việc đưa ra mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ
ở Việt Nam lμ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa lμ bước đột phá có tính sáng tạo của Đảng ta. Chúng ta
không lựa chọn mô hình kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa,
nhưng nền kinh tế thị trường của chúng ta cũng chưa phải lμ
nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa đầy đủ, bởi vì còn
phải trải qua một quá trình xây dựng rất lâu dμi.
Kế tiếp tư tưởng của Đại hội IX, lần nμy Dự thảo đã
lμm sáng tỏ thêm một bước nội dung cơ bản của tính định
hướng xã hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế thị trường

hữu”, gắn với nó lμ các hình thức sở hữu vμ các loại hình tổ
chức sản xuất - kinh doanh phù hợp; không nên phân chia
thμnh các thμnh phần kinh tế, không nên viết “kinh tế nhμ
nước giữ vai trò chủ đạo”, vì như vậy lμ không bình đẳng vμ
có sự phân biệt đối xử giữa các thμnh phần kinh tế.
- ý kiến khác cho rằng, trong giai đoạn đầu, muốn tiến
nhanh, tiến mạnh thì phải đi từ kinh tế tư nhân, vì vậy nước
ta có 3 chế độ sở hữu: toμn dân (do nhμ nước lμm đại diện), tư
nhân (trong nước vμ nước ngoμi), hỗn hợp (liên doanh, liên
kết giữa nhμ nước vμ tư nhân).

định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta vμ đã được đa số

- Có ý kiến cho rằng, không nên dùng khái niệm “thμnh

đồng tình. Mặt khác, cũng phải thừa nhận đây lμ vấn đề

phần kinh tế” mμ dùng khái niệm “khu vực kinh tế”; chỉ có

rất mới, chưa có tiền lệ, sắp tới chúng ta cần tiếp tục đi

khu vực kinh tế quốc doanh vμ khu vực kinh tế dân doanh.

sâu nghiên cứu vμ tổng kết để nhận thức đầy đủ vμ sâu sắc

- Một số ý kiến cho rằng, việc gộp sở hữu cá thể, tiểu chủ,

hơn, giải đáp có sức thuyết phục hơn những vướng mắc

tư bản tư nhân... thμnh “sở hữu tư nhân”, cũng như việc gộp

trong thực tiễn.

kinh tế cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân thμnh “thμnh phần

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

67

68

Văn kiện đảng toμn tập

kinh tế tư nhân” lμ mơ hồ, lμ mắc bệnh “xã hội học chủ quan”

Những ý kiến đóng góp lần nμy không có gì mới hơn, những

mμ Lênin đã từng phê phán gay gắt.

khía cạnh nêu ra đều đã được Trung ương thảo luận. Do đó,

- Một số ý kiến còn băn khoăn, trong Dự thảo không chỉ
rõ xu thế vận động của các thμnh phần kinh tế mμ lại nói
chung chung “cùng tồn tại lâu dμi...”. Thử hỏi, kinh tế cá thể
(trong Dự thảo gộp vμo kinh tế tư nhân) nếu cứ cùng tồn tại
lâu dμi thì liệu có sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển được không?

đề nghị Trung ương cho giữ như trong Dự thảo (trang 15);
đồng thời cho tiếp tục nghiên cứu sâu hơn sau Đại hội X.
9. Về những vấn đề xã hội bức xúc
- Rất nhiều ý kiến phát biểu về những vấn đề xã hội
bức xúc hiện nay để Đại hội X quan tâm vμ có biện pháp

- Có ý kiến cho rằng, nên phân chia các thμnh phần kinh

giải quyết hiệu quả như: thực hiện công bằng xã hội; xóa

tế thμnh: kinh tế nhμ nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân

đói giảm nghèo; việc lμm; giảm tốc độ tăng dân số; phát

(cá thể, tiểu chủ), kinh tế tư bản (tư bản tư nhân, tư bản nhμ

triển nông nghiệp, kinh tế nông thôn, cải thiện đời sống

nước); kinh tế có vốn đầu tư nước ngoμi.

nông dân; giáo dục, y tế gắn với việc thu học phí, viện phí

- ý kiến khác lại đề nghị nên bỏ “thμnh phần kinh tế

cũng như cách dạy vμ học, cách chăm sóc sức khỏe nhân

tư bản nhμ nước”, vì tính chất, nội hμm của nó không rõ,

dân; chính sách đối với những người có công, với thương

mâu thuẫn với cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã

binh, gia đình liệt sĩ; phòng chống tham nhũng, tệ nạn xã

hội chủ nghĩa.

hội, tai nạn giao thông, tội phạm... Đây lμ những vấn đề

- Nhiều ý kiến đề nghị, nên giữ việc phân định các thμnh
phần kinh tế như hiện nay. Cần đi mạnh vμo củng cố, đổi
mới kinh tế tập thể, nhất lμ hợp tác xã, cho thực chất hơn,
tránh kiểu “bình mới, rượu cũ”.

thiết thân đối với cuộc sống người dân, của mọi gia đình,
mọi vùng trên đất nước ta.
- Hầu hết các ý kiến đồng tình việc gắn chiến lược phát
triển kinh tế với thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội ngay

- Một số ý kiến đề nghị nên phân định chế độ sở hữu,

trong từng bước vμ từng chính sách phát triển, tích cực xóa

hình thức sở hữu vμ các thμnh phần kinh tế như trong dự

đói giảm nghèo, khuyến khích mọi người lμm giμu chính

thảo Đề cương của Trung ương gửi xuống đại hội đảng bộ cơ

đáng; phấn đấu 5 năm tới không có hộ đói, giảm mạnh hộ

sở hồi tháng 6-2005, trong đó có hình thức sở hữu hỗn hợp,

nghèo, tăng số lượng người giμu.

thμnh phần kinh tế hỗn hợp.

- Một số ý kiến nhận xét Dự thảo nêu các vấn đề xã hội

Bộ Chính trị nhận thấy:

rất “đủ”, rất “kêu”, nhưng chỉ lμ khẩu hiệu. Các chính sách

Vấn đề sở hữu vμ thμnh phần kinh tế đã được Trung

về an sinh xã hội còn nhiều bất cập, người có công với cách

ương thảo luận nhiều lần, nhất lμ ở Hội nghị Trung ương 12

mạng, cán bộ, công chức đã về hưu có bảo hiểm y tế, bảo

vμ đã biểu quyết đi tới cách diễn đạt như trong Dự thảo.

hiểm xã hội, nhưng khi ốm đau vμo bệnh viện không được

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

69

70

Văn kiện đảng toμn tập

chăm sóc chu đáo. Đề nghị sửa chính sách bảo hiểm xã hội để

tình trạng phân hóa giμu nghèo, giữa thμnh thị vμ nông thôn

có bình đẳng về chế độ cho mọi đối tượng. Cần có giải pháp

ngμy cμng doãng ra.

lớn, quyết liệt để chống tham nhũng, giải quyết vấn đề nhμ ở

Chúng ta cần nhấn mạnh trong Dự thảo tinh thần “tích

vμ đời sống của công nhân các khu công nghiệp, các công

cực vμ tập trung sức giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc” vμ

trình công cộng ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa còn rất thiếu

chủ trương của Đảng ta lμ: Nhμ nước tiếp tục tăng nguồn lực,

vμ không đồng bộ, lμm cho đời sống vật chất, tinh thần của

đầu tư tập trung cho các chương trình, mục tiêu quốc gia về

người dân ở nông thôn ngμy cμng kém xa so với đời sống

xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lμm; về giáo dục, y tế, văn

người dân ở thμnh phố.

hóa, thể dục thể thao, dân số, gia đình, trẻ em...; quan tâm

- Có ý kiến đề nghị, đã đến lúc phải coi giải quyết công

các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số; đồng

ăn việc lμm cho người dân để tạo ra một xã hội lao động thực

thời, phát huy tiềm năng, trí tuệ vμ các nguồn lực vật chất

sự, lμ quốc sách hμng đầu trong giai đoạn hiện nay.

trong nhân dân, của toμn xã hội để cùng Nhμ nước giải quyết

- Cũng có một số ý kiến không tán thμnh cho mở các
trường tư thục, trường ngoμi công lập, bệnh viện tư; có tâm
trạng lo lắng Nhμ nước hình như muốn đẩy bớt những vấn đề
xã hội về cho người dân phải tự giải quyết.
Bộ Chính trị đề nghị:
Trung ương cho tiếp thu những ý kiến xác đáng để chỉnh
lý trong Dự thảo những đoạn viết về giải quyết các vấn đề xã
hội bức xúc.

các vấn đề xã hội.
10. Một số vấn đề về Đảng
Một số vấn đề cụ thể quan trọng:
a) Về xây dựng, chỉnh đốn Đảng
- ý kiến chung lμ: công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng
vừa qua đạt kết quả rất thấp, chưa tạo được chuyển biến

Những năm qua, Đảng vμ Nhμ nước đã cố gắng giải

đáng kể; do vậy, đề nghị tiêu đề của mục nμy nên viết lại lμ:

quyết nhiều vấn đề xã hội bức xúc vμ thu được một số kết

“Đổi mới vμ chỉnh đốn Đảng nhằm nâng cao phẩm chất, vai

quả tích cực, nhất lμ về xóa đói giảm nghèo, tạo thêm nhiều

trò tiên phong, gương mẫu của đảng viên; nâng cao năng lực

việc lμm mới, chăm sóc sức khỏe của nhân dân... Tuy nhiên,

lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng”.

do nhiều nguyên nhân khách quan vμ chủ quan, việc giải

- Có ý kiến đề nghị bổ sung thêm một mục nhỏ: “Chỉnh

quyết những vấn đề xã hội bức xúc, như nhân dân đã góp ý

huấn trong Đảng” từ chi bộ đến Ban Chấp hμnh Trung

kiến, còn chậm vμ chưa mạnh mẽ. Điều chưa yên tâm nhất

ương Đảng.

lμ, nhìn chung, đời sống nông dân còn rất nhiều khó khăn;

- Có ý kiến cho rằng, trong tình hình hiện nay, cần nhấn

đồng bμo các vùng nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc

mạnh vấn đề xây dựng, chỉnh đốn Đảng lμ việc lμm cấp bách,

thiểu số chưa được hưởng bao nhiêu thμnh quả của đổi mới;

không thể để kéo dμi hết đại hội nμy sang đại hội khác. Đẩy

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

71

mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng không nên dừng lại vμ ru
ngủ bằng những phương châm đúng, nhưng rất chung chung,
nói mμ không lμm.
Bộ Chính trị nhận thấy:
Nhân dân hết sức quan tâm đến công tác xây dựng,
chỉnh đốn Đảng, coi đây lμ một vấn đề có ý nghĩa sống còn
đối với Đảng vμ chế độ ta. Những năm qua, công tác xây
dựng, chỉnh đốn Đảng đã được quan tâm hơn, nhưng nhìn
chung, chưa đạt yêu cầu. Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX, trước hết lμ Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chưa tập
trung công sức chăm lo đầy đủ công tác xây dựng Đảng. Từ
việc giáo dục chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, bồi
dưỡng, nâng cao năng lực công tác cho đội ngũ cán bộ, đảng
viên đến việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tăng
cường đoμn kết nội bộ, đổi mới phương thức lãnh đạo..., bên
cạnh những thμnh tựu, chúng ta còn nhiều khuyết điểm,
hạn chế. Đảng có trách nhiệm trong việc để kéo dμi nhiều
tiêu cực vμ mặt yếu kém trong bộ máy Đảng, Nhμ nước vμ
trong xã hội.

72

Văn kiện đảng toμn tập

b) Cách diễn đạt về Đảng
- Nhiều ý kiến đồng tình cách diễn đạt trong Dự thảo.
- Có ý kiến cho rằng, cách diễn đạt trong Dự thảo
thực chất lμ thay đổi bản chất của Đảng, từ bỏ tính giai
cấp của Đảng.
- Có ý kiến cho rằng, nên bỏ đoạn “đồng thời lμ đội tiên
phong của nhân dân lao động”, vì “nhân dân lao động cũng lμ
nằm trong dân tộc rồi”, cách diễn đạt của Dự thảo như vậy
lμm cho hiểu rằng, có “hai đội tiên phong”, không chặt chẽ; lμ
đã tách giai cấp công nhân ra khỏi dân tộc, tạo nên thứ bậc
trong xã hội, ảnh hưởng không tốt đến khối đại đoμn kết.
- Một số ý kiến đề nghị, nếu thấy chưa cần thiết phải
thay đổi, thì giữ như Điều lệ Đảng hiện hμnh.
- Một số ý kiến đề nghị diễn đạt lại như sau: “Đảng Cộng
sản Việt Nam lμ đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt
Nam; đi tiên phong trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, giải
phóng giai cấp vμ xây dựng chủ nghĩa xã hội; đại biểu trung
thμnh lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động vμ

Bộ Chính trị đề nghị:

của dân tộc”, hoặc “Đảng lμ lực lượng tiên phong của mọi giai

Trung ương cho nhấn mạnh trong Dự thảo: “Trong

cấp. Đảng lãnh đạo quần chúng nhân dân xây dựng đất nước

những năm tới, phải dμnh nhiều công sức tạo được một sự

ngμy cμng giầu đẹp, dân chủ, văn minh”.

chuyển biến tích cực về xây dựng Đảng, lμm cho Đảng ta

- Có ý kiến đề nghị cần loại bỏ tính giai cấp ra khỏi khái

thật sự trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng vμ

niệm về Đảng vμ thay vμo đó lμ tính dân tộc. Cho rằng, trước

tổ chức, đoμn kết nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân

đây nêu tính giai cấp lμ đúng, nhưng nay đất nước đã hoμn

dân, có phương thức lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ

toμn được giải phóng thì chủ nghĩa Mác - Lênin đã bộc lộ sai

đủ phẩm chất vμ năng lực. Đây lμ nhiệm vụ then chốt, lμ

lầm ở cấp độ các tiền đề, mμ một trong những tiền đề đó lμ

đòi hỏi có ý nghĩa sống còn đối với Đảng vμ nhân dân ta”

vấn đề giai cấp. Trong công cuộc đổi mới hiện nay, Đảng ta

(trang 37).

đã nhận ra sai lầm đó vμ sửa bằng việc giải phóng năng lực

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

73

74

Văn kiện đảng toμn tập

sáng tạo của toμn bộ dân tộc, không phân biệt giai cấp, tôn

toμn tổ chức bộ máy; không kiên quyết, còn nể nang, do dự,

giáo, nên tính dân tộc nổi lên rõ.

không dứt khoát.

Bộ Chính trị nhận thấy:

Bộ Chính trị đề nghị:

Đây lμ vấn đề đã được thảo luận nhiều lần ở Trung ương,

Trung ương cho tiếp thu ý kiến trên để sửa tiêu đề mục 4

ở đại hội đảng bộ các cấp vμ đã được biểu quyết với đa số tán

của phần XII “Đổi mới công tác cán bộ” thμnh “Đổi mới tổ

thμnh. Cách diễn đạt như trong Dự thảo lμ phù hợp với tình

chức, bộ máy vμ công tác cán bộ” vμ mở đầu mục bằng đoạn

hình mới, yêu cầu mới vμ trung thμnh với tư tưởng Hồ Chí

viết sau đây:

Minh về Đảng, hoμn toμn không lμm thay đổi bản chất giai

“Sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc biệt lμ

cấp công nhân của Đảng. Do đó, đề nghị Trung ương cho giữ

các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung ương vμ

cách diễn đạt như trong Dự thảo: “Đảng Cộng sản Việt Nam

các địa phương gắn liền với kiện toμn tổ chức bộ máy của cơ

lμ đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời lμ đội

quan nhμ nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân, bảo đảm

tiên phong của nhân dân lao động vμ của dân tộc Việt Nam;

tinh gọn, khắc phục tình trạng cồng kềnh, nhiều đầu mối, tầng

đại biểu trung thμnh lợi ích của giai cấp công nhân, nhân

nấc trung gian, chồng chéo, trùng lắp; chức năng, nhiệm vụ,

dân lao động vμ của dân tộc” (trang 37).

quyền hạn vμ trách nhiệm của cơ quan vμ người đứng đầu
không rõ rμng. Tổ chức cơ quan tham mưu chuyên trách của

c) Về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị
- Một số ý kiến cho rằng, tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị còn quá cồng kềnh, chồng chéo, trùng lắp nhau, kém

Đảng có chất lượng cao, đồng thời, phát huy vai trò của các tổ
chức đảng vμ đội ngũ cán bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ
quan nhμ nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân.

hiệu quả. Các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Chính phủ có xu

Cải tiến lề lối lμm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,

hướng phình ra, thêm nhiều ban, vụ, cục, phòng, viện, trung

tham mưu, đề xuất, hướng dẫn kiểm tra của các cơ quan

tâm..., người đông mμ kết quả ít, gây khó khăn cho nhau vμ

tham mưu của Đảng. Tăng cường sự phối hợp giữa các ban

cho việc điều hμnh đất nước, đẻ ra một hệ thống quan liêu,

cán sự đảng, đảng đoμn với cấp ủy địa phương” (trang 39).

hμnh chính hóa. Một số ban của Đảng lμm trùng công việc của
các bộ bên Chính phủ; một số ban Đảng ở địa phương đã giải

d) Vấn đề đảng viên lμm kinh tế tư nhân

thể, nhưng ở Trung ương thì vẫn giữ. Hoạt động của hệ thống

- Đa số ý kiến đồng tình với chủ trương “đảng viên lμm

tổ chức của Đảng như Ban Cán sự Đảng, đảng đoμn, đảng ủy

kinh tế tư nhân không giới hạn về quy mô”, với những lập

khối... chưa được tổng kết để rút kinh nghiệm.

luận: đây lμ một chủ trương đúng, phù hợp tình hình thực tế

- Một số ý kiến cho rằng, Trung ương không thực hiện

nước ta hiện nay; lμ bước chuyển biến quan trọng, thể hiện

nghiêm chỉnh Nghị quyết Trung ương 7 (khóa VIII) về kiện

sự đổi mới tư duy của Đảng, chắc chắn sẽ tạo ra sinh khí mới

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

75

76

Văn kiện đảng toμn tập

trong Đảng vμ nhân dân để chấn hưng đất nước; thể hiện vai

Điều chúng ta thấy trong thực tế lμ, số đảng viên lμm

trò tiên phong của đảng viên trong phát triển kinh tế, giúp

chủ doanh nghiệp tư nhân ở nước ta mới chiếm khoảng

nhân dân thoát nghèo.

0,05% tổng số đảng viên, 1,9% tổng số chủ doanh nghiệp tư

- Một số ý kiến khác không tán thμnh, cho rằng chủ

nhân, với quy mô vμ số lượng rất nhỏ bé. Phần đông họ lμ

trương như thế lμ trái với lập trường giai cấp, với nguyên tắc

những cán bộ, đảng viên đã từng lμm việc trong các cơ

chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; lμ giáo điều,

quan, doanh nghiệp nhμ nước nay về hưu, về nghỉ mất sức,

sao chép kinh nghiệm bên ngoμi; lμ xuất phát từ thuyết “duy

hoặc lμ bộ đội xuất ngũ, công an chuyển ngμnh, đã được

lực lượng sản xuất” để giải quyết vấn đề đảng viên; lμ

Đảng vμ Nhμ nước đμo tạo, bồi dưỡng về chính trị, chuyên

khuyến khích đảng viên “bóc lột”, lμm cho Đảng “đổi mμu”,

môn, nghiệp vụ. Hầu hết đều gương mẫu chấp hμnh Điều lệ

đảng viên “biến chất”, mắc mưu của các thế lực thù địch, “để

Đảng, pháp luật của Nhμ nước. Nhìn chung dư luận xã hội

lại nguy hại lâu dμi” cho Đảng.

hiện nay chưa có băn khoăn nhiều về việc đảng viên lμm

- Một số ý kiến đồng ý cho đảng viên lμm kinh tế tư nhân

chủ doanh nghiệp tư nhân. Vả lại, theo luật pháp hiện

nhưng phải có những quy định chặt chẽ, bảo đảm cho đảng

hμnh, những cán bộ, đảng viên đang trong biên chế nhμ

viên không biến chất; đồng thời có biện pháp tạo sự thống

nước, tại chức, tại ngũ không được lμm chủ doanh nghiệp tư

nhất trong toμn Đảng.

nhân, nên không đến nỗi quá lo về việc đảng viên lμ chủ

- Có ý kiến cho rằng, quy định của Trung ương đối với

doanh nghiệp tư nhân lợi dụng cương vị, chức quyền để vun

đảng viên lμm kinh tế tư nhân lμ gì, nên viết rõ cho mọi

vén cho doanh nghiệp tư nhân của mình (nếu có người lμm

người biết.

chui, lμm ngầm lμ họ vi phạm pháp luật). Chúng ta khẳng

Bộ Chính trị có ý kiến như sau:

định cho đảng viên lμm kinh tế tư nhân nhưng với những

Vấn đề đảng viên lμm kinh tế tư nhân đã được Ban Chấp

quy định vμ điều kiện bảo đảm vừa phát huy khả năng lμm

hμnh Trung ương thảo luận qua 3 Hội nghị Trung ương vμ

kinh tế của đảng viên vừa giữ được tư cách đảng viên,

cũng đã được thảo luận ở đại hội đảng các cấp, được đa số tán

không lμm biến chất Đảng. Đảng viên lμm kinh tế tư nhân

thμnh để đi tới kết luận như trong Dự thảo. Đó lμ một bước

không chỉ lμm theo pháp luật của Nhμ nước như một công

tiến quan trọng trong tư duy của Đảng ta. Tuy nhiên, đây lμ

dân bình thường, mμ còn phải lμm theo nghĩa vụ vμ trách

vấn đề rất hệ trọng, nhạy cảm, liên quan đến quan điểm cơ

nhiệm của một đảng viên, phải chấp hμnh Điều lệ vμ những

bản truyền thống chúng ta, cho nên còn có những ý kiến

quy định cụ thể của Đảng.

chưa đồng tình, thậm chí phản ứng gay gắt lμ điều dễ hiểu.

Vì vậy, xin kiến nghị:

Sự lo lắng của một số đồng chí về sự tha hóa, biến chất của

Cho giữ như trong Dự thảo: “Đảng viên lμm kinh tế tư

Đảng ta lμ hoμn toμn chính đáng, cần rất lưu tâm.

nhân không giới hạn về quy mô, phải gương mẫu chấp hμnh

báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...

77

Điều lệ Đảng, pháp luật, chính sách của Nhμ nước vμ quy
định cụ thể của Ban Chấp hμnh Trung ương” (trang 38).

78

Văn kiện đảng toμn tập

- Chịu sự kiểm tra, giám sát vμ quản lý của tổ chức đảng
nơi mình sinh hoạt vμ nơi cư trú.

Những quy định cụ thể đối với đảng viên lμm kinh tế tư

Đề nghị Trung ương cho khẩn trương chuẩn bị để sau

nhân do Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X quy định. Dự

Đại hội X sớm công bố những quy định cụ thể đối với đảng

kiến bước đầu có thể lμ:

viên lμm kinh tế tư nhân.

- Đảng viên không thuộc phạm vi điều chỉnh của Pháp

Kính trình Ban Chấp hμnh Trung ương cho ý kiến.

lệnh công chức vμ Luật phòng, chống tham nhũng; đảng viên
không ở trong biên chế của hệ thống chính trị (Đảng, Nhμ

Bộ Chính trị

nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội), không
tại ngũ quân đội vμ công an.
- Phải trực tiếp tham gia lao động: lao động chân tay, lao
động quản lý, lao động điều hμnh sản xuất, lao động kỹ thuật
ở doanh nghiệp do đảng viên lμm chủ.
- Gương mẫu chấp hμnh Điều lệ Đảng, các chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật, chính sách của Nhμ nước;
quan hệ bình đẳng, thân ái, tôn trọng lẫn nhau, thực hiện
phân phối dân chủ, công bằng theo kết quả lao động vμ mức
đóng góp vốn, thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội đối với
người lao động; tham gia các hoạt động công ích vμ xã hội.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức đảng, đoμn thể nhân dân
trong doanh nghiệp của mình hoạt động thuận lợi.
- Giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống lμnh mạnh; giáo
dục những người thân trong gia đình chấp hμnh tốt các chủ
trương, chính sách của Đảng vμ Nhμ nước.
- Khi có điều kiện, tiến hμnh cổ phần hóa doanh nghiệp
của mình để công nhân mua cổ phần vμ tham gia quản lý
doanh nghiệp; đương nhiên, đảng viên lμ chủ doanh nghiệp
vẫn được nắm phần lớn cổ phần vμ lμm giám đốc hoặc chủ
tịch hội đồng quản trị.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

79

80

Văn kiện đảng toμn tập

công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển”;
- Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
2006 - 2010;

Nghị quyết
HộI NGHị LầN THứ 14
BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa IX

- Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
về công tác xây dựng Đảng;
- Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
về một số vấn đề bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng vμ dự thảo

Số 56-NQ/TW, ngμy 24 tháng 3 năm 2006

Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi);
- Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng khóa IX;

Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng

- Báo cáo kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6

khóa IX họp tại Hμ Nội, từ ngμy 20-3 đến ngμy 24-3-2006,

(lần 2) khóa VIII trên lĩnh vực đấu tranh phòng, chống tệ

sau khi xem xét vμ thảo luận các báo cáo vμ Tờ trình của Bộ

quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong nhiệm kỳ

Chính trị, quyết nghị:

Đại hội IX.

1. Tán thμnh các nội dung đã nêu trong Báo cáo của Bộ

2. Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng quyết định triệu tập

Chính trị về việc tiếp thu ý kiến đóng góp của cán bộ, đảng

Đại hội X của Đảng từ ngμy 17-4 đến ngμy 25-4-2006, trong

viên vμ nhân dân để hoμn chỉnh dự thảo Báo cáo chính trị vμ

đó họp phiên trù bị ngμy 17-4, khai mạc chính thức vμo ngμy

các dự thảo văn kiện khác trình Đại hội X của Đảng.

18-4-2006.

Thông qua về cơ bản các dự thảo văn kiện trình Đại hội X;

3. Thông qua dự thảo Quy chế lμm việc của Đại hội X, dự

giao Bộ Chính trị, căn cứ vμo ý kiến thảo luận của Ban Chấp

thảo Quy chế bầu cử Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X.

hμnh Trung ương, bản tiếp thu vμ giải trình của Bộ Chính trị,

Giao Bộ Chính trị căn cứ vμo ý kiến đóng góp của Ban Chấp

kết quả biểu quyết tại Hội nghị vμ ý kiến sửa chữa trực tiếp

hμnh Trung ương, hoμn chỉnh các dự thảo quy chế để trình

vμo văn bản của các đồng chí ủy viên Trung ương để hoμn

Đại hội X của Đảng.

chỉnh lần cuối các văn kiện trình Đại hội X của Đảng, gồm:

4. Quyết định đề nghị với Đại hội để bầu số lượng ủy

- Báo cáo chính trị của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng

viên chính thức Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X lμ 160

khóa IX về “Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của

đồng chí, số lượng ủy viên dự khuyết Ban Chấp hμnh Trung

Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện

ương khóa X lμ 25 đồng chí.

81

nghị quyết hội nghị lần thứ 14...

82

5. Thông qua danh sách 206 đồng chí được Ban Chấp
hμnh Trung ương khóa IX giới thiệu ứng cử ủy viên Ban
Chấp hμnh Trung ương khóa X để trình Đại hội X xem xét,
gồm 175 đồng chí được giới thiệu ứng cử ủy viên chính thức
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X vμ 31 đồng chí được giới

PHáT BIểU

thiệu ứng cử ủy viên dự khuyết Ban Chấp hμnh Trung ương

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

khóa X.
6. Thi hμnh kỷ luật bằng hình thức khiển trách về Đảng
đối với đồng chí Hoμng Công Hoμn, ủy viên Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn.

bế mạc Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
Ngμy 24 tháng 3 năm 2006

7. Giao Bộ Chính trị, căn cứ vμo ý kiến của Ban Chấp
hμnh Trung ương thảo luận về số lượng, cơ cấu Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X để chỉ đạo
chuẩn bị tiếp phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư,

Thưa các đồng chí Trung ương,

ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X, trình Hội nghị lần thứ 15

Sau 5 ngμy lμm việc tích cực, khẩn trương, với tinh thần

Ban Chấp hμnh Trung ương xem xét, quyết định để giới

trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung

thiệu với Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X.

ương Đảng khóa IX đã hoμn thμnh tốt đẹp những nhiệm vụ

8. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại
hội vμ các cơ quan chức năng tiếp tục lμm tốt các công việc còn
lại để bảo đảm Đại hội X của Đảng thμnh công tốt đẹp.

đề ra.
Trong khi xem xét vμ cho ý kiến lần cuối về các dự thảo
văn kiện trình Đại hội X, Ban Chấp hμnh Trung ương bμy tỏ
sự cảm ơn chân thμnh vμ trân trọng cán bộ, đảng viên vμ

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG

nhân dân đã nhiệt tình góp ý kiến với Đảng, tiếp thu những

Tổng Bí thư

ý kiến hợp lý, xác đáng để hoμn chỉnh các dự thảo văn kiện,

Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

đồng thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn. Đối với những
vấn đề còn có nhiều ý kiến khác nhau, chưa thể giải quyết
ngay trong Đại hội nμy, Trung ương xin ghi nhận vμ cho tiếp
tục nghiên cứu sau Đại hội. Những ý kiến mμ Trung ương
quyết định tiếp thu lần nμy đều tập trung vμo lμm rõ vμ lμm
sâu sắc thêm nội dung các vấn đề trọng yếu nhất thuộc về

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

83

84

Văn kiện đảng toμn tập

chủ đề của Đại hội, về kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị

Trung ương khóa IX, song quyết định về những vấn đề trọng

quyết Đại hội IX vμ nhìn lại 20 năm đổi mới, về phương

đại nói trên lμ thuộc thẩm quyền của Đại hội.

hướng vμ các giải pháp để phát triển đất nước trong thời kỳ 5
năm tới trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, xã hội, văn hóa, quốc

Thưa các đồng chí,

phòng, an ninh, đối ngoại, hệ thống chính trị, đặc biệt lμ về

Từ nay đến ngμy khai mạc Đại hội X, thời gian còn rất ít.

nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh

Cùng với việc khẩn trương hoμn chỉnh các văn kiện để trình

đạo vμ sức chiến đấu của Đảng, lμm cho Đảng ta thật sự

Đại hội, chúng ta còn phải dμnh nhiều công sức cho công tác

trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng vμ tổ chức,

tổ chức về mọi mặt để bảo đảm thμnh công của Đại hội. Đồng

xứng đáng với vai trò lãnh đạo của Đảng trong thời kỳ mới;

thời, các cấp ủy đảng, các cơ quan Nhμ nước, các địa phương

đồng thời Trung ương cũng đã điều chỉnh việc diễn đạt các

vμ cơ sở đều phải thúc đẩy mạnh mẽ hơn việc thực hiện

khái niệm vμ sử dụng từ ngữ trong các văn kiện cho chính

những nhiệm vụ của kế hoạch nhμ nước năm 2006, tiếp tục

xác hơn. Với những điểm bổ sung vμ sửa chữa lần nμy, các dự

đμ thuận lợi của quý I, bước sang quý II với nhiều cố gắng

thảo văn kiện được hoμn chỉnh, thực sự lμ kết tinh trí tuệ của

mới vμ thμnh tựu mới. Chúng ta phải tiếp tục giữ vững vμ

toμn Đảng vμ toμn dân ta.

tăng cường ổn định chính trị xã hội, giải quyết kịp thời vμ

Về giới thiệu nhân sự ứng cử Ban Chấp hμnh Trung ương

đúng đắn những vấn đề mới nảy sinh về đối nội vμ đối ngoại

khóa X, trên cơ sở cẩn trọng xem xét, cân nhắc, lựa chọn, bổ

nhằm tạo nên sự phát triển hμi hoμ, vững chắc; đẩy mạnh

sung vμo kết quả đạt được tại Hội nghị lần thứ 13, Hội nghị

phong trμo thi đua lập thμnh tích chμo mừng Đại hội lần thứ X

Trung ương lần nμy đã nhất trí thông qua danh sách để giới

của Đảng đạt hiệu quả thiết thực.

thiệu với Đại hội X.
Ban Chấp hμnh Trung ương cũng đã quyết định về thời

Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung
ương lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương (khóa IX).

gian họp Đại hội, thông qua dự kiến Chương trình vμ Quy

Chúc các đồng chí mạnh khỏe vμ hạnh phúc.

chế lμm việc của Đại hội X để trình Đại hội quyết định.

Xin trân trọng cảm ơn.

Với thμnh công của Hội nghị lần thứ 14, Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa IX đã nêu cao tinh thần đoμn kết, ý thức
trách nhiệm, nguyên tắc tập trung dân chủ, hoμn thμnh cơ
bản chương trình toμn khóa, chuẩn bị chu đáo cho Đại hội
đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng. Việc chuẩn bị các văn
kiện vμ phương án giới thiệu nhân sự Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa X đều thuộc trách nhiệm của Ban Chấp hμnh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

85

86

Văn kiện đảng toμn tập

Ban Chấp hμnh Trung ương bμy tỏ sự trân trọng cảm ơn các
tầng lớp nhân dân, cán bộ, đảng viên đã nhiệt tình góp nhiều
ý kiến sâu sắc, tâm huyết với Đảng. Ban Chấp hμnh Trung
ương đã thảo luận nghiêm túc, tiếp thu tối đa những ý kiến
hợp lý, xác đáng để lμm cho các văn kiện Đại hội thực sự lμ

THôNG BáO

kết tinh trí tuệ của toμn Đảng, toμn dân ta. Đối với một số

Hội nghị lần thứ 14

vấn đề phức tạp, còn có ý kiến khác nhau, Ban Chấp hμnh

Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX

Trung ương xin lắng nghe vμ cho tiếp tục nghiên cứu sau Đại
hội, đồng thời kiên quyết phê phán vμ dứt khoát bác bỏ
những ý kiến mang động cơ xấu, chống đối, thù địch, lợi dụng

Từ ngμy 20-3 đến ngμy 24-3-2006, Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 14 tại

việc góp ý với Báo cáo chính trị để xuyên tạc, vu cáo, bôi nhọ
Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân ta.

Thủ đô Hμ Nội để tiếp tục công việc chuẩn bị Đại hội X của

Ban Chấp hμnh Trung ương giao Bộ Chính trị căn cứ ý

Đảng. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã chủ trì Hội

kiến của Ban Chấp hμnh Trung ương đối với các ý kiến đóng

nghị, đọc lời khai mạc vμ bế mạc Hội nghị.

góp của nhân dân tại hội nghị nμy để hoμn chỉnh lần cuối các

Ban Chấp hμnh Trung ương đã nghe báo cáo về ý kiến

văn kiện trình Đại hội X của Đảng.

đóng góp của nhân dân vμo dự thảo Báo cáo chính trị trình

Hội nghị Trung ương 14 đã tiếp tục xem xét công tác

Đại hội X của Đảng. Sau khi toμn văn dự thảo Báo cáo chính

chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X. Ban

trị được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng,

Chấp hμnh Trung ương đã biểu quyết thông qua danh sách

trong một tháng, từ ngμy 3 tháng 2 đến ngμy 3 tháng 3 vừa

nhân sự giới thiệu ứng cử ủy viên Ban Chấp hμnh Trung

qua, hμng vạn ý kiến của các tầng lớp nhân dân, cán bộ,

ương khóa X để trình Đại hội X.

đảng viên thuộc nhiều lứa tuổi, nhiều giới, nhiều dân tộc, ở

Hội nghị Trung ương 14 đã cho ý kiến về dự kiến

các vùng miền trong cả nước, của người Việt Nam học tập,

Chương trình Đại hội vμ dự thảo Quy chế lμm việc của Đại

sinh sống xa Tổ quốc vμ kiều bμo định cư ở nước ngoμi đã gửi

hội, Quy chế bầu cử Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X vμ

đến Văn phòng Trung ương Đảng, các cơ quan, đoμn thể, các

giao cho Bộ Chính trị căn cứ ý kiến của Ban Chấp hμnh

báo, đμi đóng góp với dự thảo Báo cáo chính trị. Nhìn chung,

Trung ương hoμn chỉnh các văn bản nμy trình Đại hội X của

các ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể hiện tinh

Đảng xem xét, quyết định. Ban Chấp hμnh Trung ương quyết

thần trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng

định triệu tập Đại hội X của Đảng từ 18-4 đến 25-4-2006 tại

ta ngμy cμng vững mạnh, đất nước ta ngμy cμng phát triển.

Thủ đô Hμ Nội.

thông báo hội nghị lần thứ 14...

87

88

Ban Chấp hμnh Trung ương đã xem xét, quyết định thi
hμnh kỷ luật Đảng bằng hình thức khiển trách đối với đồng
chí Hoμng Công Hoμn, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư
Tỉnh ủy Lạng Sơn, vì có khuyết điểm trong công tác lãnh
đạo, chỉ đạo, có biểu hiện vi phạm nguyên tắc tập trung dân
chủ vμ lề lối lμm việc của Đảng.
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX
đã lμm việc nghiêm túc, dân chủ, thể hiện sự nhất trí cao về

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 162-QĐ/TW, ngμy 3 tháng 4 năm 2006

những vấn đề được đưa ra thảo luận, quyết định.
Ban Chấp hμnh Trung ương kêu gọi toμn Đảng, toμn
dân, toμn quân phát huy những kết quả quan trọng đã đạt
được trong năm 2005 vμ những năm đổi mới vừa qua, tăng

Thμnh lập Bộ phận chuyên viên giúp việc
Đoμn Thư ký Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
của Đảng

cường đoμn kết, thống nhất tư tưởng vμ hμnh động, phấn đấu
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm
2006, thi đua lập thμnh tích cao nhất chμo mừng Đại hội đại
biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng.

- Để phục vụ Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của
Đảng vμ trực tiếp giúp việc Đoμn Thư ký Đại hội;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Bộ phận chuyên viên giúp việc Đoμn
Thư ký Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng, gồm
106 đồng chí (có danh sách kèm theo).
Điều 2. Bộ phận chuyên viên có trách nhiệm giúp việc
Đoμn Thư ký Đại hội theo yêu cầu của Đoμn Thư ký Đại hội
vμ do lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng trực tiếp chỉ
đạo, điều hμnh công việc.

quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...

89

90

Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng, các ban Trung
ương Đảng có liên quan vμ các đồng chí có tên trong danh

Danh sách

sách tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hμnh Quyết định nμy.

Bộ phận chuyên viên giúp việc
Đoμn Thư ký Đại hội X
T/M Ban Bí thư

(Ban hμnh kèm theo Quyết định số 162-QĐ/TW,

Phan Diễn

ngμy 3-4-2006)

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

i- văn phòng Trung ương Đảng

1. Đồng chí Trần Quốc Vượng, Phó Chánh Văn phòng
Thường trực
2. Đồng chí Hoμng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương
3. Đồng chí Hồ Mẫu Ngoạt, Phó Chánh Văn phòng Trung
ương
4. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương
5. Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương
6. Đồng chí Lê Đức Thắng, Vụ trưởng
7. Đồng chí Nguyễn Hữu Từ, Vụ trưởng
8. Đồng chí Vũ Việt Dũng, Phó Vụ trưởng
9. Đồng chí Trịnh Châu Giang, Phó Vụ trưởng
10. Đồng chí Dương Huy Toμn, Phó Vụ trưởng

quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...

91

92

Văn kiện đảng toμn tập

11. Đồng chí Bùi Văn Hưng, Phó Vụ trưởng

40. Đồng chí Nguyễn Lãng, Phó Vụ trưởng

12. Đồng chí Trịnh Xuân Toản, Phó Vụ trưởng

41. Đồng chí Võ Văn Vịnh, Phó Vụ trưởng

13. Đồng chí Lê Văn Hùng, Phó Vụ trưởng

42. Đồng chí Đμm Kiến Lập, Chuyên viên chính

14. Đồng chí Nguyễn Thị Minh Ngọc, Phó Vụ trưởng

43. Đồng chí Bùi Văn Thạch, Vụ trưởng

15. Đồng chí Nguyễn Văn Khảo, Phó Vụ trưởng

44. Đồng chí Lê Sĩ Bình, Phó Vụ trưởng

16. Đồng chí Mai Xuân Sang, Phó Vụ trưởng

45. Đồng chí Trần Minh Hải, Phó Vụ trưởng

17. Đồng chí Nguyễn Đức Dỵ, Phó Vụ trưởng

46. Đồng chí Phạm Văn Nghĩa, Chuyên viên cao cấp

18. Đồng chí Phạm Chí Thμnh, Chuyên viên chính

47. Đồng chí Lương Ngọc Tham, Chuyên viên chính

19. Đồng chí Bùi Quang Liễu, Vụ trưởng

48. Đồng chí Lê Văn Thùy, Chuyên viên chính

20. Đồng chí Trần Minh Thế, Phó Vụ trưởng

49. Đồng chí Trần Văn Tiến, Chuyên viên chính

21. Đồng chí Nguyễn Văn Bắc, Phó Vụ trưởng

50. Đồng chí Hoμng Nam, Chuyên viên chính

22. Đồng chí Mạc Văn Khoái, Phó Vụ trưởng

51. Đồng chí Trần Thị Kim Ngân, Chuyên viên chính

23. Đồng chí Phạm Thị Vịnh, Phó Vụ trưởng

52. Đồng chí Nguyễn Thị ánh Hồng, Chuyên viên chính

24. Đồng chí Nguyễn Minh Hiền, Phó Vụ trưởng

53. Đồng chí Vũ Ngọc Lơn, Vụ trưởng

25. Đồng chí Phạm Ngọc Thăng, Phó Vụ trưởng

54. Đồng chí Dương Công Viên, Phó Vụ trưởng

26. Đồng chí Nguyễn Nhung, Phó Vụ trưởng

55. Đồng chí Nguyễn Huy Tư, Chuyên viên cao cấp

27. Đồng chí Trần Quyết Thắng, Phó Vụ trưởng

56. Đồng chí Trần Xuân Hồng, Chuyên viên chính

28. Đồng chí Nguyễn Hữu Tá, Chuyên viên chính

57. Đồng chí Trần Công Đoμn, Chuyên viên chính

29. Đồng chí Bùi Hữu Phúc, Chuyên viên chính

58. Đồng chí Nguyễn Uyên Minh, Chuyên viên chính

30. Đồng chí Phan Quang Thìn, Phó Vụ trưởng

59. Đồng chí Vũ Thị Minh, Chuyên viên chính

31. Đồng chí Nguyễn Quang Huấn, Phó Vụ trưởng

60. Đồng chí Nguyễn Anh Minh, Chuyên viên chính

32. Đồng chí Bùi Văn Nghị, Phó Vụ trưởng

61. Đồng chí Lê Quang Vĩnh, Vụ trưởng

33. Đồng chí Trần Quang Lựu, Phó Vụ trưởng

62. Đồng chí Nguyễn Thanh Hiền, Phó Vụ trưởng

34. Đồng chí Nguyễn Xuân Quang, Phó Vụ trưởng

63. Đồng chí Đinh Văn Đường, Phó Vụ trưởng

35. Đồng chí Lâm Văn Diệp, Phó Vụ trưởng

64. Đồng chí Nguyễn Thị Thμnh, Phó Vụ trưởng

36. Đồng chí Nguyễn Văn Dựa, Phó Vụ trưởng

65. Đồng chí Vũ Duy Lợi, Giám đốc

37. Đồng chí Hồ Thanh Hải, Vụ trưởng

66. Đồng chí Hoμng Anh Tuấn, Phó Giám đốc

38. Đồng chí Nguyễn Đắc Dũng, Phó Vụ trưởng

67. Đồng chí Hoμng Quốc Tuấn, Vụ trưởng

39. Đồng chí Nguyễn Đức Hiệu, Phó Vụ trưởng

68. Đồng chí Nguyễn Văn Lanh, Cục trưởng

quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...

93

69. Đồng chí Hoμng Bạch Yến, Phó Cục trưởng

94

Văn kiện đảng toμn tập

VI- Ban Đối ngoại Trung ương

70. Đồng chí Trần Minh Hoμng, Phó Cục trưởng
71. Đồng chí Nguyễn Thị Nga, Phó Cục trưởng

1. Đồng chí Nguyễn Hoμng Sơn, Vụ trưởng

72. Đồng chí Trần Xuân Hồng, Vụ trưởng

2. Đồng chí Nguyễn Tiến Ngọc, Vụ trưởng

73. Đồng chí Trịnh Văn Công, Phó Vụ trưởng

3. Đồng chí Đoμn Ngọc Cảnh, Vụ trưởng

74. Đồng chí Nguyễn Thế Nhị, Phó Vụ trưởng
VII- Ban Kinh tế Trung ương
II- Ban Tổ chức Trung ương

1. Đồng chí Hoμng Ngọc Vĩnh, Vụ trưởng
1. Đồng chí Phạm Văn Dương, Phó Vụ trưởng

2. Đồng chí Cao Ngọc Xuyên, Vụ trưởng

2. Đồng chí Lê Thμnh Can, Phó Vụ trưởng

3. Đồng chí Ngô Quý Minh, Phó Vụ trưởng

3. Đồng chí Đμo Ngọc Lung, Phó Vụ trưởng
VIII- Ban Khoa giáo Trung ương
III- ủy ban kiểm tra trung ương

1. Đồng chí Hoμng Đình Chμ, Chánh Văn phòng
2. Đồng chí Nguyễn Quảng Yên, Phó Vụ trưởng Vụ I
3. Đồng chí Trần Hậu Bé, Phó Vụ trưởng Vụ III
IV- Ban Tư tưởng - Văn hóa trung ương

1. Đồng chí Nguyễn Hữu Chí, quyền Vụ trưởng
2. Đồng chí Nguyễn Tiến Hoμng, Phó Vụ trưởng
3. Đồng chí Nguyễn Văn Bách, Phó Chánh Văn phòng
IX- Ban Nội chính Trung ương

1. Đồng chí Ngô Văn Thạo, Vụ trưởng

1. Đồng chí Đμo Trọng Chương, Phó Vụ trưởng

2. Đồng chí Bùi Thế Đức, Phó Vụ trưởng

2. Đồng chí Nguyễn Khắc Hợp, Phó Vụ trưởng

3. Đồng chí Trần Thị Quỳnh Hoa, Phó Chánh Văn phòng

3. Đồng chí Lê Văn Lân, Phó Vụ trưởng

V- Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương

X- Ban Dân vận Trung ương

1. Đồng chí Phan Hữu Tích, Vụ trưởng

1. Đồng chí Nguyễn Văn Hùng, Giám đốc

2. Đồng chí Nguyễn Kim Hồng, Vụ trưởng

2. Đồng chí Nguyễn Thanh Tuyền, Tổng Biên tập

3. Đồng chí Lê Thanh Hμ, quyền Vụ trưởng

3. Đồng chí Nhâm Văn Duy, Vụ trưởng

quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...

95

96

VI- Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo
Trung ương 6 (2)1)

1. Đồng chí Ngụy Văn Thận, Phó trưởng Bộ phận
2. Đồng chí Lưu Quang Quán, Vụ trưởng
3. Đồng chí Nguyễn Bá Cầu, Phó Vụ trưởng

Thông báo

4. Đồng chí Đoμn Văn Hùng, Phó Vụ trưởng

ý kiến của Bộ Chính trị

5. Đồng chí Nguyễn Văn Tiếp, Phó Vụ trưởng.

Số 214-TB/TW, ngμy 11 tháng 4 năm 2006
Về Đề án quy hoạch chi tiết tổng mặt bằng
khu Trụ sở Trung ương Đảng đến năm 2020

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiên họp ngμy 8-4-2006, sau khi nghe Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương báo cáo về đề án quy hoạch chi
tiết tổng thể mặt bằng khu Trụ sở Trung ương Đảng đến
năm 2020 (Tờ trình số 280-TTr/BTCQTTW, ngμy 5-4-2006),
Bộ Chính trị đã thảo luận vμ kết luận:
1. Về cơ bản đồng ý với phương án số 1 (phương án lựa chọn)
về quy hoạch khu Trụ sở Trung ương do Ban Tμi chính Quản trị Trung ương trình. Đồng thời lưu ý:
- Cần xem xét quy hoạch khu Trụ sở Trung ương trong
tổng thể quy hoạch của Khu Trung tâm chính trị Ba Đình, bảo
___________

đảm sự hμi hòa về kiến trúc, tuân thủ các yêu cầu kỹ thuật, độ

1) Thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII (tháng
2-1999), Bộ Chính trị đã ra quyết định thμnh lập Ban Chỉ đạo
Trung ương 6 (2) vμ bộ phận Thường trực giúp việc Ban Chỉ đạo để
thường xuyên theo dõi vμ tham mưu giúp việc Bộ Chính trị, Ban Bí
thư lãnh đạo, chỉ đạo đẩy mạnh Cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí (B.T).

cao, mật độ xây dựng vμ phù hợp với cảnh quan chung của
khu vực; không lệ thuộc vμo biên chế vμ chỗ lμm việc của cán
bộ các ban Đảng ở Trung ương để mở rộng diện tích.
- Thiết kế xây dựng các công trình cần lưu ý đến tận
dụng tối đa việc xây dựng vμ khai thác sử dụng tầng ngầm

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 214-TB/tw,...

97

98

dưới mặt đất cho các hoạt động bổ trợ, để xe vμ các hoạt
động khác.
- Có kế hoạch giải tỏa 2 khu tập thể tại 53 Phan Đình
Phùng vμ số 4 Hoμng Diệu để bảo đảm cho việc thực hiện
tốt công năng vμ an toμn của khu Trụ sở lμm việc của

Phát biểu

Trung ương.

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

- Có phân kỳ đầu tư hợp lý, bảo đảm cân đối với việc
triển khai xây dựng khu Nhμ Quốc hội vμ phù hợp với cân

khai mạc Hội nghị lần thứ 15

đối đầu tư xây dựng chung của Nhμ nước. Tránh tập trung

Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX*

xây dựng quá nhiều công trình lớn của Trung ương vμo cùng

Ngμy 14 tháng 4 năm 2006

thời điểm.
2. Căn cứ vμo kết luận trên, Ban Tμi chính - Quản trị
Trung ương hoμn chỉnh quy hoạch vμ xây dựng kế hoạch tổ
chức thực hiện.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng, thμnh
phố Hμ Nội vμ các cơ quan chức năng quản lý tốt quy hoạch
Khu chính trị Ba Đình để bảo đảm ý nghĩa chính trị, văn
hóa, lịch sử của khu vực nμy.

T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thưa các đồng chí Trung ương,
Hơn nửa tháng qua, ngay sau khi Hội nghị Trung ương 14
kết thúc, Bộ Chính trị đã tập trung chỉ đạo khẩn trương
chuẩn bị các công việc còn lại để tiến tới Đại hội đại biểu toμn
quốc lần thứ X của Đảng. Cụ thể lμ: một mặt, Bộ Chính trị chỉ
đạo các Tiểu ban Văn kiện vμ Bộ phận thường trực Ban Chỉ
đạo Trung ương 6 (2), Bộ phận chuẩn bị Báo cáo kiểm điểm
sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX
tiếp thu ý kiến của Trung ương vμ căn cứ giải trình của Bộ
Chính trị tại Hội nghị Trung ương 14 để chỉnh lý lần cuối vμ
hoμn chỉnh các văn kiện sẽ trình Đại hội; Bộ Chính trị cũng
đã chỉ đạo Tiểu ban Nhân sự chuẩn bị phương án giới thiệu
nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X; chỉ đạo các ban
của Đảng có liên quan vμ Văn phòng Trung ương tiếp tục
hoμn thiện các dự thảo quy chế, chương trình chi tiết của Đại
___________
*

Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
họp từ ngμy 14 đến ngμy 15-4-2006 tại Thủ đô Hμ Nội (B.T).

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

99

hội. Mặt khác, Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục
vụ Đại hội kiểm tra, soát xét lại lần cuối các công việc chuẩn
bị về mặt tổ chức, bảo đảm vật chất vμ an toμn cho Đại hội.
Tại Hội nghị Trung ương 15 lần nμy, Bộ Chính trị xin
trình Trung ương xem xét vμ thông qua Báo cáo của Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX về các văn kiện trình
Đại hội X của Đảng; Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương
Đảng khóa IX về công tác nhân sự Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng khóa X; phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí
thư khóa X để giới thiệu với Ban Chấp hμnh Trung ương
khóa X xem xét vμ quyết định. Đồng thời, Bộ Chính trị trình
Ban Chấp hμnh Trung ương dự kiến nhân sự Đoμn Chủ tịch
Đại hội, Đoμn Thư ký Đại hội, Ban Thẩm tra tư cách đại biểu
để trình Đại hội quyết định. Bộ Chính trị sẽ báo cáo với
Trung ương về công tác tổ chức vμ phục vụ Đại hội.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần nμy lμ hội nghị cuối cùng của
khóa IX. Với tính chất quan trọng của các vấn đề cần giải
quyết, tôi đề nghị các đồng chí ủy viên Trung ương nêu cao
trách nhiệm, phát huy tinh thần dân chủ, tập thể trong thảo
luận, có quyết định đúng đắn, chuẩn bị chu đáo về mọi mặt,
bảo đảm cho sự thμnh công tốt đẹp của Đại hội đại biểu toμn
quốc lần thứ X của Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 15 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng (khóa IX).
Chúc Hội nghị thμnh công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

100

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
Số 57-NQ/TW, ngμy 15 tháng 4 năm 2006

Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX họp tại Hμ Nội, từ ngμy 14-4 đến ngμy 15-4-2006,
sau khi xem xét vμ thảo luận các báo cáo vμ Tờ trình của Bộ
Chính trị, quyết nghị:
1. Thông qua nội dung các dự thảo báo cáo trình Đại hội X:
- Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX
về các văn kiện trình Đại hội X của Đảng.
- Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX về
công tác nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X.
Giao Bộ Chính trị, căn cứ vμo ý kiến thảo luận của Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng, bản tiếp thu vμ giải trình của
Bộ Chính trị vμ ý kiến sửa chữa trực tiếp vμo văn bản của
các đồng chí ủy viên Trung ương để hoμn chỉnh lần cuối các
báo cáo nói trên trình Đại hội X của Đảng.
2. Thông qua dự kiến danh sách Đoμn Chủ tịch (24 đồng
chí), Đoμn Thư ký (5 đồng chí) vμ Ban Thẩm tra tư cách đại
biểu (13 đồng chí) tại Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X

nghị quyết hội nghị lần thứ 15...

101

102

của Đảng. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo hoμn chỉnh văn bản
trình Đại hội X xem xét, quyết định.
3. Thông qua phương án giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị,
Ban Bí thư khóa X. Giao Bộ Chính trị khóa IX bμn giao kết
quả giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X của
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX để Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X xem xét, quyết định.
4. Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng đã nghe các cơ quan
chức năng báo cáo kết quả bước đầu điều tra về vụ án xảy ra
tại Ban Quản lý các dự án 18, Bộ Giao thông vận tải vμ báo
cáo về tình hình an ninh quốc gia trong thời gian gần đây.
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khẳng định mạnh mẽ
quyết tâm của Đảng, Nhμ nước kiên quyết đấu tranh chống
quan liêu, tham nhũng, lãng phí; tăng cường các biện pháp
đảm bảo an ninh quốc gia, trước mắt đảm bảo an toμn cho
Đại hội X của Đảng.
5. Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng đồng ý về việc đồng
chí Đμo Đình Bình xin rút khỏi danh sách dự Đại hội X
của Đảng.
6. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội vμ các cơ quan chức năng hoμn tất các công việc còn
lại để bảo đảm Đại hội X của Đảng thμnh công tốt đẹp.

Phát biểu
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX
Ngμy 15 tháng 4 năm 2006

Thưa các đồng chí Trung ương,
Hai ngμy qua, với tinh thần lμm việc khẩn trương, dân
chủ, tập thể, trách nhiệm cao, Hội nghị Trung ương đã hoμn
thμnh tốt đẹp những nhiệm vụ đề ra: Thông qua Báo cáo của
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX về các văn kiện
trình Đại hội X của Đảng, Báo cáo của Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa IX về công tác nhân sự Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X; thông qua dự kiến danh sách Đoμn Chủ
tịch, Đoμn Thư ký vμ Ban Thẩm tra tư cách đại biểu tại Đại
hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng để trình Đại hội X

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh

quyết định; thông qua phương án giới thiệu nhân sự Bộ
Chính trị, Ban Bí thư khóa X để Ban Chấp hμnh Trung ương
khóa X xem xét, quyết định.
Ban Chấp hμnh Trung ương cũng đã nghe các cơ quan

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chức năng báo cáo kết quả điều tra bước đầu về vụ án xảy
ra tại Ban Quản lý các dự án 18 (PMU18), Bộ Giao thông

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

103

104

Văn kiện đảng toμn tập

vận tải vμ báo cáo về tình hình an ninh trước Đại hội X,

quân ta đoμn kết một lòng hướng về Đại hội Đảng với niềm

khẳng định mạnh mẽ quyết tâm của Đảng, Nhμ nước kiên

tin tưởng vμ phấn khởi.

quyết đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí;
tăng cường các biện pháp bảo đảm an toμn cho Đại hội X
của Đảng.

Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 15 Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX.
Xin trân trọng cảm ơn.

Ban Chấp hμnh Trung ương đã giao cho Bộ Chính trị chỉ
đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội vμ các cơ quan chức
năng hoμn tất các công việc còn lại để bảo đảm phục vụ tốt
nhất cho Đại hội X của Đảng.
Thưa các đồng chí,
Với thμnh công của Hội nghị lần thứ 15 nμy, chúng ta
có thể khẳng định rằng Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX đã hoμn thμnh tốt đẹp chương trình toμn khóa
của mình.
Trong 5 năm qua, qua 15 kỳ Hội nghị Trung ương, Ban
Chấp hμnh Trung ương khóa IX, Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ
cá nhân từng đồng chí ủy viên Trung ương đã thể hiện tinh
thần đoμn kết, nhất trí, lμm việc dân chủ vμ tập thể, giữ
vững các nguyên tắc về sinh hoạt đảng, đề cao tự phê bình vμ
phê bình, hết lòng, hết sức chăm lo công việc chung của
Đảng. Nhờ đó, chúng ta đã hoμn thμnh được nhiệm vụ, đưa
Nghị quyết Đại hội IX vμo cuộc sống vμ chuẩn bị mọi mặt cho
Đại hội X của Đảng.
Chỉ còn vμi ngμy nữa lμ đến ngμy khai mạc Đại hội X. Tôi
đề nghị tất cả các đồng chí ủy viên Trung ương chúng ta tiếp
tục phát huy tinh thần trách nhiệm cao trước Đảng vμ trước
nhân dân, lμm hết sức mình cho thμnh công tốt đẹp của Đại
hội. Chúng ta tin chắc rằng, toμn Đảng, toμn dân vμ toμn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

105

thông báo
Hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX

Trong hai ngμy 14-4 vμ 15-4-2006, Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 15 tại
Thủ đô Hμ Nội để hoμn tất công việc chuẩn bị Đại hội X của
Đảng. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chủ trì, phát
biểu khai mạc vμ bế mạc Hội nghị.
Hội nghị đã thông qua Báo cáo của Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa IX về các văn kiện trình Đại hội X của
Đảng; Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX về
công tác nhân sự Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X;
phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X để giới
thiệu với Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X xem xét, quyết
định. Hội nghị cũng đã thống nhất dự kiến danh sách Đoμn
Chủ tịch Đại hội, Đoμn Thư ký Đại hội, Ban Thẩm tra tư
cách đại biểu để trình Đại hội quyết định.
Ban Chấp hμnh Trung ương đã nghe một số vấn đề liên
quan đến việc chuẩn bị Đại hội; biểu dương sự cố gắng của
các tiểu ban vμ các cơ quan chức năng trong thời gian vừa
qua vμ yêu cầu tiếp tục chuẩn bị thật chu đáo về mọi mặt để
bảo đảm cho sự thμnh công tốt đẹp của Đại hội.

106

Văn kiện đảng toμn tập

Ban Chấp hμnh Trung ương cũng đã nghe các cơ quan
chức năng báo cáo kết quả điều tra ban đầu vụ án xảy ra tại
Ban Quản lý các dự án 18 (PMU18), Bộ Giao thông vận tải.
Ban Chấp hμnh Trung ương khẳng định mạnh mẽ quyết tâm
của Đảng, Nhμ nước kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng,
tiêu cực; vμ yêu cầu các cơ quan chức năng tiếp tục nêu cao
trách nhiệm trước Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân, điều tra, xử
lý vụ án nghiêm minh, đúng pháp luật, không để lọt tội phạm,
nhưng cũng không để xảy ra oan, sai. Thông qua việc giải
quyết vụ án nμy cần phân tích, đánh giá sâu sắc, chỉ rõ những
khuyết điểm, yếu kém trong công tác quản lý kinh tế, tμi
chính, công tác xây dựng Đảng, nhất lμ quản lý cán bộ, đảng
viên; để từ đó đề ra các giải pháp khắc phục, góp phần xây
dựng Đảng ta, Nhμ nước ta trong sạch, vững mạnh.
Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hμnh Trung ương đã lμm
việc nghiêm túc, dân chủ, hoμn thμnh chương trình đề ra, kết
thúc thắng lợi toμn bộ chương trình hoạt động của Ban Chấp
hμnh Trung ương trong nhiệm kỳ khóa IX. Hội nghị bế mạc
trong không khí phấn khởi, trμn đầy tin tưởng đón chμo Đại
hội Đảng.
Ban Chấp hμnh Trung ương kêu gọi toμn Đảng, toμn
dân, toμn quân phát huy những kết quả quan trọng đã đạt
được, tăng cường đoμn kết, thống nhất tư tưởng vμ hμnh
động, phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội năm 2006, thi đua lập thμnh tích cao nhất chμo
mừng Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

107

108

Văn kiện đảng toμn tập

II- NHIệM Vụ

Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1. Lãnh đạo đảng viên vμ tuyên truyền, vận động các

Quy định

thμnh viên trong đơn vị thực hiện đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhμ nước, hợp đồng vμ

CủA BAN Bí THƯ

thỏa ước lao động đã ký kết. Đoμn kết, động viên đảng viên

Số 163-QĐ/TW, ngμy 15 tháng 4 năm 2006

vμ các thμnh viên trong đơn vị đề cao tinh thần trách nhiệm,

Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong trường học, bệnh viện ngoμi công lập

thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ được giao; chủ động ngăn
ngừa, khắc phục những biểu hiện vi phạm pháp luật vμ các
tiêu cực trong việc thu học phí, viện phí, tuyển sinh, cấp văn
bằng, chứng chỉ, khám, chữa bệnh, v.v..

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Luật giáo dục, Luật bảo vệ sức khỏe nhân dân
vμ các quy định của Nhμ nước về trường học, bệnh viện ngoμi
công lập,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong trường học, bệnh viện ngoμi công lập
như sau:

2. Tham gia với chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng,
giám đốc xây dựng mục tiêu, định hướng phát triển của đơn
vị, nâng cao chất lượng giảng dạy, học tập, khám, chữa bệnh,
nghiên cứu khoa học, công tác quản lý sinh viên, học sinh vμ
chăm sóc, phục vụ người bệnh; xây dựng vμ thực hiện tốt quy
chế dân chủ ở cơ sở, thực hiện công khai, minh bạch về tμi
chính vμ bảo đảm công bằng về phân phối theo các quy định
của Nhμ nước.

I- CHứC NĂNG

3. Lãnh đạo đảng viên vμ tuyên truyền, vận động các
thμnh viên trong đơn vị thực hiện tốt nhiệm vụ quốc phòng

Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong trường học, bệnh viện
ngoμi công lập lμ hạt nhân chính trị, lãnh đạo đảng viên vμ

toμn dân, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toμn xã hội
trong trường học, bệnh viện vμ địa phương nơi đơn vị đóng.

tuyên truyền, vận động các thμnh viên trong đơn vị thực hiện
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của

Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng

Nhμ nước; thực hiện nghĩa vụ của đơn vị đối với Nhμ nước vμ

1. Giáo dục đảng viên vμ tuyên truyền, vận động các

bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các thμnh viên trong đơn

thμnh viên trong đơn vị tự giác chấp hμnh đường lối, chủ

vị; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch vững mạnh.

trương, chính sách của Đảng, pháp luật vμ các quy định của

quy định của ban bí thư số 163-qđ/tw,...

109

110

Văn kiện đảng toμn tập

Nhμ nước, lμm cho đảng viên, quần chúng trong đơn vị nắm

2. Lãnh đạo ban chấp hμnh công đoμn chủ động phối hợp

vững chủ trương xã hội hóa giáo dục, y tế, chăm sóc vμ bảo vệ

với chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc giải

sức khỏe nhân dân.

quyết các vấn đề phát sinh giữa người lao động vμ người sử

2. Tuyên truyền, vận động các thμnh viên trong đơn vị

dụng lao động phù hợp với pháp luật hiện hμnh, hợp đồng vμ

xây dựng tinh thần đoμn kết, hợp tác, tương trợ, giúp đỡ lẫn

thỏa ước lao động đã ký kết; chăm lo đời sống vật chất, tinh

nhau, tích cực học tập, rèn luyện nâng cao trình độ chính trị,

thần của các thμnh viên trong đơn vị.

chuyên môn, nghiệp vụ, tinh thần trách nhiệm, không vụ lợi,
nâng cao phẩm chất đạo đức của người thầy giáo vμ y đức
của người thầy thuốc.

Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1. Cấp ủy đề ra chủ trương, nhiệm vụ vμ biện pháp xây
dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng

Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Chủ động phối hợp với hội đồng quản trị, hiệu trưởng,

lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng vμ đội ngũ
đảng viên.

giám đốc thực hiện việc đμo tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ

2. Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ

đảng, đoμn thể trong đơn vị có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt

tự phê bình vμ phê bình, nâng cao chất lượng sinh hoạt chi

động có hiệu quả, được đảng viên vμ quần chúng tín nhiệm.

bộ, giữ gìn đoμn kết, thống nhất trong Đảng, thực hiện đúng

2. Cấp ủy chủ động tham gia ý kiến với chủ tịch hội đồng

các quy định về bảo vệ nội bộ; chống những biểu hiện tiêu cực

quản trị, hiệu trưởng, giám đốc trong việc kiện toμn tổ chức,

lμm ảnh hưởng đến uy tín của Đảng vμ đạo đức, tư cách của

công tác quy hoạch, đμo tạo, bồi dưỡng, nhận xét, đánh giá vμ

người đảng viên.

bố trí sử dụng đội ngũ cán bộ trong đơn vị.

3. Giáo dục đảng viên nêu cao vai trò tiền phong gương

3. Đề xuất, kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xem xét,

mẫu, thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, nâng cao bản lĩnh

quyết định các vấn đề về tổ chức, cán bộ thuộc thẩm quyền

chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, tích cực học tập nâng

của cấp trên.

cao trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ vμ tích cực đấu tranh

Điều 5. Lãnh đạo các đoμn thể nhân dân

với những biểu hiện tiêu cực trong đơn vị.
4. Thường xuyên lμm tốt công tác tuyên truyền vμ phát

1. Lãnh đạo xây dựng các đoμn thể nhân dân trong

triển đảng viên, bảo đảm tiêu chuẩn vμ quy trình; chú trọng

trường học, bệnh viện vững mạnh, thực hiện đúng chức năng,

bồi dưỡng, tạo nguồn kết nạp Đảng lμ đoμn viên Đoμn Thanh

nhiệm vụ vμ điều lệ của mỗi đoμn thể; giáo dục, động viên

niên Cộng sản Hồ Chí Minh, thμnh viên trong bộ máy quản

đoμn viên, hội viên đẩy mạnh các phong trμo thi đua thực

lý, điều hμnh của đơn vị vμ những quần chúng ưu tú giỏi về

hiện có hiệu quả nhiệm vụ được giao.

chuyên môn, nghiệp vụ.

quy định của ban bí thư số 163-qđ/tw,...

111

112

Văn kiện đảng toμn tập

5. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng vμ đảng

vụ chính trị, các chính sách, chế độ để bμn biện pháp phối

viên thực hiện Điều lệ Đảng, các chỉ thị, nghị quyết của

hợp giải quyết; chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám

Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước. Định kỳ hằng

đốc trao đổi với cấp ủy về tình hình thực hiện nhiệm vụ vμ

năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự

những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của đơn vị để đảng bộ,

lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm vμ vai trò tiền

chi bộ thảo luận, ra nghị quyết lãnh đạo đảng viên vμ quần

phong, gương mẫu của đảng viên.

chúng thực hiện.

6. Xây dựng cấp ủy, trước nhất lμ thường trực cấp ủy có

3. Bí thư cấp ủy phải chịu trách nhiệm trước tổ chức

đủ phẩm chất, năng lực, đoμn kết, gương mẫu, tiêu biểu cho

đảng, chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc phải

đảng bộ, chi bộ vμ hoạt động có hiệu quả, được đảng viên,

chịu trách nhiệm trước pháp luật vμ tổ chức đảng (nếu lμ

quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên lμ cán bộ lãnh đạo,

đảng viên) khi để xảy ra tham nhũng, lãng phí, tiêu cực

quản lý của đơn vị (thμnh viên hội đồng quản trị, ban giám

trong đơn vị. Trong thực hiện nhiệm vụ chính trị, nếu có

hiệu, ban giám đốc).

vấn đề chưa thống nhất giữa cấp ủy vμ hội đồng quản trị,
hiệu trưởng, giám đốc thì chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu

III- QUAN Hệ của ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị, HIệU TRƯởNG, GIáM ĐốC

trưởng, giám đốc quyết định vμ chịu trách nhiệm về quyết
định đó, đồng thời cùng báo cáo lên cấp ủy vμ cơ quan quản
lý cấp trên.

Vμ CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN

Điều 8. Đối với các đoμn thể nhân dân
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị, hiệu trưởng,
giám đốc
1. Cấp ủy xây dựng vμ thực hiện quy chế phối hợp với hội

Hằng quý hoặc khi có yêu cầu đột xuất, cấp ủy lμm việc
với các đoμn thể nắm tình hình hoạt động của từng đoμn thể
để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.

đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc vì mục tiêu xây dựng vμ
phát triển đơn vị. Hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc

Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan

tạo điều kiện để đảng bộ, chi bộ thực hiện chức năng, nhiệm

1. Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy cơ sở chịu sự lãnh đạo, hướng

vụ của mình.
2. Sau mỗi học kỳ, năm học (đối với nhμ trường), hμng

dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc cấp ủy được
ủy quyền) về mọi mặt.

quý (đối với bệnh viện) hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy chủ động

2. Cấp ủy xây dựng mối quan hệ với cấp ủy, chính quyền

thông báo với hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc ý kiến

địa phương nơi có trụ sở trường học, bệnh viện vμ nơi có đảng

của đảng viên, quần chúng trong đơn vị về thực hiện nhiệm

viên cư trú để phối hợp công tác vμ quản lý đảng viên.

quy định của ban bí thư số 163-qđ/tw,...

113

114

IV- ĐIềU KHOảN THI HμNH

Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Các tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn vμ kiểm tra việc thực hiện Quy
định nμy.
2. Căn cứ Quy định nμy vμ các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các trường học,
bệnh viện ngoμi công lập xây dựng quy chế hoạt động cụ thể
để thực hiện.

Quy định
của Ban Bí thư
Số 164-QĐ/TW, ngμy 15 tháng 4 năm 2006
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã
(gọi chung lμ hợp tác xã)

Điều 11. Hiệu lực thi hμnh
Quy định nμy có hiệu lực thi hμnh từ ngμy ký vμ phổ biến
đến chi bộ để thực hiện.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Luật hợp tác xã vμ các quy định của Nhμ nước
về tổ chức, hoạt động của hợp tác xã,

T/M Ban Bí thư
Phan Diễn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã (gọi chung
lμ hợp tác xã) như sau:
I- CHứC NĂNG

Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong hợp tác xã lμ hạt
nhân chính trị, lãnh đạo đảng viên vμ các thμnh viên trong
hợp tác xã thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhμ nước, điều lệ vμ các quy chế, quy
định của hợp tác xã; tham gia xây dựng vμ lãnh đạo thực
hiện có hiệu quả nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của hợp tác
xã; hoμn thμnh nghĩa vụ đối với Nhμ nước, bảo đảm quyền,

quy định của ban bí thư số 164-qđ/tw,...

115

116

Văn kiện đảng toμn tập

lợi ích hợp pháp của tập thể, xã viên vμ những người lao động

kinh tế quốc dân; phát triển kinh tế tập thể lμ chủ trương

khác; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh.

đúng đắn, lâu dμi của Đảng vμ Nhμ nước ta; nắm vững
nguyên tắc tổ chức vμ hoạt động của hợp tác xã lμ: tự

II- NHIệM Vụ

nguyện, dân chủ, bình đẳng, công khai, tự chủ, tự chịu trách
nhiệm, cùng có lợi, hợp tác vμ phát triển cộng đồng.

Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất,
kinh doanh
1. Tham gia xây dựng vμ lãnh đạo thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của hợp tác xã theo đúng
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhμ nước, điều lệ vμ các quy chế, quy định của hợp tác xã;
hoμn thμnh nghĩa vụ đối với Nhμ nước, bảo đảm quyền, lợi
ích hợp pháp của tập thể, xã viên vμ những người lao động
khác trong hợp tác xã.
2. Phối hợp với ban quản trị, chủ nhiệm lãnh đạo xây
dựng vμ thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, các quy chế, quy
định của hợp tác xã; phát huy vai trò lμm chủ của xã viên,
thực hiện công khai, minh bạch về tμi chính, bảo đảm dân
chủ, công bằng về phân phối theo đúng các quy định của Nhμ
nước vμ của hợp tác xã.
3. Lãnh đạo đảng viên, các thμnh viên trong hợp tác xã
tích cực học tập về chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, nâng
cao ý thức tôn trọng pháp luật, tinh thần lao động có kỷ luật,
kỷ cương; thực hiện tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, tích
cực tham gia các hoạt động xã hội vμ giữ gìn trật tự an toμn
xã hội trong hợp tác xã.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
1. Tuyên truyền, giáo dục, lμm cho mọi thμnh viên trong
hợp tác xã thấy rõ vai trò, vị trí của kinh tế tập thể trong nền

2. Lãnh đạo đảng viên, xã viên vμ những người lao động
khác trong hợp tác xã phát huy tinh thần lμm chủ, đẩy mạnh
sản xuất, kinh doanh, xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật, tình
đoμn kết, hợp tác, tương trợ, giúp đỡ giữa các thμnh viên
trong hợp tác xã; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của
các thμnh viên trong hợp tác xã để phối hợp với ban quản trị,
chủ nhiệm hợp tác xã giải quyết hoặc báo cáo lên cấp trên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Chủ động phối hợp với ban quản trị, chủ nhiệm thực
hiện việc đμo tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đảng, đoμn thể
trong hợp tác xã có phẩm chất, năng lực, hoạt động có hiệu
quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm.
2. Phối hợp với ban quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm soát
lãnh đạo xây dựng vμ thực hiện các quy chế, quy định về
công tác tổ chức, cán bộ trong hợp tác xã, bảo đảm dân chủ,
công khai, đúng tiêu chuẩn, quy trình, thẩm quyền vμ thường
xuyên kiểm tra việc thực hiện.
3. Cấp ủy chủ động giới thiệu với đại hội xã viên, ban
quản trị những đảng viên có đủ tiêu chuẩn, phẩm chất, năng
lực để bầu tham gia vμo bộ máy quản lý, điều hμnh của hợp
tác xã.
Điều 5. Lãnh đạo các đoμn thể nhân dân
1. Lãnh đạo xây dựng các tổ chức, đoμn thể nhân dân

quy định của ban bí thư số 164-qđ/tw,...

117

trong hợp tác xã vững mạnh, thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ vμ điều lệ của mỗi đoμn thể.

118

Văn kiện đảng toμn tập

4. Thường xuyên lμm tốt công tác tuyên truyền, bồi
dưỡng, tạo nguồn phát triển đảng viên, bảo đảm đúng tiêu

2. Phát huy vai trò các đoμn thể nhân dân trong việc

chuẩn, quy trình; chú trọng phát triển đảng viên lμ đoμn

tuyên truyền, vận động đoμn viên, hội viên, nâng cao tinh

viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, thμnh viên trong bộ

thần lμm chủ, đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, tích cực đấu

máy quản lý, điều hμnh của hợp tác xã.

tranh chống tham nhũng, lãng phí vμ các biểu hiện tiêu cực
khác trong hợp tác xã.

5. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng vμ đảng
viên chấp hμnh Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước. Định kỳ hằng

Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng

năm hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham

1. Cấp ủy đề ra chủ trương, biện pháp xây dựng đảng bộ,

gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm vμ vai

chi bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo,

trò tiền phong, gương mẫu của đảng viên.

sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng vμ đội ngũ đảng viên,

6. Xây dựng cấp ủy vμ đội ngũ cán bộ đảng, đoμn thể có

góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh vμ sự phát

đủ phẩm chất, năng lực, đoμn kết, gương mẫu, tiêu biểu cho

triển của hợp tác xã.

đảng bộ, chi bộ vμ hoạt động có hiệu quả, được đảng viên,

2. Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình vμ phê bình, thực hiện có nền nếp vμ phấn đấu

quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên lμ thμnh viên trong
bộ máy quản lý, điều hμnh hợp tác xã.

nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, giữ gìn sự đoμn kết,
thống nhất trong Đảng; đấu tranh với những biểu hiện tiêu

III- QUAN Hệ của ĐảNG Bộ, CHI Bộ

cực lμm ảnh hưởng đến uy tín của Đảng vμ đạo đức, tư cách

VớI BAN QUảN TRị, CHủ NHIệM, BAN KIểM SOáT

của người đảng viên.

Vμ CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN

3. Cấp ủy quản lý vμ phân công nhiệm vụ cụ thể cho
đảng viên; giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao
vai trò tiền phong, gương mẫu, phấn đấu trở thμnh người

Điều 7. Đối với ban quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm
soát hợp tác xã

lao động tiên tiến, tích cực học tập nâng cao trình độ về mọi

1. Cấp ủy tôn trọng vμ phát huy vai trò chủ động, sáng

mặt, giữ gìn phẩm chất, đạo đức, tư cách, hoμn thμnh tốt

tạo của ban quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm soát hợp tác xã

các nhiệm vụ được giao. Kịp thời biểu dương, khen thưởng

trong việc thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh. Ban

những đảng viên có thμnh tích xuất sắc; xử lý nghiêm, kịp

quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm soát có trách nhiệm vμ tạo

thời những đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của

điều kiện để đảng bộ, chi bộ, cấp ủy thực hiện chức năng,

Nhμ nước.

nhiệm vụ của mình.

quy định của ban bí thư số 164-qđ/tw,...

119

120

Văn kiện đảng toμn tập

IV- ĐIềU KHOảN THI HμNH

2. Định kỳ (3 tháng, 6 tháng, 1 năm) hoặc khi có yêu
cầu, cấp ủy chủ động trao đổi với ban quản trị, chủ
nhiệm, ban kiểm soát ý kiến của đảng viên, xã viên vμ

Điều 10. Tổ chức thực hiện

những người lao động khác về việc thực hiện nhiệm vụ vμ

1. Các tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương

các chính sách, chế độ trong hợp tác xã. Ban quản trị, chủ

vμ các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có

nhiệm, ban kiểm soát báo cáo với cấp ủy về tình hình sản
xuất, kinh doanh vμ những chủ trương, nhiệm vụ của hợp
tác xã trong thời gian tới để cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ
thảo luận, ra nghị quyết lãnh đạo đảng viên, quần chúng
thực hiện.

trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn vμ kiểm tra thực hiện Quy
định nμy.
2. Căn cứ Quy định nμy vμ các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các hợp tác xã vμ
các chi bộ hợp tác xã trực thuộc đảng ủy cơ sở xây dựng quy
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.

3. Bí thư cấp ủy phải chịu trách nhiệm trước tổ chức
đảng; chủ nhiệm phải chịu trách nhiệm trước pháp luật vμ tổ

Điều 11. Hiệu lực thi hμnh

chức đảng (nếu lμ đảng viên) khi để xảy ra tham nhũng, lãng

Quy định nμy có hiệu lực thi hμnh từ ngμy ký vμ phổ biến

phí vμ các biểu hiện tiêu cực khác trong hợp tác xã.

đến chi bộ để thực hiện.

Điều 8. Đối với các đoμn thể nhân dân

T/M Ban Bí thư

Định kỳ hằng quý hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy lμm việc

Phan Diễn

với các đoμn thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoμn thể
để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
1. Đảng bộ, chi bộ trong hợp tác xã chịu sự lãnh đạo,
hướng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ
chức đảng được ủy quyền) về mọi mặt.
2. Cấp ủy xây dựng mối quan hệ với cấp ủy, chính quyền
địa phương nơi có trụ sở hợp tác xã vμ nơi có đảng viên cư trú
để phối hợp công tác vμ quản lý đảng viên.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

121

Quy định
của Ban Bí thư
Số 165-QĐ/TW, ngμy 21 tháng 4 năm 2006
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong cơ quan báo chí*

122

Văn kiện đảng toμn tập

phóng viên vμ những người lao động khác trong cơ quan thực
hiện đúng quan điểm, đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhμ nước vμ tôn chỉ, mục đích của báo,
đμi, tạp chí; lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính
trị của cơ quan, xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững
mạnh; xây dựng, rèn luyện đội ngũ những người lμm báo có
bản lĩnh chính trị vững vμng, giỏi về chuyên môn nghiệp vụ,
có đạo đức trong sáng, góp phần tích cực vμo sự nghiệp xây
dựng vμ bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
II- NHIệM Vụ

Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toμn
quốc lần thứ IX, các nghị quyết của Ban Chấp hμnh Trung
ương vμ Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Luật báo chí vμ Pháp lệnh cán bộ, công chức,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí như sau:
I- CHứC NĂNG

Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí lμ hạt
nhân chính trị, lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên,
___________
*

Quy định nμy do Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX ban
hμnh, do vậy chúng tôi sắp xếp trước tμi liệu Đại hội X của Đảng để
bạn đọc tiện theo dõi (B.T).

1. Lãnh đạo xây dựng vμ thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
thông tin, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nhμ nước, theo đúng Luật báo chí vμ tôn chỉ, mục
đích của báo, đμi, tạp chí, xứng đáng lμ tiếng nói của Đảng
vμ Nhμ nước, đồng thời lμ diễn đμn của nhân dân; hoμn
thμnh nghĩa vụ đối với Nhμ nước.
2. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên, phóng viên
vμ những người lao động khác trong cơ quan tích cực tuyên
truyền, cổ vũ các phong trμo thi đua yêu nước, các hoạt động
xã hội, gương người tốt, việc tốt vμ các điển hình tiên tiến;
đấu tranh chống những quan điểm, tư tưởng sai trái, tệ quan
liêu, tham nhũng, lãng phí vμ các biểu hiện tiêu cực khác.
3. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên, phóng viên
vμ những người lao động khác trong cơ quan nêu cao ý thức
trách nhiệm, đạo đức nghề nghiệp của người lμm báo, thường
xuyên cải tiến lề lối, phong cách lμm việc, nâng cao hiệu quả

quy định của ban bí thư số 165-qđ/tw,...

123

công tác; xây dựng, thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở vμ
các quy định khác của cơ quan; thực hiện công khai về tμi
chính, phân phối vμ thường xuyên kiểm tra, giám sát việc
thực hiện; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của người lao
động; xây dựng cơ quan vững mạnh về mọi mặt.
4. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toμn dân,
giữ vững an ninh chính trị vμ trật tự an toμn xã hội trong cơ
quan; nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, đấu tranh
chống âm mưu “diễn biến hòa bình” vμ các luận điệu tuyên
truyền xuyên tạc, nói xấu, chống đối Đảng Cộng sản Việt
Nam, chế độ xã hội chủ nghĩa của các thế lực thù địch, giữ
gìn bí mật của Đảng, Nhμ nước, bảo vệ chính trị nội bộ, bảo
vệ tμi sản của Nhμ nước vμ của cơ quan.
Điều 3. Lãnh đạo công tác chính trị, tư tưởng
1. Thường xuyên bồi dưỡng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
tưởng Hồ Chí Minh, nâng cao bản lĩnh chính trị cho cán bộ,
đảng viên, biên tập viên, phóng viên vμ những người lao
động khác trong cơ quan; phát huy truyền thống yêu nước vμ
tinh thần quốc tế trong sáng, xây dựng tinh thần lμm chủ,

124

Văn kiện đảng toμn tập

3. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên, phóng viên
vμ những người lao động khác trong cơ quan nói vμ lμm theo
nghị quyết của Đảng, đấu tranh chống các quan điểm sai
trái, những hμnh vi nói, viết vμ lμm trái với quan điểm,
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhμ nước, tư
tưởng cơ hội, thực dụng, sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức,
lối sống.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Cấp ủy phối hợp với tổng biên tập (giám đốc) lãnh đạo
xây dựng vμ thực hiện chủ trương về kiện toμn tổ chức, sắp
xếp bộ máy vμ quy chế hoạt động của cơ quan.
2. Cấp ủy phối hợp với tổng biên tập (giám đốc) đánh giá,
nhận xét cán bộ, lãnh đạo xây dựng quy hoạch, kế hoạch đμo
tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ trong cơ quan; tổng biên tập
(giám đốc) quyết định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển đối với cán bộ thuộc thẩm quyền trên cơ sở
thống nhất với cấp ủy đảng.
3. Cấp ủy đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định các
vấn đề về tổ chức vμ cán bộ của cơ quan thuộc thẩm quyền
của cấp trên.

tình đoμn kết, hợp tác vμ giúp đỡ lẫn nhau; kịp thời nắm bắt
tâm tư, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để
giải quyết vμ báo cáo lên cấp trên.
2. Kịp thời phổ biến, quán triệt đường lối, chính sách của

Điều 5. Lãnh đạo các đoμn thể chính trị - xã hội vμ
Hội Nhμ báo

nghiệp, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ vμ năng

1. Lãnh đạo các đoμn thể chính trị - xã hội vμ Hội Nhμ
báo trong cơ quan tham gia xây dựng, quán triệt vμ thực
hiện quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhμ nước vμ các chủ trương, nhiệm vụ của cơ quan.

lực công tác cho đội ngũ cán bộ, đảng viên, biên tập viên,

2. Lãnh đạo xây dựng các đoμn thể chính trị - xã hội vμ

Đảng, pháp luật của Nhμ nước vμ các chủ trương, nhiệm vụ
của cơ quan; thường xuyên giáo dục, rèn luyện đạo đức nghề

phóng viên vμ những người lao động khác trong cơ quan.

Hội Nhμ báo trong cơ quan vững mạnh, thực hiện đúng chức

quy định của ban bí thư số 165-qđ/tw,...

125

126

Văn kiện đảng toμn tập

năng, nhiệm vụ theo luật định vμ theo điều lệ của mỗi tổ

đối tượng lμ đoμn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vμ

chức; phát huy dân chủ nội bộ, đẩy mạnh các phong trμo thi

những quần chúng ưu tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5. Xây dựng cấp ủy, trước nhất lμ thường trực cấp ủy có
đủ phẩm chất, năng lực, đoμn kết, gương mẫu, tiêu biểu cho
đảng bộ, chi bộ vμ hoạt động có hiệu quả, được đảng viên vμ
quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên lμ cán bộ lãnh đạo
của cơ quan.
6. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng vμ đảng
viên chấp hμnh Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhμ nước vμ Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không được lμm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng vμ vai trò tiền phong, gương mẫu
của đảng viên.

đua yêu nước, thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ vμ biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng vμ đội ngũ đảng
viên. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức vμ sinh hoạt
đảng, nhất lμ nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình vμ phê bình; thực hiện có nền nếp vμ nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất lμ sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục vμ tính chiến đấu.
2. Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, ý thức vμ trách nhiệm công dân, thực
hiện tốt nhiệm vụ được giao; xây dựng kế hoạch vμ tạo điều

III- QUAN Hệ của ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI TổNG BIÊN TậP

kiện để đảng viên học tập, không ngừng nâng cao trình độ về

(GIáM ĐốC) Vμ CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN

mọi mặt.
3. Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng

Điều 7. Đối với tổng biên tập (giám đốc)

viên, phân công nhiệm vụ vμ tạo điều kiện cho đảng viên hoμn

1. Cấp ủy tôn trọng vμ phát huy vai trò của tổng biên

thμnh nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu đảng

tập (giám đốc) trong việc thực hiện trách nhiệm, quyền

viên trong cơ quan thường xuyên giữ mối liên hệ với chi ủy,

hạn được giao; tổng biên tập (giám đốc) có trách nhiệm tự

đảng ủy cơ sở nơi cư trú vμ gương mẫu thực hiện nghĩa vụ

mình thực hiện tốt vμ tạo điều kiện để cấp ủy thực hiện

công dân nơi cư trú. Lμm tốt công tác khen thưởng, kỷ luật

Quy định nμy.

đảng viên; kịp thời biểu dương, khen thưởng những đảng viên

2. Định kỳ hoặc khi có yêu cầu đột xuất, cấp ủy thông báo

có thμnh tích xuất sắc, xử lý nghiêm những đảng viên vi phạm

với tổng biên tập (giám đốc) ý kiến của đảng viên, quần

Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhμ nước, nhất lμ Luật báo chí.

chúng về việc thực hiện các nhiệm vụ vμ chính sách, chế độ

4. Lμm tốt công tác tạo nguồn vμ phát triển đảng viên,

trong cơ quan; tổng biên tập (giám đốc) có trách nhiệm báo

bảo đảm tiêu chuẩn vμ đúng nguyên tắc, thủ tục; chú trọng

cáo với cấp ủy về tình hình thực hiện các mặt công tác vμ

quy định của ban bí thư số 165-qđ/tw,...

127

128

Văn kiện đảng toμn tập

những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của cơ quan. Cấp ủy

2. Cấp ủy xây dựng mối quan hệ với cơ quan quản lý cấp

hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết về những vấn

trên, với cấp ủy vμ chính quyền địa phương nơi có trụ sở cơ

đề lớn, quan trọng của đơn vị vμ lãnh đạo đảng viên, quần

quan vμ nơi đảng viên cư trú để phối hợp công tác vμ quản lý

chúng trong cơ quan thực hiện.

đảng viên.

3. Bí thư chịu trách nhiệm trước tổ chức đảng, tổng biên
tập (giám đốc) chịu trách nhiệm trước pháp luật vμ tổ chức

IV- ĐIềU KHOảN THI HμNH

đảng khi để xảy ra mất đoμn kết, quan liêu, tham nhũng,
lãng phí vμ các tiêu cực khác trong cơ quan. Khi cấp ủy vμ

Điều 10. Tổ chức thực hiện

tổng biên tập (giám đốc) có ý kiến khác nhau về những vấn

1. Các tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,

đề lớn, quan trọng thì tổng biên tập (giám đốc) quyết định

các cấp ủy cấp trên trực tiếp của đảng bộ, chi bộ cơ sở trong

theo quyền hạn vμ chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng

cơ quan báo chí có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi

thời cấp ủy vμ tổng biên tập (giám đốc) báo cáo lên cấp ủy vμ

vμ kiểm tra việc thực hiện Quy định nμy.

cơ quan quản lý cấp trên.
Quan hệ của đảng bộ, chi bộ với tổng biên tập (giám
đốc) cơ quan báo chí trong quân đội thực hiện theo Điều 8

2. Căn cứ Quy định nμy vμ các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các cơ quan báo
chí xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.

vμ Điều 9 Quy định số 110-QĐ/TW, ngμy 20-8-2004 của
Ban Bí thư; trong công an thực hiện theo Điều 7 Quy định

Điều 11. Hiệu lực thi hμnh

số 124-QĐ/TW, ngμy 28-9-2004 của Ban Bí thư.

Quy định nμy có hiệu lực từ ngμy ký vμ phổ biến đến các

Điều 8. Đối với các đoμn thể chính trị - xã hội vμ

chi bộ để thực hiện.

Hội Nhμ báo
T/M Ban Bí thư

Định kỳ hoặc khi có yêu cầu đột xuất, cấp ủy lμm việc với

Phan Diễn

các đoμn thể chính trị - xã hội vμ Hội Nhμ báo trong cơ quan,
nắm tình hình hoạt động của từng tổ chức để có biện pháp
lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí chịu sự
lãnh đạo, hướng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

129

130

Văn kiện đảng toμn tập

Đại hội chúng ta nồng nhiệt chμo mừng các đồng chí
nguyên Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung ương, ủy viên
Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, các đại biểu lão
thμnh cách mạng, các đồng chí nguyên Phó Chủ tịch nước,
Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Quốc hội, các đồng

Diễn văn khai mạc

chí nguyên lμ ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng các

đại hội đại biểu toμn quốc

khoá, các Bμ mẹ Việt Nam Anh hùng, các nhân sĩ, trí thức vμ

lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam

đại diện thế hệ trẻ lμ khách mời của Đại hội.
Trong giờ phút trọng thể nμy, Đại hội chúng ta thμnh kính

(Do đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên
Bộ Chính trị Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam thay mặt Đoμn Chủ tịch đọc
sáng ngμy 18 tháng 4 năm 2006)*

tưởng nhớ vμ bμy tỏ lòng biết ơn vô hạn Chủ tịch Hồ Chí
Minh, Người sáng lập vμ rèn luyện Đảng ta, lãnh tụ vĩ đại của
Đảng vμ dân tộc ta, Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân
văn hóa thế giới, chiến sĩ lỗi lạc của phong trμo cộng sản quốc
tế. Sự nghiệp cách mạng của Đảng vμ của nhân dân ta 76 năm
qua đã khẳng định rằng, tư tưởng vĩ đại của Người cùng với
chủ nghĩa Mác - Lênin mãi mãi lμ nền tảng tư tưởng, kim chỉ

Thưa Đoμn Chủ tịch Đại hội,

nam cho hμnh động của Đảng vμ cách mạng Việt Nam, lμ tμi

Thưa các vị khách quý,

sản tinh thần vô giá của Đảng vμ dân tộc ta. Tư tưởng đó đã

Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,

dẫn dắt chúng ta trên mỗi chặng đường xây dựng vμ phát

Hôm nay, Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng

triển đất nước, lμ ngọn cờ thắng lợi của cách mạng Việt Nam,

Cộng sản Việt Nam long trọng khai mạc tại Thủ đô Hμ Nội.

lμ sức mạnh tập hợp vμ đoμn kết toμn dân tộc trong sự nghiệp

Thay mặt Đoμn Chủ tịch, tôi xin nhiệt liệt chμo mừng 1.176

cách mạng của chúng ta hôm nay vμ mai sau.

đại biểu, được bầu ra từ đại hội đại biểu các cấp, đại diện cho

Đại hội chúng ta thμnh kính tưởng nhớ các thế hệ cán bộ,

trên 3,1 triệu đảng viên, tiêu biểu cho sức mạnh đoμn kết, ý

chiến sĩ, đồng bμo, đồng chí đã hy sinh vì sự nghiệp đấu

chí vμ nguyện vọng của toμn Đảng, về dự Đại hội trong thời

tranh giải phóng dân tộc, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc dưới sự

điểm lịch sử quan trọng của cách mạng vμ của dân tộc ta.

lãnh đạo của Đảng. Đại hội bμy tỏ lòng tiếc thương các đồng

___________

chí ủy viên Trung ương Đảng khóa IX đã qua đời.

*

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam
diễn ra từ ngμy 18 đến ngμy 25-4-2006 tại Thủ đô Hμ Nội (B.T).

Đại hội nhiệt liệt hoan nghênh vμ trân trọng cảm ơn sự
tham gia nhiệt tình vμ sự đóng góp quý báu, đầy trách nhiệm

diễn văn khai mạc đại hội đại biểu toμn quốc...

131

132

Văn kiện đảng toμn tập

của các tổ chức đảng, của toμn thể đảng viên, của các đoμn

ta thấy những thμnh tựu đạt được lμ to lớn vμ có ý nghĩa lịch

thể chính trị xã hội các cấp, của các vị lão thμnh cách mạng,

sử, đã đưa lại cho đất nước ta một sự thay đổi cơ bản vμ toμn

các nhân sĩ, trí thức, các nhμ khoa học vμ đông đảo các tầng

diện, lμm cho thế vμ lực, uy tín quốc tế của nước ta tăng lên

lớp nhân dân trong nước, đồng bμo Việt Nam đang sinh

nhiều so với trước.

sống ở nước ngoμi, bạn bè quốc tế vμo các văn kiện Đại hội

Trong những năm sắp tới, tình hình quốc tế sẽ có nhiều

lần thứ X của Đảng, góp phần quan trọng lμm cho các văn

diễn biến nhanh chóng vμ phức tạp, khó lường. Sự nghiệp

kiện trình Đại hội hôm nay thực sự lμ kết tinh của trí tuệ vμ

xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc của chúng ta có những thuận lợi

sức sáng tạo của toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta.

vμ cơ hội lớn để tiến lên, đồng thời cũng gặp nhiều khó khăn,

Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh vμ biểu dương phong trμo

thách thức không thể xem thường.

thi đua sôi nổi của các tầng lớp nhân dân, các ngμnh, các cấp,

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng có nhiệm

các địa phương vμ đơn vị lập những thμnh tích xuất sắc chμo

vụ nhìn thẳng vμo sự thật để kiểm điểm, đánh giá khách

mừng Đại hội.

quan, toμn diện thμnh tựu vμ những yếu kém, khuyết điểm,

Thưa Đại hội,

đồng thời rút ra được những bμi học kinh nghiệm qua việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, thực hiện nhiệm

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng Cộng sản

vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2001 - 2005), chiến lược

Việt Nam diễn ra trong thời điểm lịch sử có ý nghĩa vô cùng

phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010) vμ nhìn lại

quan trọng. Sự nghiệp đổi mới trên đất nước ta đã trải qua

20 năm đổi mới; từ đó tiếp tục phát triển vμ hoμn thiện

20 năm. Toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta vừa kết thúc 5

đường lối, quan điểm, định ra phương hướng, mục tiêu,

năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, cũng lμ 5

nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm tới (2006 - 2010);

năm đầu tiên của thế kỷ XXI. Trong 5 năm ấy, bên cạnh

phương hướng, nhiệm vụ xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi

những thuận lợi cơ bản, nước ta cũng gặp không ít khó khăn,

một số điểm trong Điều lệ Đảng; bầu Ban Chấp hμnh Trung

thách thức do những diễn biến phức tạp của tình hình thế

ương Đảng khóa X thực sự tiêu biểu về phẩm chất chính trị

giới, những khó khăn vốn có của nền kinh tế đang ở trình độ

vμ đạo đức cách mạng, có đủ trí tuệ vμ năng lực lãnh đạo

kém phát triển, thiên tai, dịch bệnh vμ những yếu kém chủ

thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X, đặc biệt lμ thực

quan trong tổ chức vμ quản lý. Nhưng với sự nỗ lực vượt bậc

hiện nhiệm vụ xây dựng Đảng ta thực sự trong sạch, vững

của toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta, 5 năm thực hiện

mạnh về chính trị, tư tưởng vμ tổ chức, gắn bó mật thiết với

Nghị quyết Đại hội IX của Đảng đã đạt được những thμnh

nhân dân, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của

tựu rất quan trọng. Nhìn khái quát cả 20 năm đổi mới, chúng

Đảng trong thời kỳ mới.

diễn văn khai mạc đại hội đại biểu toμn quốc...

133

134

Thưa Đại hội,
Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng nêu cao ý
chí sắt đá của toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta phấn đấu
đưa nước ta sớm ra khỏi tình trạng kém phát triển vμ vươn
lên trở thμnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Chúng ta nhất định lμm hết sức mình cho việc nâng cao năng

NÂNG CAO NĂNG LựC LãNH ĐạO

lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh

Vμ SứC CHIếN ĐấU của ĐảNG,

toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, thực

PHáT HUY SứC MạNH TOμN DÂN TộC,

hiện bằng được mục tiêu “dân giμu, nước mạnh, xã hội công

ĐẩY MạNH TOμN DIệN CÔNG CUộC

bằng, dân chủ, văn minh”, vững bước tiến lên chủ nghĩa xã

ĐổI MớI, SớM ĐƯA NƯớC TA RA KHỏI

hội, sánh vai cùng các nước tiên tiến trên thế giới.
Với niềm tin sâu sắc đó, thay mặt Đoμn Chủ tịch, tôi xin
tuyên bố khai mạc Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X Đảng
Cộng sản Việt Nam.
Chúc các đại biểu vμ các vị khách quý sức khỏe, hạnh
phúc.

TìNH TRạNG KéM PHáT TRIểN
(Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX về các văn kiện Đại hội X của Đảng
do đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
trình bμy ngμy 18-4-2006)

Chúc Đại hội thμnh công tốt đẹp.

Thưa Đoμn Chủ tịch,
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.5-10.

Thưa các vị khách quý,
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
Đại hội X của Đảng họp vμo lúc toμn Đảng, toμn dân ta
kết thúc 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX vμ đã trải
qua 20 năm đổi mới.
Đại hội có nhiệm vụ kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết
Đại hội IX vμ quyết định phương hướng, nhiệm vụ phát triển
đất nước 5 năm tới. Chủ đề của Đại hội lμ: Nâng cao năng lực
lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

135

toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa
nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển.
Ban Chấp hμnh Trung ương xin trình Đại hội các văn
kiện: Báo cáo chính trị; Báo cáo về phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010; Báo cáo công

136

Văn kiện đảng toμn tập

Thưa các đồng chí,
Sau đây, thay mặt Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX, tôi xin trình bμy những nội dung chủ yếu trong các
văn kiện trình Đại hội.

tác xây dựng Đảng; Báo cáo về một số vấn đề về bổ sung, sửa
đổi Điều lệ Đảng vμ dự thảo Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi);

I- ĐáNH GIá 5 NĂM THựC HIệN

Báo cáo về kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)

Nghị quyết ĐạI HộI IX của ĐảNG

khóa VIII trên lĩnh vực đấu tranh phòng, chống quan liêu,

Vμ NHìN LạI 20 NĂM ĐổI MớI

tham nhũng, lãng phí trong nhiệm kỳ Đại hội IX vμ Báo cáo
kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng khóa IX.
Trong quá trình chuẩn bị các văn kiện, đảng bộ các cấp,
Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc, các đoμn thể nhân dân, các tổ
chức chính trị - xã hội, các đồng chí lão thμnh cách mạng,
các nhμ trí thức đã đóng góp nhiều ý kiến phong phú vμ sâu

Năm năm qua, bên cạnh những thuận lợi do tiến trình
đổi mới tạo ra, nước ta cũng gặp không ít khó khăn, thách
thức do những yếu kém vốn có của nền kinh tế trình độ thấp;
thiên tai, dịch bệnh xảy ra ở nhiều nơi; tình hình thế giới vμ
khu vực diễn biến hết sức phức tạp. Trong hoμn cảnh đó,
toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta ra sức phấn đấu thực

sắc. Sau khi dự thảo Báo cáo chính trị được công bố rộng

hiện Nghị quyết Đại hội IX vμ đã đạt những thμnh tựu

rãi, đông đảo các tầng lớp nhân dân trong nước vμ đồng bμo

rất quan trọng:

ta định cư ở nước ngoμi đã sôi nổi đóng góp nhiều ý kiến quý

Nền kinh tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm, đạt tốc độ

báu, đầy tâm huyết, thể hiện tinh thần trách nhiệm với

tăng trưởng khá cao, năm sau cao hơn năm trước, bình quân

Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta ngμy cμng vững

trong 5 năm (2001 - 2005) lμ 7,51% vμ phát triển tương đối

mạnh, đất nước ta ngμy cμng phát triển, Đại hội X đánh

toμn diện. Văn hóa vμ xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt; việc

dấu bước phát triển về đường lối, chính sách, về tổ chức vμ

gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội có

nhân sự đáp ứng được đòi hỏi của cuộc sống. Các văn kiện

chuyển biến tốt, nhất lμ trong công cuộc xóa đói, giảm nghèo;

trình Đại hội lần nμy lμ kết tinh trí tuệ của toμn Đảng, toμn

đời sống các tầng lớp nhân dân được cải thiện. Chính trị - xã

dân ta.

hội ổn định, quốc phòng vμ an ninh được tăng cường; quan hệ

Từ diễn đμn trọng thể nμy, Đại hội chúng ta nhiệt liệt

đối ngoại có bước phát triển mới. Việc xây dựng Nhμ nước

hoan nghênh vμ bμy tỏ lòng biết ơn chân thμnh về sự đóng

pháp quyền xã hội chủ nghĩa có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực

góp xây dựng quý báu ấy của đồng chí, đồng bμo!

lập pháp, hμnh pháp vμ tư pháp. Sức mạnh khối đại đoμn kết

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

137

138

Văn kiện đảng toμn tập

toμn dân tộc được phát huy. Công tác xây dựng Đảng đạt một

thiếu dứt khoát trong hoạch định chính sách, chỉ đạo điều

số kết quả tích cực.

hμnh. Sự chỉ đạo tổ chức thực hiện chưa tốt, nhất lμ trong ba

Đạt được những thμnh tựu trên lμ nhờ đường lối đúng

lĩnh vực: xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định

đắn của Đảng; sự quản lý thống nhất theo pháp luật của Nhμ

hướng xã hội chủ nghĩa; tạo bước chuyển mạnh về phát triển

nước, sự điều hμnh năng động của Chính phủ vμ sự nỗ lực

nguồn nhân lực; đổi mới tổ chức vμ phương thức hoạt động

của toμn Đảng, toμn dân, toμn quân. Đó còn lμ do tác động

của hệ thống chính trị. Một bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả

tích cực của những cơ chế, chính sách đã ban hμnh; do kết

một số cán bộ chủ chốt các cấp yếu kém về phẩm chất, năng

quả đầu tư trong nhiều năm qua đã lμm cho năng lực sản

lực vμ tinh thần trách nhiệm, vừa thiếu tính tiên phong,

xuất của nhiều ngμnh vμ toμn bộ nền kinh tế tăng khá. Nhân

gương mẫu, vừa không đủ trình độ, năng lực hoμn thμnh

dịp nμy, Đại hội chúng ta nhiệt liệt biểu dương các ngμnh,

nhiệm vụ.

các cấp, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, các tầng lớp nhân

Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc về trách

dân đã lao động quên mình, góp phần đem lại những thμnh

nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh Trung ương,

tựu rất quan trọng đó.

trực tiếp lμ của Bộ Chính trị. Ban Chấp hμnh Trung ương xin

Bên cạnh thμnh tựu đạt được, chúng ta còn những
khuyết điểm vμ yếu kém:
Tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả năng; chất
lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn kém; cơ
cấu kinh tế chuyển dịch chậm. Cơ chế, chính sách về văn
hóa - xã hội chậm đổi mới; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa

tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình
trước Đại hội vμ trước nhân dân.
Thưa các đồng chí,
Cùng với việc kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX, chúng ta nhìn lại 20 năm đổi mới.

được giải quyết tốt. Các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối

Hai mươi năm qua, với sự nỗ lực phấn đấu của toμn

ngoại còn một số mặt hạn chế. Tổ chức vμ hoạt động của Nhμ

Đảng, toμn dân, toμn quân, công cuộc đổi mới ở nước ta đã

nước, Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân còn một số

đạt những thμnh tựu to lớn vμ có ý nghĩa lịch sử.

khâu chậm đổi mới. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa
đạt yêu cầu.

Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, có sự
thay đổi cơ bản vμ toμn diện. Kinh tế tăng trưởng khá nhanh;

Có những khuyết điểm đó lμ do nhiều nguyên nhân

sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế

khách quan vμ chủ quan, chủ yếu lμ những nguyên nhân chủ

thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đang đẩy mạnh. Đời

quan như: tư duy của Đảng trên một số lĩnh vực chậm đổi

sống nhân dân được cải thiện rõ rệt. Hệ thống chính trị vμ

mới; một số vấn đề ở tầm quan điểm, chủ trương lớn chậm

khối đại đoμn kết toμn dân tộc được củng cố vμ tăng cường.

lμm rõ nên chưa đạt được sự thống nhất cao về nhận thức vμ

Chính trị - xã hội ổn định. Quốc phòng vμ an ninh được giữ

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

139

140

Văn kiện đảng toμn tập

vững. Vị thế nước ta trên trường quốc tế không ngừng nâng

chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây

cao. Sức mạnh tổng hợp của quốc gia đã tăng lên rất nhiều,

dựng Đảng trong sạch, vững mạnh; bảo đảm vững chắc quốc

tạo ra thế vμ lực mới cho đất nước tiếp tục đi lên với triển

phòng vμ an ninh quốc gia; chủ động vμ tích cực hội nhập

vọng tốt đẹp.

kinh tế quốc tế.

Nhận thức về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ngμy cμng sáng tỏ hơn; hệ thống quan điểm lý

Thưa các đồng chí,

luận về công cuộc đổi mới, về xã hội xã hội chủ nghĩa vμ con

Ban Chấp hμnh Trung ương rất vui mừng báo cáo với Đại

đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam đã hình thμnh trên

hội, trong quá trình thảo luận vμ đóng góp ý kiến vμo các dự

những nét cơ bản.

thảo văn kiện trình Đại hội lần nμy, trong Đảng vμ trong

Xã hội xã hội chủ nghĩa mμ Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân

nhân dân đã có sự nhất trí cao với đánh giá tổng quát: những

ta xây dựng lμ một xã hội dân giμu, nước mạnh, công bằng,

thμnh tựu đạt được trong 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại

dân chủ, văn minh; do nhân dân lμm chủ; có nền kinh tế

hội IX lμ rất quan trọng; những thμnh tựu của 20 năm đổi

phát triển cao, dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại vμ quan

mới lμ to lớn vμ có ý nghĩa lịch sử.

hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đμ bản sắc dân tộc; con
người được giải phóng khỏi áp bức, bất công, có cuộc sống ấm
no, tự do, hạnh phúc, phát triển toμn diện; các dân tộc trong
cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoμn kết, tương trợ, giúp
nhau cùng tiến bộ; có Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân dưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản; có quan hệ hữu nghị vμ hợp tác với các
nước trên thế giới.
Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải phát triển nền

Từ thực tiễn đổi mới, Đảng vμ Nhμ nước ta cμng tích lũy
thêm nhiều kinh nghiệm lãnh đạo vμ quản lý. Có thể rút ra
một số bμi học lớn sau đây:
Một lμ, trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu
độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa
Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh.
Hai lμ, đổi mới toμn diện, đồng bộ, có kế thừa, có bước đi,
hình thức vμ cách lμm phù hợp.
Ba lμ, đổi mới phải vì lợi ích của nhân dân, dựa vμo nhân
dân, phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của nhân dân, xuất
phát từ thực tiễn, nhạy bén với cái mới.

kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh

Bốn lμ, phát huy cao độ nội lực, đồng thời ra sức khai

công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nền văn hóa tiên

thác ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời

tiến, đậm đμ bản sắc dân tộc lμm nền tảng tinh thần của xã

đại trong điều kiện mới.

hội; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại

Năm lμ, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu

đoμn kết toμn dân tộc; xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội

của Đảng, không ngừng đổi mới tổ chức vμ hoạt động của

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

141

142

Văn kiện đảng toμn tập

hệ thống chính trị, xây dựng vμ từng bước hoμn thiện nền

ra cơ hội nhưng cũng chứa đựng nhiều yếu tố bất bình

dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền lực thuộc về

đẳng, gây khó khăn, thách thức cho các quốc gia, nhất lμ

nhân dân.

các nước đang phát triển. Khoa học vμ công nghệ sẽ có

Thực tiễn chứng minh hùng hồn rằng, đường lối đổi

những bước đột phá mới. Mặt khác, những cuộc chiến

mới do Đảng ta khởi xướng vμ lãnh đạo thực hiện lμ hoμn

tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc, tôn

toμn đúng đắn, sáng tạo, phù hợp với thực tiễn của đất

giáo, chạy đua vũ trang, hoạt động can thiệp, lật đổ, tranh

nước vμ giai đoạn hiện nay. Tại Đại hội nμy, Đảng ta

chấp về lãnh thổ vμ tμi nguyên thiên nhiên tiếp tục diễn ra

khẳng định “tiếp tục đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi

ở nhiều nơi với tính chất ngμy cμng phức tạp. Đồng thời,

mới”, một chủ trương được toμn dân ủng hộ vμ dư luận

nhiều vấn đề toμn cầu bức xúc đòi hỏi các quốc gia vμ các

quốc tế đánh giá cao.

tổ chức quốc tế phải phối hợp giải quyết như khoảng cách

Qua tổng kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới, chúng

chênh lệch giữa các nhóm nước giμu vμ nước nghèo ngμy

ta cμng thấy rõ giá trị định hướng vμ chỉ đạo có ý nghĩa to

cμng lớn; tình trạng môi trường tự nhiên bị hủy hoại, khí

lớn của Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ

hậu diễn biến ngμy cμng xấu...

lên chủ nghĩa xã hội (năm 1991), đồng thời cũng thấy rõ

ở khu vực châu á - Thái Bình Dương nói chung vμ

thêm những vấn đề mới đặt ra cần được giải đáp. Sau Đại hội

Đông Nam á nói riêng, xu thế hòa bình, hợp tác vμ phát

X, Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung vμ phát triển

triển tiếp tục gia tăng, nhưng luôn tiềm ẩn những nhân tố

Cương lĩnh, lμm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi hoạt

gây mất ổn định.

động của Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân ta trong quá trình
đưa nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội.

Trong nước, những thμnh tựu 5 năm qua (2001 - 2005)
vμ 20 năm đổi mới (1986 - 2006) tạo thêm nhiều thuận lợi
cho đất nước ta đổi mới, phát triển kinh tế - xã hội với nhịp

II- MụC TIÊU Vμ PHƯƠNG HƯớNG

độ nhanh hơn, chất lượng cao hơn. Tuy nhiên, nước ta đang

PHáT TRIểN ĐấT NƯớC 5 NĂM 2006 - 2010

đứng trước nhiều thách thức lớn, đan xen nhau, tác động
tổng hợp vμ diễn biến phức tạp, không thể coi thường bất cứ

Thưa các đồng chí,

thách thức nμo. Nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế so với

Trong những năm sắp tới, trên thế giới, hòa bình, hợp

nhiều nước trong khu vực vμ trên thế giới vẫn tồn tại. Tình

tác vμ phát triển vẫn lμ xu thế lớn. Kinh tế thế giới vμ khu

trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống của

vực tiếp tục phục hồi vμ phát triển nhưng vẫn tiềm ẩn

một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên gắn liền với tệ

những yếu tố bất trắc khó lường. Toμn cầu hóa kinh tế tạo

quan liêu, tham nhũng, lãng phí vẫn đang diễn ra nghiêm

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

143

144

Văn kiện đảng toμn tập

trọng chưa được ngăn chặn có hiệu quả. Những biểu hiện xa

Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển lμ

rời mục tiêu, lý tưởng của chủ nghĩa xã hội chưa được khắc

mục tiêu trực tiếp của Đại hội X. Như chúng ta đều biết, Đại

phục. Các thế lực thù địch vẫn đang ráo riết thực hiện âm

hội IX đã đề ra Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm

mưu “diễn biến hòa bình”, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các

2001 - 2010 nhằm “đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát

chiêu bμi “dân chủ”, “nhân quyền”, “dân tộc”, “tôn giáo” hòng

triển”. Nay chúng ta nêu lên chữ sớm lμ thể hiện quyết tâm

lμm thay đổi chế độ chính trị ở nước ta.

phấn đấu đạt mục tiêu chiến lược ấy trước năm 2010. Đây lμ

Thưa các đồng chí,

điều mong ước thiết tha vμ lμ đòi hỏi bức xúc của toμn Đảng,
toμn dân ta. Nêu “sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém

Từ sự phân tích các mặt nêu trên, chúng ta khẳng định

phát triển” lμ thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc, khách quan

rằng: những năm tới, tuy khó khăn còn nhiều, nhưng đất

về tình hình đất nước hiện nay, đồng thời cổ vũ nhân dân ta

nước ta có cơ hội lớn để tiến lên. Đòi hỏi bức bách của toμn

vươn lên với tinh thần tự tôn dân tộc vμ quyết tâm cao để

dân tộc ta lúc nμy lμ phải tranh thủ cơ hội, vượt qua thách

đưa đất nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, không chỉ

thức, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, toμn diện vμ đồng bộ hơn,

ở mức thu nhập bình quân đầu người thấp mμ còn ở những

phát triển với tốc độ nhanh hơn vμ bền vững hơn.

lĩnh vực khác như kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, chỉ số

Năm năm 2006 - 2010 có ý nghĩa quyết định đối với việc
hoμn thμnh Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm đầu
thế kỷ XXI.
Mục tiêu vμ phương hướng tổng quát của 5 năm 2006 -

phát triển con người...
Việc thực hiện thắng lợi mục tiêu nμy sẽ đánh dấu một
bước phát triển mới trên con đường đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước.

2010 lμ: Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của

Với quyết tâm cao, chúng ta đề ra những chỉ tiêu định

Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện

hướng về phát triển kinh tế - xã hội chủ yếu, trong đó, quan

công cuộc đổi mới, huy động vμ sử dụng tốt mọi nguồn lực

trọng nhất lμ: đến năm 2010, tổng sản phẩm trong nước (GDP)

cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn

gấp hơn 2,1 lần so với năm 2000; trong 5 năm 2006 - 2010, mức

hoá; thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội; tăng cường quốc

tăng trưởng GDP bình quân đạt 7,5 - 8%/năm, phấn đấu đạt

phòng vμ an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động vμ

trên 8%/năm. Cơ cấu ngμnh trong GDP: khu vực nông nghiệp

tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị -

khoảng 15 - 16%; công nghiệp vμ xây dựng 43 - 44%; dịch vụ

xã hội; sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển;

40 - 41%. Tạo việc lμm cho 8 triệu lao động, tỷ lệ thất nghiệp

tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thμnh một

ở thμnh thị dưới 5%. Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn mới) giảm

nước công nghiệp theo hướng hiện đại.

xuống còn 10 - 11%...

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

145

III- TIếP TụC HOμN THIệN THể CHế
KINH Tế THị TRƯờNG ĐịNH HƯớNG Xã HộI
CHủ NGHĩA. ĐẩY MạNH CÔNG NGHIệP Hóa,
HIệN ĐạI hóa GắN VớI PHáT TRIểN
KINH Tế TRI THứC

146

Văn kiện đảng toμn tập

quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhμ nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Về nội dung, cần tiến hμnh đồng thời cả ba mặt:
- Nâng cao vai trò vμ hiệu lực quản lý của Nhμ nước.
Nhμ nước tập trung lμm tốt các chức năng: định hướng sự
phát triển bằng các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch vμ

Thưa các đồng chí,

chính sách trên cơ sở tôn trọng vμ tuân thủ các nguyên tắc

Trong sự nghiệp xây dựng đất nước, Đảng vμ Nhμ nước

của thị trường; tạo môi trường pháp lý thuận lợi để phát

ta luôn coi phát triển kinh tế lμ nhiệm vụ trung tâm.

huy các nguồn lực của xã hội cho phát triển; bảo đảm tính

Trong 5 năm tới, chúng ta chủ trương tiếp tục hoμn thiện

bền vững vμ tích cực của các cân đối kinh tế vĩ mô, hạn chế

thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa vμ

các rủi ro vμ tác động tiêu cực của kinh tế thị trường; thực

đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển

hiện quản lý nhμ nước bằng hệ thống pháp luật, giảm tối đa

kinh tế tri thức.

sự can thiệp hμnh chính vμo hoạt động của thị trường vμ

Để hoμn thiện thể chế kinh tế thị trường định

doanh nghiệp...

hướng xã hội chủ nghĩa, điều cần thiết trước hết lμ nắm

- Phát triển đồng bộ vμ quản lý có hiệu quả sự vận hμnh

vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị

các loại thị trường cơ bản theo cơ chế cạnh tranh lμnh mạnh.

trường ở nước ta. Đó lμ:

Cùng với việc phát triển mạnh thị trường hμng hóa, dịch vụ

Thực hiện mục tiêu “dân giμu, nước mạnh, xã hội công

vμ thị trường sức lao động, cần phát triển vững chắc thị

bằng, dân chủ, văn minh”; giải phóng mạnh mẽ vμ không

trường tμi chính, bao gồm thị trường vốn vμ thị trường tiền tệ

ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân.

theo hướng đồng bộ, có cơ cấu hoμn chỉnh; phát triển thị

Phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều thμnh

trường bất động sản, bao gồm thị trường quyền sử dụng đất

phần kinh tế, trong đó, kinh tế nhμ nước giữ vai trò chủ đạo;

vμ bất động sản gắn liền với đất, lμm cho đất đai thực sự trở

kinh tế nhμ nước cùng với kinh tế tập thể ngμy cμng trở thμnh

thμnh nguồn vốn cho phát triển, thị trường bất động sản

nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Thực hiện tiến

trong nước có sức cạnh tranh so với thị trường khu vực; phát

bộ vμ công bằng xã hội ngay trong từng bước vμ từng chính

triển thị trường khoa học vμ công nghệ trên cơ sở đổi mới cơ

sách phát triển; thực hiện chế độ phân phối chủ yếu theo kết

chế, chính sách để phần lớn sản phẩm khoa học vμ công nghệ

quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp

(trừ nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu phục vụ xây dựng đường

vốn cùng các nguồn lực khác vμ thông qua phúc lợi xã hội.

lối, chiến lược, chính sách phát triển quốc phòng vμ an ninh)

Phát huy quyền lμm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm vai trò

trở thμnh hμng hóa.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

147

148

Văn kiện đảng toμn tập

- Phát triển mạnh các thμnh phần kinh tế, các loại hình

bộ các vấn đề nông nghiệp, nông thôn vμ nông dân. Phải phát

tổ chức sản xuất, kinh doanh. Các thμnh phần kinh tế: kinh

triển toμn diện nông nghiệp, chuyển dịch mạnh cơ cấu nông

tế nhμ nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân (cá thể, tiểu

nghiệp vμ kinh tế nông thôn theo hướng tạo ra giá trị gia

chủ, tư bản tư nhân), kinh tế tư bản nhμ nước, kinh tế có vốn

tăng ngμy cμng cao, gắn với công nghiệp chế biến vμ thị

đầu tư nước ngoμi hoạt động theo pháp luật đều lμ bộ phận

trường; thực hiện cơ khí hóa, điện khí hóa, thủy lợi hóa, đưa

hợp thμnh quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng

nhanh tiến bộ khoa học - kỹ thuật vμ công nghệ sinh học vμo

xã hội chủ nghĩa, bình đẳng trước pháp luật, cùng tồn tại vμ

sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng vμ sức cạnh tranh,

phát triển lâu dμi, hợp tác vμ cạnh tranh lμnh mạnh.

phù hợp với đặc điểm từng vùng, từng địa phương. Khẩn

Chúng ta chủ trương xây dựng vμ thực hiện Chiến lược

trương xây dựng các quy hoạch phát triển nông thôn vμ thực

quốc gia về phát triển doanh nghiệp, xây dựng một hệ thống

hiện chương trình xây dựng nông thôn mới; xây dựng các

doanh nghiệp Việt Nam có sức cạnh tranh cao, chủ lực lμ

lμng, xã, thôn, ấp, bản có cuộc sống no đủ, văn minh, môi

một số tập đoμn kinh tế vμ công ty lớn dựa trên hình thức

trường lμnh mạnh; hình thμnh các khu dân cư đô thị hóa với

cổ phần. Cần tiếp tục đổi mới, phát triển vμ nâng cao hiệu

kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ. Phát huy dân chủ ở

quả doanh nghiệp nhμ nước, trọng tâm lμ cổ phần hóa; đổi

nông thôn đi đôi với xây dựng nếp sống văn hóa, nâng cao

mới vμ phát triển các loại hình kinh tế tập thể; phát triển

trình độ dân trí; chuyển dịch cơ cấu lao động ở nông thôn

mạnh các hộ kinh doanh cá thể vμ các loại hình doanh

theo hướng giảm nhanh tỉ trọng lao động lμm nông nghiệp,

nghiệp của tư nhân; thu hút mạnh nguồn lực của các nhμ

tăng tỉ trọng lao động lμm công nghiệp vμ dịch vụ. Tạo điều

đầu tư nước ngoμi.

kiện để lao động nông thôn có việc lμm trong vμ ngoμi khu

Về đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với

vực nông thôn, kể cả ở nước ngoμi.

phát triển kinh tế tri thức, chúng ta tranh thủ các cơ hội

Trong việc phát triển công nghiệp, xây dựng vμ dịch vụ,

thuận lợi do bối cảnh quốc tế tạo ra vμ tiềm năng, lợi thế của

chúng ta khuyến khích phát triển các ngμnh công nghiệp

nước ta để rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa

công nghệ cao, công nghiệp chế tác, công nghiệp phần mềm

đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa gắn với phát triển

vμ công nghiệp bổ trợ có lợi thế cạnh tranh, tạo nhiều sản

kinh tế tri thức. Phải coi kinh tế tri thức lμ yếu tố quan trọng

phẩm xuất khẩu vμ thu hút nhiều lao động; phát triển một

của nền kinh tế vμ công nghiệp hóa, hiện đại hóa; phát triển

số khu kinh tế mở vμ đặc khu kinh tế, nâng cao hiệu quả của

mạnh các ngμnh kinh tế vμ các sản phẩm kinh tế có giá trị

các khu công nghiệp, khu chế xuất. Khuyến khích, tạo điều

gia tăng cao dựa nhiều vμo tri thức.

kiện để các thμnh phần kinh tế tham gia phát triển mạnh

Chúng ta chủ trương đẩy mạnh hơn nữa công nghiệp

các ngμnh công nghiệp sản xuất hμng tiêu dùng vμ hμng

hóa, hiện đại hóa nông nghiệp vμ nông thôn, giải quyết đồng

xuất khẩu; sản xuất tư liệu sản xuất quan trọng theo hướng

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

149

150

Văn kiện đảng toμn tập

hiện đại; ưu tiên thu hút đầu tư của các tập đoμn kinh tế vμ

IV- GIảI QUYếT TốT CáC VấN Đề Xã HộI,

các công ty xuyên quốc gia. Khẩn trương thu hút vốn trong

VĂN Hóa, GIáO DụC, KHOA HọC

vμ ngoμi nước đầu tư thực hiện một số dự án quan trọng về

Vμ CÔNG NGHệ

khai thác dầu khí, lọc dầu vμ hóa dầu, luyện kim, cơ khí chế
tạo, hóa chất cơ bản, phân bón, vật liệu xây dựng, xây dựng

Thưa các đồng chí,

các kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội. Tạo bước phát triển vượt

Từ thực tiễn xây dựng đất nước mấy chục năm qua,

bậc của các ngμnh dịch vụ, nhất lμ những ngμnh có chất

chúng ta nhận thức ngμy cμng sâu sắc rằng, xã hội, văn hóa

lượng cao, tiềm năng lớn vμ có sức cạnh tranh; đưa tốc độ

lμ những lĩnh vực thể hiện rõ nhất bản chất của chế độ xã hội

tăng trưởng của các ngμnh dịch vụ cao hơn tốc độ tăng GDP.

chủ nghĩa. Trong những năm tới, cần đưa việc giải quyết các

Chúng ta chủ trương phát triển kinh tế vùng thông qua
các chính sách phù hợp tạo điều kiện cho các vùng trong cả

vấn đề xã hội vμ phát triển văn hóa lên nhanh hơn nữa,
tương xứng với nhịp độ phát triển kinh tế.

nước cùng phát triển, đồng thời tạo sự liên kết giữa các vùng

Về xã hội, chúng ta chủ trương kết hợp chặt chẽ, hợp lý

vμ nội vùng; phát triển kinh tế biển theo một chiến lược toμn

các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu xã hội trong phạm vi

diện, có trọng tâm, trọng điểm, sớm đưa nước ta trở thμnh

cả nước, ở từng lĩnh vực, địa phương; thực hiện tiến bộ vμ

một quốc gia mạnh về kinh tế biển trong khu vực, gắn với

công bằng xã hội ngay trong từng bước vμ từng chính sách

bảo đảm quốc phòng, an ninh vμ hợp tác quốc tế. Chuyển

phát triển, thực hiện tốt các chính sách xã hội trên cơ sở

dịch cơ cấu lao động, cơ cấu công nghệ. Đến năm 2010, tỷ lệ

phát triển kinh tế, gắn quyền lợi với nghĩa vụ, cống hiến với

lao động trong khu vực nông nghiệp còn dưới 50% lực lượng

hưởng thụ, tạo động lực mạnh mẽ hơn cho phát triển kinh

lao động xã hội.

tế - xã hội.

Phát triển khoa học vμ công nghệ ở nước ta phải phù hợp

Chúng ta khuyến khích mọi người dân lμm giμu theo

xu thế phát triển nhảy vọt của cách mạng khoa học - công

pháp luật, đồng thời thực hiện có hiệu quả các chính sách xóa

nghệ trên thế giới. Cố gắng đi ngay vμo công nghệ hiện đại

đói giảm nghèo, thực hiện tốt hơn công bằng xã hội. Đổi mới

đối với một số lĩnh vực then chốt vμ từng bước mở rộng ra

cơ chế quản lý vμ phương thức cung ứng các dịch vụ công

toμn bộ nền kinh tế. Chú trọng phát triển công nghệ cao để

cộng theo nguyên tắc Nhμ nước tập trung đầu tư cho các

tạo đột phá vμ công nghệ dùng nhiều lao động để giải quyết

chương trình mục tiêu quốc gia về vấn đề xã hội; đồng thời

việc lμm.

phát huy tiềm năng, trí tuệ vμ các nguồn lực trong nhân dân,

Bảo vệ vμ sử dụng có hiệu quả tμi nguyên quốc gia, cải

của toμn xã hội. Xây dựng hệ thống an sinh xã hội đa dạng;

thiện môi trường tự nhiên. Chủ động phòng chống thiên tai,

phát triển mạnh hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất

tìm kiếm cứu nạn.

nghiệp, bảo hiểm y tế, bảo hộ lao động. Đổi mới vμ hoμn

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

151

thiện hệ thống y tế theo hướng công bằng, hiệu quả vμ phát
triển, tạo cơ hội cho mọi người dân được bảo vệ, chăm sóc vμ
nâng cao sức khỏe. Xây dựng chiến lược quốc gia về nâng cao
sức khỏe, tầm vóc con người Việt Nam, tăng tuổi thọ vμ cải
thiện chất lượng giống nòi. Thực hiện tốt các chính sách dân
số vμ kế hoạch hóa gia đình, các chính sách ưu đãi xã hội.
Về văn hóa, chúng ta chủ trương tiếp tục phát triển sâu
rộng vμ nâng cao chất lượng nền văn hóa tiên tiến, đậm đμ
bản sắc dân tộc, gắn kết chặt chẽ vμ đồng bộ hơn với phát
triển kinh tế - xã hội, lμm cho văn hóa thấm sâu vμo mọi lĩnh
vực của đời sống xã hội, tạo ra chất lượng mới của cuộc sống;
xây dựng vμ hoμn thiện giá trị, nhân cách con người Việt
Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Ba lĩnh vực cần tập trung thực hiện bằng được lμ: xây
dựng môi trường, lối sống vμ đời sống văn hóa của mọi người
dân ở cơ sở, phát huy tinh thần tự nguyện, tính tự quản vμ
năng lực lμm chủ của nhân dân; khuyến khích sáng tạo văn
học, nghệ thuật, tạo ra những tác phẩm, công trình có giá trị
cao về tư tưởng vμ nghệ thuật; xây dựng vμ nâng cấp đồng bộ
hệ thống thiết chế văn hóa, chú trọng các công trình văn hóa
lớn, tiêu biểu.
Theo phương hướng ấy, cần tiếp tục đầu tư cho việc bảo
tồn vμ tôn tạo các di tích lịch sử vμ di sản văn hóa; tạo điều
kiện cho các lĩnh vực xuất bản, thông tin đại chúng phát
triển; bảo đảm tự do dân chủ cho mọi hoạt động sáng tạo văn
hóa, văn học, nghệ thuật đi đôi với phát huy trách nhiệm
công dân của văn nghệ sĩ, chăm sóc các tμi năng văn hóa,
nghệ thuật; đổi mới nội dung vμ phương thức quản lý của
Nhμ nước về văn hóa...

152

Văn kiện đảng toμn tập

Về giáo dục vμ đμo tạo, chúng ta phấn đấu để lĩnh vực
nμy cùng với khoa học vμ công nghệ thực sự lμ quốc sách
hμng đầu, thông qua việc đổi mới toμn diện giáo dục vμ đμo
tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, chấn hưng
nền giáo dục Việt Nam. Những biện pháp cụ thể lμ: đổi mới
cơ cấu tổ chức, nội dung, phương pháp dạy vμ học theo hướng
“chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa”. Phát huy trí sáng tạo,
khả năng vận dụng, thực hμnh của người học. Đề cao trách
nhiệm của gia đình, nhμ trường vμ xã hội. Chuyển dần mô
hình giáo dục hiện nay sang mô hình giáo dục mở - mô hình
xã hội học tập với hệ thống học tập suốt đời, đμo tạo liên tục,
liên thông giữa các bậc học, ngμnh học. Phát triển giáo dục
mầm non, giáo dục phổ thông vμ hệ thống hướng nghiệp, dạy
nghề. Đổi mới hệ thống giáo dục đại học vμ sau đại học; gắn
đμo tạo, nghiên cứu khoa học, công nghệ với sử dụng, trực
tiếp phục vụ chuyển đổi cơ cấu lao động. Đổi mới cơ chế quản
lý giáo dục; thực hiện phân cấp, tạo động lực vμ sự chủ động
của các cơ sở, các chủ thể tiến hμnh giáo dục. Nhμ nước tăng
đầu tư tập trung cho các mục tiêu ưu tiên, các chương trình
quốc gia phát triển giáo dục, hỗ trợ các vùng đồng bμo dân
tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo; thực hiện
miễn giảm việc đóng góp vμ cấp học bổng cho học sinh nghèo,
các đối tượng chính sách, học sinh giỏi.
Về khoa học vμ công nghệ, chúng ta phấn đấu đến
năm 2010, năng lực khoa học vμ công nghệ nước ta đạt trình
độ của các nước tiên tiến trong khu vực trên một số lĩnh vực
quan trọng.
Phát triển khoa học xã hội hướng vμo việc tiếp tục góp
phần lμm sáng tỏ những nhận thức về chủ nghĩa xã hội vμ
con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, cung cấp luận cứ

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

153

154

Văn kiện đảng toμn tập

khoa học cho việc hoạch định đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng vμ Nhμ nước. Phát triển khoa học tự nhiên
theo hướng tập trung nghiên cứu cơ bản định hướng ứng
dụng, đặc biệt các lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu vμ thế
mạnh. Phát triển công nghệ, đẩy mạnh có chọn lọc việc nhập
công nghệ, mua sáng chế kết hợp với công nghệ nội sinh để
nhanh chóng đổi mới vμ nâng cao trình độ công nghệ; phát
triển công nghệ cao, nhất lμ công nghệ thông tin, công nghệ
sinh học vμ công nghệ vật liệu mới.

dân vμ an ninh nhân dân vững mạnh toμn diện; bảo vệ vững

Chúng ta chủ trương đổi mới cơ chế quản lý khoa học vμ

Chúng ta chủ trương kết hợp phát triển kinh tế - xã hội

công nghệ theo hướng Nhμ nước đầu tư vμo các chương trình

với tăng cường sức mạnh quốc phòng vμ an ninh trên cơ sở

nghiên cứu quốc gia đạt trình độ khu vực vμ thế giới, xây

phát huy mọi tiềm năng của đất nước, xây dựng thế trận

dựng tiềm lực khoa học vμ công nghệ của một số lĩnh vực

quốc phòng toμn dân kết hợp chặt chẽ với thế trận an ninh

trọng điểm. Đa dạng hóa các nguồn lực đầu tư, huy động các

nhân dân; đẩy mạnh xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh,

thμnh phần kinh tế tham gia vμ đẩy mạnh hội nhập quốc tế

thμnh phố; tiếp tục phát triển các khu kinh tế - quốc phòng,

trong lĩnh vực khoa học vμ công nghệ. Có chính sách trọng

xây dựng các khu quốc phòng - kinh tế. Xây dựng Quân đội

dụng nhân tμi, các nhμ khoa học đầu ngμnh, tổng công trình

nhân dân vμ Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh

sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật viên lμnh nghề vμ công nhân kỹ

nhuệ, từng bước hiện đại, lμ lực lượng nòng cốt của sức mạnh

thuật có tay nghề cao; thu hút các nhμ khoa học, công nghệ

quốc phòng - an ninh; nâng cao chất lượng tổng hợp, sức

giỏi ở trong nước, ngoμi nước vμ trong cộng đồng người Việt

chiến đấu để lực lượng vũ trang thực sự lμ lực lượng chính trị

Nam định cư ở nước ngoμi.

trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối trung thμnh với Tổ quốc,

chắc độc lập chủ quyền, thống nhất, toμn vẹn lãnh thổ của Tổ
quốc; bảo vệ Đảng, Nhμ nước, nhân dân vμ chế độ xã hội chủ
nghĩa; bảo vệ an ninh chính trị, an ninh kinh tế, văn hóa - tư
tưởng vμ an ninh xã hội; duy trì trật tự, kỷ cương, an toμn xã
hội; góp phần giữ vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn
chặn, đẩy lùi vμ lμm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống
phá của các thế lực thù địch, không để bị động, bất ngờ. Coi
trọng nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị nội bộ.

với Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân, luôn được nhân dân tin
V- TĂNG CƯờNG QUốC PHòNG Vμ AN NINH;

cậy, yêu mến.

Mở RộNG QUAN Hệ ĐốI NGOạI, CHủ ĐộNG

Về quan hệ đối ngoại, chúng ta thực hiện nhất quán

Vμ TíCH CựC HộI NHậP KINH Tế QUốC Tế

đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, hòa bình, hợp tác vμ phát

Thưa các đồng chí,
Về quốc phòng vμ an ninh, cần thực hiện mọi biện
pháp cần thiết, có hiệu quả để xây dựng nền quốc phòng toμn

triển; chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa dạng
hóa các quan hệ quốc tế. Việt Nam lμ bạn, đối tác tin cậy của
các nước trong cộng đồng quốc tế, tham gia tích cực vμo tiến
trình hợp tác quốc tế vμ khu vực.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

155

156

Văn kiện đảng toμn tập

Nhiệm vụ của công tác đối ngoại lμ giữ vững môi trường

2020; thực hiện cam kết với các nước về thương mại, đầu tư

hòa bình, tạo các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc

vμ các lĩnh vực khác; chuẩn bị tốt các điều kiện để ký kết vμ

đổi mới, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp

thực hiện các hiệp định thương mại tự do song phương vμ đa

hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc, đồng

phương. Thúc đẩy quan hệ hợp tác toμn diện vμ có hiệu quả

thời góp phần tích cực vμo cuộc đấu tranh chung của nhân

với các nước ASEAN, các nước châu á - Thái Bình Dương;

dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ vμ tiến bộ

củng cố vμ phát triển quan hệ hợp tác song phương tin cậy

xã hội.

với các đối tác chiến lược; khai thác có hiệu quả các cơ hội vμ

Chúng ta chủ trương đưa các quan hệ quốc tế đã được
thiết lập đi vμo chiều sâu, ổn định, bền vững đồng thời phát

giảm tối đa những thách thức, rủi ro khi nước ta lμ thμnh
viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

triển quan hệ với tất cả các nước, các vùng lãnh thổ trên thế
giới vμ các tổ chức quốc tế theo các nguyên tắc: tôn trọng độc

VI- PHáT HUY DÂN CHủ Vμ SứC MạNH

lập, chủ quyền vμ toμn vẹn lãnh thổ của nhau, không can

ĐạI ĐOμN KếT TOμN DÂN TộC; HOμN THIệN

thiệp vμo công việc nội bộ của nhau; không dùng vũ lực hoặc

NHμ NƯớC PHáP QUYềN Xã HộI CHủ NGHĩA

đe dọa dùng vũ lực; giải quyết các bất đồng vμ tranh chấp
thông qua thương lượng hòa bình; tôn trọng lẫn nhau, bình
đẳng vμ cùng có lợi.

Thưa các đồng chí,

phương châm “chủ động, linh hoạt, sáng tạo vμ hiệu quả”.

Đại đoμn kết toμn dân tộc trên nền tảng liên minh
giai cấp công nhân với giai cấp nông dân vμ đội ngũ trí thức,
dưới sự lãnh đạo của Đảng lμ đường lối chiến lược nhất quán
của cách mạng Việt Nam; lμ nguồn sức mạnh, động lực chủ
yếu vμ lμ nhân tố có ý nghĩa quyết định bảo đảm thắng lợi
bền vững của sự nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.

Tăng cường vận động viện trợ vμ nâng cao hiệu quả hợp tác

Đại đoμn kết toμn dân tộc cần lấy mục tiêu giữ vững độc

Tiếp tục củng cố vμ tăng cường quan hệ với các đảng cộng
sản, công nhân, đảng cánh tả, các phong trμo độc lập dân tộc,
cách mạng vμ tiến bộ trên thế giới; mở rộng quan hệ với các
đảng cầm quyền. Phát triển công tác đối ngoại nhân dân theo

với các tổ chức phi chính phủ nước ngoμi.

lập, thống nhất của Tổ quốc, vì dân giμu, nước mạnh, xã hội

Đẩy mạnh hơn nữa hoạt động kinh tế đối ngoại, hội nhập

công bằng, dân chủ, văn minh lμm điểm tương đồng để gắn

kinh tế quốc tế sâu hơn vμ đầy đủ hơn với các thể chế kinh tế

bó đồng bμo các dân tộc, các tôn giáo, các tầng lớp nhân dân ở

toμn cầu, khu vực vμ song phương, lấy phục vụ lợi ích đất

trong nước vμ đồng bμo ta định cư ở nước ngoμi; xóa bỏ mọi

nước lμm mục tiêu cao nhất. Chủ động vμ tích cực hội nhập

mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử về quá khứ, thμnh

kinh tế quốc tế theo lộ trình, phù hợp với chiến lược phát

phần giai cấp; tôn trọng những ý kiến khác nhau không trái

triển đất nước từ nay đến năm 2010 vμ tầm nhìn đến năm

với lợi ích của dân tộc; đề cao truyền thống nhân nghĩa,

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

157

158

Văn kiện đảng toμn tập

khoan dung, xây dựng tinh thần cởi mở, tin cậy lẫn nhau, giữ

ngưỡng, tôn giáo để hoạt động trái pháp luật, kích động, chia

gìn sự ổn định chính trị vμ đồng thuận xã hội vì tương lai

rẽ nhân dân, chia rẽ các dân tộc, tôn giáo, lμm phương hại

tươi sáng của dân tộc.

đến lợi ích chung của đất nước.

Đại đoμn kết lμ sự nghiệp của toμn dân tộc, của cả hệ
thống chính trị mμ hạt nhân lãnh đạo lμ các tổ chức đảng,

Thưa các đồng chí,

được thực hiện bằng nhiều biện pháp, hình thức, trong đó các

Thực hiện đại đoμn kết, phát huy sức mạnh toμn dân tộc,

chủ trương của Đảng vμ chính sách, pháp luật của Nhμ nước

vì thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ

có ý nghĩa quan trọng hμng đầu. Các chính sách vμ pháp luật

quốc lμ một nội dung trọng yếu trong chủ đề của Đại hội nμy,

của Nhμ nước phải nhằm phát huy mạnh mẽ hơn nữa dân

lμ quyết tâm không gì lay chuyển nổi của Đảng, Nhμ nước vμ

chủ (dân chủ đại diện, dân chủ trực tiếp vμ chế độ tự quản

nhân dân ta.

của cộng đồng dân cư), đồng thời giữ vững kỷ cương xã hội vμ
đạo lý dân tộc.

Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân có vai trò rất
quan trọng trong việc tập hợp, vận động, đoμn kết rộng rãi

Chúng ta cần tiếp tục đổi mới vμ hoμn thiện các chính

các tầng lớp nhân dân; đại diện cho quyền lợi hợp pháp vμ

sách cụ thể đối với các giai cấp, các tầng lớp, các dân tộc, các

nguyện vọng chính đáng của nhân dân; đưa các chủ trương,

tôn giáo; chú trọng chính sách đối với giai cấp công nhân, giai

chính sách của Đảng, Nhμ nước, các chương trình kinh tế,

cấp nông dân, trí thức, doanh nhân, thế hệ trẻ, phụ nữ, cựu

văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng thμnh hoạt động thực

chiến binh, người cao tuổi, đồng bμo định cư ở nước ngoμi.

tiễn sinh động trong cuộc sống của nhân dân.

Đảng ta luôn coi vấn đề dân tộc vμ đoμn kết các dân tộc

Nhμ nước ban hμnh vμ bổ sung pháp luật để Mặt trận Tổ

lμ vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu dμi của sự nghiệp cách mạng

quốc vμ các đoμn thể nhân dân thực hiện tốt vai trò giám sát

nước ta. Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng,

vμ phản biện xã hội. Các cấp ủy đảng vμ các cấp chính quyền

đoμn kết, tôn trọng vμ giúp đỡ nhau cùng tiến bộ; cùng nhau

tăng cường tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với nhân dân; thường

thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa,

xuyên lắng nghe ý kiến của Mặt trận vμ các đoμn thể nhân

xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

dân phản ánh với Đảng, Nhμ nước những vấn đề mμ nhân

Chúng ta thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng vμ bảo

dân quan tâm, tham gia xây dựng chủ trương, chính sách,

đảm quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo tôn giáo

pháp luật sát hợp với cuộc sống. Thực hiện tốt Quy chế dân

của công dân, quyền sinh hoạt tôn giáo bình thường theo

chủ ở cơ sở để Mặt trận, các đoμn thể vμ các tầng lớp nhân

pháp luật. Đoμn kết đồng bμo theo các tôn giáo khác nhau,

dân tham gia xây dựng Đảng, chính quyền vμ hệ thống chính

đồng bμo theo tôn giáo vμ đồng bμo không theo tôn giáo. Đấu

trị. Về phần mình, Mặt trận Tổ quốc, các đoμn thể vμ các hội

tranh ngăn chặn các hμnh vi lợi dụng các vấn đề dân tộc, tín

quần chúng cần đổi mới mạnh mẽ vμ nâng cao chất lượng

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

159

160

Văn kiện đảng toμn tập

hoạt động, khắc phục cho được tình trạng hμnh chính hóa,

đẩy mạnh cải cách hμnh chính vμ cải cách tư pháp, tăng

phô trương, hình thức; lμm tốt công tác dân vận theo phong

cường hiệu lực vμ hiệu quả các hoạt động lập pháp, hμnh

cách trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân vμ có trách

pháp vμ tư pháp. Nâng cao chất lượng hoạt động của hội

nhiệm với dân, nghe dân nói, nói dân hiểu, lμm dân tin.

đồng nhân dân vμ ủy ban nhân dân các cấp.

Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa lμ mục tiêu vừa lμ động

Tích cực phòng ngừa vμ kiên quyết chống tham

lực của công cuộc đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc, thể

nhũng, lãng phí lμ đòi hỏi bức xúc của xã hội, lμ quyết tâm

hiện mối quan hệ gắn bó giữa Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân.

chính trị của Đảng ta, nhằm xây dựng một bộ máy lãnh đạo

Nhμ nước lμ đại diện quyền lμm chủ của nhân dân, đồng thời

vμ quản lý trong sạch, vững mạnh, khắc phục một trong

lμ người tổ chức vμ thực hiện đường lối chính trị của Đảng.

những nguy cơ lớn đe dọa sự sống còn của chế độ ta.

Mọi đường lối, chính sách của Đảng vμ pháp luật của Nhμ

Năm năm qua, việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 6

nước đều phải phản ánh lợi ích của đại đa số nhân dân. Nhân

(lần 2) vμ Kết luận của Hội nghị Trung ương 4 khóa IX trên

dân không chỉ có quyền mμ còn có trách nhiệm tham gia

lĩnh vực đấu tranh phòng vμ chống quan liêu, tham nhũng,

hoạch định vμ thi hμnh các chủ trương, chính sách của Đảng

lãng phí... tuy đã đạt được một số kết quả, có tác dụng cảnh

vμ pháp luật của Nhμ nước.

báo, răn đe, ngăn ngừa, kiềm chế nhất định nhưng vẫn

Chúng ta chủ trương xây dựng một xã hội dân chủ, trong
đó cán bộ, đảng viên vμ công chức phải thực sự lμ công bộc
của nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân.

chưa đạt yêu cầu đề ra, chưa ngăn chặn vμ đẩy lùi được các
tệ nạn đó.
Sắp tới, phải thi hμnh một cách kiên quyết vμ đồng bộ hệ

Nhμ nước ta lμ Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ

thống các biện pháp phòng, chống tham nhũng, lãng phí, bao

nghĩa. Cần xây dựng cơ chế vận hμnh của Nhμ nước, bảo

gồm: bổ sung, hoμn thiện các quy định về quản lý kinh tế -

đảm nguyên tắc tất cả quyền lực nhμ nước đều thuộc về nhân

tμi chính, về thanh tra, kiểm tra; tiếp tục đẩy mạnh cải cách

dân. Quyền lực nhμ nước lμ thống nhất, có sự phân công,

hμnh chính, sắp xếp, tổ chức bộ máy gọn nhẹ; bảo đảm công

phối hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện quyền lập

khai, minh bạch các hoạt động kinh tế, tμi chính trong các cơ

pháp, hμnh pháp vμ tư pháp. Hoμn thiện hệ thống pháp luật,

quan, đơn vị; tiếp tục đổi mới chế độ tiền lương đối với cán bộ,

tăng tính cụ thể, khả thi của các quy định trong văn bản

công chức. Khẩn trương vμ nghiêm chỉnh thực hiện Luật

pháp luật. Xây dựng vμ hoμn thiện thể chế giám sát, kiểm

phòng, chống tham nhũng, Luật thực hμnh tiết kiệm, chống

tra tính hợp hiến vμ hợp pháp trong các hoạt động vμ quyết

lãng phí; bổ sung, sửa đổi Luật khiếu nại vμ tố cáo. Xử lý

định của các cơ quan công quyền.

kiên quyết, kịp thời, công khai những người tham nhũng bất

Theo phương hướng đó, tiếp tục đổi mới tổ chức vμ hoạt

kể ở chức vụ nμo, đương chức hay đã nghỉ hưu, tịch thu, sung

động của Quốc hội, của Chính phủ, của các cơ quan tư pháp,

công tμi sản có nguồn gốc từ tham nhũng; những người bao

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

161

162

Văn kiện đảng toμn tập

che cho tham nhũng, hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng

quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh. Công tác tư tưởng

để vu khống, lμm hại người khác, gây mất đoμn kết nội bộ; có

còn nhiều bất cập vμ thiếu tính thuyết phục, tính chiến đấu.

cơ chế khuyến khích vμ bảo vệ những người tích cực đấu

Công tác lý luận chưa lμm sáng tỏ được một số vấn đề quan

tranh chống tham nhũng, tiêu cực; biểu dương vμ nhân rộng

trọng trong công cuộc đổi mới. Công tác tổ chức vμ cán bộ còn

những gương cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Thực hiện

bộc lộ nhiều mặt yếu kém. Chất lượng vμ hiệu quả kiểm tra,

tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở; phát huy vai trò của cơ quan dân

giám sát chưa cao.

cử, của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội vμ

Trong những năm tới, chúng ta phải dμnh nhiều công sức

của nhân dân trong việc giám sát cán bộ, công chức vμ cơ

tạo được chuyển biến rõ rệt về xây dựng Đảng, phát huy

quan công quyền; phát hiện, đấu tranh với các hμnh vi tham

truyền thống cách mạng, bản chất giai cấp công nhân vμ tính

nhũng, lãng phí.

tiên phong của Đảng; xây dựng Đảng ta thực sự trong sạch,
vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng vμ tổ chức, đoμn kết

VII- ĐổI MớI, CHỉNH ĐốN ĐảNG, NÂNG CAO

nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân dân, có phương thức

NĂNG LựC LãNH ĐạO Vμ SứC CHIếN ĐấU

lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ phẩm

của ĐảNG; Bổ SUNG, SửA ĐổI ĐIềU Lệ ĐảNG

chất vμ năng lực. Đây lμ nhiệm vụ then chốt, có ý nghĩa sống
còn đối với Đảng vμ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.

Thưa các đồng chí,

Trước hết, phải nâng cao bản lĩnh chính trị vμ trình độ

Năm năm qua, trong quá trình lãnh đạo toμn diện công

trí tuệ của Đảng, kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng

cuộc đổi mới, Đảng ta đã kiên trì vμ nghiêm túc thực hiện

Hồ Chí Minh, mục tiêu độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội,

nhiệm vụ then chốt về xây dựng Đảng trên cả ba mặt chính

vận dụng vμ phát triển sáng tạo trong thực tiễn hoạt động

trị, tư tưởng vμ tổ chức, chú trọng cơ sở vμ địa bμn trọng yếu,

của Đảng. Nâng cao chất lượng nghiên cứu lý luận vμ đổi mới

nhờ đó đã đạt được một số kết quả tích cực. Tuy vậy, nhìn

công tác giáo dục lý luận chính trị, công tác tư tưởng trong

chung, cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê bình

Đảng, nhất lμ cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo vμ quản lý chủ

vμ phê bình trong các cơ quan, tổ chức đảng, đảng viên chưa

chốt các cấp.

đạt yêu cầu đề ra. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị,

Hai lμ, kiện toμn vμ đổi mới hoạt động của tổ chức cơ sở

phẩm chất đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, giáo điều, bảo thủ,

đảng, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên, lμm cho mỗi tổ

chủ nghĩa cá nhân vμ tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí

chức cơ sở đảng có trách nhiệm tổ chức vμ quy tụ được sức

trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, công chức còn diễn ra

mạnh của toμn đơn vị hoμn thμnh nhiệm vụ chính trị được

nghiêm trọng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng bị tê liệt, thiếu sức

giao, mỗi đảng viên thật sự tiên phong, gương mẫu, có phẩm

chiến đấu vμ không đủ năng lực lãnh đạo vμ chỉ đạo để giải

chất, đạo đức cách mạng, có ý thức tổ chức kỷ luật vμ năng

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

163

164

Văn kiện đảng toμn tập

lực hoμn thμnh nhiệm vụ. Phải kiện toμn hệ thống tổ chức cơ

gọn, hoạt động thiết thực, hiệu quả; khắc phục tình trạng

sở đảng, thể chế hóa về mặt nhμ nước vai trò, chức năng,

chồng chéo, trùng lắp; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn,

nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng; gắn việc nâng

trách nhiệm của các cơ quan vμ người đứng đầu không rõ.

cao chất lượng đội ngũ đảng viên với việc nâng cao chất lượng

Xây dựng đội ngũ cán bộ đồng bộ, có cơ cấu hợp lý, chất lượng

tổ chức cơ sở đảng.

tốt, nhất lμ đội ngũ cán bộ lãnh đạo kế tiếp vững vμng. Có cơ

Đảng ta chủ trương: đảng viên lμm kinh tế tư nhân phải

chế, chính sách bảo đảm phát hiện, đánh giá, tuyển chọn,

gương mẫu chấp hμnh pháp luật, chính sách của Nhμ nước,

đμo tạo, bồi dưỡng, trọng dụng vμ đãi ngộ xứng đáng người có

nghiêm chỉnh chấp hμnh Điều lệ Đảng vμ quy định của Ban

đức, có tμi, dù lμ đảng viên hay người ngoμi Đảng. Cụ thể

Chấp hμnh Trung ương. Những quy định ấy cần sớm được

hóa, thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công

ban hμnh vμ chỉ đạo thực hiện, bảo đảm vừa phát huy khả

tác cán bộ vμ quản lý đội ngũ cán bộ đi đôi với phát huy trách

năng lμm kinh tế của đảng viên, vừa giữ được tư cách, phẩm

nhiệm của các tổ chức vμ người đứng đầu tổ chức trong hệ

chất đảng viên vμ bản chất của Đảng.

thống chính trị về công tác cán bộ.

Ba lμ, thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân

Năm lμ, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, trong

chủ trong Đảng; tăng cường quan hệ gắn bó giữa Đảng với

đó tập trung đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với

nhân dân; nâng cao chất lượng vμ hiệu quả công tác kiểm

Nhμ nước. Đảng lãnh đạo Nhμ nước bằng đường lối, quan

tra, giám sát. Mọi cán bộ, đảng viên có quyền bμn bạc, tham

điểm, các nghị quyết; lãnh đạo thể chế hóa, cụ thể hóa thμnh

gia quyết định công việc của Đảng, đồng thời có trách nhiệm

Hiến pháp, pháp luật; bố trí đúng cán bộ vμ thường xuyên

thực hiện nghiêm chỉnh các nghị quyết của Đảng. Lãnh đạo

kiểm tra việc tổ chức thực hiện. Đảng lãnh đạo nhưng không

các cấp phải lắng nghe ý kiến của cấp dưới, của đảng viên vμ

bao biện, lμm thay Nhμ nước; trái lại, phát huy mạnh mẽ vai

nhân dân. Xây dựng quy chế ra quyết định của Đảng, bảo

trò chủ động, sáng tạo của Nhμ nước trong quản lý đất nước

đảm phát huy trí tuệ tập thể; hoμn thiện quy chế kiểm tra,

vμ xã hội. Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với

giám sát trong Đảng; kết hợp giám sát trong Đảng với giám

Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân, tạo điều kiện để

sát của Nhμ nước vμ giám sát của nhân dân.

Mặt trận vμ các đoμn thể xác định đúng mục tiêu, phương

Bốn lμ, đổi mới tổ chức, bộ máy vμ công tác cán bộ. Sắp

hướng hoạt động; đồng thời phát huy tinh thần tự chủ, sáng

xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc biệt lμ các ban

tạo của Mặt trận vμ các đoμn thể trong xây dựng, đổi mới tổ

đảng, đảng đoμn, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung

chức vμ hoạt động của mình.

ương vμ cấp ủy các địa phương gắn với kiện toμn tổ chức bộ

Về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, Ban Chấp hμnh

máy của cơ quan nhμ nước, đổi mới tổ chức vμ hoạt động của

Trung ương đề nghị kiên định các nguyên tắc cơ bản về Đảng

Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân, bảo đảm tinh

vμ xây dựng Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin vμ tư tưởng

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

165

166

Văn kiện đảng toμn tập

Hồ Chí Minh, đồng thời tiếp thu kết quả tổng kết 20 năm đổi

sáng tạo, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm đổi

mới, các công trình nghiên cứu lý luận vμ tổng kết thực tiễn

mới toμn diện vμ mạnh mẽ theo con đường xã hội chủ nghĩa,

về xây dựng Đảng để xem xét, bổ sung, sửa đổi một số điểm

nhằm thực hiện bằng được mục tiêu “dân giμu, nước mạnh,

cần thiết, chín muồi.

xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”, sánh vai cùng các

Trong các vấn đề đề nghị bổ sung, sửa đổi lần nμy, có ba

nước trên thế giới trong nhịp bước khẩn trương của thời đại.

vấn đề lớn lμ:
- Bổ sung cách diễn đạt về Đảng: “Đảng Cộng sản Việt
Nam lμ đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời lμ
đội tiên phong của nhân dân lao động vμ của dân tộc Việt
Nam; đại biểu trung thμnh lợi ích của giai cấp công nhân,
nhân dân lao động vμ của dân tộc”.
- Bổ sung điều khoản “Bầu ủy viên Trung ương dự
khuyết” nhằm cả hai mục đích bồi dưỡng, đμo tạo, tạo nguồn
cán bộ cho Trung ương vμ thay thế ủy viên Trung ương chính
thức khi khuyết.
- Giao thêm chức năng giám sát cho cấp ủy đảng vμ ủy
ban kiểm tra các cấp, coi kiểm tra, giám sát trước hết lμ
nhiệm vụ của cấp ủy, gắn công tác kiểm tra với công tác giám
sát, có giám sát mới phát hiện được các vấn đề mới, khắc
phục được thiếu sót, khuyết điểm ngay từ lúc mới manh nha.
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
Đất nước ta ngμy cμng lớn mạnh. Thế giới đang thay đổi
rất nhanh. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nước ta phải sớm trở
thμnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Nhân dân
ta xứng đáng được hưởng cuộc sống ngμy cμng ấm no, tự do,
hạnh phúc.
Đại hội X của Đảng nêu cao ý chí sắt đá của toμn Đảng,
toμn dân, toμn quân ta, triệu người như một, năng động vμ

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.11-53.

167

168

Văn kiện đảng toμn tập

I- KIểM ĐIểM 5 NĂM THựC HIệN
Nghị quyết ĐạI HộI IX của ĐảNG
Vμ NHìN LạI 20 NĂM ĐổI MớI

Năm năm qua, bên cạnh những thuận lợi do tiến trình

NÂNG CAO NĂNG LựC LãNH ĐạO

đổi mới tạo ra, nước ta cũng gặp không ít khó khăn, thách

Vμ SứC CHIếN ĐấU của ĐảNG,

thức do những yếu kém vốn có của nền kinh tế trình độ thấp;

PHáT HUY SứC MạNH TOμN DÂN TộC,

thiên tai, dịch bệnh xảy ra ở nhiều nơi; tình hình thế giới vμ

ĐẩY MạNH TOμN DIệN CÔNG CUộC

khu vực diễn biến hết sức phức tạp, nhất lμ sau sự kiện ngμy
11-9-2001 ở Mỹ; kinh tế thế giới vμ khu vực đan xen những

ĐổI MớI, SớM ĐƯA NƯớC TA RA KHỏI

biểu hiện suy thoái, phục hồi vμ phát triển, sự cạnh tranh vμ

TìNH TRạNG KéM PHáT TRIểN

chính sách bảo hộ bất bình đẳng của một số nước... Trong

(Báo cáo chính trị của Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa IX tại Đại hội đại biểu
toμn quốc lần thứ X của Đảng)

hoμn cảnh đó, toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta ra sức
phấn đấu thực hiện Nghị quyết Đại hội IX vμ đã đạt những
thμnh tựu rất quan trọng:
1. Nền kinh tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm, đạt
tốc độ tăng trưởng khá cao vμ phát triển tương đối

Đại hội X của Đảng họp vμo lúc toμn Đảng, toμn dân ta
kết thúc 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX vμ đã trải
qua 20 năm đổi mới.
Đại hội có nhiệm vụ: kiểm điểm việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2001 - 2005 vμ Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội 10 năm 2001 - 2010, nhìn lại 20 năm đổi mới; quyết định
phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010; kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng khóa IX, đề ra phương hướng, nhiệm
vụ xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng; bầu Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X.

toμn diện
Tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm sau tăng cao hơn
năm trước, bình quân trong 5 năm 2001 - 2005 lμ 7,51%, đạt
mức kế hoạch đề ra. Kinh tế vĩ mô tương đối ổn định, các
quan hệ vμ cân đối chủ yếu trong nền kinh tế (tích lũy - tiêu
dùng, thu - chi ngân sách,...) được cải thiện; việc huy động
các nguồn nội lực cho phát triển có chuyển biến tích cực, tỷ lệ
huy động GDP vμo ngân sách nhμ nước vượt dự kiến. Tổng
vốn đầu tư vμo nền kinh tế tăng nhanh đã lμm tăng đáng kể
năng lực sản xuất kinh doanh, tạo nhiều sản phẩm có sức
cạnh tranh, hoμn thμnh vμ đưa vμo sử dụng nhiều công trình

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

169

lớn về kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, tăng cường tiềm lực
vμ cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế.
Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đến năm 2005, tỉ trọng giá trị nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp trong GDP còn 20,9% (kế
hoạch 20 - 21%), công nghiệp vμ xây dựng 41% (kế hoạch 38
- 39%), dịch vụ 38,1% (kế hoạch 41 - 42%). Các thμnh phần
kinh tế đều phát triển.
Hoạt động kinh tế đối ngoại vμ hội nhập kinh tế quốc tế
có bước tiến mới rất quan trọng. Một số sản phẩm đã có sức
cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Xuất khẩu, nhập khẩu có
tốc độ tăng trưởng khá, tổng kim ngạch xuất khẩu đạt hơn
50% GDP. Vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) vμ vốn
đầu tư trực tiếp nước ngoμi (FDI) liên tục tăng qua các năm.
Đã có một số dự án đầu tư ra nước ngoμi.
Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
bước đầu được xây dựng. Thị trường hμng hóa phát triển
tương đối nhanh; một số loại thị trường mới đã hình thμnh.
2. Văn hóa vμ xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt; việc
gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội
có chuyển biến tốt; đời sống các tầng lớp nhân dân
được cải thiện
Giáo dục vμ đμo tạo tiếp tục phát triển vμ được đầu tư
nhiều hơn. Cơ sở vật chất được tăng cường. Quy mô đμo tạo
mở rộng, nhất lμ ở bậc trung học chuyên nghiệp vμ dạy nghề.
Trình độ dân trí được nâng lên.
Khoa học vμ công nghệ góp phần tích cực vμo việc hoạch
định đường lối, chính sách, điều tra đánh giá tμi nguyên
thiên nhiên, bảo vệ đa dạng sinh học, nghiên cứu ứng dụng

170

Văn kiện đảng toμn tập

công nghệ mới phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vμ quốc
phòng, an ninh.
Công tác xóa đói giảm nghèo được đẩy mạnh bằng nhiều
hình thức, biện pháp; đến cuối năm 2005, tỷ lệ hộ nghèo
(theo chuẩn Việt Nam cho giai đoạn 2001 - 2005) còn 7%
(năm 2001 lμ 17,5%, kế hoạch lμ 10%). Đã kết hợp tốt các
nguồn lực của Nhμ nước vμ nhân dân, xây dựng nhiều công
trình kết cấu hạ tầng kinh tế, văn hóa, xã hội cho các vùng
nông thôn, miền núi, vùng dân tộc.
Trong 5 năm, tạo việc lμm cho 7,5 triệu lao động. Thu
nhập bình quân đầu người tăng từ 5,7 triệu đồng năm 2000
lên trên 10 triệu đồng năm 2005.
Công tác bảo vệ vμ chăm sóc sức khỏe nhân dân đạt
nhiều kết quả: mở rộng mạng lưới y tế, đặc biệt lμ y tế cơ sở;
khống chế vμ đẩy lùi một số dịch bệnh nguy hiểm; tuổi thọ
trung bình của dân số nước ta tăng từ 67,8 (năm 2000) lên
71,5 (năm 2005).
Hoạt động văn hóa, thông tin, báo chí, thể dục thể thao...
có tiến bộ trên một số mặt. Cuộc vận động “Toμn dân đoμn kết
xây dựng đời sống văn hóa”, các phong trμo đền ơn đáp nghĩa,
chăm sóc người có công, Bμ mẹ Việt Nam Anh hùng, thương
binh, gia đình liệt sĩ, các hoạt động nhân đạo, từ thiện... thu
hút sự tham gia rộng rãi của các tầng lớp nhân dân.
3. Chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng vμ an
ninh được tăng cường; quan hệ đối ngoại có bước phát
triển mới
Độc lập chủ quyền, toμn vẹn lãnh thổ, an ninh chính
trị được giữ vững, trật tự an toμn xã hội được bảo đảm.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

171

172

Văn kiện đảng toμn tập

Quân đội nhân dân vμ Công an nhân dân có nhiều thμnh

nhiều hơn. Các hoạt động tư pháp vμ công tác cải cách tư

tích trong xây dựng lực lượng, nâng cao tinh thần chiến

pháp có những chuyển biến tích cực.

đấu vμ sẵn sμng chiến đấu. Việc kết hợp phát triển kinh tế

Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân

với quốc phòng ở một số địa bμn có hiệu quả. Thế trận quốc

dân ngμy cμng thiết thực. Việc thực hiện Quy chế dân chủ ở

phòng toμn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân được

cơ sở được mở rộng vμ có hiệu quả hơn, nhất lμ ở xã, phường.

củng cố.

Công tác dân tộc, tôn giáo, vận động người Việt Nam ở nước

Hoạt động đối ngoại của Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân
phát triển mạnh, góp phần giữ vững môi trường hòa bình,
phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao uy tín của Việt Nam

ngoμi có tiến bộ.
5. Công tác xây dựng Đảng đạt một số kết quả tích cực

trong khu vực vμ trên thế giới. Đã giải quyết được một số

Công tác giáo dục chính trị tư tưởng, công tác tổ chức vμ

vấn đề về biên giới, lãnh thổ, vùng chồng lấn trên biển với

cán bộ, xây dựng tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng hệ thống

một số quốc gia; chủ động vμ tích cực tham gia các diễn đμn

chính trị ở cơ sở, phát triển đảng, công tác kiểm tra có những

thế giới; tổ chức thμnh công nhiều hội nghị quốc tế vμ khu

chuyển biến mới. Đa số cán bộ, đảng viên phát huy vai trò tiên

vực tại Việt Nam.

phong, năng động, sáng tạo, giữ gìn phẩm chất đạo đức.
Đạt được những thμnh tựu trên lμ nhờ đường lối đúng

4. Việc xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hμnh
pháp vμ tư pháp. Sức mạnh khối đại đoμn kết toμn
dân tộc được phát huy

đắn của Đảng; sự quản lý thống nhất theo pháp luật của Nhμ
nước, điều hμnh năng động của Chính phủ vμ nỗ lực của toμn
Đảng, toμn dân, toμn quân, của các ngμnh, các cấp, các cơ sở
sản xuất kinh doanh. Đó còn lμ do tác động tích cực của

Quốc hội có những đổi mới quan trọng trong công tác lập

những cơ chế, chính sách đã ban hμnh; do kết quả đầu tư

pháp, tiếp tục sửa đổi, bổ sung Hiến pháp vμ hệ thống pháp

trong nhiều năm qua đã lμm cho năng lực sản xuất của

luật; cải tiến quy trình xây dựng luật, đã thông qua 58 luật

nhiều ngμnh vμ toμn bộ nền kinh tế tăng khá.

vμ 43 pháp lệnh mới, tạo cơ sở pháp lý cho hoạt động quản lý
nhμ nước, vận hμnh nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, đáp ứng nhu cầu hội nhập quốc tế.
Đã tăng cường một bước tổ chức vμ hoạt động của bộ máy
nhμ nước; phân định cụ thể hơn chức năng, nhiệm vụ, quyền

Tuy nhiên, chúng ta còn những khuyết điểm vμ yếu kém:
1. Tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả
năng; chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế còn kém; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm

hạn, trách nhiệm của Chính phủ, của các bộ, ngμnh vμ chính

Các cân đối vĩ mô trong nền kinh tế chưa thật vững chắc,

quyền địa phương các cấp, đồng thời thực hiện sự phân cấp

dễ bị ảnh hưởng bởi những biến động từ bên ngoμi. Trình độ

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

173

174

Văn kiện đảng toμn tập

khoa học, công nghệ, năng suất lao động thấp; giá thμnh

Chất lượng giáo dục vμ đμo tạo còn thấp. Khoa học vμ

nhiều sản phẩm còn cao so với khu vực vμ thế giới. Nhiều

công nghệ chưa đáp ứng kịp yêu cầu của công nghiệp hóa,

nguồn lực vμ tiềm năng trong nước chưa được huy động vμ

hiện đại hóa. Trong một bộ phận báo chí, xuất bản, văn hóa,

khai thác tốt. Đầu tư của Nhμ nước dμn trải, hiệu quả chưa

nghệ thuật, xu hướng xa rời tôn chỉ, mục đích, chạy theo lợi

cao, thất thoát nhiều. Lãng phí trong chi tiêu ngân sách nhμ

ích vật chất đơn thuần chưa được khắc phục. Quản lý nhμ

nước vμ tiêu dùng xã hội còn nghiêm trọng. Môi trường tự

nước đối với một số lĩnh vực trong giáo dục, y tế, thể dục thể

nhiên ở nhiều nơi bị hủy hoại, ô nhiễm nặng.

thao còn yếu kém.

Lĩnh vực dịch vụ phát triển chậm. Nội dung vμ các biện

Tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí vẫn nghiêm trọng.

pháp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp vμ nông

Tội phạm vμ một số tệ nạn xã hội có chiều hướng tăng. Tai

thôn chưa cụ thể. Sắp xếp, đổi mới vμ nâng cao hiệu quả của

nạn giao thông gây nhiều thiệt hại về người vμ của.

doanh nghiệp nhμ nước, nhất lμ cổ phần hóa, còn nhiều
vướng mắc. Chất lượng nguồn nhân lực thấp, lao động chưa
qua đμo tạo vẫn lμ phổ biến, lao động nông nghiệp còn chiếm

3. Các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại còn
một số mặt hạn chế

tỷ lệ cao. Hoạt động kinh tế đối ngoại còn hạn chế. Nhiều

Sức mạnh tổng hợp vμ khả năng sẵn sμng chiến đấu của

doanh nghiệp chưa đủ sức vượt qua những khó khăn về cạnh

các lực lượng vũ trang chưa được phát huy đầy đủ. ở một số

tranh vμ thị trường.

địa bμn, còn những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã hội.

Việc hoạch định vμ thực hiện các chủ trương, chính sách

Công tác nghiên cứu, dự báo chiến lược về quốc phòng, an

thúc đẩy phát triển vμ vận hμnh hệ thống thị trường chưa

ninh, đối ngoại chưa theo kịp diễn biến của tình hình. Sự

đồng bộ; một số nguyên tắc của thị trường bị vi phạm; tư duy

phối hợp giữa an ninh, quốc phòng vμ đối ngoại trong việc

bao cấp chưa được khắc phục triệt để.

giải quyết một số vấn đề cụ thể thiếu chặt chẽ.

2. Cơ chế, chính sách về văn hóa - xã hội chậm đổi

4. Tổ chức vμ hoạt động của Nhμ nước, Mặt trận Tổ

mới; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được giải

quốc vμ các đoμn thể nhân dân còn một số khâu chậm

quyết tốt

đổi mới

Kết quả xóa đói giảm nghèo chưa thật vững chắc, nguy cơ

Quốc hội còn lúng túng trong việc thực hiện chức năng

tái nghèo còn lớn. Khoảng cách chênh lệch về thu nhập, mức

giám sát. Bộ máy quản lý nhμ nước các cấp, nhất lμ ở cơ sở

sống giữa các tầng lớp nhân dân, giữa các vùng có xu hướng

còn yếu kém. Tình trạng nhũng nhiễu, cửa quyền, thiếu

doãng ra. Nhu cầu về việc lμm ở thμnh thị vμ nông thôn chưa

trách nhiệm ở một bộ phận công chức, nhất lμ ở các cơ quan

được đáp ứng tốt.

trực tiếp giải quyết công việc của dân vμ doanh nghiệp, chậm

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

175

176

Văn kiện đảng toμn tập

được khắc phục. Mô hình tổ chức chính quyền địa phương,

lý giáo dục, y tế, văn hóa; đổi mới tổ chức, phương thức hoạt

nhất lμ tổ chức hội đồng nhân dân, còn những điểm bất hợp

động của hệ thống chính trị...

lý. Cải cách hμnh chính chưa đạt yêu cầu. Hoạt động của

Sự chỉ đạo tổ chức thực hiện chưa tốt. Ba lĩnh vực được

Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân ở nhiều nơi còn

coi lμ ba khâu đột phá (xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị

mang tính hμnh chính, hình thức. Dân chủ trong xã hội còn

trường định hướng xã hội chủ nghĩa mμ trọng tâm lμ đổi mới

bị vi phạm. Kỷ cương, kỷ luật ở nhiều nơi không nghiêm.

cơ chế, chính sách; tạo bước chuyển mạnh về phát triển

5. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt
yêu cầu

nguồn nhân lực; đổi mới tổ chức vμ phương thức hoạt động
của hệ thống chính trị mμ trọng tâm lμ cải cách hμnh chính)
cũng như việc xây dựng một số công trình trọng điểm lớn của

Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối

quốc gia chưa được chỉ đạo tập trung, thực hiện thiếu tinh

sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân vμ tệ quan liêu, tham

thần trách nhiệm. Tình trạng nói nhiều lμm ít, lμm không

nhũng, lãng phí trong một bộ phận cán bộ, công chức diễn ra

đến nơi đến chốn hoặc không lμm còn diễn ra ở nhiều nơi.

nghiêm trọng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng thiếu sức chiến đấu

Hiệu lực quản lý nhμ nước còn thấp trên một số lĩnh vực như:

vμ không đủ năng lực giải quyết những vấn đề phức tạp nảy

quy hoạch, đất đai, xây dựng cơ bản, tμi chính, ngân hμng,

sinh. Công tác tư tưởng còn thiếu tính thuyết phục. Công tác

tμi nguyên môi trường, sở hữu trí tuệ... Công tác kiểm tra,

lý luận chưa lμm sáng tỏ được một số vấn đề quan trọng

thanh tra còn thiếu hiệu lực.

trong công cuộc đổi mới. Công tác tổ chức vμ cán bộ còn nhiều

Một bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ chủ chốt,

mặt yếu kém. Chất lượng vμ hiệu quả kiểm tra, giám sát

yếu kém về phẩm chất vμ năng lực, vừa thiếu tính tiên phong,

chưa cao.

gương mẫu, vừa không đủ trình độ hoμn thμnh nhiệm vụ.

Những khuyết điểm vμ yếu kém nói trên do nhiều

Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc trách

nguyên nhân khách quan vμ chủ quan, chủ yếu lμ những

nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh Trung ương,

nguyên nhân chủ quan:

trực tiếp lμ của Bộ Chính trị. Ban Chấp hμnh Trung ương xin

Tư duy của Đảng trên một số lĩnh vực chậm đổi mới. Một
số vấn đề ở tầm quan điểm, chủ trương lớn chưa được lμm rõ
nên chưa đạt được sự thống nhất cao về nhận thức vμ thiếu
dứt khoát trong hoạch định chính sách, chỉ đạo điều hμnh,

tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình
trước Đại hội vμ trước nhân dân.
Cùng với việc kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX, chúng ta nhìn lại 20 năm đổi mới.

như các vấn đề: sở hữu vμ thμnh phần kinh tế; cổ phần hóa

Hai mươi năm qua, với sự nỗ lực phấn đấu của toμn

doanh nghiệp nhμ nước; xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ

Đảng, toμn dân, toμn quân, công cuộc đổi mới ở nước ta đã

vμ hội nhập kinh tế quốc tế; đổi mới chính sách, cơ chế quản

đạt những thμnh tựu to lớn vμ có ý nghĩa lịch sử.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

177

Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, có sự
thay đổi cơ bản vμ toμn diện. Kinh tế tăng trưởng khá nhanh,

178

Văn kiện đảng toμn tập

có quan hệ hữu nghị vμ hợp tác với nhân dân các nước trên
thế giới.

sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế

Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải phát triển nền

thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh. Đời

kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh

sống nhân dân được cải thiện rõ rệt. Hệ thống chính trị vμ

công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nền văn hóa tiên

khối đại đoμn kết toμn dân tộc được củng cố vμ tăng cường.

tiến, đậm đμ bản sắc dân tộc lμm nền tảng tinh thần của xã

Chính trị - xã hội ổn định. Quốc phòng vμ an ninh được giữ

hội; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại

vững. Vị thế nước ta trên trường quốc tế không ngừng nâng

đoμn kết toμn dân tộc; xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội

cao. Sức mạnh tổng hợp của quốc gia đã tăng lên rất nhiều,

chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây

tạo ra thế vμ lực mới cho đất nước tiếp tục đi lên với triển

dựng Đảng trong sạch, vững mạnh; bảo đảm vững chắc quốc

vọng tốt đẹp.

phòng vμ an ninh quốc gia; chủ động vμ tích cực hội nhập

Những thμnh tựu đó chứng tỏ đường lối đổi mới của

kinh tế quốc tế.

Đảng ta lμ đúng đắn, sáng tạo, phù hợp thực tiễn Việt Nam.

Trong khi khẳng định những thμnh tựu nói trên, cần

Nhận thức về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên chủ nghĩa

thấy rõ, cho đến nay nước ta vẫn trong tình trạng kém phát

xã hội ngμy cμng sáng tỏ hơn; hệ thống quan điểm lý luận về

triển. Kinh tế còn lạc hậu so với nhiều nước trong khu vực vμ

công cuộc đổi mới, về xã hội xã hội chủ nghĩa vμ con đường đi

trên thế giới. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, xây dựng hệ thống

lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam đã hình thμnh trên những

chính trị, còn nhiều yếu kém. Lý luận chưa giải đáp được một

nét cơ bản.

số vấn đề của thực tiễn đổi mới vμ xây dựng chủ nghĩa xã hội

Xã hội xã hội chủ nghĩa mμ nhân dân ta xây dựng lμ một

ở nước ta, đặc biệt lμ trong việc giải quyết các mối quan hệ

xã hội dân giμu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh;

giữa tốc độ tăng trưởng vμ chất lượng phát triển; giữa tăng

do nhân dân lμm chủ; có nền kinh tế phát triển cao, dựa trên

trưởng kinh tế vμ thực hiện công bằng xã hội; giữa đổi mới

lực lượng sản xuất hiện đại vμ quan hệ sản xuất phù hợp với

kinh tế vμ đổi mới chính trị; giữa đổi mới với ổn định vμ phát

trình độ phát triển của lực lượng sản xuất; có nền văn hóa

triển; giữa độc lập tự chủ vμ chủ động, tích cực hội nhập kinh

tiên tiến, đậm đμ bản sắc dân tộc; con người được giải phóng

tế quốc tế...

khỏi áp bức, bất công, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc,

Từ thực tiễn 20 năm đổi mới, Đảng vμ Nhμ nước ta cμng

phát triển toμn diện; các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam

tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm lãnh đạo vμ quản lý. Có thể

bình đẳng, đoμn kết, tương trợ vμ giúp đỡ nhau cùng tiến bộ;

rút ra một số bμi học lớn sau đây:

có Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do

Một lμ, trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu

nhân dân, vì nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản;

độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

179

180

Văn kiện đảng toμn tập

Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh. Đổi mới không phải từ

đại trong điều kiện mới. Phát huy nội lực, xem đó lμ nhân tố

bỏ mục tiêu chủ nghĩa xã hội mμ lμ lμm cho chủ nghĩa xã hội

quyết định đối với sự phát triển; đồng thời coi trọng huy động

được nhận thức đúng đắn hơn vμ được xây dựng có hiệu quả

các nguồn ngoại lực, thông qua hội nhập vμ hợp tác quốc tế,

hơn. Đổi mới không phải xa rời mμ lμ nhận thức đúng, vận

tranh thủ các nguồn lực bên ngoμi để phát huy nội lực mạnh

dụng sáng tạo vμ phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng

hơn, nhằm tạo ra sức mạnh tổng hợp để phát triển đất nước

Hồ Chí Minh, lấy đó lμm nền tảng tư tưởng của Đảng vμ kim

nhanh vμ bền vững, trên cơ sở giữ vững độc lập dân tộc vμ

chỉ nam cho hμnh động cách mạng.

định hướng xã hội chủ nghĩa.

Hai lμ, đổi mới toμn diện, đồng bộ, có kế thừa, có bước

Năm lμ, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu

đi, hình thức vμ cách lμm phù hợp. Phải đổi mới từ nhận

của Đảng, không ngừng đổi mới hệ thống chính trị, xây dựng

thức, tư duy đến hoạt động thực tiễn; từ kinh tế, chính trị,

vμ từng bước hoμn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo

đối ngoại đến tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội; từ hoạt

đảm quyền lực thuộc về nhân dân. Xây dựng Đảng trong

động lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhμ nước đến hoạt

sạch, vững mạnh lμ khâu then chốt, lμ nhân tố quyết định

động cụ thể trong từng bộ phận của hệ thống chính trị. Đổi

thắng lợi của sự nghiệp đổi mới. Xây dựng Nhμ nước pháp

mới tất cả các mặt của đời sống xã hội nhưng phải có trọng

quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của nhân dân, do nhân

tâm, trọng điểm, có những bước đi thích hợp; bảo đảm sự gắn

dân, vì nhân dân lμ yêu cầu bức thiết của xã hội; Nhμ nước

kết chặt chẽ vμ đồng bộ giữa ba nhiệm vụ: phát triển kinh tế

phải thể chế hóa vμ tổ chức thực hiện có hiệu quả quyền công

lμ trung tâm, xây dựng Đảng lμ then chốt vμ phát triển văn

dân, quyền con người. Phát huy vai trò Mặt trận Tổ quốc vμ

hóa - nền tảng tinh thần của xã hội.

các đoμn thể nhân dân trong việc tập hợp các tầng lớp nhân

Ba lμ, đổi mới phải vì lợi ích của nhân dân, dựa vμo
nhân dân, phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của nhân dân,

dân, phát huy sức mạnh của khối đại đoμn kết toμn dân tộc
để thực hiện thμnh công sự nghiệp đổi mới.

xuất phát từ thực tiễn, nhạy bén với cái mới. Cách mạng lμ sự

Qua tổng kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới, chúng

nghiệp của nhân dân, vì nhân dân vμ do nhân dân. Những ý

ta cμng thấy rõ giá trị định hướng vμ chỉ đạo to lớn của

kiến, nguyện vọng vμ sáng kiến của nhân dân có vai trò quan

Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ

trọng trong việc hình thμnh đường lối đổi mới của Đảng. Dựa

nghĩa xã hội (năm 1991), đồng thời cũng thấy rõ thêm những

vμo nhân dân, xuất phát từ thực tiễn vμ thường xuyên tổng

vấn đề mới đặt ra cần được giải đáp. Sau Đại hội X, Đảng ta

kết thực tiễn, phát hiện nhân tố mới, từng bước tìm ra quy

cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung vμ phát triển Cương lĩnh,

luật phát triển, đó lμ chìa khóa của thμnh công.

lμm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi hoạt động của

Bốn lμ, phát huy cao độ nội lực, đồng thời ra sức tranh
thủ ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời

Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân ta trong quá trình đưa nước ta
đi lên chủ nghĩa xã hội.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

181

II- MụC TIÊU Vμ PHƯƠNG HƯớNG
PHáT TRIểN ĐấT NƯớC 5 NĂM 2006 - 2010

Dự báo tình hình những năm sắp tới:
Trên thế giới, hòa bình, hợp tác vμ phát triển vẫn lμ xu
thế lớn. Kinh tế thế giới vμ khu vực tiếp tục phục hồi vμ phát
triển nhưng vẫn tiềm ẩn những yếu tố bất trắc khó lường.
Toμn cầu hóa kinh tế tạo ra cơ hội phát triển nhưng cũng
chứa đựng nhiều yếu tố bất bình đẳng, gây khó khăn, thách
thức lớn cho các quốc gia, nhất lμ các nước đang phát triển.
Cạnh tranh kinh tế - thương mại, giμnh giật các nguồn tμi
nguyên, năng lượng, thị trường, nguồn vốn, công nghệ... giữa
các nước ngμy cμng gay gắt. Khoa học vμ công nghệ sẽ có
bước tiến nhảy vọt vμ những đột phá lớn.
Những cuộc chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung
đột dân tộc, tôn giáo, chạy đua vũ trang, hoạt động can thiệp,
lật đổ, ly khai, hoạt động khủng bố, những tranh chấp về
biên giới, lãnh thổ, biển đảo vμ các tμi nguyên thiên nhiên
tiếp tục diễn ra ở nhiều nơi với tính chất ngμy cμng phức tạp.
Các mâu thuẫn lớn của thời đại vẫn rất gay gắt. Nhiều vấn
đề toμn cầu bức xúc đòi hỏi các quốc gia vμ các tổ chức quốc
tế phối hợp giải quyết: khoảng cách chênh lệch giữa các
nhóm nước giμu vμ nước nghèo ngμy cμng lớn; sự gia tăng
dân số cùng với các luồng dân di cư; tình trạng khan hiếm
nguồn năng lượng, cạn kiệt tμi nguyên, môi trường tự nhiên
bị hủy hoại; khí hậu diễn biến ngμy cμng xấu, kèm theo
những thiên tai khủng khiếp; các dịch bệnh lớn, các tội phạm
xuyên quốc gia có chiều hướng tăng.

182

Văn kiện đảng toμn tập

ở khu vực châu á - Thái Bình Dương nói chung vμ Đông
Nam á nói riêng, xu thế hòa bình, hợp tác vμ phát triển tiếp
tục gia tăng, nhưng luôn tiềm ẩn những nhân tố gây mất ổn
định như: tranh chấp về ảnh hưởng vμ quyền lực, về biên
giới, lãnh thổ, biển đảo, tμi nguyên giữa các nước; những bất
ổn về kinh tế, chính trị, xã hội ở một số nước...
Trong nước, những thμnh tựu 5 năm qua (2001 - 2005)
vμ 20 năm đổi mới (1986 - 2006) lμm cho thế vμ lực nước ta
lớn mạnh lên nhiều so với trước. Việc mở rộng quan hệ hợp
tác quốc tế, chủ động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế,
giữ vững môi trường hòa bình tạo thêm nhiều thuận lợi cho
nhân dân ta đổi mới, phát triển kinh tế - xã hội với tốc độ
nhanh hơn.
Tuy nhiên, nước ta đang đứng trước nhiều thách thức
lớn, đan xen nhau, tác động tổng hợp vμ diễn biến phức tạp,
không thể coi thường bất cứ thách thức nμo. Nguy cơ tụt hậu
xa hơn về kinh tế so với nhiều nước trong khu vực vμ trên thế
giới vẫn tồn tại. Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng,
đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên gắn với
tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí lμ nghiêm trọng. Những
biểu hiện xa rời mục tiêu của chủ nghĩa xã hội chưa được
khắc phục. Các thế lực thù địch vẫn tiếp tục thực hiện âm
mưu “diễn biến hòa bình”, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các
chiêu bμi “dân chủ”, “nhân quyền” hòng lμm thay đổi chế độ
chính trị ở nước ta.
Những năm tới, đất nước ta có cơ hội lớn để tiến lên, tuy
khó khăn còn nhiều. Đòi hỏi bức bách của toμn dân tộc lúc
nμy lμ phải tranh thủ cơ hội, vượt qua thách thức, tiếp tục đổi
mới mạnh mẽ, toμn diện vμ đồng bộ, phát triển nhanh vμ bền
vững hơn.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

183

184

Văn kiện đảng toμn tập

Mục tiêu vμ phương hướng tổng quát 5 năm 2006 - 2010:

ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân;

Năm năm (2006 - 2010) có ý nghĩa quyết định đối với
việc hoμn thμnh Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10
năm đầu thế kỷ XXI do Đại hội IX của Đảng đề ra.
Mục tiêu vμ phương hướng tổng quát của 5 năm (2006 2010) lμ: nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của
Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện
công cuộc đổi mới, huy động vμ sử dụng tốt mọi nguồn lực
cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn
hóa; thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội; tăng cường quốc
phòng vμ an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động vμ
tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị xã hội; sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển;
tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thμnh một
nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Phấn đấu tăng trưởng kinh tế với nhịp độ nhanh, chất
lượng cao vμ bền vững hơn, gắn với phát triển con người. Đến
năm 2010, tổng sản phẩm trong nước (GDP) gấp hơn 2,1 lần so
với năm 2000. Trong 5 năm (2006 - 2010), mức tăng trưởng
GDP bình quân đạt 7,5 - 8%/năm, phấn đấu đạt trên 8%/năm.

đẩy mạnh xóa đói giảm nghèo, khuyến khích mọi người vươn
lên lμm giμu chính đáng, giúp đỡ người khác thoát nghèo vμ
từng bước khá giả hơn.
Phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều
thμnh phần kinh tế, trong đó kinh tế nhμ nước giữ vai trò
chủ đạo; kinh tế nhμ nước cùng với kinh tế tập thể ngμy cμng
trở thμnh nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
Thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội ngay trong từng
bước vμ từng chính sách phát triển; tăng trưởng kinh tế đi
đôi với phát triển văn hóa, y tế, giáo dục..., giải quyết tốt các
vấn đề xã hội vì mục tiêu phát triển con người. Thực hiện chế
độ phân phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh
tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác
vμ thông qua phúc lợi xã hội.
Phát huy quyền lμm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm
vai trò quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhμ nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
2. Nâng cao vai trò vμ hiệu lực quản lý của Nhμ nước
Nhμ nước tập trung lμm tốt các chức năng:

III- TIếP TụC HOμN THIệN THể CHế

Định hướng sự phát triển bằng các chiến lược, quy hoạch,

KINH Tế THị TRƯờNG ĐịNH HƯớNG

kế hoạch vμ cơ chế, chính sách trên cơ sở tôn trọng các

Xã HộI CHủ NGHĩA

nguyên tắc của thị trường. Đổi mới căn bản công tác quy
hoạch, kế hoạch phù hợp yêu cầu xây dựng nền kinh tế thị

1. Nắm vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong
nền kinh tế thị trường ở nước ta lμ:
Thực hiện mục tiêu “dân giμu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh”; giải phóng mạnh mẽ vμ không

trường định hướng xã hội chủ nghĩa vμ hội nhập kinh tế quốc
tế, phát huy tối đa mọi lợi thế so sánh của quốc gia, vùng vμ
địa phương, thu hút mọi nguồn lực tham gia phát triển kinh
tế - xã hội.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

185

186

Văn kiện đảng toμn tập

Tạo môi trường pháp lý vμ cơ chế, chính sách thuận lợi để

3. Phát triển đồng bộ vμ quản lý có hiệu quả sự vận

phát huy các nguồn lực của xã hội cho phát triển, các chủ thể

hμnh các loại thị trường cơ bản theo cơ chế cạnh

hoạt động kinh doanh bình đẳng, cạnh tranh lμnh mạnh,

tranh lμnh mạnh

công khai, minh bạch, có trật tự, kỷ cương.
Hỗ trợ phát triển, xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng
kinh tế - xã hội quan trọng, hệ thống an sinh xã hội.

Phát triển thị trường hμng hóa vμ dịch vụ. Thu hẹp
những lĩnh vực Nhμ nước độc quyền kinh doanh, xóa bỏ độc
quyền doanh nghiệp; tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý giá. Phát

Bảo đảm tính bền vững vμ tích cực của các cân đối kinh

triển mạnh thương mại trong nước; tăng nhanh xuất khẩu,

tế vĩ mô, hạn chế các rủi ro vμ tác động tiêu cực của cơ chế

nhập khẩu. Đẩy mạnh tự do hóa thương mại phù hợp các

thị trường.

cam kết hội nhập kinh tế quốc tế. Tạo bước phát triển mới,

Tác động đến thị trường chủ yếu thông qua cơ chế, chính
sách vμ các công cụ kinh tế; đồng thời sử dụng kịp thời có

nhanh vμ toμn diện thị trường dịch vụ, nhất lμ những dịch
vụ cao cấp, có hμm lượng trí tuệ cao, giá trị gia tăng lớn.

hiệu quả một số biện pháp cần thiết khi thị trường trong

Phát triển vững chắc thị trường tμi chính bao gồm thị

nước hoạt động không có hiệu quả hoặc thị trường khu vực

trường vốn vμ thị trường tiền tệ theo hướng đồng bộ, có cơ

vμ thế giới có biến động lớn.

cấu hoμn chỉnh. Mở rộng vμ nâng cao chất lượng hoạt động

Thực hiện quản lý nhμ nước bằng hệ thống pháp luật,

của thị trường vốn, thị trường chứng khoán. Huy động mọi

giảm tối đa sự can thiệp hμnh chính vμo hoạt động của thị

nguồn vốn trong xã hội cho đầu tư phát triển. Hiện đại hóa

trường vμ doanh nghiệp. Tách chức năng quản lý hμnh chính

vμ đa dạng hóa các hoạt động của thị trường tiền tệ. Xây

của Nhμ nước khỏi chức năng quản lý kinh doanh của doanh

dựng các ngân hμng thương mại nhμ nước vững mạnh về mọi

nghiệp, xóa bỏ “chế độ chủ quản”; tách hệ thống cơ quan

mặt. Mở cửa thị trường dịch vụ ngân hμng theo lộ trình hội

hμnh chính công khỏi hệ thống cơ quan sự nghiệp; phát triển

nhập kinh tế quốc tế.

mạnh các dịch vụ công cộng (giáo dục, khoa học vμ công
nghệ, y tế, văn hóa, thể dục - thể thao).

Phát triển thị trường bất động sản, bao gồm thị trường
quyền sử dụng đất vμ bất động sản gắn liền với đất: bảo đảm

Tiếp tục đổi mới chính sách tμi chính vμ tiền tệ, bảo đảm

quyền sử dụng đất chuyển thμnh hμng hóa một cách thuận

tính ổn định vμ sự phát triển bền vững của nền tμi chính

lợi, lμm cho đất đai thực sự trở thμnh nguồn vốn cho phát

quốc gia.

triển, thị trường bất động sản trong nước có sức cạnh tranh

Phân định rõ chức năng, mối quan hệ giữa Quốc hội,

so với thị trường khu vực, có sức hấp dẫn các nhμ đầu tư.

Chính phủ vμ các bộ, ngμnh, ủy ban nhân dân tỉnh, thμnh

Thực hiện công khai, minh bạch vμ tăng cường tính pháp lý,

phố trực thuộc Trung ương trong quản lý nhμ nước về kinh tế

kỷ luật, kỷ cương trong quản lý đất đai. Nhμ nước điều tiết

vμ xã hội.

giá đất bằng quan hệ cung - cầu về đất đai vμ thông qua các

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

187

188

Văn kiện đảng toμn tập

chính sách về thuế có liên quan đến đất đai. Nhμ nước vừa

triển thuộc nhiều loại hình sở hữu sang hoạt động theo cơ

quản lý tốt thị trường bất động sản vừa lμ nhμ đầu tư bất

chế doanh nghiệp.

động sản lớn nhất. Hoμn thiện hệ thống luật pháp về kinh
doanh bất động sản.
Phát triển thị trường sức lao động trong mọi khu vực

4. Phát triển mạnh các thμnh phần kinh tế, các loại
hình tổ chức sản xuất kinh doanh

kinh tế, tạo sự gắn kết cung - cầu lao động, phát huy tính

Trên cơ sở ba chế độ sở hữu (toμn dân, tập thể, tư nhân),

tích cực của người lao động trong học nghề, tự tạo vμ tìm việc

hình thμnh nhiều hình thức sở hữu vμ nhiều thμnh phần

lμm. Có chính sách ưu đãi các doanh nghiệp thu hút nhiều

kinh tế: kinh tế nhμ nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân

lao động, nhất lμ ở khu vực nông thôn. Đẩy mạnh xuất khẩu

(cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân), kinh tế tư bản nhμ nước,

lao động, đặc biệt lμ xuất khẩu lao động đã qua đμo tạo nghề,

kinh tế có vốn đầu tư nước ngoμi. Các thμnh phần kinh tế

lao động nông nghiệp. Hoμn thiện cơ chế, chính sách tuyển

hoạt động theo pháp luật đều lμ bộ phận hợp thμnh quan

chọn vμ sử dụng lao động trong khu vực kinh tế nhμ nước vμ

trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ

bộ máy công quyền. Đa dạng hóa các hình thức giao dịch việc

nghĩa, bình đẳng trước pháp luật, cùng phát triển lâu dμi,

lμm; phát triển hệ thống thông tin về thị trường sức lao động

hợp tác vμ cạnh tranh lμnh mạnh. Kinh tế nhμ nước giữ vai

trong nước vμ thế giới. Có chính sách nhập khẩu lao động có

trò chủ đạo, lμ lực lượng vật chất quan trọng để Nhμ nước

chất lượng cao trong lĩnh vực công nghệ vμ quản lý ở những

định hướng vμ điều tiết nền kinh tế, tạo môi trường vμ điều

ngμnh, nghề cần ưu tiên phát triển.

kiện thúc đẩy các thμnh phần kinh tế cùng phát triển. Kinh

Xây dựng hệ thống luật pháp về lao động vμ thị trường

tế nhμ nước cùng với kinh tế tập thể ngμy cμng trở thμnh

sức lao động nhằm bảo đảm quyền lựa chọn chỗ lμm việc vμ

nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Kinh tế tư

nơi cư trú của người lao động; thực hiện rộng rãi chế độ hợp

nhân có vai trò quan trọng, lμ một trong những động lực

đồng lao động; bảo đảm quyền lợi của cả người lao động vμ

của nền kinh tế.

người sử dụng lao động.
Phát triển thị trường khoa học vμ công nghệ trên cơ sở
đổi mới cơ chế, chính sách để phần lớn sản phẩm khoa học vμ

Doanh nghiệp cổ phần ngμy cμng phát triển, trở thμnh
hình thức tổ chức kinh tế phổ biến, thúc đẩy xã hội hóa sản
xuất kinh doanh vμ sở hữu.

công nghệ (trừ nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu phục vụ xây

Xóa bỏ mọi sự phân biệt đối xử theo hình thức sở hữu;

dựng đường lối, chiến lược, chính sách phát triển) trở thμnh

Nhμ nước chỉ thực hiện sự ưu đãi hoặc hỗ trợ phát triển đối

hμng hóa. Thông tin rộng rãi vμ tạo môi trường cạnh tranh

với một số ngμnh, lĩnh vực, sản phẩm; một số mục tiêu như

để các sản phẩm khoa học vμ công nghệ được mua bán thuận

xuất khẩu, tạo việc lμm, xóa đói giảm nghèo, khắc phục rủi

lợi trên thị trường. Chuyển các tổ chức nghiên cứu vμ phát

ro; một số địa bμn, các doanh nghiệp nhỏ vμ vừa.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

189

190

Văn kiện đảng toμn tập

Thực hiện Chiến lược quốc gia về phát triển doanh

sử dụng đất, phải theo cơ chế thị trường. Đề phòng vμ khắc

nghiệp. Xây dựng một hệ thống doanh nghiệp Việt Nam

phục những lệch lạc, tiêu cực trong quá trình cổ phần hóa

nhiều về số lượng, có sức cạnh tranh cao, có thương hiệu uy

doanh nghiệp nhμ nước.

tín, trong đó chủ lực lμ một số tập đoμn kinh tế lớn dựa trên

Thúc đẩy việc hình thμnh một số tập đoμn kinh tế mạnh,

hình thức cổ phần. Nhμ nước định hướng, tạo môi trường để

tầm cỡ khu vực, có sự tham gia cổ phần của Nhμ nước, của tư

phát triển có hiệu quả các doanh nghiệp theo cơ chế thị

nhân trong vμ ngoμi nước, các công ty bảo hiểm, các quỹ đầu

trường; bồi dưỡng, đμo tạo vμ tôn vinh các doanh nhân có tμi,

tư..., trong đó Nhμ nước giữ cổ phần chi phối.

có đức vμ thμnh đạt.
Tiếp tục đổi mới, phát triển vμ nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhμ nước

Tiếp tục đổi mới vμ phát triển các loại hình kinh tế tập thể
Tổng kết thực tiễn, sớm có chính sách, cơ chế cụ thể
khuyến khích phát triển mạnh hơn các loại hình kinh tế tập

Hoμn thiện cơ chế, chính sách để các doanh nghiệp nhμ

thể đa dạng về hình thức sở hữu vμ hình thức tổ chức sản

nước thực sự hoạt động trong môi trường cạnh tranh, công

xuất kinh doanh, bao gồm các tổ hợp tác, hợp tác xã kiểu

khai, minh bạch, nâng cao hiệu quả. Xóa bỏ độc quyền vμ đặc
quyền sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nhμ nước.
Doanh nghiệp nhμ nước có quyền tμi sản, thực sự tự chủ, tự
chịu trách nhiệm trên thị trường vμ trước pháp luật. Gắn
trách nhiệm, quyền hạn vμ lợi ích của người quản lý doanh
nghiệp với kết quả hoạt động của doanh nghiệp. Chăm lo đμo
tạo đội ngũ quản trị giỏi đáp ứng tốt yêu cầu quản lý công ty
theo chế độ hiện đại.
Đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới vμ nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nhμ nước, trọng tâm lμ cổ phần hóa. Cơ cấu lại
doanh nghiệp nhμ nước, tập trung chủ yếu vμo một số lĩnh

mới. Chú trọng phát triển vμ nâng cao hiệu quả hoạt động
của các hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã cổ phần.
Khuyến khích việc tăng vốn góp vμ các nguồn vốn huy
động từ thμnh viên để tăng nguồn vốn hoạt động của hợp tác
xã, tăng vốn đầu tư phát triển, tăng tμi sản vμ quỹ không
chia trong hợp tác xã.
Hợp tác xã vμ các loại hình kinh tế hợp tác hoạt động
theo các nguyên tắc: hợp tác tự nguyện; dân chủ, bình đẳng
vμ công khai; tự chủ, tự chịu trách nhiệm vμ cùng có lợi; hợp
tác vμ phát triển cộng đồng.
Phát triển mạnh các hộ kinh doanh cá thể vμ các loại
hình doanh nghiệp của tư nhân

vực kết cấu hạ tầng, sản xuất tư liệu sản xuất vμ dịch vụ

Mọi công dân có quyền tham gia các hoạt động đầu tư,

quan trọng của nền kinh tế, vμo một số lĩnh vực công ích.

kinh doanh với quyền sở hữu tμi sản vμ quyền tự do kinh

Đẩy mạnh vμ mở rộng diện cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ

doanh được pháp luật bảo hộ; có quyền bình đẳng trong đầu

nước, kể cả các tổng công ty nhμ nước. Việc xác định giá trị

tư, kinh doanh, tiếp cận các cơ hội, nguồn lực kinh doanh,

doanh nghiệp nhμ nước được cổ phần hóa, kể cả giá trị quyền

thông tin vμ nhận thông tin.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

191

Xóa bỏ mọi rμo cản, tạo tâm lý xã hội vμ môi trường kinh
doanh thuận lợi cho các loại hình doanh nghiệp của tư nhân

192

Văn kiện đảng toμn tập

suất lao động của tất cả các ngμnh, lĩnh vực, nhất lμ các
ngμnh, lĩnh vực có sức cạnh tranh cao.

phát triển không hạn chế quy mô trong mọi ngμnh nghề, lĩnh

Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp vμ

vực, kể cả các lĩnh vực sản xuất kinh doanh quan trọng của

nông thôn, giải quyết đồng bộ các vấn đề nông nghiệp, nông

nền kinh tế mμ pháp luật không cấm.

thôn vμ nông dân

Thu hút mạnh nguồn lực của các nhμ đầu tư nước ngoμi

Chuyển dịch mạnh cơ cấu nông nghiệp vμ kinh tế nông

Cải thiện môi trường pháp lý vμ kinh tế, đa dạng hóa các

thôn theo hướng tạo ra giá trị gia tăng ngμy cμng cao, gắn với

hình thức vμ cơ chế để thu hút mạnh nguồn lực của các nhμ

công nghiệp chế biến vμ thị trường; thực hiện cơ khí hóa,

đầu tư nước ngoμi vμo những ngμnh nghề, lĩnh vực kinh

điện khí hóa, thủy lợi hóa, đưa nhanh tiến bộ khoa học kỹ

doanh quan trọng.

thuật vμ công nghệ sinh học vμo sản xuất, nâng cao năng
suất, chất lượng vμ sức cạnh tranh, phù hợp đặc điểm từng

IV- ĐẩY MạNH CÔNG NGHIệP HOá,

vùng, từng địa phương. Tăng nhanh tỉ trọng giá trị sản phẩm

HIệN ĐạI hóa GắN VớI PHáT TRIểN

vμ lao động các ngμnh công nghiệp vμ dịch vụ; giảm dần tỉ

KINH Tế TRI THứC

trọng sản phẩm vμ lao động nông nghiệp. Sớm khắc phục

Tranh thủ cơ hội thuận lợi do bối cảnh quốc tế tạo ra vμ
tiềm năng, lợi thế của nước ta để rút ngắn quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo định hướng xã hội
chủ nghĩa gắn với phát triển kinh tế tri thức, coi kinh tế tri

tình trạng manh mún về đất canh tác của các hộ nông dân,
khuyến khích việc dồn điền đổi thửa, cho thuê, góp vốn cổ
phần bằng đất; phát triển các khu nông nghiệp công nghệ
cao, vùng trồng trọt vμ chăn nuôi tập trung, doanh nghiệp

thức lμ yếu tố quan trọng của nền kinh tế vμ công nghiệp

công nghiệp vμ dịch vụ gắn với hình thμnh các ngμnh nghề,

hóa, hiện đại hóa. Phát triển mạnh các ngμnh vμ sản phẩm

lμng nghề, hợp tác xã, trang trại, tạo ra những sản phẩm có

kinh tế có giá trị gia tăng cao dựa nhiều vμo tri thức; kết

thị trường vμ hiệu quả kinh tế cao.

hợp việc sử dụng nguồn vốn tri thức của con người Việt

Thực hiện tốt chương trình bảo vệ vμ phát triển rừng; đổi

Nam với tri thức mới nhất của nhân loại. Coi trọng cả số

mới chính sách giao đất, giao rừng, bảo đảm cho người lμm

lượng vμ chất lượng tăng trưởng kinh tế trong mỗi bước

nghề rừng có cuộc sống ổn định vμ được cải thiện. Phát triển

phát triển của đất nước, ở từng vùng, từng địa phương,

rừng nguyên liệu gắn với công nghiệp chế biến lâm sản có

trong từng dự án kinh tế - xã hội.

công nghệ hiện đại.

Xây dựng cơ cấu kinh tế hiện đại vμ hợp lý theo ngμnh,

Phát triển đồng bộ vμ có hiệu quả nuôi trồng, đánh bắt,

lĩnh vực vμ lãnh thổ. Giảm chi phí trung gian, nâng cao năng

chế biến vμ bảo vệ nguồn lợi thủy sản. Coi trọng khâu sản

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

193

194

Văn kiện đảng toμn tập

xuất vμ cung cấp giống tốt, bảo vệ môi trường, mở rộng thị

Phát triển nhanh hơn công nghiệp, xây dựng vμ dịch vụ

trường trong nước vμ xuất khẩu.

Khuyến khích phát triển công nghiệp công nghệ cao,

Tăng cường các hoạt động khuyến nông, khuyến công,

công nghiệp chế tác, công nghiệp phần mềm vμ công nghiệp

khuyến lâm, khuyến ngư, công tác thú y, bảo vệ thực vật vμ

bổ trợ có lợi thế cạnh tranh, tạo nhiều sản phẩm xuất khẩu

các dịch vụ kỹ thuật khác ở nông thôn. Chuyển giao nhanh

vμ thu hút nhiều lao động; phát triển một số khu kinh tế mở

vμ ứng dụng khoa học, công nghệ, nhất lμ công nghệ sinh học

vμ đặc khu kinh tế, nâng cao hiệu quả của các khu công

vμo sản xuất nông nghiệp; chú trọng các khâu giống, kỹ

nghiệp, khu chế xuất.

thuật canh tác, nuôi trồng, công nghệ sau thu hoạch vμ công
nghệ chế biến.

Khuyến khích, tạo điều kiện để các thμnh phần kinh tế
tham gia phát triển mạnh các ngμnh công nghiệp sản xuất

Khẩn trương xây dựng các quy hoạch phát triển nông

hμng tiêu dùng vμ hμng xuất khẩu, sản xuất tư liệu sản xuất

thôn. Thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới. Xây

quan trọng theo hướng hiện đại; ưu tiên thu hút đầu tư của

dựng các lμng, xã, ấp, bản có cuộc sống no đủ, văn minh, môi

các tập đoμn kinh tế lớn nước ngoμi vμ các công ty lớn xuyên

trường lμnh mạnh. Hình thμnh các khu dân cư đô thị hóa với

quốc gia.

kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ như: thủy lợi, giao

Khẩn trương thu hút vốn trong vμ ngoμi nước để đầu tư

thông, điện, nước sạch, cụm công nghiệp, trường học, trạm y

thực hiện một số dự án quan trọng về khai thác dầu khí, lọc

tế, bưu điện, chợ. Phát huy dân chủ ở nông thôn đi đôi với

dầu vμ hóa dầu, luyện kim, cơ khí chế tạo, hóa chất cơ bản,

xây dựng nếp sống văn hóa, nâng cao trình độ dân trí, bμi trừ

phân bón, vật liệu xây dựng. Có chính sách hạn chế xuất

các tệ nạn xã hội, hủ tục, mê tín dị đoan; bảo đảm an ninh,

khẩu tμi nguyên thô. Thu hút những chuyên gia giỏi, cao cấp

trật tự an toμn xã hội.

của nước ngoμi vμ trong cộng đồng người Việt Nam định cư ở

Chú trọng dạy nghề, giải quyết việc lμm cho nông dân,

nước ngoμi.

trước hết ở các vùng sử dụng đất nông nghiệp để xây dựng

Trên cơ sở bổ sung vμ hoμn chỉnh quy hoạch, huy động

các cơ sở công nghiệp, dịch vụ, giao thông, các khu đô thị mới.

các nguồn lực trong vμ ngoμi nước để xây dựng đồng bộ kết

Chuyển dịch cơ cấu lao động ở nông thôn theo hướng giảm

cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, nhất lμ sân bay quốc tế, cảng

nhanh tỉ trọng lao động lμm nông nghiệp, tăng tỉ trọng lao

biển, đường cao tốc, đường ven biển, đường đông tây, mạng

động lμm công nghiệp vμ dịch vụ. Tạo điều kiện để lao động

lưới cung cấp điện, hạ tầng kỹ thuật vμ hạ tầng xã hội ở các

nông thôn có việc lμm trong vμ ngoμi khu vực nông thôn, kể

đô thị lớn, hệ thống thủy lợi, cấp thoát nước. Phát triển công

cả ở nước ngoμi. Đầu tư mạnh hơn cho các chương trình xóa

nghiệp năng lượng đi đôi với công nghệ tiết kiệm năng

đói giảm nghèo, nhất lμ ở các vùng sâu, vùng xa, biên giới,

lượng. Tăng nhanh năng lực vμ hiện đại hóa bưu chính -

hải đảo, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số.

viễn thông.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

195

Tạo bước phát triển vượt bậc của các ngμnh dịch vụ, nhất
lμ những ngμnh có chất lượng cao, tiềm năng lớn vμ có sức
cạnh tranh, đưa tốc độ tăng trưởng của các ngμnh dịch vụ
cao hơn tốc độ tăng trưởng GDP. Phát triển mạnh vμ nâng
cao chất lượng một số ngμnh: vận tải, thương mại, du lịch, tμi
chính, ngân hμng, bảo hiểm, bưu chính - viễn thông, tư vấn...
Phát triển kinh tế vùng
Có cơ chế, chính sách phù hợp để các vùng trong cả nước
cùng phát triển, đồng thời tạo sự liên kết giữa các vùng vμ
nội vùng.
Thúc đẩy phát triển các vùng kinh tế trọng điểm, tạo
động lực, tác động lan tỏa đến các vùng khác; đồng thời tạo
điều kiện phát triển nhanh hơn cho các vùng kinh tế đang
còn nhiều khó khăn, đặc biệt lμ các vùng biên giới, hải đảo,
Tây Nguyên, Tây Nam, Tây Bắc.
Phát triển kinh tế biển
Xây dựng vμ thực hiện chiến lược phát triển kinh tế biển
toμn diện, có trọng tâm, trọng điểm; sớm đưa nước ta trở
thμnh quốc gia mạnh về kinh tế biển trong khu vực, gắn với
bảo đảm quốc phòng, an ninh vμ hợp tác quốc tế. Phát triển
hệ thống cảng biển, vận tải biển, khai thác vμ chế biến dầu
khí, hải sản, dịch vụ biển; đẩy nhanh ngμnh công nghiệp
đóng tμu biển vμ công nghiệp khai thác, chế biến hải sản.
Phát triển mạnh, đi trước một bước một số vùng kinh tế ven
biển vμ hải đảo.
Chuyển dịch cơ cấu lao động, cơ cấu công nghệ
Phát triển nguồn nhân lực, bảo đảm đến năm 2010 có
nguồn nhân lực với cơ cấu đồng bộ vμ chất lượng cao; tỷ lệ lao
động trong khu vực nông nghiệp còn dưới 50% lực lượng lao
động xã hội.

196

Văn kiện đảng toμn tập

Phát triển khoa học vμ công nghệ phù hợp xu thế phát
triển nhảy vọt của cách mạng khoa học vμ công nghệ. Lựa
chọn vμ đi ngay vμo công nghệ hiện đại ở một số lĩnh vực
then chốt. Chú trọng phát triển công nghệ cao để tạo đột phá
vμ công nghệ sử dụng nhiều lao động để giải quyết việc lμm.
Bảo vệ vμ sử dụng có hiệu quả tμi nguyên quốc gia, cải
thiện môi trường tự nhiên
Tăng cường quản lý tμi nguyên quốc gia, nhất lμ các tμi
nguyên đất, nước, khoáng sản vμ rừng.
Ngăn chặn các hμnh vi hủy hoại vμ gây ô nhiễm môi
trường, khắc phục tình trạng xuống cấp môi trường ở các lưu
vực sông, đô thị, khu công nghiệp, lμng nghề, nơi đông dân cư
vμ có nhiều hoạt động kinh tế. Từng bước sử dụng công nghệ
sạch, năng lượng sạch.
Tích cực phục hồi môi trường vμ các hệ sinh thái bị phá
hủy. Tiếp tục phủ xanh đất trống, đồi núi trọc, bảo vệ đa
dạng sinh học. Quan tâm đầu tư cho lĩnh vực môi trường,
nhất lμ các hoạt động thu gom, tái chế vμ xử lý chất thải.
Hoμn chỉnh luật pháp, tăng cường quản lý nhμ nước về
bảo vệ vμ cải thiện môi trường tự nhiên.
Từng bước hiện đại hóa công tác nghiên cứu, dự báo khí
tượng - thủy văn; chủ động phòng chống thiên tai, tìm kiếm
cứu nạn.
V- NÂNG CAO CHấT LƯợNG, HIệU QUả
GIáO DụC Vμ ĐμO TạO, KHOA HọC Vμ
CÔNG NGHệ, PHáT TRIểN NGUồN NHÂN LựC

Giáo dục vμ đμo tạo cùng với khoa học vμ công nghệ lμ

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

197

198

Văn kiện đảng toμn tập

quốc sách hμng đầu, lμ nền tảng vμ động lực thúc đẩy công

trung tâm dạy nghề quận, huyện. Tạo chuyển biến căn bản

nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

về chất lượng dạy nghề, tiếp cận với trình độ tiên tiến của

1. Đổi mới toμn diện giáo dục vμ đμo tạo, phát triển
nguồn nhân lực chất lượng cao

khu vực vμ thế giới. Đẩy mạnh xã hội hóa, khuyến khích
phát triển các hình thức dạy nghề đa dạng, linh hoạt: dạy
nghề ngoμi công lập, tại doanh nghiệp, tại lμng nghề...; tạo

Nâng cao chất lượng giáo dục toμn diện; đổi mới cơ cấu tổ

điều kiện thuận lợi cho người lao động học nghề, lập nghiệp.

chức, cơ chế quản lý, nội dung, phương pháp dạy vμ học; thực

Tổ chức dạy nghề, chuyển giao kỹ thuật, công nghệ sản xuất

hiện “chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa”, chấn hưng nền

phù hợp cho nông dân, đồng bμo dân tộc thiểu số.

giáo dục Việt Nam.

Đổi mới hệ thống giáo dục đại học vμ sau đại học, gắn đμo

Chuyển dần mô hình giáo dục hiện nay sang mô hình

tạo với sử dụng, trực tiếp phục vụ chuyển đổi cơ cấu lao động,

giáo dục mở - mô hình xã hội học tập với hệ thống học tập

phát triển nhanh nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất lμ

suốt đời, đμo tạo liên tục, liên thông giữa các bậc học, ngμnh

chuyên gia đầu ngμnh. Chú trọng phát hiện, bồi dưỡng, trọng

học; xây dựng vμ phát triển hệ thống học tập cho mọi người

dụng nhân tμi; nhanh chóng xây dựng cơ cấu nguồn nhân lực

vμ những hình thức học tập, thực hμnh linh hoạt, đáp ứng

hợp lý về ngμnh nghề, trình độ đμo tạo, dân tộc, vùng miền...;

nhu cầu học tập thường xuyên; tạo nhiều khả năng, cơ hội

có cơ chế vμ chính sách gắn kết có hiệu quả trường đại học

khác nhau cho người học, bảo đảm sự công bằng xã hội trong

với cơ sở nghiên cứu khoa học vμ doanh nghiệp để chuyển

giáo dục.

giao kết quả nghiên cứu khoa học vμ công nghệ vμo sản xuất

Đổi mới mạnh mẽ giáo dục mầm non vμ giáo dục phổ
thông. Khẩn trương điều chỉnh, khắc phục tình trạng quá tải

kinh doanh. Xây dựng một số trường đại học trọng điểm đạt
trình độ khu vực vμ quốc tế.

vμ thực hiện nghiêm túc chương trình giáo dục vμ sách giáo

Bảo đảm đủ số lượng, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo

khoa phổ thông bảo đảm tính khoa học, cơ bản, phù hợp tâm

viên ở tất cả các cấp học, bậc học. Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ

lý lứa tuổi vμ điều kiện cụ thể của Việt Nam. Kết hợp việc tổ

phương pháp giáo dục, phát huy tính tích cực, sáng tạo của

chức phân ban với tự chọn ở trung học phổ thông trên cơ sở

người học, khắc phục lối truyền thụ một chiều. Hoμn thiện hệ

lμm tốt công tác hướng nghiệp vμ phân luồng từ trung học cơ

thống đánh giá vμ kiểm định chất lượng giáo dục. Cải tiến

sở. Bảo đảm đúng tiến độ vμ chất lượng phổ cập giáo dục.

nội dung vμ phương pháp thi cử nhằm đánh giá đúng trình

Phát triển mạnh hệ thống giáo dục nghề nghiệp, tăng
nhanh quy mô đμo tạo cao đẳng nghề, trung cấp nghề cho các

độ tiếp thu tri thức, khả năng học tập. Khắc phục những mặt
yếu kém vμ tiêu cực trong giáo dục.

khu công nghiệp, các vùng kinh tế động lực vμ cho việc xuất

Thực hiện xã hội hóa giáo dục. Huy động nguồn lực vật

khẩu lao động. Mở rộng mạng lưới cơ sở dạy nghề, phát triển

chất vμ trí tuệ của xã hội tham gia chăm lo sự nghiệp giáo

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

199

200

Văn kiện đảng toμn tập

dục. Phối hợp chặt chẽ giữa ngμnh giáo dục với các ban,

của phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, đổi mới hệ thống

ngμnh, các tổ chức chính trị - xã hội, xã hội - nghề nghiệp...

chính trị, xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa;

để mở mang giáo dục, tạo điều kiện học tập cho mọi thμnh

phát triển con người; nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức

viên trong xã hội. Tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát

chiến đấu của Đảng trong giai đoạn mới,... Thường xuyên

các hoạt động giáo dục.

tổng kết thực tiễn để phát triển lý luận; dự báo tình hình vμ

Đổi mới cơ chế quản lý giáo dục. Phân cấp, tạo động lực

xu thế phát triển của thế giới, khu vực vμ trong nước; cung

vμ sự chủ động của các cơ sở, các chủ thể tiến hμnh giáo

cấp luận cứ khoa học cho việc hoạch định đường lối, chủ

dục. Nhμ nước tăng đầu tư tập trung cho các mục tiêu ưu

trương, chính sách của Đảng vμ Nhμ nước.

tiên, các chương trình quốc gia phát triển giáo dục, hỗ trợ

Phát triển khoa học tự nhiên vμ khoa học công nghệ, tập

các vùng đồng bμo dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa,

trung nghiên cứu cơ bản định hướng ứng dụng, đặc biệt các

biên giới, hải đảo; thực hiện việc miễn giảm đóng góp vμ

lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu vμ thế mạnh. Đẩy mạnh có

cấp học bổng cho học sinh nghèo, các đối tượng chính sách,

chọn lọc việc nhập công nghệ, mua sáng chế kết hợp công

học sinh giỏi.

nghệ nội sinh để nhanh chóng đổi mới vμ nâng cao trình độ

Tăng cường hợp tác quốc tế về giáo dục vμ đμo tạo. Tiếp

công nghệ của các ngμnh có lợi thế cạnh tranh, có tỉ trọng

cận chuẩn mực giáo dục tiên tiến của thế giới phù hợp với

lớn trong GDP, các ngμnh công nghiệp bổ trợ vμ tạo nhiều

yêu cầu phát triển của Việt Nam; tham gia đμo tạo nhân lực

việc lμm cho xã hội; phát triển công nghệ cao, nhất lμ công

khu vực vμ thế giới. Có cơ chế quản lý phù hợp đối với các

nghệ thông tin, công nghệ sinh học vμ công nghệ vật liệu

trường do nước ngoμi đầu tư hoặc liên kết đμo tạo.

mới. Phát triển hệ thống thông tin quốc gia về nhân lực vμ

2. Nâng cao năng lực vμ hiệu quả hoạt động của
khoa học vμ công nghệ

công nghệ.
Đổi mới cơ chế quản lý khoa học vμ công nghệ theo hướng
Nhμ nước đầu tư vμo các chương trình nghiên cứu quốc gia

Phấn đấu đến năm 2010, năng lực khoa học vμ công nghệ

đạt trình độ khu vực vμ thế giới, xây dựng tiềm lực khoa học

nước ta đạt trình độ của các nước tiên tiến trong khu vực

vμ công nghệ của một số lĩnh vực trọng điểm. Đa dạng hóa

trên một số lĩnh vực quan trọng.

các nguồn lực đầu tư cho khoa học vμ công nghệ, huy động

Phát triển khoa học xã hội, tiếp tục góp phần lμm sáng tỏ

các thμnh phần kinh tế tham gia các hoạt động khoa học,

những nhận thức về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên chủ

công nghệ. Đẩy mạnh hội nhập quốc tế trong lĩnh vực khoa

nghĩa xã hội ở nước ta, giải đáp những vấn đề mới của kinh

học vμ công nghệ. Nâng cao chất lượng vμ khả năng thương

tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; bước đi công

mại của các sản phẩm khoa học vμ công nghệ; đẩy mạnh việc

nghiệp hóa, hiện đại hóa; những nguyên tắc, nội dung cơ bản

đổi mới công nghệ trong các doanh nghiệp.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

201

Nhμ nước khuyến khích các hoạt động sáng tạo, hoμn
thiện vμ ứng dụng công nghệ mới, thông qua các chính sách

202

Văn kiện đảng toμn tập

nghèo vững chắc ở các vùng nghèo vμ các bộ phận dân cư
nghèo. Khắc phục tư tưởng bao cấp, ỷ lại.

hỗ trợ phát triển, công nhận vμ bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ.

Xây dựng, hoμn chỉnh hệ thống chính sách bảo đảm cung

Có chính sách hấp dẫn để các công ty xuyên quốc gia đầu tư

ứng dịch vụ công cộng thiết yếu, bình đẳng cho mọi người

vμ chuyển giao công nghệ mới cho các doanh nghiệp Việt

dân về giáo dục vμ đμo tạo, tạo việc lμm, chăm sóc sức khỏe,

Nam. Chú trọng nhập khẩu công nghệ hiện đại; từng bước

văn hóa - thông tin, thể dục thể thao...

phát triển mạnh công nghệ trong nước.

Xây dựng hệ thống an sinh xã hội đa dạng; phát triển

Trọng dụng nhân tμi, các nhμ khoa học đầu ngμnh, tổng

mạnh hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tiến tới bảo

công trình sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật viên lμnh nghề vμ công

hiểm y tế toμn dân. Đa dạng hóa các loại hình cứu trợ xã hội,

nhân kỹ thuật có tay nghề cao. Có chính sách thu hút các

tạo việc lμm, đẩy mạnh xuất khẩu lao động, hướng tới xuất

nhμ khoa học, công nghệ giỏi ở trong nước vμ ngoμi nước,

khẩu lao động trình độ cao... Tiếp tục đổi mới chính sách tiền

trong cộng đồng người Việt Nam định cư ở nước ngoμi.

lương, chính sách phân phối thu nhập.
Phát triển hệ thống y tế công bằng vμ hiệu quả, bảo đảm

VI- THựC HIệN TIếN Bộ Vμ CÔNG BằNG

mọi người dân được chăm sóc vμ bảo vệ sức khỏe. Nhμ nước

Xã HộI NGAY TRONG TừNG BƯớC

tiếp tục tăng đầu tư để nâng cấp các cơ sở y tế, y tế dự phòng,

Vμ TừNG CHíNH SáCH PHáT TRIểN

xây dựng vμ hoμn thiện chính sách trợ cấp vμ bảo hiểm y tế
cho người hưởng chính sách xã hội vμ người nghèo trong

Kết hợp các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu xã hội
trong phạm vi cả nước, ở từng lĩnh vực, địa phương; thực

khám, chữa bệnh. Phát triển các dịch vụ y tế công nghệ cao
vμ ngoμi công lập.

hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội ngay trong từng bước vμ

Tăng cường hiệu lực quản lý nhμ nước trong lĩnh vực y

từng chính sách phát triển, thực hiện tốt các chính sách xã

tế. Có chiến lược, quy hoạch vμ cơ chế, chính sách hợp lý để

hội trên cơ sở phát triển kinh tế, gắn quyền lợi vμ nghĩa vụ,

phát triển hệ thống sản xuất, lưu thông, phân phối thuốc

cống hiến vμ hưởng thụ, tạo động lực mạnh mẽ vμ bền vững

chữa bệnh; phát triển mạnh các ngμnh công nghiệp dược,

hơn cho phát triển kinh tế - xã hội. Tập trung giải quyết

thiết bị y tế đáp ứng nhu cầu trong nước vμ xuất khẩu. Kết

những vấn đề xã hội bức xúc.

hợp y học hiện đại với y học cổ truyền.

Khuyến khích mọi người lμm giμu theo luật pháp, thực

Xây dựng chiến lược quốc gia về nâng cao sức khỏe, tầm

hiện có hiệu quả các chính sách xóa đói giảm nghèo. Tạo điều

vóc con người Việt Nam, tăng tuổi thọ vμ cải thiện chất lượng

kiện vμ cơ hội tiếp cận bình đẳng các nguồn lực phát triển,

giống nòi. Tăng cường thể lực của thanh niên. Phát triển

hưởng thụ các dịch vụ xã hội cơ bản, vươn lên thoát đói

mạnh thể dục thể thao, kết hợp tốt thể thao phong trμo vμ

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

203

204

Văn kiện đảng toμn tập

thể thao thμnh tích cao, dân tộc vμ hiện đại. Có chính sách

cô đơn, không nơi nương tựa. Giúp đỡ nạn nhân chất độc da

vμ cơ chế phù hợp để phát hiện, bồi dưỡng vμ phát triển tμi

cam, người tμn tật, trẻ mồ côi, lang thang.

năng, đưa thể thao nước ta đạt vị trí cao của khu vực, từng

Đổi mới cơ chế quản lý vμ phương thức cung ứng các dịch

bước tiếp cận với châu lục vμ thế giới ở những bộ môn Việt

vụ công cộng. Phát triển về quy mô gắn với chất lượng vμ

Nam có ưu thế...

hiệu quả các dịch vụ công cộng, nâng cao năng lực quản lý

Lμm tốt công tác chăm sóc sức khỏe sinh sản. Thúc đẩy

nhμ nước, đổi mới cơ chế hoạt động của các đơn vị công lập vμ

phong trμo toμn xã hội chăm sóc, giáo dục, bảo vệ trẻ em,

huy động mạnh mẽ mọi nguồn lực của xã hội. Nhμ nước tiếp

tạo điều kiện cho trẻ em được sống trong môi trường an

tục tăng nguồn lực, đầu tư tập trung cho các chương trình

toμn, lμnh mạnh, phát triển hμi hòa về thể chất, trí tuệ vμ

mục tiêu quốc gia về giáo dục, y tế, văn hóa, thể dục thể thao,

đạo đức; giảm nhanh tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng. Phòng

dân số, gia đình, trẻ em...; quan tâm vùng sâu, vùng xa, vùng

chống HIV/AIDS bằng các biện pháp mạnh mẽ, kiên trì vμ

đồng bμo dân tộc thiểu số; đồng thời phát huy tiềm năng trí

có hiệu quả.
Thực hiện tốt các chính sách dân số vμ kế hoạch hóa gia
đình. Giảm tốc độ tăng dân số. Tiếp tục duy trì kế hoạch
giảm sinh vμ giữ mức sinh thay thế, bảo đảm quy mô vμ cơ
cấu dân số hợp lý, nâng cao chất lượng dân số. Phát huy
những giá trị truyền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam,
thích ứng với những đòi hỏi của quá trình công nghiệp hóa,
hiện đại hóa. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ,
hạnh phúc, thật sự lμ tổ ấm của mỗi người, lμ tế bμo lμnh
mạnh của xã hội, lμ môi trường quan trọng hình thμnh, nuôi

tuệ vμ các nguồn lực vật chất trong nhân dân, của toμn xã
hội để cùng Nhμ nước giải quyết các vấn đề xã hội vμ chăm lo
phát triển các dịch vụ công cộng.
Từng bước chuyển các cơ sở công lập dịch vụ công cộng
đang hoạt động theo cơ chế sự nghiệp mang nặng tính hμnh
chính bao cấp sang cơ chế tự chủ, không bao cấp trμn lan vμ
không vì mục tiêu lợi nhuận. Phát triển mạnh các cơ sở
ngoμi công lập với hai loại hình dân lập vμ tư nhân. Chuyển
một số cơ sở thuộc loại hình công lập sang loại hình ngoμi

dưỡng vμ giáo dục nhân cách con người, bảo tồn vμ phát huy

công lập. Khuyến khích đầu tư trong vμ ngoμi nước phát

văn hóa truyền thống tốt đẹp, tạo nguồn nhân lực phục vụ sự

triển các dịch vụ công cộng. Nhμ nước cùng nhân dân tăng

nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.

cường giám sát, thanh tra, kiểm tra các hoạt động dịch vụ

Chú trọng các chính sách ưu đãi xã hội. Vận động toμn

công cộng.

dân tham gia các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ

Công khai mức phí tại các cơ sở dịch vụ công lập vμ ngoμi

nguồn đối với các lão thμnh cách mạng, những người có công

công lập, chấm dứt các khoản thu, chi không minh bạch vμ

với nước, người hưởng chính sách xã hội. Chăm sóc đời sống

sai quy định, bảo đảm người lμm dịch vụ có chế độ thu nhập

vật chất vμ tinh thần của người giμ, nhất lμ những người giμ

hợp lý, có lương tâm nghề nghiệp.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

205

206

Văn kiện đảng toμn tập

Thúc đẩy các cơ sở công lập vμ ngoμi công lập về dịch vụ

Tiếp tục đầu tư cho việc bảo tồn, tôn tạo các di tích lịch

công cộng phát triển cả về quy mô vμ chất lượng, xây dựng

sử cách mạng, kháng chiến, các di sản văn hóa vật thể vμ phi

một số cơ sở dịch vụ đạt trình độ tiên tiến trong khu vực.

vật thể của dân tộc, các giá trị văn hóa, nghệ thuật, ngôn
ngữ, thuần phong mỹ tục của cộng đồng các dân tộc. Bảo tồn

VII- PHáT TRIểN VĂN Hóa, NềN TảNG

vμ phát huy văn hóa, văn nghệ dân gian. Kết hợp hμi hòa

TINH THầN của Xã HộI

việc bảo vệ, phát huy các di sản văn hóa với các hoạt động
phát triển kinh tế, du lịch.

Tiếp tục phát triển sâu rộng vμ nâng cao chất lượng

Tạo điều kiện cho các lĩnh vực xuất bản, thông tin đại

nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đμ bản sắc dân tộc,

chúng phát triển, nâng cao chất lượng tư tưởng vμ văn hóa,

gắn kết chặt chẽ vμ đồng bộ hơn với phát triển kinh tế - xã

vươn lên hiện đại về mô hình, cơ cấu tổ chức vμ cơ sở vật chất

hội, lμm cho văn hóa thấm sâu vμo mọi lĩnh vực của đời

- kỹ thuật; đồng thời xây dựng cơ chế quản lý phù hợp, chủ

sống xã hội.

động, khoa học.

Xây dựng vμ hoμn thiện giá trị, nhân cách con người Việt

Bảo đảm tự do, dân chủ cho mọi hoạt động sáng tạo văn

Nam, bảo vệ vμ phát huy bản sắc văn hóa dân tộc trong thời

hóa, văn học, nghệ thuật đi đôi với phát huy trách nhiệm

kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế quốc tế.

công dân của văn nghệ sĩ. Có chính sách trọng dụng các tμi

Bồi dưỡng các giá trị văn hóa trong thanh niên, học sinh,

năng văn hóa, chăm lo đời sống vật chất vμ tinh thần của

sinh viên, đặc biệt lμ lý tưởng sống, lối sống, năng lực trí tuệ,

văn nghệ sĩ. Đẩy mạnh hoạt động lý luận - phê bình văn học,

đạo đức vμ bản lĩnh văn hóa con người Việt Nam.

nghệ thuật. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động vμ cơ

Phát huy tinh thần tự nguyện, tính tự quản vμ năng lực
lμm chủ của nhân dân trong đời sống văn hóa. Đa dạng hóa

cấu tổ chức của các hội văn học, nghệ thuật từ trung ương
đến địa phương.

các hình thức hoạt động của phong trμo “Toμn dân đoμn kết

Tăng cường quản lý của Nhμ nước về văn hóa. Xây dựng

xây dựng đời sống văn hóa”. Phát huy tiềm năng, khuyến

cơ chế, chính sách, chế tμi ổn định, phù hợp yêu cầu phát

khích sáng tạo văn học, nghệ thuật, tạo ra những tác phẩm

triển văn hóa trong thời kỳ mới. Tích cực mở rộng giao lưu vμ

có giá trị cao về tư tưởng vμ nghệ thuật. Xây dựng vμ nâng

hợp tác quốc tế về văn hóa, chống sự xâm nhập của các loại

cấp đồng bộ hệ thống thiết chế văn hóa, chú trọng công trình

văn hóa phẩm độc hại, lai căng...

văn hóa lớn, tiêu biểu. Nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ

Phát huy tính năng động, chủ động của các cơ quan

thống nhμ văn hóa, bảo tμng, nhμ truyền thống, thư viện,

Đảng, Nhμ nước, Mặt trận Tổ quốc, các đoμn thể nhân dân,

phòng đọc, điểm bưu điện - văn hóa xã, khu vui chơi, giải

các hội văn học, nghệ thuật, khoa học, báo chí, các hộ gia

trí... Bảo vệ vμ phát huy giá trị của tμi liệu lưu trữ.

đình, cá nhân, các trí thức tham gia hoạt động trên các

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

207

208

Văn kiện đảng toμn tập

lĩnh vực văn hóa. Xây dựng vμ triển khai chương trình

nhân dân vμ Công an nhân dân lμ nòng cốt. Kiên quyết lμm

giáo dục văn hóa - thẩm mỹ, nếp sống văn minh, hiện đại

thất bại mọi âm mưu vμ thủ đoạn “diễn biến hòa bình”, bạo

trong nhân dân.

loạn lật đổ. Coi trọng nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị
nội bộ, nâng cao khả năng tự bảo vệ của mỗi người, của từng

VIII- TĂNG CƯờNG QUốC PHòNG
Vμ AN NINH, BảO Vệ VữNG CHắC Tổ QUốC
VIệT NAM Xã HộI CHủ NGHĩA

tổ chức, cơ quan, đơn vị.
Kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với tăng cường sức
mạnh quốc phòng vμ an ninh trên cơ sở phát huy mọi tiềm
năng của đất nước. Xây dựng thế trận quốc phòng toμn dân

Xây dựng nền quốc phòng toμn dân vμ an ninh nhân dân

kết hợp chặt chẽ với thế trận an ninh nhân dân. Đẩy mạnh

vững mạnh toμn diện; bảo vệ vững chắc Tổ quốc, độc lập, chủ

xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh, thμnh phố. Tiếp tục

quyền, thống nhất, toμn vẹn lãnh thổ; bảo vệ Đảng, Nhμ

phát triển các khu kinh tế - quốc phòng, xây dựng các khu

nước, nhân dân vμ chế độ xã hội chủ nghĩa; bảo vệ an ninh

quốc phòng - kinh tế với mục tiêu tăng cường quốc phòng -

chính trị, an ninh kinh tế, an ninh tư tưởng văn hóa vμ an

an ninh lμ chủ yếu, tập trung vμo các địa bμn trọng điểm

ninh xã hội; duy trì trật tự, kỷ cương, an toμn xã hội; giữ

chiến lược vμ những khu vực nhạy cảm trên biên giới đất

vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn ngừa, đẩy lùi vμ

liền, biển đảo. Xây dựng công nghiệp quốc phòng trong hệ

lμm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá, thù địch,

thống công nghiệp quốc gia dưới sự chỉ đạo, quản lý điều

không để bị động, bất ngờ.

hμnh trực tiếp của Chính phủ, đầu tư có chọn lọc theo hướng

Tiếp tục đổi mới vμ nâng cao chất lượng công tác giáo

hiện đại, vừa phục vụ quốc phòng vừa phục vụ dân sinh.

dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh cho cán bộ,

Xây dựng Quân đội nhân dân vμ Công an nhân dân cách

công chức vμ cho toμn dân, có nội dung phù hợp với từng đối

mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Nâng cao

tượng vμ đưa vμo chương trình chính khóa trong các nhμ

chất lượng tổng hợp, sức chiến đấu để lực lượng vũ trang thật

trường theo cấp học, bậc học. Chú trọng giáo dục thống nhất

sự lμ lực lượng chính trị trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối

nhận thức về đối tượng vμ đối tác; nắm vững đường lối, quan

trung thμnh với Tổ quốc, với Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân,

điểm, yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới;

được nhân dân tin cậy, yêu mến. Đổi mới tổ chức, nội dung,

nâng cao ý thức trách nhiệm vμ tinh thần cảnh giác trong

phương pháp huấn luyện, đμo tạo đi đôi với cải tiến, đổi mới

thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. Giữ vững an ninh

vũ khí, trang bị, phương tiện phù hợp với yêu cầu tác chiến

nội địa; giải quyết kịp thời các mâu thuẫn, tranh chấp trong

mới; phát triển khoa học quân sự, khoa học công an, nghệ

nhân dân; xây dựng “thế trận lòng dân” lμm nền tảng phát

thuật chiến tranh nhân dân; cải tiến phương thức hoạt động

huy sức mạnh tổng hợp của toμn dân tộc, trong đó Quân đội

của lực lượng chuyên trách, bán chuyên trách phối hợp với

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

209

210

Văn kiện đảng toμn tập

các tổ chức của nhân dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, bảo

hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc, đồng

đảm trật tự an toμn xã hội.

thời góp phần tích cực vμo cuộc đấu tranh chung của nhân

Xây dựng, bổ sung cơ chế lãnh đạo của Đảng vμ quản lý
của Nhμ nước đối với hoạt động quốc phòng, an ninh. Thực

dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ vμ tiến bộ
xã hội.

hiện chế độ một người chỉ huy gắn với thực hiện chế độ chính

Đưa các quan hệ quốc tế đã được thiết lập vμo chiều sâu,

ủy, chính trị viên, tăng cường công tác Đảng, công tác chính

ổn định, bền vững. Phát triển quan hệ với tất cả các nước, các

trị trong quân đội. Bổ sung quy chế phối hợp hoạt động giữa

vùng lãnh thổ trên thế giới vμ các tổ chức quốc tế theo các

quốc phòng, an ninh, đối ngoại vμ các bộ, ngμnh có liên quan

nguyên tắc: tôn trọng độc lập, chủ quyền vμ toμn vẹn lãnh

trong phân tích, dự báo tình hình vμ lμm tham mưu đề xuất

thổ, không can thiệp vμo công việc nội bộ của nhau; không

các giải pháp thực hiện. Bổ sung, xây dựng các văn bản quy

dùng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực; giải quyết các bất đồng

phạm pháp luật, các chính sách xã hội có quan hệ đến nhiệm

vμ tranh chấp thông qua thương lượng hòa bình; tôn trọng

vụ quốc phòng, an ninh. Khẩn trương chỉ đạo xây dựng vμ

lẫn nhau, bình đẳng vμ cùng có lợi.

ban hμnh các chiến lược quốc gia: Chiến lược Quốc phòng,
Chiến lược An ninh vμ các chiến lược chuyên ngμnh khác.

Củng cố vμ tăng cường quan hệ với các đảng cộng sản,
công nhân, đảng cánh tả, các phong trμo độc lập dân tộc,
cách mạng vμ tiến bộ trên thế giới. Tiếp tục mở rộng quan hệ

IX- Mở RộNG QUAN Hệ ĐốI NGOạI,
CHủ ĐộNG Vμ TíCH CựC HộI NHậP
KINH Tế QUốC Tế

với các đảng cầm quyền.
Phát triển công tác đối ngoại nhân dân theo phương
châm “chủ động, linh hoạt, sáng tạo vμ hiệu quả”. Tích cực
tham gia các diễn đμn vμ hoạt động của nhân dân thế giới.

Thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập tự chủ,

Tăng cường vận động viện trợ vμ nâng cao hiệu quả hợp tác

hòa bình, hợp tác vμ phát triển; chính sách đối ngoại rộng

với các tổ chức phi chính phủ nước ngoμi để phát triển kinh

mở, đa phương hóa, đa dạng hóa các quan hệ quốc tế. Chủ

tế - xã hội.

động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời mở rộng

Chủ động tham gia cuộc đấu tranh chung vì quyền con

hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực khác. Việt Nam lμ bạn, đối

người. Sẵn sμng đối thoại với các nước, các tổ chức quốc tế vμ

tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế, tham gia

khu vực có liên quan về vấn đề nhân quyền. Kiên quyết lμm

tích cực vμo tiến trình hợp tác quốc tế vμ khu vực.

thất bại các âm mưu, hμnh động xuyên tạc vμ lợi dụng các vấn

Nhiệm vụ của công tác đối ngoại lμ giữ vững môi trường

đề “dân chủ”, “nhân quyền”, “dân tộc”, “tôn giáo” hòng can

hòa bình, tạo các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc

thiệp vμo công việc nội bộ, xâm phạm độc lập, chủ quyền, toμn

đổi mới, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp

vẹn lãnh thổ, an ninh vμ ổn định chính trị của Việt Nam.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

211

212

Văn kiện đảng toμn tập

Đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại, hội nhập sâu

Đẩy mạnh công tác văn hóa - thông tin đối ngoại, góp

hơn vμ đầy đủ hơn với các thể chế kinh tế toμn cầu, khu

phần tăng cường sự hợp tác, tình hữu nghị giữa nhân dân ta

vực vμ song phương, lấy phục vụ lợi ích đất nước lμm mục

với nhân dân các nước.

tiêu cao nhất.
Chủ động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế theo lộ
trình, phù hợp với chiến lược phát triển đất nước từ nay đến

Chăm lo đμo tạo, bồi dưỡng, rèn luyện đội ngũ cán bộ lμm
công tác đối ngoại vững vμng về chính trị, có trình độ ngoại
ngữ vμ năng lực nghiệp vụ cao, có đạo đức vμ phẩm chất tốt.

năm 2010 vμ tầm nhìn đến năm 2020. Chuẩn bị tốt các điều

Tăng cường công tác nghiên cứu, dự báo, tham mưu về

kiện để ký kết các hiệp định thương mại tự do song phương

đối ngoại với sự tham gia vμ phát huy trí tuệ của các cơ quan

vμ đa phương. Thúc đẩy quan hệ hợp tác toμn diện vμ có hiệu

nghiên cứu vμ các nhμ khoa học.

quả với các nước ASEAN, các nước châu á - Thái Bình

Bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, sự quản lý

Dương... Củng cố vμ phát triển quan hệ hợp tác song phương

tập trung của Nhμ nước đối với các hoạt động đối ngoại. Phối

tin cậy với các đối tác chiến lược; khai thác có hiệu quả các cơ

hợp chặt chẽ hoạt động đối ngoại của Đảng, ngoại giao Nhμ

hội vμ giảm tối đa những thách thức, rủi ro khi nước ta lμ

nước vμ đối ngoại nhân dân; chính trị đối ngoại vμ kinh tế đối

thμnh viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

ngoại; đối ngoại, quốc phòng vμ an ninh; thông tin đối ngoại

Tiếp tục đổi mới thể chế kinh tế, rμ soát lại các văn bản

vμ thông tin trong nước.

pháp quy, sửa đổi, bổ sung, hoμn chỉnh hệ thống pháp luật
bảo đảm tính đồng bộ, nhất quán, ổn định vμ minh bạch. Cải

X- PHáT HUY SứC MạNH ĐạI ĐOμN KếT

thiện môi trường đầu tư; thu hút các nguồn vốn FDI, ODA,

TOμN DÂN TộC, TIếP TụC ĐổI MớI

đầu tư gián tiếp, tín dụng thương mại vμ các nguồn vốn

PHƯƠNG THứC HOạT ĐộNG

khác. Xác định đúng mục tiêu sử dụng vμ đẩy nhanh việc

của MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM

giải ngân nguồn vốn ODA, cải tiến phương thức quản lý,

Vμ CáC ĐOμN THể NHÂN DÂN

nâng cao hiệu quả sử dụng vμ có kế hoạch trả nợ đúng hạn;
duy trì tỷ lệ vay nợ nước ngoμi hợp lý, an toμn.

Đại đoμn kết toμn dân tộc trên nền tảng liên minh giai

Phát huy vai trò chủ thể vμ tính năng động của doanh

cấp công nhân với giai cấp nông dân vμ đội ngũ trí thức, dưới

nghiệp thuộc mọi thμnh phần kinh tế trong hội nhập kinh tế

sự lãnh đạo của Đảng, lμ đường lối chiến lược của cách mạng

quốc tế. Xúc tiến mạnh thương mại vμ đầu tư, phát triển thị

Việt Nam; lμ nguồn sức mạnh, động lực chủ yếu vμ lμ nhân

trường mới, sản phẩm mới vμ thương hiệu mới. Khuyến

tố có ý nghĩa quyết định bảo đảm thắng lợi bền vững của sự

khích các doanh nghiệp Việt Nam hợp tác liên doanh với

nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc. Lấy mục tiêu giữ vững

doanh nghiệp nước ngoμi vμ mạnh dạn đầu tư ra nước ngoμi.

độc lập, thống nhất của Tổ quốc, vì dân giμu, nước mạnh, xã

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

213

214

Văn kiện đảng toμn tập

hội công bằng, dân chủ, văn minh lμm điểm tương đồng để

xã hội. Tôn trọng vμ phát huy vai trò gương mẫu, dẫn dắt

gắn bó đồng bμo các dân tộc, các tôn giáo, các tầng lớp nhân

của những người tiêu biểu, có uy tín trong cộng đồng dân cư,

dân ở trong nước vμ người Việt Nam định cư ở nước ngoμi;

các dân tộc, các tôn giáo...

xóa bỏ mọi mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử về quá khứ,

Đối với giai cấp công nhân, phát triển về số lượng, chất

thμnh phần giai cấp. Tôn trọng những ý kiến khác nhau

lượng vμ tổ chức; nâng cao giác ngộ vμ bản lĩnh chính trị,

không trái với lợi ích của dân tộc. Đề cao truyền thống nhân

trình độ học vấn vμ nghề nghiệp, xứng đáng lμ lực lượng đi

nghĩa, khoan dung, xây dựng tinh thần cởi mở, tin cậy lẫn

đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

nhau vì sự ổn định chính trị vμ đồng thuận xã hội.

Giải quyết việc lμm, giảm tối đa số công nhân thiếu việc lμm

Đại đoμn kết lμ sự nghiệp của toμn dân tộc, của cả hệ

vμ thất nghiệp. Thực hiện tốt chính sách vμ pháp luật về lao

thống chính trị mμ hạt nhân lãnh đạo lμ các tổ chức đảng,

động, tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm

được thực hiện bằng nhiều biện pháp, hình thức, trong đó các

thất nghiệp, bảo hộ lao động, chăm sóc, phục hồi sức khỏe đối

chủ trương của Đảng vμ chính sách, pháp luật của Nhμ nước

với công nhân; chính sách ưu đãi nhμ ở đối với công nhân bậc

có ý nghĩa quan trọng hμng đầu.

cao. Xây dựng tổ chức, phát triển đoμn viên công đoμn,

Đảng thực hiện vai trò lãnh đạo của mình thông qua

nghiệp đoμn đều khắp ở các cơ sở sản xuất kinh doanh thuộc

đường lối vμ chính sách, liên hệ mật thiết với nhân dân. Nhμ

các thμnh phần kinh tế. Thường xuyên chăm lo đời sống vật

nước không ngừng hoμn thiện hệ thống pháp luật vμ quản lý,

chất vμ tinh thần, bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của

tạo điều kiện để nhân dân được lμm những việc mμ pháp luật

công nhân vμ những người lao động, chú trọng công nhân

không cấm. Nhμ nước vμ nhân dân cùng nỗ lực phấn đấu cho

lμm việc ở các khu công nghiệp vμ đô thị lớn. Chăm lo đμo tạo

sự phát triển của đất nước, kết hợp hμi hòa lợi ích cá nhân,

cán bộ vμ kết nạp đảng viên từ những công nhân ưu tú.

lợi ích tập thể vμ lợi ích toμn xã hội.

Đối với giai cấp nông dân, phát huy vai trò quan trọng

Thực hiện đồng bộ các chính sách vμ luật pháp của Nhμ

trong sự nghiệp đổi mới vμ công nghiệp hóa, hiện đại hóa

nước nhằm phát huy dân chủ (dân chủ đại diện, dân chủ trực

nông nghiệp, nông thôn. Thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh

tiếp vμ chế độ tự quản của cộng đồng dân cư) vμ giữ vững kỷ

tế nông thôn, đưa công nghệ tiên tiến vμo nông nghiệp,

cương trong xã hội. Tổ chức vμ động viên nhân dân tham gia

nông thôn. Thực hiện tốt chính sách về ruộng đất. Tạo điều

các phong trμo thi đua yêu nước, lμm kinh tế giỏi, phát triển

kiện thuận lợi để giúp nông dân chuyển sang lμm công

kinh tế đi liền với phát triển văn hóa - xã hội; mỗi người, mỗi

nghiệp vμ dịch vụ. Khuyến khích nông dân hợp tác với các

hộ đều phấn đấu lμm giμu cho mình, cho cộng đồng vμ đất

doanh nghiệp, hợp tác xã, chủ trang trại để phát triển sản

nước, thu nhập chính đáng, nâng cao đời sống. Chăm lo vμ

xuất, ổn định vμ cải thiện đời sống. Tăng hiệu quả sử dụng

bảo vệ lợi ích của các tầng lớp nhân dân, bảo đảm công bằng

đất, tiêu thụ nông sản hμng hóa. Hỗ trợ vμ khuyến khích

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

215

216

Văn kiện đảng toμn tập

nông dân học nghề, tiếp nhận vμ áp dụng thμnh tựu khoa

động, người mẹ, người thầy đầu tiên của con người. Bồi

học, công nghệ.

dưỡng, đμo tạo để phụ nữ tham gia ngμy cμng nhiều vμo các

Đối với trí thức, phát huy trí tuệ vμ năng lực, mở rộng

hoạt động xã hội, các cơ quan lãnh đạo vμ quản lý ở các cấp.

thông tin, phát huy dân chủ, trọng dụng nhân tμi. Khuyến

Chăm sóc vμ bảo vệ sức khỏe bμ mẹ, trẻ em. Bổ sung vμ hoμn

khích các trí thức, các nhμ khoa học phát minh, sáng tạo.

chỉnh các chính sách về bảo hộ lao động, bảo hiểm xã hội,

Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, đãi ngộ xứng đáng những cống

thai sản, chế độ đối với lao động nữ. Kiên quyết đấu tranh

hiến của trí thức cho công cuộc phát triển đất nước. Coi trọng

chống các tệ nạn xã hội, các hμnh vi bạo lực, xâm hại vμ xúc

vai trò tư vấn, phản biện của các hội khoa học kỹ thuật, khoa

phạm nhân phẩm phụ nữ.

học xã hội vμ văn học, nghệ thuật đối với các dự án phát triển
kinh tế, văn hóa, xã hội.

Đối với cựu chiến binh, phát huy truyền thống “Bộ đội Cụ
Hồ”, tích cực tham gia xây dựng vμ bảo vệ Đảng, chính quyền

Đối với doanh nhân, tạo điều kiện phát huy tiềm năng vμ

vμ chế độ xã hội chủ nghĩa. Động viên cựu chiến binh giúp

vai trò tích cực trong phát triển sản xuất kinh doanh; mở

nhau cải thiện đời sống, xóa đói giảm nghèo, góp phần giáo

rộng đầu tư trong nước vμ ở nước ngoμi; giải quyết việc lμm

dục lòng yêu nước vμ chủ nghĩa anh hùng cách mạng cho thế

cho người lao động; nâng cao chất lượng sản phẩm; tạo dựng

hệ trẻ; thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở; đấu tranh

vμ giữ gìn thương hiệu hμng hóa Việt Nam.

chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí vμ các tệ nạn xã hội;

Đối với thế hệ trẻ, thường xuyên giáo dục chính trị,
truyền thống, lý tưởng, đạo đức vμ lối sống; tạo điều kiện học

tham gia xây dựng vμ củng cố cơ sở chính trị, xây dựng Đảng,
chính quyền ở cơ sở trong sạch, vững mạnh.

tập, lao động, giải trí, phát triển thể lực, trí tuệ, góp phần

Đối với người cao tuổi, chăm sóc sức khỏe, tạo điều kiện

xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc. Khuyến khích thanh niên tự

để hưởng thụ văn hóa, được thông tin, sống vui, sống khỏe,

học, tự nâng cao tay nghề, tự tạo việc lμm. Chú trọng bồi

sống hạnh phúc. Phát huy trí tuệ, kinh nghiệm sống, lao

dưỡng nguồn cán bộ, đμo tạo thanh niên trong lực lượng vũ

động, chiến đấu của người cao tuổi trong xã hội vμ gia đình.

trang có nghề khi hết thời hạn nghĩa vụ quân sự. Tạo cơ hội

Xây dựng gia đình “ông bμ, cha mẹ mẫu mực, cháu con hiếu

cho thanh niên có tμi năng đi học ở nước ngoμi về phục vụ

thảo”. Giúp đỡ người cao tuổi cô đơn không nơi nương tựa

đất nước. Thu hút rộng rãi thanh niên, thiếu niên vμ nhi

vượt qua khó khăn trong cuộc sống.

đồng vμo các tổ chức do Đoμn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh lμm nòng cốt vμ phụ trách.

Vấn đề dân tộc vμ đoμn kết các dân tộc có vị trí chiến lược
lâu dμi trong sự nghiệp cách mạng nước ta. Các dân tộc trong

Đối với phụ nữ, nâng cao trình độ mọi mặt vμ đời sống

đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đoμn kết, tôn trọng vμ giúp

vật chất, tinh thần, thực hiện bình đẳng giới. Tạo điều kiện

đỡ nhau cùng tiến bộ; cùng nhau thực hiện thắng lợi sự

để phụ nữ thực hiện tốt vai trò người công dân, người lao

nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng vμ

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

217

218

Văn kiện đảng toμn tập

bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Phát triển kinh

giáo. Tăng cường công tác đμo tạo, bồi dưỡng cán bộ lμm công

tế, chăm lo đời sống vật chất vμ tinh thần, xóa đói giảm

tác tôn giáo. Đấu tranh ngăn chặn các hoạt động mê tín dị

nghèo, nâng cao trình độ dân trí, giữ gìn vμ phát huy bản sắc

đoan, các hμnh vi lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo lμm phương

văn hóa, tiếng nói, chữ viết vμ truyền thống tốt đẹp của các

hại đến lợi ích chung của đất nước, vi phạm quyền tự do tôn

dân tộc. Thực hiện tốt chiến lược phát triển kinh tế - xã hội ở

giáo của công dân.

miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, vùng căn cứ

Đồng bμo định cư ở nước ngoμi lμ bộ phận không tách rời

cách mạng; lμm tốt công tác định canh, định cư vμ xây dựng

vμ lμ một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, lμ nhân

vùng kinh tế mới. Quy hoạch, phân bổ, sắp xếp lại dân cư,

tố quan trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu

gắn phát triển kinh tế với bảo đảm an ninh, quốc phòng.

nghị giữa nhân dân ta với nhân dân các nước. Nhμ nước tạo

Củng cố vμ nâng cao chất lượng hệ thống chính trị ở cơ sở

điều kiện thuận lợi vμ hỗ trợ đồng bμo ổn định cuộc sống,

vùng đồng bμo dân tộc thiểu số; động viên, phát huy vai trò

chấp hμnh tốt pháp luật các nước sở tại; bảo vệ quyền lợi

của những người tiêu biểu trong các dân tộc. Thực hiện chính

chính đáng của đồng bμo. Lμm tốt công tác thông tin trong

sách ưu tiên trong đμo tạo, bồi dưỡng cán bộ, trí thức lμ

cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoμi về tình hình trong

người dân tộc thiểu số. Cán bộ công tác ở vùng dân tộc thiểu

nước vμ các chủ trương, chính sách của Nhμ nước. Có chính

số vμ miền núi phải gần gũi, hiểu phong tục tập quán, tiếng

sách khuyến khích người Việt Nam, trí thức Việt Nam ở nước

nói của đồng bμo dân tộc, lμm tốt công tác dân vận. Chống

ngoμi hướng về quê hương, góp phần xây dựng đất nước;

các biểu hiện kỳ thị, hẹp hòi, chia rẽ dân tộc.

khen thưởng những người có nhiều thμnh tích đóng góp cho

Đồng bμo các tôn giáo lμ bộ phận quan trọng của khối đại

Tổ quốc.

đoμn kết dân tộc. Thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể nhân dân có

vμ bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo

vai trò rất quan trọng trong việc tập hợp, vận động, đoμn kết

tôn giáo của công dân, quyền sinh hoạt tôn giáo bình thường

rộng rãi các tầng lớp nhân dân; đại diện cho quyền vμ lợi ích

theo pháp luật. Đoμn kết đồng bμo theo các tôn giáo khác

hợp pháp của nhân dân; đưa các chủ trương, chính sách của

nhau, đồng bμo theo tôn giáo vμ đồng bμo không theo tôn

Đảng, Nhμ nước, các chương trình kinh tế, văn hóa, xã hội,

giáo. Phát huy những giá trị văn hóa, đạo đức tốt đẹp của các

quốc phòng, an ninh vμo cuộc sống, góp phần xây dựng sự

tôn giáo. Động viên, giúp đỡ đồng bμo theo đạo vμ các chức

đồng thuận trong xã hội.

sắc tôn giáo sống “tốt đời, đẹp đạo”. Các tổ chức tôn giáo hợp

Nhμ nước ban hμnh cơ chế để Mặt trận vμ các đoμn thể

pháp hoạt động theo pháp luật vμ được pháp luật bảo hộ.

nhân dân thực hiện tốt vai trò giám sát vμ phản biện xã hội.

Thực hiện tốt các chương trình phát triển kinh tế - xã hội,

Các cấp ủy đảng vμ cấp chính quyền có chế độ tiếp xúc, đối

nâng cao đời sống vật chất, văn hóa của đồng bμo các tôn

thoại trực tiếp với nhân dân; thường xuyên lắng nghe ý kiến

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

219

220

Văn kiện đảng toμn tập

của Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân phản ánh với Đảng,

hóa, xã hội. Đề cao trách nhiệm của các tổ chức Đảng, Nhμ

Nhμ nước những vấn đề mμ nhân dân quan tâm, tham gia

nước đối với nhân dân. Bộ máy nhμ nước, các thiết chế khác

xây dựng chủ trương, chính sách, pháp luật. Thực hiện tốt

trong hệ thống chính trị có nhiệm vụ đề xuất ý kiến với Đảng

Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Quy chế dân chủ ở mọi cấp

trong quá trình xây dựng, hoạch định vμ tổ chức thực hiện

để Mặt trận, các đoμn thể vμ các tầng lớp nhân dân tham gia

đường lối, chính sách của Đảng.

xây dựng Đảng, chính quyền vμ hệ thống chính trị.
Đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận, các
đoμn thể nhân dân vμ các hội quần chúng, khắc phục tình

2. Tiếp tục xây dựng vμ hoμn thiện Nhμ nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa

trạng hμnh chính hóa, phô trương, hình thức; lμm tốt công

Xây dựng cơ chế vận hμnh của Nhμ nước pháp quyền xã

tác dân vận theo phong cách trọng dân, gần dân vμ có trách

hội chủ nghĩa, bảo đảm nguyên tắc tất cả quyền lực nhμ nước

nhiệm với dân.

đều thuộc về nhân dân; quyền lực nhμ nước lμ thống nhất, có
sự phân công, phối hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện

XI- PHáT HUY DÂN CHủ, TIếP TụC XÂY DựNG

quyền lập pháp, hμnh pháp vμ tư pháp. Hoμn thiện hệ thống

Vμ HOμN THIệN NHμ NƯớC PHáP QUYềN

pháp luật, tăng tính cụ thể, khả thi của các quy định trong

Xã HộI CHủ NGHĩA

văn bản pháp luật. Xây dựng, hoμn thiện cơ chế kiểm tra,
giám sát tính hợp hiến, hợp pháp trong các hoạt động vμ

1. Phát huy dân chủ

quyết định của các cơ quan công quyền.

Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa lμ mục tiêu vừa lμ động

Tiếp tục đổi mới tổ chức vμ hoạt động của Quốc hội.

lực của công cuộc đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc, thể

Hoμn thiện cơ chế bầu cử nhằm nâng cao chất lượng đại

hiện mối quan hệ gắn bó giữa Đảng, Nhμ nước vμ nhân

biểu Quốc hội; tăng hợp lý số lượng đại biểu chuyên trách,

dân. Nhμ nước đại diện quyền lμm chủ của nhân dân, đồng

phát huy tốt hơn vai trò của đại biểu vμ đoμn đại biểu Quốc

thời lμ người tổ chức thực hiện đường lối chính trị của

hội. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội; nâng cao chất

Đảng. Mọi đường lối, chính sách của Đảng vμ pháp luật

lượng hoạt động của Hội đồng Dân tộc vμ các ủy ban của

của Nhμ nước đều vì lợi ích của nhân dân, có sự tham gia ý

Quốc hội. Đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng luật, giảm

kiến của nhân dân.

mạnh việc ban hμnh pháp lệnh. Thực hiện tốt hơn nhiệm vụ

Xây dựng một xã hội dân chủ, trong đó cán bộ, đảng viên
vμ công chức phải thực sự lμ công bộc của nhân dân. Xác

quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước vμ chức
năng giám sát tối cao.

định các hình thức tổ chức vμ có cơ chế để nhân dân thực

Đẩy mạnh cải cách hμnh chính, đổi mới tổ chức vμ hoạt

hiện quyền dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn

động của Chính phủ theo hướng xây dựng hệ thống cơ quan

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

221

hμnh pháp thống nhất, thông suốt, hiện đại. Luật hóa cơ cấu,
tổ chức của Chính phủ; tổ chức bộ quản lý đa ngμnh, đa lĩnh
vực, bảo đảm tinh gọn vμ hợp lý. Phân cấp mạnh, giao quyền
chủ động hơn nữa cho chính quyền địa phương, nhất lμ trong
việc quyết định về ngân sách, tμi chính, đầu tư, nguồn nhân
lực, thực hiện nghĩa vụ tμi chính đối với Trung ương.

222

Văn kiện đảng toμn tập

3. Tích cực phòng ngừa vμ kiên quyết chống tham
nhũng, lãng phí
Toμn Đảng, toμn bộ hệ thống chính trị vμ toμn xã hội
phải có quyết tâm chính trị cao đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí. Bổ sung, hoμn thiện các cơ chế, quy định về

Xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp trong sạch, vững

quản lý kinh tế - tμi chính, quản lý tμi sản công, ngân sách

mạnh, dân chủ, nghiêm minh, bảo vệ công lý, quyền con

nhμ nước, các quỹ do nhân dân đóng góp vμ do nước ngoμi

người. Đẩy mạnh việc thực hiện Chiến lược cải cách tư pháp

viện trợ; về thanh tra, giám sát, kiểm tra, kiểm kê, kiểm

đến năm 2020. Cải cách tư pháp khẩn trương, đồng bộ; lấy

soát. Đẩy mạnh cải cách hμnh chính; thực hiện cơ chế giám

cải cách hoạt động xét xử lμm trọng tâm; thực hiện cơ chế

sát của nhân dân, thông qua các đại diện trực tiếp vμ gián

công tố gắn với hoạt động điều tra. Xây dựng cơ chế phán

tiếp, đối với đảng viên, công chức, cơ quan, đơn vị. Bảo đảm

quyết về những vi phạm Hiến pháp trong hoạt động lập

công khai, minh bạch các hoạt động kinh tế, tμi chính trong

pháp, hμnh pháp vμ tư pháp.

các cơ quan hμnh chính, đơn vị cung ứng dịch vụ công vμ

Nâng cao chất lượng hoạt động của hội đồng nhân dân vμ
ủy ban nhân dân, bảo đảm quyền tự chủ vμ tự chịu trách
nhiệm của chính quyền địa phương trong phạm vi được phân
cấp. Phát huy vai trò giám sát của hội đồng nhân dân. Tổ
chức hợp lý chính quyền địa phương, phân định lại thẩm
quyền đối với chính quyền ở nông thôn, đô thị, hải đảo.
Thực hiện các giải pháp nhằm chấn chỉnh bộ máy vμ quy
chế hoạt động của cơ quan, cán bộ, công chức. Cơ cấu lại đội
ngũ cán bộ, công chức vμ đμo tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu nâng
cao chất lượng cả về năng lực vμ phẩm chất đạo đức. Thực

doanh nghiệp nhμ nước. Tiếp tục đổi mới chế độ tiền lương
đối với cán bộ, công chức.
Khẩn trương vμ nghiêm chỉnh thực hiện Luật phòng,
chống tham nhũng, Luật thực hμnh tiết kiệm, chống lãng
phí. Bổ sung, hoμn thiện Luật khiếu nại vμ tố cáo.
Xử lý kiên quyết, kịp thời, công khai những người tham
nhũng, bất kể ở chức vụ nμo, đương chức hay đã nghỉ hưu,
tịch thu, sung công tμi sản có nguồn gốc từ tham nhũng;
những người bao che cho tham nhũng, cố tình ngăn cản việc

hiện chế độ trách nhiệm trong đề cử, bổ nhiệm chức vụ lãnh

chống tham nhũng hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để

đạo theo hướng cấp trưởng giới thiệu cấp phó, cấp sử dụng

vu khống, lμm hại người khác, gây mất đoμn kết nội bộ. Có cơ

trực tiếp giới thiệu để cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

chế khuyến khích vμ bảo vệ những người tích cực đấu tranh

Có cơ chế kịp thời đưa ra khỏi bộ máy nhμ nước những công

chống tham nhũng, tiêu cực. Biểu dương vμ nhân rộng những

chức không xứng đáng, kém phẩm chất vμ năng lực.

gương cần kiệm liêm chính, chí công vô tư.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

223

Hoμn thiện cơ chế dân chủ, thực hiện tốt Quy chế dân
chủ ở cơ sở; phát huy vai trò của cơ quan dân cử, Mặt trận
Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội vμ nhân dân trong việc
giám sát cán bộ, công chức vμ cơ quan công quyền, phát hiện,
đấu tranh với các hiện tượng tham nhũng. Đẩy mạnh việc
hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng.
Các cấp ủy vμ tổ chức đảng, các cơ quan nhμ nước, các
đoμn thể nhân dân, cán bộ lãnh đạo, trước hết lμ cán bộ cấp
cao, phải trực tiếp tham gia vμ đi đầu trong việc phòng,
chống tham nhũng, lãng phí.

224

Văn kiện đảng toμn tập

1. Nâng cao bản lĩnh chính trị vμ trình độ trí tuệ
của Đảng
Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh,
mục tiêu độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội. Vận dụng vμ
phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí
Minh trong hoạt động của Đảng. Thường xuyên tổng kết thực
tiễn, bổ sung, phát triển lý luận, giải quyết đúng đắn những
vấn đề do cuộc sống đặt ra.
Nâng cao trình độ trí tuệ, chất lượng nghiên cứu lý luận
của Đảng; tiếp tục lμm sáng tỏ những vấn đề về chủ nghĩa xã
hội vμ con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của nước ta; lμm rõ

XII- ĐổI MớI, CHỉNH ĐốN ĐảNG,
NÂNG CAO NĂNG LựC LãNH ĐạO
Vμ SứC CHIếN ĐấU của ĐảNG

cơ sở lý luận vμ thực tiễn đường lối, chính sách của Đảng
trong thời kỳ mới.
Đổi mới công tác giáo dục lý luận chính trị, tư tưởng

Đảng Cộng sản Việt Nam lμ đội tiên phong của giai cấp

trong Đảng, trước hết cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo vμ quản lý

công nhân, đồng thời lμ đội tiên phong của nhân dân lao

chủ chốt các cấp; đổi mới nội dung, phương pháp học tập vμ

động vμ của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thμnh lợi ích

giảng dạy trong hệ thống trường chính trị, nâng cao tính

của giai cấp công nhân, nhân dân lao động vμ của dân tộc.

thiết thực vμ hiệu quả của chương trình.

Trong những năm tới, phải dμnh nhiều công sức tạo được

Củng cố, nâng cao chất lượng các cơ quan chuyên

chuyển biến rõ rệt về xây dựng Đảng, phát huy truyền thống

ngμnh về công tác tư tưởng, lý luận. Tăng cường số lượng,

cách mạng, bản chất giai cấp công nhân vμ tính tiên phong

chất lượng đội ngũ cán bộ tư tưởng, lý luận, nhất lμ cán

của Đảng; xây dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh cả

bộ chủ chốt. Tiến hμnh đồng bộ công tác tư tưởng, công

về chính trị, tư tưởng vμ tổ chức, đoμn kết nhất trí cao, gắn

tác lý luận, gắn với công tác tổ chức - cán bộ vμ phát triển

bó mật thiết với nhân dân, có phương thức lãnh đạo khoa

kinh tế; chống sự suy thoái về tư tưởng, chính trị, đạo

học, có đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ phẩm chất vμ năng lực.

đức, lối sống. Kiên quyết đấu tranh bảo vệ đường lối,

Đây lμ nhiệm vụ then chốt, có ý nghĩa sống còn đối với Đảng

quan điểm của Đảng; phê phán, bác bỏ các quan điểm sai

vμ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.

trái, thù địch.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

225

2. Kiện toμn vμ đổi mới hoạt động của tổ chức cơ sở
đảng, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên
Mỗi tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm tổ chức vμ quy tụ

226

Văn kiện đảng toμn tập

phê bình vμ phê bình trong sinh hoạt đảng. Động viên quần
chúng giám sát, nhận xét, góp ý kiến với đảng viên. Kịp thời
đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách.

sức mạnh của toμn đơn vị hoμn thμnh nhiệm vụ chính trị

Nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên gắn với việc nâng

được giao; lμm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, quản

cao chất lượng tổ chức cơ sở đảng. Đẩy mạnh vμ bảo đảm

lý vμ giám sát đảng viên; đấu tranh chống những biểu hiện

chất lượng công tác phát triển Đảng. Chú trọng trẻ hóa vμ

tiêu cực, suy thoái trong Đảng. Nâng cao chất lượng sinh

nâng cao trình độ của đảng viên; lấy đạo đức lμm gốc, đồng

hoạt chi bộ đảng.

thời bồi dưỡng về kiến thức, trí tuệ, năng lực để lμm tròn

Kiện toμn hệ thống tổ chức cơ sở đảng. Xác định vị thế
pháp lý, thể chế hóa về mặt nhμ nước vai trò, chức năng,
nhiệm vụ của các loại hình cơ sở. Chú ý xây dựng tổ chức cơ
sở đảng trong các doanh nghiệp cổ phần, doanh nghiệp tư
nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoμi, ở vùng sâu,
vùng xa. Tập trung củng cố các cơ sở yếu kém.
Xây dựng đội ngũ đảng viên thật sự tiên phong, gương

nhiệm vụ người lãnh đạo, người đi tiên phong trong các lĩnh
vực công tác được giao.
3. Thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân
chủ trong Đảng; tăng cường quan hệ gắn bó giữa Đảng
với nhân dân; nâng cao chất lượng vμ hiệu quả công
tác kiểm tra, giám sát

mẫu, có phẩm chất, đạo đức cách mạng, có ý thức tổ chức kỷ

Phát huy dân chủ đi đôi với giữ gìn kỷ luật trong Đảng.

luật vμ năng lực hoμn thμnh nhiệm vụ; kiên định lập trường

Mọi cán bộ, đảng viên có quyền tham gia quyết định công

giai cấp công nhân, phấn đấu cho mục tiêu lý tưởng của

việc của Đảng; quyền được thông tin, thảo luận, tranh luận,

Đảng; năng động, sáng tạo, vững vμng trước mọi khó khăn,

nêu ý kiến riêng, bảo lưu ý kiến trong tổ chức; khi Đảng đã

thử thách.

có nghị quyết thì phải nói vμ lμm theo nghị quyết.

Đảng viên lμm kinh tế tư nhân phải gương mẫu chấp

Lãnh đạo các cấp phải lắng nghe ý kiến của cấp dưới,

hμnh pháp luật, chính sách của Nhμ nước, nghiêm chỉnh

của đảng viên vμ nhân dân. Xây dựng quy chế ra quyết định

chấp hμnh Điều lệ Đảng vμ quy định của Ban Chấp hμnh

của Đảng, bảo đảm phát huy trí tuệ tập thể; có cơ chế để

Trung ương.

nhân dân bμy tỏ ý kiến đối với những quyết định lớn, tham

Sớm có quy định vμ chỉ đạo thực hiện, bảo đảm vừa phát
huy khả năng lμm kinh tế của đảng viên, vừa giữ được tư
cách đảng viên vμ bản chất của Đảng.

gia các công việc của Đảng; khắc phục lối lμm việc quan
liêu, xa dân.
Hoμn thiện quy chế bảo đảm quyền kiểm tra, giám sát

Phân công đảng viên đúng người, đúng việc, tạo điều

của tập thể đối với cá nhân, của tổ chức đối với tổ chức, của

kiện để đảng viên hoμn thμnh nhiệm vụ. Thường xuyên tự

cá nhân đối với cá nhân vμ tổ chức, kể cả đối với người lãnh

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

227

đạo chủ chốt vμ tổ chức cấp trên. Kết hợp giám sát trong
Đảng với giám sát của Nhμ nước vμ giám sát của nhân dân.

228

Văn kiện đảng toμn tập

Cán bộ phải lμ người có phẩm chất chính trị tốt, tuyệt đối
trung thμnh với Tổ quốc, với Đảng, hết lòng phấn đấu vì lợi

Xây dựng quy chế giám sát vμ phản biện xã hội của Mặt

ích của nhân dân, của dân tộc; có bản lĩnh chính trị vững

trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội vμ nhân dân đối

vμng, không dao động trước những khó khăn, thử thách; có

với việc hoạch định đường lối, chủ trương, chính sách, quyết

năng lực hoμn thμnh nhiệm vụ được giao; có nhân cách vμ lối

định lớn của Đảng vμ việc tổ chức thực hiện, kể cả đối với

sống mẫu mực, trong sáng; có ý thức tổ chức kỷ luật cao, tôn

công tác tổ chức vμ cán bộ.

trọng tập thể, gắn bó với nhân dân.

Đổi mới phương pháp kiểm tra vμ bổ sung chức năng

Xây dựng đội ngũ cán bộ đồng bộ, có cơ cấu hợp lý, chất

giám sát cho ủy ban kiểm tra đảng các cấp. Tăng cường

lượng tốt, xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo kế tiếp vững

công tác kiểm tra, phòng ngừa. Xây dựng quy chế phối hợp
công tác giữa ủy ban Kiểm tra của Đảng với Thanh tra của
Chính phủ.
4. Đổi mới tổ chức, bộ máy vμ công tác cán bộ
Sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc biệt lμ
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung ương
vμ các địa phương gắn với kiện toμn tổ chức, bộ máy của cơ
quan nhμ nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân, bảo đảm
tinh gọn, hoạt động thiết thực, hiệu quả. Khắc phục tình

vμng. Chú ý đμo tạo cán bộ nữ, cán bộ các dân tộc thiểu số,
cán bộ xuất thân từ công nhân, chuyên gia trên các lĩnh vực;
bồi dưỡng nhân tμi theo định hướng quy hoạch. Đặc biệt
quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo cấp cao.
Đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ, bảo đảm thật sự dân
chủ, khoa học, công minh. Xây dựng vμ hoμn thiện chế độ
bầu cử, cơ chế bổ nhiệm vμ miễn nhiệm cán bộ; mở rộng
quyền đề cử vμ tự ứng cử, giới thiệu nhiều phương án nhân
sự để lựa chọn.

trạng chồng chéo, trùng lặp; chức năng, nhiệm vụ, quyền

Có cơ chế, chính sách phát hiện, tuyển chọn, đμo tạo, bồi

hạn, trách nhiệm của cơ quan vμ người đứng đầu không rõ.

dưỡng, trọng dụng vμ đãi ngộ xứng đáng người có đức, có tμi;

Tổ chức các cơ quan tham mưu của Đảng có chất lượng cao,

thay thế kịp thời những người kém năng lực vμ kém phẩm

đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng vμ đội ngũ

chất, có khuyết điểm nghiêm trọng.

cán bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ quan nhμ nước, Mặt
trận vμ các đoμn thể nhân dân.

Khắc phục những biểu hiện cá nhân, cục bộ, không công
tâm, nể nang, tùy tiện trong công tác cán bộ.

Cải tiến lề lối lμm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,

Cụ thể hóa vμ thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống nhất

đề xuất, tham mưu, hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan

lãnh đạo công tác cán bộ vμ quản lý đội ngũ cán bộ, đi đôi với

tham mưu của Đảng. Tăng cường sự phối hợp giữa các ban

phát huy trách nhiệm của tổ chức vμ người đứng đầu của tổ

cán sự đảng, đảng đoμn với cấp ủy địa phương.

chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ.

nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu...

229

5. Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng phải đồng
bộ với đổi mới tổ chức vμ hoạt động của hệ thống chính trị,
đổi mới kinh tế; thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân
chủ trong tổ chức, sinh hoạt vμ hoạt động của Đảng.

230

Văn kiện đảng toμn tập

luật, để xảy ra tình trạng tiêu cực, mất đoμn kết nội bộ thì
người đứng đầu phải chịu trách nhiệm.
Đổi mới phương thức lãnh đạo gắn với đổi mới phong
cách vμ lề lối lμm việc thật sự dân chủ, thiết thực, nói đi đôi
với lμm.

Tập trung đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối
*

với Nhμ nước. Đảng lãnh đạo Nhμ nước bằng đường lối, quan
*

điểm, các nghị quyết; lãnh đạo thể chế hóa, cụ thể hóa thμnh
Hiến pháp, pháp luật, kế hoạch, các chương trình công tác
lớn của Nhμ nước; bố trí đúng cán bộ vμ thường xuyên kiểm
tra việc tổ chức thực hiện.
Đảng lãnh đạo nhưng không bao biện, lμm thay Nhμ
nước; trái lại, phát huy mạnh mẽ vai trò chủ động, sáng tạo
của Nhμ nước trong quản lý đất nước vμ xã hội.

*

Đất nước ta ngμy cμng lớn mạnh. Thế giới đang thay đổi
rất nhanh. Nước ta phải sớm trở thμnh một nước công nghiệp
theo hướng hiện đại. Nhân dân ta phải được hưởng cuộc sống
ấm no, tự do, hạnh phúc.
Đại hội X của Đảng nêu cao ý chí sắt đá của toμn Đảng,
toμn dân, toμn quân ta, triệu người như một, năng động vμ

Khẩn trương xây dựng, hoμn thiện hệ thống văn bản quy

sáng tạo, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm đổi

định cụ thể về nguyên tắc, nội dung vμ cơ chế Đảng lãnh đạo

mới toμn diện vμ mạnh mẽ theo con đường xã hội chủ nghĩa,

đối với Nhμ nước trong từng lĩnh vực: lập pháp, hμnh pháp,

nhằm thực hiện bằng được mục tiêu “dân giμu, nước mạnh,

tư pháp vμ từng cấp, từng loại hình tổ chức nhμ nước.

xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”, sánh vai cùng các

Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Mặt trận

nước trên thế giới trong nhịp bước khẩn trương của thời đại.

Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân, tạo điều kiện để Mặt trận
vμ các đoμn thể xác định đúng mục tiêu, phương hướng hoạt
động; đồng thời, phát huy tinh thần tự chủ, sáng tạo trong
xây dựng, đổi mới tổ chức vμ hoạt động của mình.
Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ vμ quản lý đội
ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị, thực hiện luân chuyển
cán bộ, khắc phục tình trạng khép kín, cục bộ về cán bộ.
Tăng cường trách nhiệm của cán bộ, đảng viên lμ thủ trưởng
cơ quan nhμ nước. Cơ quan nμo vi phạm chính sách, pháp

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.54-139.

231

232

Văn kiện đảng toμn tập

được thực hiện trong tình hình chính trị, xã hội nước ta cơ
bản ổn định, sức mạnh đại đoμn kết toμn dân tộc vμ thực lực
nền kinh tế tiếp tục được tăng cường, quan hệ quốc tế không
ngừng mở rộng, những tác động tiêu cực của khủng hoảng

BáO CáO
của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa IX về Phương hướng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010
Tại Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X của Đảng

kinh tế - tμi chính khu vực năm 1997 đã được khắc phục.
Tuy nhiên, những diễn biến phức tạp của tình hình chính
trị vμ an ninh quốc tế, sự phục hồi chậm của nền kinh tế thế
giới vμ những biến động giá cả trên thị trường quốc tế, nạn
dịch bệnh mới xuất hiện, những diễn biến bất thường về thời
tiết vμ khí hậu, sự chống phá của các thế lực thù địch đã gây
nhiều khó khăn cho việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội.
Trong bối cảnh đó, toμn Đảng, toμn dân, toμn quân ta đã

Báo cáo nμy kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng về Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005 vμ đề ra
Phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
2006 - 2010 nhằm thực hiện thắng lợi Chiến lược 10 năm
2001 - 2010, xây dựng nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ
bản trở thμnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.

nỗ lực phấn đấu thực hiện các nhiệm vụ do Đại hội IX đề ra.
Công cuộc phát triển kinh tế - xã hội đã đạt được những
thμnh tựu rất quan trọng nhưng vẫn còn dưới mức khả năng
phát triển của đất nước; hoạt động kinh tế, xã hội còn nhiều
yếu kém, bất cập.
I- THμNH TựU

Phần thứ nhất
KIểM ĐIểM VIệC THựC HIệN

1. Nền kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng khá cao, năm
sau cao hơn năm trước

Nghị quyết ĐạI HộI LầN THứ IX
của ĐảNG Về PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM Vụ
Kế HOạCH PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI
5 NĂM 2001 - 2005
Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005

Tổng sản phẩm trong nước (GDP) 5 năm (2001 - 2005)
tăng bình quân 7,51%/năm1 (đạt kế hoạch). Năm 2005, GDP
___________
1. Tốc độ tăng GDP năm 2001 lμ 6,9%, năm 2002 lμ 7,08%,
năm 2003 lμ 7,34%, năm 2004 lμ 7,8%, năm 2005 lμ 8,43%.

233

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

theo giá hiện hμnh đạt 838 nghìn tỉ đồng, bình quân đầu
1

người trên 10 triệu đồng, tương đương khoảng 640 USD .

234

Văn kiện đảng toμn tập

chế tạo vμ nội địa hóa sản phẩm tăng. Công nghiệp ở nông
thôn vμ miền núi tăng trưởng cao hơn tốc độ trung bình của

Nông nghiệp tiếp tục phát triển khá; giá trị sản xuất

cả nước. Một số sản phẩm công nghiệp đã cạnh tranh được

nông, lâm nghiệp vμ thủy sản tăng 5,4%/năm (kế hoạch

trên thị trường trong vμ ngoμi nước. Ngμnh xây dựng tăng

4,8%), giá trị tăng thêm tăng 3,8%/năm. Năng suất, sản

trưởng 10,7%/năm, năng lực xây dựng tăng khá nhanh vμ có

lượng vμ hμm lượng công nghệ trong sản phẩm nông nghiệp

bước tiến đáng kể theo hướng hiện đại; việc xây dựng đô thị,

vμ nuôi trồng thủy sản tăng đáng kể; an ninh lương thực

xây dựng nhμ ở đạt nhiều kết quả, hằng năm đưa thêm vμo

quốc gia được bảo đảm; một số sản phẩm xuất khẩu chiếm

sử dụng khoảng 20 triệu m2 nhμ ở.

được vị trí cao trên thị trường thế giới2. Trồng rừng, chăm sóc

Dịch vụ có bước phát triển cả về quy mô, ngμnh nghề, thị

vμ bảo vệ rừng đã có bước tiến, độ che phủ rừng từ 33,7%

trường vμ có tiến bộ về hiệu quả với sự tham gia của nhiều

năm 2000 tăng lên 37,4% năm 2005.

thμnh phần kinh tế. Giá trị sản xuất của các ngμnh dịch vụ

Kết cấu hạ tầng tiếp tục được đầu tư nhiều hơn. Bộ mặt

tăng 7,6%/năm (kế hoạch 7,5%), giá trị tăng thêm tăng gần

nông thôn, đời sống nông dân, kể cả ở miền núi, vùng dân tộc

7%/năm (kế hoạch 6,8%). Riêng năm 2005, giá trị tăng thêm

thiểu số, có bước được cải thiện. Chương trình xây dựng cụm

tăng 8,5%, cao hơn mức tăng GDP.

tuyến dân cư vμ nhμ ở vượt lũ ở đồng bằng sông Cửu Long
đạt được kết quả bước đầu.

Tổng mức lưu chuyển hμng hóa bán lẻ tăng 14,4%/năm
(kế hoạch 11 - 12%). Ngμnh du lịch phát triển khá cả về lượng

Công nghiệp vμ xây dựng liên tục tăng trưởng cao, giá

khách, loại hình vμ sản phẩm du lịch. Dịch vụ vận tải tăng

trị tăng thêm tăng 10,2%/năm. Công nghiệp có bước chuyển

nhanh, đáp ứng ngμy cμng tốt hơn nhu cầu. Bưu chính - viễn

biến tích cực về cơ cấu sản xuất, chất lượng sản phẩm vμ

thông phát triển nhanh theo hướng hiện đại, đến cuối năm

sức cạnh tranh. Giá trị sản xuất công nghiệp tăng 16%/năm

2005 đạt 19 máy điện thoại vμ 3,2 thuê bao Internet trên 100

(kế hoạch 13,1%), cao hơn 1,9%/năm so với 5 năm trước. Cả

dân, 100% xã có điện thoại, hầu hết các xã có điểm bưu điện -

nước đã có trên 100 khu công nghiệp, khu chế xuất, nhiều

văn hóa hoặc điểm bưu điện. Các dịch vụ tμi chính, ngân

khu hoạt động có hiệu quả; tỷ lệ công nghiệp chế tác, cơ khí

hμng, bảo hiểm, kiểm toán, tư vấn, tin học, kỹ thuật, y tế, giáo
dục, đμo tạo, văn hóa... đều có bước phát triển.

___________
1. Theo đánh giá của Ngân hμng Thế giới, năm 2004, mức thu
nhập trung bình tính theo GDP của các nước thuộc nhóm thu nhập
thấp lμ 530 USD/người, trong khi của Việt Nam lμ 562 USD/người.
2. Năm 2005, Việt Nam đứng thứ hai trên thế giới về xuất khẩu
gạo, cμ phê vμ hạt điều; thứ tư về cao su; thứ nhất về hạt tiêu.

2. Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng
công nghiệp hóa, hiện đại hóa
Về cơ cấu ngμnh, tỉ trọng công nghiệp vμ xây dựng trong
GDP tăng từ 36,7% năm 2000 lên 41% năm 2005 (kế hoạch

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

235

236

Văn kiện đảng toμn tập

38 - 39%); tỉ trọng nông, lâm nghiệp vμ thủy sản giảm từ

xã phát triển khá đa dạng (đóng góp 6,8% GDP). Kinh tế có

24,5% xuống còn 20,9% (kế hoạch 20 - 21%); tỉ trọng dịch vụ

vốn đầu tư nước ngoμi có tốc độ tăng trưởng tương đối cao,

ở mức 38,1% (kế hoạch 41 - 42%).

chiếm 15,9% GDP, lμ cầu nối quan trọng với thế giới về

Trong từng ngμnh kinh tế đã có những chuyển dịch tích
cực về cơ cấu sản xuất, cơ cấu công nghệ theo hướng tiến bộ,
hiệu quả, gắn sản xuất với thị trường.

chuyển giao công nghệ, giao thương quốc tế.
3. Vốn đầu tư toμn xã hội tăng khá nhanh

Cơ cấu kinh tế vùng đã có bước điều chỉnh theo hướng

Vốn đầu tư toμn xã hội tăng khá nhanh, vượt mức dự

phát huy lợi thế so sánh của từng vùng; các vùng kinh tế

kiến trên 30% so với kế hoạch (gấp 2 lần so với 5 năm

trọng điểm, khu công nghiệp, khu kinh tế vμ vùng chuyên

trước). Vốn đầu tư của dân tăng nhanh; tỷ lệ vốn đầu tư

môn hóa cây trồng, vật nuôi đang phát triển khá nhanh,

phát triển so với GDP tăng từ 35,4% năm 2001 lên 38,7%

đóng góp quan trọng vμo sự tăng trưởng của nền kinh tế.

năm 2005; vốn đầu tư trong nước chiếm 72% tổng vốn đầu

Cơ cấu lao động đã có sự chuyển đổi tích cực gắn liền với

tư toμn xã hội.

quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Tỉ trọng lao động của

Đầu tư đã tập trung hơn cho những mục tiêu quan

ngμnh công nghiệp vμ xây dựng trong tổng số lao động xã hội

trọng. Lĩnh vực kinh tế chiếm 70% tổng vốn đầu tư toμn xã

tăng từ 12,1% năm 2000 lên 17,9% năm 2005; lao động trong

hội (nông, lâm nghiệp vμ thủy sản trên 13%, công nghiệp vμ

các ngμnh dịch vụ tăng từ 19,7% lên 25,3%; lao động trong

xây dựng trên 44%, giao thông, bưu điện trên 12%); lĩnh vực

các ngμnh nông, lâm nghiệp vμ thủy sản giảm từ 68,2%

xã hội chiếm gần 27% (nhμ ở, cấp thoát nước, công trình

xuống còn 56,8%. Tỉ trọng lao động đã qua đμo tạo tăng từ

công cộng khác gần 14%, giáo dục, đμo tạo trên 4%, y tế - xã

20% năm 2000 lên 25% năm 2005.

hội trên 2%, văn hóa, thể thao trên 2%, khoa học vμ công

Cơ cấu thμnh phần kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo

nghệ trên 1%). Quy mô vốn đầu tư ở các vùng đều tăng;

hướng phát huy tiềm năng của các thμnh phần kinh tế vμ

vùng nghèo, xã nghèo được Nhμ nước quan tâm đầu tư

đan xen nhiều hình thức sở hữu. Khu vực kinh tế nhμ nước

nhiều hơn.

đang được tổ chức lại, đổi mới vμ chiếm 38,4% GDP vμo năm

Vốn đầu tư từ ngân sách nhμ nước đã tập trung cho

2005, chi phối nhiều ngμnh kinh tế then chốt vμ tập trung

việc xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội, phát triển

hơn vμo những lĩnh vực chủ yếu của nền kinh tế. Kinh tế dân

nguồn nhân lực, xóa đói, giảm nghèo, hỗ trợ các vùng khó

doanh phát triển khá nhanh, hoạt động có hiệu quả trên

khăn (đầu tư cho nông, lâm nghiệp vμ thủy sản chiếm

nhiều lĩnh vực, chiếm 45,7% GDP, đóng góp quan trọng cho

22,2%, giao thông, bưu điện 27%, giáo dục, đμo tạo 8,9%, y

phát triển kinh tế - xã hội, nhất lμ giải quyết việc lμm vμ cải

tế - xã hội 6,9%, văn hóa, thể thao 4,3%; khoa học vμ công

thiện đời sống nhân dân; trong đó, kinh tế hợp tác vμ hợp tác

nghệ 3,1%). Vốn đầu tư của doanh nghiệp tăng nhanh,

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

237

238

Văn kiện đảng toμn tập

không chỉ phát triển sản xuất công nghiệp, nông nghiệp vμ

vừa đẩy mạnh đầu tư phát triển, vừa cải thiện đời sống

dịch vụ mμ còn tham gia đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng,

nhân dân.

xây dựng đô thị. Vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA),

Tiềm lực tμi chính nhμ nước ngμy cμng được tăng cường.

vốn đầu tư trực tiếp nước ngoμi (FDI) tiếp tục được duy trì

Thu ngân sách tăng trên 19,1%/năm, tỷ lệ GDP huy động vμo

vμ tăng thêm, tạo nhiều công trình kết cấu hạ tầng vμ sản

ngân sách bình quân hằng năm đạt 24,4%, vượt kế hoạch.

phẩm xuất khẩu.

Tổng chi ngân sách nhμ nước tăng 19,4%/năm; chi đầu tư

Đầu tư đã lμm tăng đáng kể năng lực sản xuất, kinh
doanh, tạo nhiều sản phẩm có sức cạnh tranh, hoμn thμnh vμ

phát triển chiếm bình quân 28% tổng chi ngân sách; bội chi
ngân sách hằng năm 4,85% GDP.

đưa vμo sử dụng nhiều công trình kết cấu hạ tầng kinh tế, xã

Chính sách tiền tệ được điều hμnh linh hoạt hơn, giá trị

hội, trong đó có nhiều công trình lớn, tăng cường tiềm lực vμ

đồng tiền cơ bản ổn định; cán cân thanh toán quốc tế giữ

cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế.

được cân bằng, dự trữ ngoại tệ tăng dần, giảm được tỷ lệ nợ

4. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa được xây dựng bước đầu, kinh tế vĩ mô cơ
bản ổn định
Hệ thống pháp luật, chính sách vμ cơ chế vận hμnh nền
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa được xây
dựng tương đối đồng bộ; hoạt động của các loại hình doanh
nghiệp vμ bộ máy quản lý nhμ nước được đổi mới một bước
quan trọng. Một số loại thị trường mới hình thμnh; các thị

xấu trong tổng dư nợ tín dụng; nợ Chính phủ vμ nợ quốc gia
vẫn trong giới hạn an toμn.
Ngân hμng nhμ nước, hệ thống ngân hμng thương mại,
Quỹ hỗ trợ phát triển vμ các quỹ đầu tư, ngân hμng chính
sách, thị trường chứng khoán, hệ thống quỹ tín dụng nhân
dân được chấn chỉnh, có bước phát triển, hiệu quả hoạt động
tốt hơn.
Quan hệ cung cầu cơ bản lμ phù hợp, bảo đảm hμng hóa

trường hμng hóa, dịch vụ, lao động, khoa học vμ công nghệ,

thiết yếu cho sản xuất vμ đời sống. Giá hμng tiêu dùng bình

tμi chính, bất động sản có bước phát triển phù hợp với cơ

quân hằng năm tăng 5,1%, riêng năm 2004 tăng 9,5% vμ

chế mới.

2005 tăng 8,4%.

Năm năm qua, đã giữ được các cân đối kinh tế vĩ mô cơ
bản ổn định, tạo môi trường vμ điều kiện cần thiết cho sự
phát triển kinh tế.

5. Hội nhập kinh tế quốc tế vμ kinh tế đối ngoại có
bước tiến mới rất quan trọng

Quỹ tiết kiệm tăng cao, bình quân khoảng 9%/năm,

Quan hệ kinh tế giữa nước ta với các nước vμ các tổ chức

đồng thời, quỹ tiêu dùng tăng 7%/năm (tiêu dùng bình quân

quốc tế được mở rộng; việc thực hiện các cam kết về Khu

đầu người tăng gần 5,7%/năm); nhờ đó đã có thêm điều kiện

vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA), Hiệp định thương mại

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

239

Việt Nam - Hoa Kỳ, đμm phán gia nhập Tổ chức thương mại
thế giới (WTO) vμ thực hiện các hiệp định hợp tác đa phương,
song phương khác đã góp phần tạo ra bước phát triển mới rất
quan trọng về kinh tế đối ngoại, nhất lμ xuất khẩu.
Xuất khẩu, nhập khẩu tăng nhanh. Tổng kim ngạch xuất
khẩu hμng hóa 5 năm đạt gần 111 tỷ USD, tăng 17,5%/năm
(kế hoạch 16%/năm); năm 2005, xuất khẩu bình quân đầu
người đạt 390 USD1, gấp đôi năm 2000. Xuất khẩu dịch vụ 5
năm đạt trên 21 tỷ USD, tăng 15,7%/năm, bằng 19% tổng
kim ngạch xuất khẩu2. Thị trường xuất khẩu được mở rộng
sang một số nước vμ khu vực, nhất lμ Hoa Kỳ.
Tổng kim ngạch nhập khẩu hμng hóa 5 năm lμ 130,2 tỷ USD,
tăng 18,8%/năm. Tổng kim ngạch nhập khẩu dịch vụ 5 năm
ước trên 21 tỷ USD, tăng 10,3%/năm. Nhập siêu hμng hóa 5
năm lμ 19,3 tỷ USD, bằng 17,4% tổng kim ngạch xuất khẩu
hμng hóa, tuy còn ở mức cao nhưng vẫn trong tầm kiểm soát
vμ có xu hướng giảm dần trong 3 năm cuối của kế hoạch 5
năm, riêng năm 2005 lμ 14,4%3.
Cơ cấu hμng xuất khẩu, nhập khẩu chuyển biến theo
hướng tích cực. Trong tổng kim ngạch xuất khẩu, tỉ trọng hμng
công nghiệp nặng vμ khoáng sản giảm từ 37,2% năm 2000
___________
1. Năm 2004, bình quân xuất khẩu đầu người của 59 nước thu
nhập thấp trên thế giới lμ 93 USD.
2. Mức trung bình của thế giới khoảng 20%.
3. Nhìn chung, các nước đang phát triển đều có tỷ lệ nhập siêu
cao trong thời kỳ công nghiệp hóa. Ví dụ trong giai đoạn 1980 1985, tỷ lệ nhập siêu so với tổng kim ngạch xuất khẩu của Hμn
Quốc lμ 11% (năm cao nhất lμ 20%), của Thái Lan lμ 39%, của
Philíppin lμ 40%.

240

Văn kiện đảng toμn tập

xuống còn 35,8% năm 2005; hμng nông, lâm nghiệp, thủy sản
giảm từ 29% xuống còn 24,4%; hμng công nghiệp nhẹ vμ tiểu
thủ công nghiệp tăng từ 33,9% lên 39,8%. Trong cơ cấu hμng
nhập khẩu, năm 2005, nhóm máy móc, thiết bị vμ phụ tùng
chiếm 32,5%; nhóm nguyên, nhiên, vật liệu chiếm 61,3%;
nhóm hμng tiêu dùng chiếm 6,2%.
Vốn đầu tư từ nước ngoμi tăng khá, cả vốn ODA vμ
vốn FDI.
Việc ký kết các hiệp định về vốn ODA trong 5 năm qua
được duy trì đều đặn với tổng giá trị đạt 11,2 tỷ USD; vốn
giải ngân đạt 7,9 tỷ USD, tập trung chủ yếu vμo xây dựng
kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội, đμo tạo nguồn nhân lực, xóa
đói, giảm nghèo, tăng cường thể chế vμ bảo vệ môi trường1.
Vốn FDI có bước chuyển tích cực, tổng mức vốn đăng ký
đạt 20,9 tỷ USD2, vượt trên 39% so với kế hoạch; tổng vốn
thực hiện 14,3 tỷ USD, vượt 30% so với kế hoạch vμ tăng
13,6% so với 5 năm trước. Năm 2005, các doanh nghiệp FDI
đóng góp 15,9% GDP, chiếm 31,2% tổng kim ngạch xuất
khẩu (chiếm khoảng 50% nếu tính cả dầu khí), đóng góp gần
10% tổng thu ngân sách nhμ nước (tính cả dầu khí thì trên
36%), tạo việc lμm cho khoảng 1 triệu lao động trực tiếp vμ
hμng triệu lao động gián tiếp.
Các doanh nghiệp Việt Nam bước đầu đã có một số dự án
đầu tư ra nước ngoμi.
___________
1. Từ năm 1993 đến năm 2005, tổng giá trị ODA cam kết lμ 32,5
tỉ USD, ký kết hiệp định lμ 24,7 tỉ vμ giải ngân được 15,8 tỉ USD.
2. Năm 2001, vốn FDI đăng ký mới vμ tăng thêm lμ 3,2 tỉ USD,
năm 2002 lμ 3 tỉ, năm 2003 lμ 3,2 tỉ, năm 2004 lμ 4,5 tỉ, năm 2005 lμ
6,8 tỉ.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

241

242

Văn kiện đảng toμn tập

6. Giáo dục vμ đμo tạo có bước phát triển khá

7. Khoa học vμ công nghệ có tiến bộ

Cùng với củng cố kết quả xóa mù chữ vμ phổ cập giáo dục

Khoa học vμ công nghệ đã tập trung hơn vμo nghiên cứu

tiểu học, việc phổ cập giáo dục trung học cơ sở đã được triển

ứng dụng, phục vụ các yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.

khai tích cực, đến hết năm 2005 có 31 tỉnh đạt tiêu chuẩn

Nhiều thμnh tựu khoa học công nghệ mới được ứng dụng

phổ cập trung học cơ sở. Tỷ lệ học sinh trong độ tuổi đi học ở

trong các ngμnh xây dựng, công nghiệp, nông nghiệp,... đã

bậc tiểu học đạt 97,5%. Quy mô giáo dục tiếp tục được mở

tạo ra nhiều sản phẩm vμ dịch vụ mới có chất lượng cao, có

rộng vμ trình độ dân trí đã được nâng lên rõ rệt.

sức cạnh tranh, phục vụ xuất khẩu vμ thay thế nhập khẩu.

Số học sinh trung học chuyên nghiệp tăng 15,1%/năm vμ

Khoa học xã hội vμ nhân văn đã có tiến bộ trong việc điều

dạy nghề dμi hạn tăng 12%/năm, sinh viên đại học vμ cao

tra, nghiên cứu, cung cấp tư liệu vμ luận cứ khoa học phục

đẳng tăng 8,4%/năm. Các trường sư phạm từ trung ương đến

vụ hoạch định chủ trương, chính sách phát triển kinh tế - xã

địa phương tiếp tục được củng cố vμ phát triển. Chất lượng

hội vμ phát huy các giá trị văn hóa dân tộc.

dạy nghề có chuyển biến tích cực. Bước đầu đã hình thμnh

Khoa học tự nhiên đã tăng cường các hoạt động điều tra,

mạng lưới dạy nghề cho lao động nông thôn, thanh niên dân

nghiên cứu, đánh giá tiềm năng tμi nguyên thiên nhiên, bảo

tộc thiểu số, người tμn tật, gắn dạy nghề với tạo việc lμm, xóa

vệ đa dạng sinh học vμ phòng, tránh thiên tai.

đói, giảm nghèo.

Bước đầu đổi mới cơ chế quản lý, đa dạng hóa phương

Đổi mới giáo dục đang được triển khai từ giáo dục mầm

thức giao nhiệm vụ nghiên cứu như đấu thầu cạnh tranh

non, phổ thông, dạy nghề đến cao đẳng, đại học. Việc xã hội

hoặc hỗ trợ một phần kinh phí nghiên cứu ứng dụng cho các

hóa giáo dục vμ đμo tạo đã đạt kết quả bước đầu. Nhiều

doanh nghiệp, khuyến khích các doanh nghiệp liên kết hoặc

trường dân lập, tư thục bậc đại học, trung học chuyên

ký hợp đồng với các tổ chức khoa học vμ công nghệ. Tiềm lực

nghiệp, trung học phổ thông vμ dạy nghề đã được thμnh lập.

vμ trình độ khoa học, công nghệ trong nước đã có bước phát

Đầu tư cho sự nghiệp giáo dục vμ đμo tạo tăng lên đáng
kể. Năm 2005, chi cho giáo dục vμ đμo tạo chiếm khoảng

triển; hoạt động khoa học, công nghệ được mở rộng vμ nâng
cao hiệu quả.

18% tổng chi ngân sách nhμ nước; đã huy động được nhiều

Công tác bảo vệ môi trường đạt được những kết quả bước

nguồn vốn khác để phát triển giáo dục thông qua phát

đầu. Hoạt động điều tra cơ bản về môi trường được duy trì;

hμnh công trái giáo dục, đóng góp của dân cư, của doanh

việc ngăn ngừa vμ khắc phục ô nhiễm môi trường có tiến bộ;

nghiệp, vốn từ nước ngoμi. Cơ sở vật chất của ngμnh đã

đã ban hμnh một số chính sách về bảo vệ môi trường. Lĩnh

được tăng cường, đặc biệt lμ ở vùng núi, vùng đồng bμo dân

vực khí tượng, thủy văn đã được chú ý nhiều hơn, hiện đại

tộc thiểu số.

hóa thêm một bước.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

243

8. Văn hóa - xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt, việc
gắn kết giữa phát triển kinh tế với giải quyết các vấn
đề xã hội có chuyển biến tích cực, chỉ số phát triển
con người được nâng lên
Trong 5 năm, đã tạo việc lμm cho 7,5 triệu lao động; các
thμnh phần kinh tế ngoμi nhμ nước thu hút gần 91% lực
lượng lao động xã hội vμ tạo 90% việc lμm mới. Xuất khẩu lao
động vμ chuyên gia bằng 2,3 lần so với 5 năm trước. Năm
2005, thất nghiệp ở thμnh thị giảm xuống còn 5,3%; thời gian
sử dụng lao động ở nông thôn đạt 80,6%.
Thu nhập bình quân đầu người tăng từ 5,7 triệu đồng
năm 2000 lên trên 10 triệu đồng năm 2005, tăng 12,1%/năm
vμ chỉ số phát triển con người được nâng lên1.
Công tác xóa đói, giảm nghèo được đẩy mạnh bằng nhiều
hình thức, đã thu được nhiều kết quả tốt thông qua việc trợ giúp
điều kiện sản xuất, tạo việc lμm, cải thiện kết cấu hạ tầng, nhμ
ở, tạo cơ hội cho người nghèo tiếp cận với các dịch vụ xã hội cơ
bản, tăng thu nhập, cải thiện đời sống; động viên các ngμnh, các
cấp, các đoμn thể quần chúng vμ các tầng lớp dân cư tham gia.
Đến cuối năm 2005, tỷ lệ hộ nghèo còn 7% (kế hoạch lμ 10%,
theo chuẩn Việt Nam cho giai đoạn 2001 - 2005)2.

244

Văn kiện đảng toμn tập

Công tác bảo vệ vμ chăm sóc sức khỏe nhân dân được chú
trọng. Hoạt động y tế dự phòng được đẩy mạnh hơn. Một số
dịch bệnh mới như dịch viêm phổi cấp (SARS) được ngăn
chặn, khắc phục nhanh. Mạng lưới y tế, đặc biệt lμ y tế cơ sở
được củng cố vμ phát triển; hầu hết các xã, phường trong cả
nước đều có trạm y tế, trên 65% trạm có bác sĩ. Một số cơ sở y
tế chuyên ngμnh được nâng cấp, ứng dụng công nghệ tiên
tiến. Thuốc sản xuất trong nước đã chiếm khoảng 45% thị
phần thuốc chữa bệnh. Chế độ khám, chữa bệnh cho người
nghèo, khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi
đang được triển khai thực hiện. Việc phòng, chống HIV/AIDS
được đẩy mạnh hơn. Tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi bị suy dinh
dưỡng giảm từ 33,4% năm 2000 xuống dưới 25% năm 2005,
đạt kế hoạch; tỷ lệ tử vong của trẻ em dưới 1 tuổi còn 18‰
trẻ đẻ sống. Tuổi thọ bình quân của dân số nước ta từ 67,8
tuổi vμo năm 2000 đã nâng lên 71,5 tuổi vμo năm 2005.
Hoạt động văn hóa, thông tin phát triển đa dạng hơn,
góp phần nâng cao đời sống văn hóa của nhân dân, lμm
tăng hiệu quả công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, phổ
biến pháp luật; phong trμo xây dựng đời sống văn hóa ở cơ
sở phát triển sâu rộng hơn. Hoạt động báo chí, phát thanh,

___________

truyền hình được đổi mới về nội dung, tăng quy mô, mở rộng

1. Theo Báo cáo Phát triển con người năm 2005 của Liên hợp
quốc, chỉ số phát triển con người của Việt Nam năm 2003 lμ 0,704,
xếp thứ 108/177 nước, trong khi tại các nước kém phát triển, chỉ số
nμy lμ 0,518; tại các nước có thu nhập trung bình lμ 0,774.
2. Kết quả điều tra mức sống dân cư do Tổng cục Thống kê
thực hiện cho thấy, theo chuẩn quốc tế, tỷ lệ hộ nghèo của Việt
Nam đã giảm từ 58% năm 1993 xuống còn 19,5% năm 2004. Theo
đánh giá của Liên hợp quốc, Việt Nam đã về đích trước 10 năm so
với mục tiêu xoá đói nghèo trong thực hiện Mục tiêu Thiên niên kỷ.

phạm vi tới vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bμo dân tộc thiểu
số vμ ra nước ngoμi.
Hoạt động thể dục, thể thao tiếp tục phát triển theo chiều
rộng vμ có bước nâng cao. Cơ sở vật chất - kỹ thuật của
ngμnh thể thao đã được tăng cường đáng kể. Đã tổ chức
thμnh công Đại hội thể thao Đông Nam á lần thứ 22 vμ Đại
hội thể thao của người khuyết tật Đông Nam á lần thứ 2.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

245

Việc chăm sóc người có công với cách mạng vμ trợ giúp
người có đời sống khó khăn được duy trì vμ mở rộng. Đi đôi với
mở rộng diện được hưởng chính sách trợ giúp của Nhμ nước,
phong trμo “Đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ nguồn”, đã được

246

Văn kiện đảng toμn tập

10. Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh
được tăng cường, quan hệ đối ngoại được mở rộng, tạo
môi trường thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội

phục thiên tai, giúp đỡ người nghèo, người có hoμn cảnh đặc

Cải cách hμnh chính có bước tiến mới, hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhμ nước được tăng cường một bước; dân chủ trong
xã hội tiếp tục được phát huy; an ninh chính trị, trật tự an
toμn xã hội được bảo đảm; độc lập, chủ quyền vμ toμn vẹn
lãnh thổ được giữ vững.
Tiềm lực quốc phòng, an ninh được tăng cường; đời sống
vật chất, tinh thần vμ trang bị kỹ thuật của lực lượng vũ
trang được cải thiện. Các tuyến phòng thủ, thế trận quốc
phòng toμn dân vμ an ninh nhân dân được củng cố. Việc kết
hợp giữa phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng,
an ninh được thực hiện tốt hơn. Công tác bảo vệ an ninh
chính trị vμ giữ gìn trật tự, an toμn xã hội đạt được thμnh
tựu quan trọng; đã phát hiện, ngăn chặn nhiều âm mưu phá
hoại của các thế lực thù địch; kiềm chế được tội phạm hình
sự; xử lý nghiêm tội tham nhũng.
Hoạt động chính trị đối ngoại không ngừng được mở rộng
cả trong quan hệ nhμ nước vμ quan hệ nhân dân; đạt được
kết quả quan trọng trong việc thực hiện đường lối đối ngoại
của Đảng vμ Nhμ nước, nâng cao vị thế của Việt Nam trên
trường quốc tế.
Công tác quốc phòng, an ninh vμ đối ngoại đã góp phần
giữ vững ổn định chính trị, xã hội, tạo môi trường hòa bình,
ổn định vμ điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

biệt khó khăn, nạn nhân chất độc da cam... vμ chăm lo cải

Đạt được những thμnh tựu rất quan trọng trên lμ do:

thiện đời sống của đồng bμo dân tộc ở miền núi, vùng sâu,

Thứ nhất, Đảng ta có đường lối, chủ trương đúng đắn;

các ngμnh, các cấp tổ chức, triển khai kịp thời, có hiệu quả vμ
huy động được sự tham gia của đông đảo nhân dân.
Công tác phòng, chống tệ nạn xã hội được đẩy mạnh hơn.
Nhiều địa phương đã có những giải pháp tốt phòng chống ma
tuý, tệ nạn mại dâm vμ ngăn chặn các hoạt động văn hóa
không lμnh mạnh. Các hình thức cai nghiện vμ quản lý người
sau cai nghiện có hiệu quả hơn.
9. Đại đoμn kết toμn dân tộc vì sự nghiệp phát triển
đất nước tiếp tục được tăng cường
Sức mạnh của khối đại đoμn kết toμn dân tộc tiếp tục
được phát huy, gắn với thực hiện tự do, dân chủ theo pháp
luật đã động viên các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, các tôn
giáo, người Việt Nam định cư ở nước ngoμi chung sức xây
dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.
Các tổ chức chính trị - xã hội, nghề nghiệp, tôn giáo vμ
các tổ chức xã hội khác có nhiều hình thức hoạt động đa
dạng, phong phú đã góp phần tích cực vμo phát triển kinh
tế - xã hội.
Toμn xã hội đã phát huy tinh thần tương thân tương ái, ý
thức cộng đồng, nhường cơm sẻ áo, tích cực tham gia khắc

vùng xa, vùng biên giới, hải đảo.

Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng với tinh thần tiếp

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

247

248

Văn kiện đảng toμn tập

tục đổi mới đã được cụ thể hóa phù hợp với thực tế trong các

Tăng trưởng kinh tế chủ yếu dựa vμo các nhân tố phát

nghị quyết của Trung ương vμ được thể chế hóa theo hướng

triển theo chiều rộng, vμo những ngμnh vμ những sản phẩm

xây dựng đồng bộ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội

truyền thống, công nghệ thấp, tiêu hao vật chất cao, sử dụng

chủ nghĩa.

nhiều tμi nguyên, vốn vμ lao động. Năng suất lao động tăng

Thứ hai, sự nỗ lực phấn đấu của toμn Đảng, toμn dân,

chậm vμ còn thấp so với nhiều nước trong khu vực. Khả năng

toμn quân; sự chỉ đạo, điều hμnh có hiệu quả của Chính phủ;

cạnh tranh của nền kinh tế còn kém, chi phí kinh doanh cao,

sự năng động vμ quyết tâm của các ngμnh, các cấp, các doanh

chất lượng vμ hiệu quả còn thấp1.

nghiệp khắc phục khó khăn để hoμn thμnh thắng lợi Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001- 2005.
Thứ ba, kết quả đầu tư của nhiều năm qua cùng với sự
huy động ngμy cμng cao mọi nguồn lực cả trong vμ ngoμi
nước, đặc biệt lμ nguồn lực của dân vμo công cuộc phát triển
đất nước.

Chưa thực hiện thật tốt việc kết hợp tăng trưởng kinh
tế với tiến bộ vμ công bằng xã hội. Môi trường ở nhiều nơi
bị ô nhiễm nặng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng
cuộc sống.
Nguồn lực của đất nước chưa được sử dụng có hiệu quả
cao, tμi nguyên, đất đai vμ các nguồn vốn của Nhμ nước còn
bị lãng phí, thất thoát nghiêm trọng. Các nguồn lực trong

II- YếU KéM

1. Chất lượng phát triển kinh tế - xã hội vμ năng
lực cạnh tranh của nền kinh tế còn kém
Tốc độ tăng trưởng kinh tế 5 năm qua vẫn thấp hơn so

dân còn nhiều tiềm năng chưa được phát huy.
2. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm
Về chuyển dịch cơ cấu ngμnh: Mặc dù có tốc độ tăng cao
trong những năm gần đây, nhưng tỉ trọng dịch vụ trong GDP

với khả năng vμ thấp hơn nhiều nước trong khu vực ở thời kỳ

còn thấp2, các loại dịch vụ cao cấp, có giá trị tăng thêm lớn

đầu công nghiệp hóa. Quy mô nền kinh tế còn nhỏ, thu nhập

___________

bình quân đầu người thấp1.
___________
1. Theo đánh giá của Ngân hμng Thế giới, năm 2004, GDP vμ
GDP bình quân đầu người của Trung Quốc lμ 1.677 tỉ USD vμ 1.290
USD/người; tương tự, con số nμy của Malaixia lμ 117 tỉ USD vμ
4.650 USD/người, của Philíppin lμ 97 tỉ USD vμ 1.170 USD/người,
của Thái Lan lμ 159 tỉ USD vμ 1.540 USD/người, của Việt Nam lμ 45
tỉ USD vμ 562 USD/người.

1. Theo Báo cáo cạnh tranh kinh tế toμn cầu năm 2004 của
Diễn đμn kinh tế thế giới, chỉ số cạnh tranh toμn cầu của nước ta
xếp thứ 77 trên 104 nước được khảo sát, trong đó, chỉ số cạnh tranh
về môi trường kinh tế vĩ mô xếp thứ 58/104, về thể chế công xếp
thứ 82/104, về công nghệ xếp thứ 92/104; chỉ số cạnh tranh về kinh
doanh xếp thứ 90 trên 104 nước.
2. Theo đánh giá của Ngân hμng Thế giới, năm 2004, tỉ trọng
dịch vụ trong GDP của Philíppin lμ 54%, của Thái Lan lμ 46%, của
Malaixia lμ 42%, của Việt Nam lμ 38%.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

249

250

Văn kiện đảng toμn tập

chưa phát triển mạnh. Trong nông nghiệp, sản xuất chưa

chưa được quản lý tốt. Kinh tế tập thể kém hấp dẫn vμ

gắn kết chặt chẽ vμ có hiệu quả cao với thị trường; việc đưa

phát triển chậm, còn nhiều lúng túng. Kinh tế có vốn đầu

tiến bộ khoa học, công nghệ vμo sản xuất còn chậm; công

tư nước ngoμi phát triển chưa tương xứng với tiềm năng,

nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp vμ nông thôn vẫn còn

việc thu hút đầu tư nước ngoμi còn kém so với một số nước

lúng túng. Trong công nghiệp, ít sản phẩm có hμm lượng

trong khu vực.

công nghệ vμ tri thức cao; công nghiệp công nghệ cao phát

Tỉ trọng lao động trong nông nghiệp còn cao. Lao động

triển chậm; một số sản phẩm công nghiệp có sản lượng lớn

thiếu việc lμm vμ không có việc lμm còn nhiều. Tỷ lệ lao động

còn mang tính gia công, lắp ráp, giá trị nội địa tăng chậm;

qua đμo tạo rất thấp.

công nghiệp bổ trợ kém phát triển; tốc độ đổi mới công nghệ
1

còn chậm .

Cơ cấu đầu tư chưa thật hợp lý, chưa hướng mạnh vμo
đầu tư chiều sâu, vμo các ngμnh có giá trị tăng thêm cao vμ

Các vùng kinh tế trọng điểm chưa phát huy được các thế

tạo nhiều việc lμm. Đầu tư từ ngân sách nhμ nước vμ đầu tư

mạnh để đi nhanh hơn vμo cơ cấu kinh tế hiện đại. Chính

của doanh nghiệp nhμ nước còn dμn trải, thất thoát, hiệu quả

sách hỗ trợ các vùng kém phát triển chưa đáp ứng được yêu

thấp. Một số công trình lớn, quan trọng cấp quốc gia không

cầu. Sự liên kết vùng chưa được quan tâm đúng mức, hiệu

hoμn thμnh theo kế hoạch. Năng lực sản xuất của một số

quả thấp.

ngμnh vμ sản phẩm quan trọng, thiết yếu tăng chậm.

Các thμnh phần kinh tế phát triển chưa tương xứng với
tiềm năng. Chưa tạo được đầy đủ môi trường hợp tác, cạnh
tranh bình đẳng giữa các thμnh phần kinh tế; chưa khai
thác tốt các nguồn lực trong nước vμ của người Việt Nam ở
nước ngoμi để đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh. Việc

Công tác quy hoạch chất lượng thấp, quản lý còn kém vμ
chưa phù hợp với cơ chế thị trường.
3. Kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội chưa đáp ứng yêu
cầu phát triển

sắp xếp, đổi mới, phát triển doanh nghiệp nhμ nước còn

Tuy đã có cố gắng đầu tư, song kết cấu hạ tầng kinh tế,

chậm, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhμ nước còn

xã hội vẫn còn lạc hậu, thiếu đồng bộ, chưa đáp ứng được yêu

thấp. Kinh tế tư nhân chưa được tạo đủ điều kiện thuận lợi

cầu, hạn chế sự phát triển kinh tế - xã hội.

để phát triển, quy mô còn nhỏ, sức cạnh tranh còn yếu vμ

Hệ thống đường bộ chưa hoμn chỉnh, chất lượng thấp,
nhiều nơi còn bị tắc nghẽn; chưa bảo đảm giao thông thông

___________
1. Theo báo cáo của Ngân hμng Thế giới, năm 2003, tỷ lệ hμng
xuất khẩu công nghệ cao trong tổng xuất khẩu hμng chế tác của
Malaixia chiếm 58%, Thái Lan chiếm 30%, Trung Quốc 27%, của
Việt Nam lμ 2%.

suốt trong mùa mưa ở các khu vực thường bị ngập lụt vμ
miền núi. Hệ thống cảng biển, đường sắt, hμng không còn bất
cập về năng lực vận chuyển, khả năng kho bãi, về thông tin,
quản lý; chi phí dịch vụ vận tải còn cao.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

251

252

Văn kiện đảng toμn tập

Hệ thống thủy lợi chưa đáp ứng yêu cầu phát triển nông

4. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội

nghiệp vμ nông thôn; các hồ chứa nước ở khu vực miền

chủ nghĩa còn nhiều hạn chế; các cân đối vĩ mô chưa

Trung, Tây Nguyên vμ miền núi chưa được đầu tư hoμn

thật vững chắc

chỉnh; chất lượng một số công trình thấp, hiệu quả sử dụng

Việc xây dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng

kém. Các công trình thủy lợi tập trung nhiều cho sản xuất

xã hội chủ nghĩa còn nhiều vướng mắc vμ chưa thật đồng

lúa, chưa phục vụ tốt cho phát triển cây công nghiệp vμ nuôi

bộ. Thị trường tμi chính, thị trường bất động sản, thị

trồng thủy sản. Hệ thống thủy lợi ở đồng bằng sông Cửu

trường khoa học vμ công nghệ phát triển chậm, chưa đáp

Long đầu tư thiếu đồng bộ, còn nhiều yếu kém, bất cập.

ứng kịp yêu cầu. Quản lý nhμ nước đối với từng loại thị

Quản lý nguồn nước còn bị buông lỏng.

trường còn nhiều bất cập. Một số nguyên tắc của thị

Hệ thống điện vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu cả về

trường bị vi phạm.

nguồn điện, lưới điện vμ chất lượng; tỷ lệ tổn thất còn cao.

An ninh năng lượng, cán cân thương mại, cán cân vãng

Một số công trình điện không hoμn thμnh đúng kế hoạch, gây

lai vμ thanh toán quốc tế, dự trữ quốc gia, cân đối ngân sách

thiếu điện trong thời gian cao điểm vμ khi có hạn hán

chưa đủ vững chắc để đối phó khi các tình huống biến động

nghiêm trọng.

lớn, đột xuất xảy ra.

Hạ tầng bưu chính, viễn thông thiếu đồng bộ; chất

Thu ngân sách còn phụ thuộc nhiều vμo nguồn thu từ

lượng dịch vụ còn thấp; giá dịch vụ còn cao; hoạt động

thuế nhập khẩu vμ dầu thô. Hoạt động của hệ thống ngân

bưu chính - viễn thông ở vùng sâu, vùng xa chưa đáp ứng

hμng còn nhiều yếu kém, chất lượng tín dụng thấp, nợ xấu

yêu cầu.

còn cao.

Kết cấu hạ tầng đô thị phát triển chậm, chất lượng quy

Trong tình hình giá cả thế giới có nhiều biến động,

hoạch đô thị thấp, quản lý đô thị kém. Hệ thống cấp nước

công tác quản lý giá cả thị trường, lưu thông tiền tệ có mặt

kém phát triển, thiết bị xử lý nước lạc hậu, chất lượng nước

chưa phù hợp, lúng túng, để xảy ra đầu cơ gây đột biến giá

kém; hệ thống phân phối nước vμ nguồn nước nhiều nơi chưa

một số mặt hμng thiết yếu, bất lợi cho hoạt động kinh

được đầu tư đồng bộ. Hệ thống xử lý chất thải sinh hoạt vμ

doanh vμ đời sống.

chất thải công nghiệp vừa thiếu, vừa kém chất lượng; chưa
ngăn chặn được tình trạng ô nhiễm môi trường ngμy cμng
nghiêm trọng.
Hạ tầng cho giáo dục, y tế, văn hóa, thể dục, thể thao còn
thiếu, chưa đồng bộ vμ chất lượng thấp.

5. Hội nhập kinh tế quốc tế vμ hoạt động kinh tế
đối ngoại còn nhiều hạn chế
Thiếu lộ trình thật chủ động trong hội nhập kinh tế quốc
tế; chưa gắn kết chặt chẽ tiến trình hội nhập với việc hoμn

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

253

254

Văn kiện đảng toμn tập

thiện pháp luật, thể chế, chính sách vμ cải cách cơ cấu kinh

nhiều khó khăn, chất lượng thấp; chưa quan tâm đúng mức

tế; việc nâng cao sức cạnh tranh của hμng hóa, của doanh

phát triển giáo dục vμ đμo tạo ở đồng bằng sông Cửu Long,

nghiệp vμ của nền kinh tế chưa theo kịp yêu cầu hội nhập.

để giáo dục vμ đμo tạo của vùng nμy tụt hậu kéo dμi so với

Tỷ lệ hμng xuất khẩu qua chế biến, chế tác sâu còn thấp.
1

Quy mô xuất khẩu còn nhỏ . Nhập siêu còn lớn.

các vùng khác trong cả nước.
Công tác quản lý giáo dục, đμo tạo chậm đổi mới vμ còn

Môi trường đầu tư kém hấp dẫn so với một số nước xung

nhiều bất cập. Thanh tra giáo dục còn nhiều yếu kém; những

quanh. Chưa thu hút được nhiều vốn đầu tư vμ công nghệ

hiện tượng tiêu cực, như bệnh thμnh tích, thiếu trung thực

tiên tiến của các tập đoμn kinh tế lớn; chưa chủ động khai

trong đánh giá kết quả giáo dục, trong học tập, tuyển sinh,

thác vốn đầu tư gián tiếp quốc tế.

thi cử, cấp bằng vμ tình trạng học thêm, dạy thêm trμn lan

Việc giải ngân vốn ODA còn chậm. Chiến lược vay vμ trả
nợ nước ngoμi chưa được chuẩn bị thật tốt.
6. Chất lượng giáo dục vμ đμo tạo còn thấp, nhiều
vấn đề hạn chế, yếu kém chậm được khắc phục

kéo dμi, chậm được khắc phục.
7. Khoa học vμ công nghệ chưa đáp ứng yêu cầu
phát triển kinh tế - xã hội
Cơ chế quản lý khoa học vμ công nghệ, kể cả khoa học tự

Chất lượng giáo dục còn nhiều yếu kém; khả năng chủ

nhiên vμ khoa học xã hội chậm đổi mới; chưa có chính sách

động, sáng tạo của học sinh, sinh viên ít được bồi dưỡng,

vμ biện pháp tốt để huy động các nguồn lực vμ sử dụng có

năng lực thực hμnh của học sinh, sinh viên còn yếu. Chương

hiệu quả nguồn lực nhμ nước đầu tư cho khoa học vμ công

trình, phương pháp dạy vμ học còn lạc hậu, nặng nề, chưa

nghệ; thiếu cơ chế gắn kết nghiên cứu khoa học vμ công nghệ

thật phù hợp.

với đμo tạo nhân lực, nhất lμ ở bậc đại học vμ với hoạt động

Phát triển giáo dục nghề nghiệp vμ giáo dục đại học chưa
cân đối với giáo dục trung học phổ thông. Đμo tạo nghề còn
thiếu về số lượng vμ yếu về chất lượng.

sản xuất, kinh doanh; chưa phát huy tác dụng tích cực đối
với phát triển kinh tế - xã hội.
Thị trường khoa học vμ công nghệ chậm được hình

Việc xã hội hóa giáo dục được thực hiện chậm, thiếu đồng

thμnh, hiệu quả ứng dụng các công trình nghiên cứu khoa

bộ. Công tác giáo dục vμ đμo tạo ở vùng sâu, vùng xa còn

học thấp; thiếu chính sách vμ biện pháp thúc đẩy các
doanh nghiệp quan tâm đầu tư nghiên cứu vμ đổi mới

___________
1. Theo Báo cáo phát triển thế giới năm 2006 của Ngân hμng
Thế giới, năm 2004, xuất khẩu bình quân đầu người của nước ta
chỉ bằng gần 20% của Thái Lan, bằng 6% của Malaixia; bằng 70%
của Trung Quốc vμ mới bằng 22% mức bình quân của thế giới.

công nghệ để nâng cao năng suất, chất lượng vμ khả năng
cạnh tranh.
Trình độ công nghệ trong nhiều ngμnh còn lạc hậu; việc
chuyển giao công nghệ còn rất chậm. Cơ sở vật chất - kỹ

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

255

256

Văn kiện đảng toμn tập

thuật của các tổ chức nghiên cứu khoa học vμ công nghệ còn

động nguồn lực xã hội cho phát triển y tế chưa đáp ứng yêu

thiếu, lạc hậu, chưa đồng bộ vμ sử dụng kém hiệu quả.

cầu vμ hiệu quả chưa cao. Quản lý hoạt động khám, chữa

Đội ngũ cán bộ nghiên cứu khoa học còn hạn chế về trình

bệnh vμ hμnh nghề y, dược tư nhân kém hiệu quả. Năng lực

độ, bất hợp lý về cơ cấu; thiếu cán bộ đầu ngμnh vμ các tập

sản xuất vμ cung ứng thuốc còn yếu; quản lý thị trường thuốc

thể khoa học vμ công nghệ mạnh. Quyền sở hữu trí tuệ chưa

chữa bệnh có nhiều thiếu sót. Vệ sinh môi trường, an toμn

được coi trọng đúng mức vμ còn bị xâm phạm.

thực phẩm chưa được kiểm soát chặt chẽ. Chính sách đμo tạo

8. Lĩnh vực văn hóa, xã hội còn nhiều vấn đề bức
xúc chậm được giải quyết

vμ sử dụng cán bộ y tế còn nhiều bất cập; đội ngũ cán bộ y tế
thiếu vμ yếu, cơ cấu bất hợp lý; những việc lμm vi phạm đạo
đức nghề nghiệp chậm được khắc phục.

Việc xây dựng nếp sống văn hóa chưa được coi trọng đúng

Một số tệ nạn xã hội chưa được ngăn chặn có hiệu quả.

mức. Tình trạng suy thoái, xuống cấp về đạo đức, lối sống, sự

Cuộc đấu tranh chống các thói hư, tật xấu thiếu các biện

gia tăng tệ nạn xã hội vμ tội phạm đáng lo ngại, nhất lμ

pháp đồng bộ vμ chưa tạo được chuyển biến rõ nét; tệ ma tuý,

trong lớp trẻ. Quản lý nhμ nước về văn hóa còn nhiều sơ hở,

mại dâm còn diễn biến phức tạp.

yếu kém. Đấu tranh ngăn ngừa văn hóa phẩm độc hại chưa
được chú ý đầy đủ, còn nhiều khuyết điểm, bất cập.

Tội phạm có tổ chức vμ tội phạm liên quan đến ma tuý có
chiều hướng gia tăng.

Thμnh tựu xóa đói, giảm nghèo chưa thật vững chắc. Số

Việc bảo đảm trật tự, an toμn giao thông chưa tốt, thiếu

hộ nghèo vμ tái nghèo ở một số vùng còn lớn, tỷ lệ hộ nghèo

đồng bộ, tai nạn giao thông vẫn còn nghiêm trọng, ý thức

theo chuẩn mới còn cao. Đời sống nhân dân vùng sâu, vùng

chấp hμnh pháp luật giao thông trong xã hội rất kém, quản

xa, vùng thường bị thiên tai còn nhiều khó khăn; nhiều vùng

lý nhμ nước còn nhiều bất cập.

dân tộc thiểu số có tỷ lệ hộ nghèo cao hơn so với bình quân cả
nước. Một số chính sách trợ giúp người nghèo, hộ nghèo,
vùng nghèo chưa được tổ chức thực hiện tốt.

9. Bộ máy nhμ nước chậm đổi mới, chưa theo kịp
yêu cầu của công cuộc phát triển kinh tế, xã hội

Công tác bảo vệ vμ chăm sóc sức khỏe nhân dân còn

Những yếu kém của bộ máy quản lý nhμ nước vμ công tác

nhiều bất cập. Hệ thống y tế chậm đổi mới, chất lượng dịch

cán bộ chậm được khắc phục. Cải cách hμnh chính chưa đạt

vụ y tế chưa đáp ứng nhu cầu ngμy cμng đa dạng của nhân

yêu cầu, chưa gắn với xây dựng vμ chỉnh đốn Đảng, với đổi

dân; điều kiện chăm sóc y tế cho người nghèo, vùng sâu,

mới phương thức vμ nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc

vùng xa, vùng dân tộc thiểu số còn nhiều hạn chế. Bệnh dịch

hội, chưa phối hợp chặt chẽ với cải cách vμ đổi mới hoạt động

HIV/AIDS tiếp tục gia tăng. Đầu tư của Nhμ nước vμ huy

tư pháp. Cải cách tư pháp chưa theo kịp yêu cầu phát triển.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

257

258

Văn kiện đảng toμn tập

Năng lực vμ phẩm chất của nhiều cán bộ, công chức còn yếu,

III- ĐáNH GIá TổNG QUáT

một bộ phận không nhỏ thoái hóa, biến chất. Dân chủ ở

Vμ NHữNG BμI HọC KINH NGHIệM

nhiều nơi bị vi phạm, kỷ cương phép nước chưa nghiêm.
Quan liêu, tham nhũng, lãng phí còn nghiêm trọng, đặc biệt

1. Đánh giá tổng quát

lμ tình trạng nhũng nhiễu, cửa quyền, thiếu trách nhiệm của

Năm năm qua, đất nước ta đã vượt qua nhiều khó khăn,

bộ phận không nhỏ cán bộ, công chức, nhất lμ ở các cơ quan

thách thức, đạt được những thμnh tựu rất quan trọng

giải quyết công việc cho dân vμ doanh nghiệp. Bộ máy chính

trong việc thực hiện Chiến lược 10 năm phát triển kinh tế -

quyền cơ sở nhiều nơi yếu kém.

xã hội. Kinh tế tiếp tục tăng trưởng khá nhanh. Cơ cấu kinh

Những thμnh tựu đạt được trong công tác bảo vệ an ninh,

tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại

trật tự chưa thật vững chắc. Việc đấu tranh chống âm mưu

hóa. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa

phá hoại của các thế lực thù địch có lúc còn thiếu chủ động,

được xây dựng bước đầu. Hội nhập kinh tế quốc tế vμ kinh tế

chưa kịp thời. Chất lượng các tuyến phòng thủ, thế trận quốc

đối ngoại có bước tiến mới rất quan trọng. Tiềm lực kinh tế,

phòng toμn dân vμ an ninh nhân dân ở một số nơi chưa đạt

cơ sở vật chất - kỹ thuật được tăng cường đáng kể; khả năng

yêu cầu.

độc lập tự chủ của nền kinh tế được nâng lên. Văn hóa - xã

Công tác đối ngoại còn có việc thiếu chiều sâu vμ chưa

hội có tiến bộ trên nhiều mặt. Đời sống vật chất vμ tinh thần

thật chủ động; công tác tuyên truyền đối ngoại còn kém;

của nhân dân được cải thiện; xóa đói, giảm nghèo đạt kết quả

quản lý nhμ nước về công tác đối ngoại chưa chặt chẽ.

nổi bật. Chính trị - xã hội ổn định. Độc lập, chủ quyền, toμn

Các yếu kém vμ bất cập về kinh tế, xã hội do nhiều
nguyên nhân, trong đó nguyên nhân chủ quan lμ chủ yếu:
Thứ nhất, chậm đổi mới tư duy, trước hết lμ tư duy kinh
tế; chậm xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa.

vẹn lãnh thổ vμ an ninh quốc gia được giữ vững. Thế vμ lực
của đất nước vững mạnh thêm, vị thế quốc tế của nước ta
được nâng lên rõ rệt.
Tuy nhiên, những thμnh tựu đã đạt được trong 5 năm
qua còn dưới mức khả năng phát triển của đất nước, hoạt

Thứ hai, chính sách vμ giải pháp chưa đủ mạnh để huy

động kinh tế - xã hội còn nhiều yếu kém, bất cập; việc huy

động vμ sử dụng được tốt nhất các nguồn lực, cả nội lực vμ

động vμ sử dụng các nguồn lực, cả nội lực vμ ngoại lực vμo

ngoại lực vμo công cuộc phát triển kinh tế - xã hội.

công cuộc phát triển kinh tế - xã hội còn kém hiệu quả vμ

Thứ ba, cải cách hμnh chính còn chậm vμ kém hiệu quả;

chưa tương xứng với tiềm năng, hạn chế sự phát triển.

công tác tổ chức, cán bộ chậm đổi mới, chưa đáp ứng yêu cầu.

Trình độ phát triển kinh tế vμ công nghệ vẫn tụt hậu so với

Thứ tư, chỉ đạo vμ tổ chức thực hiện vẫn lμ một khâu yếu

nhiều nước xung quanh. Sức cạnh tranh của nền kinh tế,

nhất.

chất lượng vμ tính bền vững của sự phát triển còn kém. Kết

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

259

260

Văn kiện đảng toμn tập

cấu hạ tầng kinh tế, xã hội chưa đáp ứng kịp yêu cầu phát

Phát triển kinh tế phải đi đôi với việc bảo đảm ổn định

triển. Hội nhập kinh tế quốc tế còn hạn chế. Văn hóa - xã

chính trị - xã hội, coi đây lμ tiền đề, điều kiện để phát triển

hội phát triển chưa ngang tầm vμ còn nhiều vấn đề bức xúc.

nhanh vμ bền vững.

Bộ máy nhμ nước vμ đội ngũ cán bộ, công chức đổi mới
chậm; quan liêu, tham nhũng, lãng phí chưa bị đẩy lùi. Sức
mạnh đại đoμn kết toμn dân tộc chưa được phát huy thật
tốt. Thực trạng trên để lại nhiệm vụ nặng nề cho 5 năm
2006 - 2010.
2. Bμi học kinh nghiệm

2::134Â134:: Bμi học về huy động vμ sử dụng có hiệu quả các
nguồn lực, nhất lμ nội lực
Nội lực có vai trò quyết định đối với sự phát triển. Có
phát huy được nội lực mới thu hút vμ sử dụng có hiệu quả
ngoại lực. Nội lực được tăng cường mới bảo đảm được độc
lập tự chủ về kinh tế vμ thực hiện hội nhập kinh tế quốc tế

Từ thực tiễn 5 năm qua, có thể rút ra mấy bμi học kinh
nghiệm lớn vμ cũng lμ tư tưởng chỉ đạo về phát triển kinh
tế - xã hội trong 5 năm tới lμ:
2::134Á134:: Bμi học về phát triển nhanh vμ bền vững
Phát triển nhanh phải đi đôi với nâng cao tính bền vững,
hai mặt tác động lẫn nhau, được thể hiện ở cả tầm vĩ mô vμ
vi mô, ở cả tầm ngắn hạn vμ dμi hạn. Tăng trưởng về số
lượng phải đi liền với nâng cao chất lượng, hiệu quả vμ sức

thμnh công. Phát huy nội lực trước hết lμ phát huy nguồn
lực con người, nguồn lực của toμn dân tộc, khai thác có hiệu
quả nguồn tμi nguyên thiên nhiên vμ sử dụng tốt nhất các
nguồn lực của Nhμ nước. Điều có ý nghĩa quyết định lμ phải
có chính sách phù hợp để phát huy tối đa khả năng về vật
chất, trí tuệ vμ tinh thần của mọi người dân, của các thμnh
phần kinh tế, đặc biệt lμ kinh tế tư nhân - một nguồn lực
giμu tiềm năng của dân tộc ta - để góp phần quan trọng giải

cạnh tranh của nền kinh tế. Trong khi khai thác các yếu tố

quyết việc lμm, đẩy nhanh vμ nâng cao hiệu quả phát triển

phát triển theo chiều rộng, phải đặc biệt coi trọng các yếu tố

kinh tế - xã hội.

phát triển theo chiều sâu, phát triển kinh tế tri thức. Phải

Ngoại lực có vai trò quan trọng đối với sự phát triển. Kết

gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, phát triển

hợp tốt nội lực vμ ngoại lực sẽ tạo thμnh sức mạnh tổng hợp

toμn diện con người, thực hiện dân chủ, tiến bộ vμ công bằng

xây dựng đất nước. Ngoại lực, bao gồm cả vốn, tri thức, công

xã hội, tạo nhiều việc lμm, cải thiện đời sống, khuyến khích

nghệ, kỹ năng quản lý vμ thị trường... bổ sung cho nội lực,

lμm giμu hợp pháp đi đôi với xóa đói, giảm nghèo. Từng bước

tạo thêm điều kiện để huy động vμ sử dụng nội lực có hiệu

thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các vùng. Phải rất coi

quả cao hơn. Trong bối cảnh toμn cầu hóa vμ hội nhập kinh

trọng bảo vệ vμ cải thiện môi trường ngay trong từng bước

tế quốc tế, ngoại lực cμng trở nên quan trọng. Một nước đang

phát triển.

phát triển ở trình độ thấp như nước ta, muốn vươn lên để

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

261

theo kịp các nước, không thể coi nhẹ việc thu hút vμ sử dụng
tốt nhất ngoại lực. Muốn phát huy tốt ngoại lực, phải có một
chiến lược phù hợp vμ môi trường đầu tư, kinh doanh lμnh
mạnh, trước hết lμ có một hệ thống thể chế, chính sách đồng
bộ, một nền hμnh chính minh bạch, hiệu lực, hiệu quả.
2::134Ã134:: Bμi học về hội nhập kinh tế quốc tế vμ xây dựng
nền kinh tế độc lập tự chủ
Hội nhập kinh tế quốc tế lμ yêu cầu khách quan, phải
chủ động, có lộ trình phù hợp với bước đi tích cực, vững chắc,
không do dự chần chừ, nhưng cũng không được nóng vội,
giản đơn.
Phải tích cực mở rộng thị trường bên ngoμi để đẩy mạnh
xuất khẩu, đồng thời phải chủ động mở cửa thị trường trong
nước, kể cả thị trường dịch vụ, để thu hút mạnh vốn đầu tư,
công nghệ vμ kỹ năng quản lý tiên tiến, nâng cao hiệu quả,
sức cạnh tranh của nền kinh tế.
Trong tiến trình mở cửa, hội nhập với nền kinh tế thế

262

Văn kiện đảng toμn tập

2::134È134:: Bμi học về phát triển kinh tế thị trường đồng
thời với chăm lo ngμy cμng tốt hơn phúc lợi xã hội
Giai đoạn phát triển mới của đất nước đòi hỏi công cuộc
đổi mới phải đi vμo chiều sâu vμ toμn diện hơn, phải dứt
khoát hình thμnh nhanh vμ đồng bộ các yếu tố của kinh tế
thị trường vμ hệ thống thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa, thực hiện đầy đủ các nguyên tắc của thị
trường. Đồng thời, cμng đi vμo kinh tế thị trường, cμng phải
chăm lo tốt hơn phúc lợi xã hội, giải quyết việc lμm, xóa đói,
giảm nghèo, phát triển giáo dục, văn hóa, chăm sóc sức khỏe
nhân dân. Phải đề cao vai trò, trách nhiệm của Nhμ nước vμ
sự đóng góp của toμn xã hội để thực hiện tốt yêu cầu nμy,
đầu tư nhiều hơn cho lĩnh vực văn hóa, xã hội, thực hiện tốt
hơn yêu cầu gắn kết giữa phát triển kinh tế với phát triển
văn hóa, xã hội.
2::134É134:: Bμi học về công tác tổ chức thực hiện vμ tuyển
chọn, bố trí đúng cán bộ

nhất thiết phải tăng cường tiềm lực vμ bảo đảm an ninh kinh

Bước tiến của công cuộc đổi mới vμ phát triển kinh tế - xã
hội phụ thuộc một phần rất quan trọng vμo ý chí vμ năng lực
tổ chức thực hiện, trong đó, nhân tố con người - cán bộ, công
chức, nhất lμ đội ngũ cán bộ chủ chốt của hệ thống công
quyền vμ của doanh nghiệp - có vai trò quyết định.

tế, đi đôi với củng cố quốc phòng, an ninh. Về an ninh kinh

Phải tuyển chọn vμ bố trí đúng cán bộ đáp ứng được yêu

tế, phải giữ vững các cân đối vĩ mô; ngoμi an ninh lương thực

cầu công việc; phải giao nhiệm vụ rõ rμng vμ quyền hạn

vμ an ninh năng lượng, cần tăng nhanh dự trữ ngoại tệ, kiểm

tương xứng cho người đứng đầu từng tổ chức, từng đơn vị, kể

soát chặt chẽ nợ nước ngoμi; phát huy cao nhất các nguồn lực

cả quyền hạn về tổ chức bộ máy vμ nhân sự; đồng thời phải

để xây dựng nhanh kết cấu hạ tầng vμ phát triển có hiệu quả

yêu cầu rất cao về trách nhiệm đối với cán bộ, nhất lμ người

một số ngμnh vμ sản phẩm thiết yếu.

đứng đầu, khi không hoμn thμnh được nhiệm vụ, công việc

giới, phải biết phát huy lợi thế so sánh, tạo môi trường cạnh
tranh để phát triển. Đồng thời, để phát triển bền vững, bảo
đảm sự ổn định, tăng khả năng độc lập tự chủ của đất nước,

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

263

264

Văn kiện đảng toμn tập

trì trệ hoặc có sai phạm, khuyết điểm phải xử lý nghiêm

triển. Thị trường tμi chính, tiền tệ vμ giá cả thế giới còn diễn

minh kịp thời, kể cả thay thế. Phải có quy chế cụ thể về công

biến phức tạp. Các vấn đề mang tính toμn cầu như dịch

tác cán bộ để đáp ứng được yêu cầu nμy.

bệnh, ô nhiễm môi trường, khan hiếm các nguồn năng lượng
vμ nguyên, vật liệu, khoảng cách giμu nghèo... sẽ cμng trở

Phần thứ hai
PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM Vụ PHáT TRIểN
KINH Tế - Xã HộI 5 NĂM 2006 - 2010
Nước ta bước vμo thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010 trong bối cảnh có nhiều thời cơ,
thuận lợi vμ khó khăn, thách thức đều lớn, đan xen nhau.
Trên thế giới, hòa bình, hợp tác vμ phát triển vẫn lμ xu
thế chủ đạo; toμn cầu hóa vμ hội nhập kinh tế quốc tế đang
được đẩy nhanh; đầu tư, lưu chuyển hμng hóa, dịch vụ, lao
động vμ vốn ngμy cμng mở rộng. Cuộc cách mạng khoa học vμ
công nghệ, nhất lμ công nghệ thông tin vμ công nghệ sinh
học, tiếp tục phát triển mạnh theo chiều sâu, tác động rộng
lớn đến cơ cấu vμ sự phát triển của kinh tế thế giới, mở ra
triển vọng mới cho mỗi nền kinh tế tham gia phân công lao
động toμn cầu. Kinh tế châu á - Thái Bình Dương tiếp tục
phát triển năng động, hợp tác trong khu vực ngμy cμng mở
rộng tạo thêm điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của mỗi
quốc gia.
Tuy nhiên, tình hình thế giới vμ khu vực vẫn chứa đựng
nhiều yếu tố phức tạp, khó lường; các tranh chấp, xung đột
cục bộ, cùng với hoạt động khủng bố quốc tế có thể gây mất
ổn định ở khu vực vμ nhiều nơi trên thế giới. Các nước lớn

nên gay gắt hơn.
ở trong nước, chúng ta có được thuận lợi rất cơ bản lμ
những thμnh tựu to lớn vμ những bμi học kinh nghiệm quan
trọng sau 20 năm đổi mới, nhưng cũng còn nhiều yếu kém,
đặc biệt lμ nền kinh tế đang ở trình độ phát triển thấp, quy
mô nhỏ, sức cạnh tranh yếu, còn tụt hậu khá xa so với nhiều
nước trong khu vực, chưa vượt ra khỏi nhóm các nước đang
phát triển có thu nhập thấp; trong khi yêu cầu về phát triển
nhanh vμ bền vững rất cấp bách, yêu cầu về hội nhập với nền
kinh tế khu vực vμ thế giới ngμy cμng khẩn trương vμ sâu
rộng hơn.
Những đặc điểm tình hình nêu trên đặt ra cho công cuộc
phát triển kinh tế - xã hội của nước ta trong 5 năm tới nhiệm
vụ rất nặng nề, đòi hỏi toμn Đảng, toμn dân, toμn quân phải
có quyết tâm rất cao, với các giải pháp thật quyết liệt mới có
thể thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ mμ Chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 đã đề ra.
I- MụC TIÊU, NHIệM Vụ Vμ CHỉ TIÊU
CHủ YếU PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI
5 NĂM 2006 - 2010

1. Mục tiêu tổng quát

cạnh tranh quyết liệt vì lợi ích kinh tế vμ tìm cách áp đặt các

Đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, đạt được bước

rμo cản trong thương mại với các nước nghèo vμ đang phát

chuyển biến quan trọng về nâng cao hiệu quả vμ tính bền

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

265

266

Văn kiện đảng toμn tập

vững của sự phát triển, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng

3) Chủ động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, mở

kém phát triển. Cải thiện rõ rệt đời sống vật chất, văn hóa vμ

rộng kinh tế đối ngoại gắn với nâng cao khả năng độc lập tự

tinh thần của nhân dân. Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện

chủ của nền kinh tế.

đại hóa vμ phát triển kinh tế tri thức, tạo nền tảng để đưa

4) Phát triển mạnh khoa học vμ công nghệ, giáo dục vμ

nước ta cơ bản trở thμnh một nước công nghiệp theo hướng

đμo tạo; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đáp ứng yêu

hiện đại vμo năm 2020. Giữ vững ổn định chính trị vμ trật

cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vμ phát triển

tự, an toμn xã hội. Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toμn

kinh tế tri thức.

vẹn lãnh thổ vμ an ninh quốc gia. Nâng cao vị thế của Việt
Nam trong khu vực vμ trên trường quốc tế.
2. Các nhiệm vụ chủ yếu

5) Tạo chuyển biến mạnh trong việc xây dựng văn hóa,
đạo đức vμ lối sống; kiềm chế tốc độ tăng dân số, nâng cao thể
chất vμ sức khỏe nhân dân; bảo vệ vμ cải thiện môi trường.
6) Thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội, giải quyết việc

1) Giải phóng vμ phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất,
phát huy mọi tiềm năng vμ nguồn lực, tạo bước đột phá về
xây dựng kết cấu hạ tầng vμ chuyển dịch cơ cấu kinh tế,
nâng cao chất lượng vμ sức cạnh tranh, tăng tốc độ tăng
trưởng kinh tế, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng của nước
đang phát triển có thu nhập thấp1.
2) Chuyển mạnh sang kinh tế thị trường, thực hiện các
nguyên tắc của thị trường, hình thμnh đồng bộ vμ hoμn thiện
các loại thị trường vμ thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa phù hợp với đặc điểm của nước ta.

lμm, khuyến khích lμm giμu hợp pháp, xóa đói, giảm nghèo,
phát triển hệ thống an sinh xã hội; đẩy lùi các tệ nạn xã hội.
7) Tăng cường khối đại đoμn kết toμn dân tộc, phát huy
dân chủ, nâng cao hiệu lực của Nhμ nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa, tạo bước chuyển rõ rệt về cải cách hμnh chính,
ngăn chặn vμ đẩy lùi tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
8) Tăng cường quốc phòng, an ninh, ổn định chính trị xã hội, mở rộng quan hệ đối ngoại, giữ vững môi trường hòa
bình vμ ổn định, tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng vμ bảo
vệ Tổ quốc.

___________
1. Theo dự báo năm 2004 của Ngân hμng Thế giới thì ngưỡng
nước có thu nhập thấp năm 2010 có thể nâng lên khoảng 950
USD/người. Như vậy, nếu Việt Nam đạt kế hoạch tăng GDP 7,5 8%/năm thì đến năm 2009, mức GDP bình quân đầu người dự kiến
đạt trên 950 USD, đến năm 2010 đạt 1.050 - 1.100 USD, Việt Nam
sẽ vượt ngưỡng nước có thu nhập thấp. Nếu phấn đấu đạt tốc độ
tăng GDP cao hơn 8%/năm thì mốc thời gian đạt được chỉ tiêu nμy
còn sớm hơn nữa.

3. Các chỉ tiêu định hướng về phát triển kinh tế xã hội chủ yếu
3.1- Về kinh tế
Tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước (GDP) bình quân
trong 5 năm 2006 - 2010 đạt 7,5 - 8%/năm vμ phấn đấu đạt
trên 8%/năm; GDP năm 2010 theo giá so sánh gấp hơn 2,1 lần

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

267

268

Văn kiện đảng toμn tập

năm 2000. GDP bình quân đầu người theo giá hiện hμnh đạt

lệ tử vong bμ mẹ liên quan đến thai sản dưới 60/100.000 trẻ

khoảng 1.050 - 1.100 USD.

đẻ sống.

Cơ cấu ngμnh trong GDP năm 2010: khu vực nông nghiệp
khoảng 15 - 16%, công nghiệp vμ xây dựng 43 - 44%, dịch vụ
40 - 41%.

Tuổi thọ bình quân của dân số Việt Nam đạt 72 tuổi.
3.3- Về môi trường

Tổng kim ngạch xuất khẩu tăng 16%/năm.

Năm 2010:

Năm 2010: tỷ lệ huy động GDP vμo ngân sách đạt 21 - 22%.

Đưa tỷ lệ che phủ rừng lên 42 - 43%.

Vốn đầu tư toμn xã hội đạt khoảng 40% GDP.

95% dân cư thμnh thị vμ 75% dân cư ở nông thôn được sử

Mật độ điện thoại đạt 35 máy/100 dân, mật độ Internet
đạt 12,6 thuê bao/100 dân.

dụng nước sạch.
100% các cơ sở sản xuất mới xây dựng phải áp dụng công
nghệ sạch hoặc được trang bị các thiết bị giảm ô nhiễm, xử lý

3.2- Về xã hội

chất thải; trên 50% các cơ sở sản xuất, kinh doanh đạt tiêu

Năm 2010, tốc độ phát triển dân số khoảng 1,14%.

chuẩn về môi trường; 100% số đô thị loại 3 trở lên, 50% số đô

Lao động nông nghiệp năm 2010 chiếm dưới 50% lao

thị loại 4 vμ tất cả các khu công nghiệp, khu chế xuất có hệ

động xã hội.
Trong 5 năm, tạo việc lμm cho trên 8 triệu lao động; tỷ lệ
thất nghiệp ở thμnh thị dưới 5% vμo năm 2010.

thống xử lý nước thải; 90% chất thải rắn thông thường, 80%
chất thải nguy hại, 100% chất thải y tế được thu gom vμ xử
lý đạt tiêu chuẩn môi trường.

Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn mới) giảm xuống còn 10 11% vμo năm 20101.

II- ĐịNH HƯớNG PHáT TRIểN NGμNH,

Năm 2010:

LĩNH VựC Vμ VùNG

Hoμn thμnh phổ cập giáo dục trung học cơ sở; đạt 200
sinh viên đại học vμ cao đẳng/10.000 dân; lao động đã qua

1. Về kinh tế

đμo tạo chiếm 40% tổng lao động xã hội.

1.1- Tạo chuyển biến mạnh mẽ trong sản xuất nông

Tỷ lệ bác sĩ đạt 7 người/10.000 dân.
Tỷ lệ tử vong trẻ em dưới 1 tuổi lμ 16‰ trẻ đẻ sống; tỷ lệ

nghiệp, kinh tế nông thôn vμ nâng cao đời sống nhân dân
Hiện nay vμ trong nhiều năm tới, vấn đề nông nghiệp,

trẻ em suy dinh dưỡng dưới 5 tuổi giảm xuống dưới 20%, tỷ

nông dân vμ nông thôn có tầm chiến lược đặc biệt quan

___________

trọng. Phải luôn luôn coi trọng đẩy mạnh công nghiệp hóa,

1. Theo chuẩn mới, tỷ lệ hộ nghèo năm 2005 khoảng 22%.

hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn hướng tới xây dựng

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

269

270

Văn kiện đảng toμn tập

một nền nông nghiệp hμng hóa lớn, đa dạng, phát triển

Phát triển nuôi trồng thủy sản theo hướng sản xuất hμng

nhanh vμ bền vững, có năng suất, chất lượng vμ khả năng

hóa lớn đi đôi với bảo vệ môi trường sinh thái; chuyển đổi cơ

cạnh tranh cao; tạo điều kiện từng bước hình thμnh nền

cấu khai thác qua việc lựa chọn ngư trường, loại hình nghề

nông nghiệp sạch; phấn đấu giá trị tăng thêm trong nông,

nghiệp vμ sản phẩm để nâng cao giá trị hμng hóa, sử dụng

lâm nghiệp vμ thủy sản tăng 3 - 3,2%/năm. Tốc độ phát

hợp lý nguồn lợi, giảm chi phí, nâng cao sức cạnh tranh, bảo

triển công nghiệp vμ dịch vụ ở nông thôn không thấp hơn

đảm tăng trưởng bền vững.

mức bình quân của cả nước. Gắn phát triển kinh tế với xây
dựng nông thôn mới, giải quyết tốt hơn mối quan hệ giữa
nông thôn vμ thμnh thị, giữa các vùng miền, góp phần giữ
vững ổn định chính trị - xã hội.

Quy hoạch vμ có chính sách phát triển nghề lμm muối vμ
cải thiện đời sống diêm dân.
Đẩy mạnh phát triển công nghiệp vμ dịch vụ ở nông
thôn, nhất lμ những ngμnh, nghề sử dụng nhiều lao động, coi

Thúc đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu nông

đây lμ hướng chính để tạo ra nhiều việc lμm mới, góp phần

nghiệp vμ kinh tế nông thôn, chuyển mạnh sang sản xuất

tăng nhanh thu nhập cho nông dân. Phát triển mạnh công

các loại sản phẩm có thị trường vμ hiệu quả kinh tế cao;

nghệ bảo quản, chế biến, giảm tổn thất sau thu hoạch, đồng

đẩy mạnh thâm canh các loại cây trồng trên cơ sở áp dụng

thời nâng cao giá trị tăng thêm cho các loại nông, lâm, thủy

các quy trình sản xuất đồng bộ vμ tiên tiến; quy hoạch

sản, nhất lμ sản phẩm xuất khẩu chủ lực.

diện tích sản xuất lương thực ổn định; bảo đảm vững chắc

Đẩy mạnh nghiên cứu vμ chuyển giao khoa học, công

an ninh lương thực; phát triển mạnh chăn nuôi theo hướng

nghệ, nhất lμ giống vμ kỹ thuật sản xuất; tăng cường hệ

quy mô lớn, an toμn dịch bệnh vμ bền vững về môi trường.

thống khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư, thú y, bảo vệ

Xây dựng các vùng sản xuất nông sản hμng hóa tập trung

thực vật vμ các dịch vụ kỹ thuật khác ở nông thôn, tạo sự đột

gắn với việc chuyển giao công nghệ sản xuất, chế biến vμ

phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả trong nông, lâm, ngư

bảo quản.

nghiệp. Triển khai đến cơ sở chương trình ứng dụng công

Phát huy lợi thế khí hậu nhiệt đới, tiếp tục thực hiện có

nghệ sinh học, nâng cao chất lượng giống cây trồng, vật nuôi,

hiệu quả chương trình bảo vệ vμ phát triển rừng. Nâng cao

kể cả giống thủy sản. Chú ý áp dụng công nghệ cao để sản

chất lượng rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, phát triển mạnh

xuất nông sản, thực phẩm sạch theo tiêu chuẩn quốc tế vμ

việc trồng mới vμ khai thác bền vững rừng sản xuất để nâng

xây dựng các khu nông nghiệp công nghệ cao. Nâng cao khả

cao khả năng đáp ứng nhu cầu trước mắt vμ lâu dμi về

năng phòng ngừa vμ khắc phục dịch bệnh đối với cây trồng,

nguyên liệu gỗ cho chế biến hμng tiêu dùng vμ xuất khẩu;

vật nuôi. Xây dựng cơ chế bảo hiểm nông sản để chủ động bù

bảo đảm lợi ích thỏa đáng của người được giao kinh doanh,

đắp thiệt hại khi bị thiên tai hoặc khi giá cả biến động bất

chăm sóc vμ bảo vệ rừng.

lợi, nhất lμ đối với lương thực.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

271

Tạo điều kiện thuận lợi hơn để giúp nông dân chuyển
sang lμm ngμnh, nghề ngoμi nông nghiệp vμ dịch vụ.

272

Văn kiện đảng toμn tập

đấu đến năm 2010, trên 90% hộ dân cư nông thôn có điện
sinh hoạt, 75% dân cư nông thôn có nước sạch.

Khuyến khích để các doanh nghiệp vμ hợp tác xã đầu tư

Chú trọng đμo tạo nghề, tạo việc lμm cho nông dân vμ

phát triển công nghiệp vμ dịch vụ ở nông thôn. Chú trọng

cho lao động nông thôn, nhất lμ ở các vùng nhμ nước thu hồi

phát triển kinh tế trang trại, các loại hình kinh tế hợp tác;

đất để xây dựng kết cấu hạ tầng vμ phát triển các cơ sở phi

đẩy nhanh việc sắp xếp lại vμ đổi mới quản lý các nông, lâm

nông nghiệp. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu lao động ở nông

trường; phát triển mạnh các loại hình doanh nghiệp, nhất lμ

thôn, giảm nhanh tỉ trọng lao động lμm nông nghiệp, tăng tỉ

doanh nghiệp nhỏ vμ vừa; phát triển bền vững các lμng

trọng lao động lμm công nghiệp vμ dịch vụ. Tạo điều kiện cho

nghề. Tạo mọi thuận lợi cho kinh tế hộ phát triển. Khuyến

lao động nông thôn có việc lμm cả trong công nghiệp, tiểu thủ

khích nông dân đóng góp quyền sử dụng đất vμ lao động của

công nghiệp vμ dịch vụ, tại chỗ vμ ngoμi nông thôn, kể cả ở

mình với các doanh nghiệp, hợp tác xã, các chủ trang trại để

nước ngoμi. Nhμ nước đầu tư nhiều hơn vμ phát huy khả

phát triển sản xuất hμng hóa, ổn định vμ cải thiện đời sống.

năng trợ giúp của xã hội để thực hiện tốt xóa đói, giảm nghèo

Khuyến khích hơn nữa đầu tư nước ngoμi vμo nông nghiệp,

ở nông thôn, đặc biệt ở các vùng sâu, vùng xa. Giải quyết ổn

nông thôn.

định lương thực cho các hộ nghèo, nhất lμ đồng bμo dân tộc

Tăng đầu tư từ ngân sách nhμ nước vμ đa dạng hóa các

thiểu số, gắn với việc giao khoán rừng.

nguồn vốn để phát triển mạnh kết cấu hạ tầng nông thôn;

Xây dựng hoμn chỉnh các quy hoạch phát triển nông

thúc đẩy cơ giới hóa, hiện đại hóa nông thôn. Ưu tiên nâng

nghiệp vμ nông thôn. Thực hiện chương trình xây dựng nông

cấp vμ xây dựng mới các hệ thống thủy lợi đồng bộ, đi đôi với

thôn mới nhằm xây dựng các lμng, xã, ấp, bản có cuộc sống

đổi mới quản lý để khai thác có hiệu quả các công trình đã

no ấm, văn minh, sạch đẹp, gắn với việc hình thμnh các khu

đưa vμo sử dụng, đáp ứng nhu cầu về nước cho nông nghiệp,

dân cư đô thị hóa. Phát huy dân chủ, xây dựng nếp sống văn

nuôi trồng thủy sản, cho công nghiệp, dịch vụ vμ nước cho

hóa, bμi trừ các tệ nạn xã hội ở nông thôn.

sinh hoạt ở nông thôn. Củng cố hệ thống hồ, đập, đê, kè ven
sông, ven biển; nâng cấp các hệ thống cảnh báo, chủ động
phòng, chống lụt, bão vμ giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai, bảo
vệ môi trường nước. Đẩy nhanh việc đầu tư xây dựng để hoμn

1.2- Phát triển nhanh hơn công nghiệp vμ xây dựng
theo hướng nâng cao chất lượng, sức cạnh tranh vμ
hiện đại hóa

thμnh chương trình cụm tuyến dân cư vùng ngập lũ ở đồng

Phát huy sức mạnh của các thμnh phần kinh tế, đa dạng

bằng sông Cửu Long. Tiếp tục đầu tư phát triển giao thông

hóa hình thức sở hữu vμ quy mô để phát triển công nghiệp vμ

nông thôn, bảo đảm các xã đều có đường ô tô tới khu trung

xây dựng với cơ cấu ngμnh, nghề phù hợp. Nâng cao chất

tâm, từng bước phát triển đường ô tô tới thôn, bản, ấp; phấn

lượng, sức cạnh tranh, hμm lượng khoa học công nghệ vμ tỉ

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

273

274

Văn kiện đảng toμn tập

trọng giá trị tăng thêm, giá trị nội địa trong sản phẩm công

Căn cứ vμo nguồn lực vμ hiệu quả, Nhμ nước tập trung đầu

nghiệp. Phát triển công nghiệp vμ xây dựng gắn với phát

tư hoặc hỗ trợ đầu tư để phát triển những sản phẩm quan

triển dịch vụ, phát triển đô thị vμ bảo vệ môi trường. Phấn

trọng của nền kinh tế, như: lọc hóa dầu, khai thác quặng vμ

đấu đạt tốc độ tăng giá trị tăng thêm trong công nghiệp vμ

luyện thép, phân bón, hóa chất, xi măng, khai thác bôxít vμ

xây dựng 10 - 10,2%/năm.

sản xuất alumin, bột giấy gắn với trồng rừng vμ một số sản

Phát triển đồng bộ công nghiệp chế biến, chế tác, công

phẩm cơ khí chế tạo.

nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất

Hoμn chỉnh quy hoạch phát triển các khu, cụm, điểm

quan trọng, công nghiệp quốc phòng, góp phần xây dựng nền

công nghiệp trên cả nước; hình thμnh các vùng công nghiệp

tảng cho một nước công nghiệp vμ nâng cao khả năng tự chủ

trọng điểm; gắn việc phát triển sản xuất với bảo đảm các

của nền kinh tế. Xây dựng vμ thực hiện tốt chương trình

điều kiện sinh hoạt cho người lao động. Chuyển các cơ sở

phát triển công nghiệp phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại

công nghiệp trong nội thμnh, nội thị, gần khu đông dân cư

hóa nông nghiệp, nông thôn.

không bảo đảm tiêu chuẩn môi trường vμo các khu công

Tập trung nguồn lực phát triển mạnh vμ nâng cao chất

nghiệp tập trung hoặc các vùng ít dân cư.

lượng các ngμnh công nghiệp có lợi thế cạnh tranh, tạo ra

Huy động các nguồn lực (nhμ nước, doanh nghiệp, nhân

sản phẩm xuất khẩu vμ thu hút nhiều lao động, như: chế

dân, cộng đồng) để xóa nhμ ở dột nát, nhμ ở tạm bợ cho người

biến nông, lâm, thủy sản; may mặc, giμy dép, đồ nhựa, đồ

nghèo; phát triển nhanh quỹ nhμ để đáp ứng cơ bản nhu cầu

gỗ gia dụng; cơ khí đóng tμu, công nghiệp chế tạo thiết bị

nhμ ở cho công chức, viên chức, người lao động, sinh viên, học

đồng bộ, thiết bị điện, thiết bị xây dựng, máy nông nghiệp,

sinh, nhất lμ công nhân các khu công nghiệp, khu chế xuất.

phương tiện giao thông, sản xuất vμ lắp ráp cơ - điện tử;

Tăng cường hợp tác liên kết, đưa ngμnh công nghiệp vμ

công nghiệp bổ trợ, công nghiệp công nghệ thông tin, sản

xây dựng nước ta hội nhập với khu vực vμ quốc tế, trước hết

xuất phần mềm. Nâng tỉ trọng sản phẩm công nghiệp xuất

thông qua việc thu hút mạnh đầu tư vμ công nghệ nguồn của

khẩu đã qua chế biến. Chú trọng phát triển công nghiệp

các công ty đa quốc gia tham gia phát triển công nghiệp vμ

năng lượng đi đôi với áp dụng công nghệ tiết kiệm năng

xây dựng ở Việt Nam.

lượng; công nghiệp vật liệu vμ công nghệ tiết kiệm nguyên,
vật liệu; công nghiệp dược vμ các chế phẩm sinh học; công
nghiệp bảo vệ môi trường.

1.3- Xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng kinh tế, xã
hội theo hướng hiện đại

Việc phát triển các ngμnh công nghiệp sản xuất tư liệu

Trên cơ sở bổ sung, hoμn chỉnh quy hoạch, Nhμ nước ưu

sản xuất quan trọng chủ yếu lμ dựa vμo nguồn lực của các

tiên ngân sách vμ huy động các nguồn lực khác để đẩy nhanh

thμnh phần kinh tế, kể cả đầu tư trực tiếp của nước ngoμi.

việc xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng trong từng vùng vμ

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

275

276

Văn kiện đảng toμn tập

trên cả nước, xem đây lμ một khâu đột phá để phát triển đất

phố lớn. Xây dựng đồng bộ vμ từng bước hiện đại hóa hệ

nước hiện nay vμ chuẩn bị cho bước tiếp theo. Khuyến khích,

thống kết cấu hạ tầng đô thị, chú trọng hoμn thiện mạng lưới

tạo điều kiện cho các thμnh phần kinh tế, kể cả doanh nghiệp

giao thông, hệ thống cấp nước sinh hoạt, cung cấp đủ nước

có vốn đầu tư nước ngoμi tham gia phát triển lĩnh vực nμy.

sạch vμ giải quyết cơ bản vấn đề thoát nước vμ xử lý chất

Chú trọng các công trình quan trọng, thiết yếu, phát huy

thải ở các đô thị, các khu công nghiệp. Quản lý chặt chẽ việc

nhanh tác dụng. Khắc phục nhanh tình trạng đầu tư dμn

thực hiện quy hoạch vμ các quy chế về đô thị.

trải, thất thoát, lãng phí, kém chất lượng.
Tập trung các nguồn lực để ưu tiên đầu tư hoμn chỉnh
cơ bản hệ thống giao thông đường bộ, đường sông, đường
sắt, đường biển, đường hμng không đáp ứng yêu cầu phát

Nhμ nước tăng tỉ trọng đầu tư từ ngân sách cho phát
triển kết cấu hạ tầng xã hội, nhất lμ giáo dục, y tế.
1.4- Tạo bước phát triển vượt bậc của khu vực dịch vụ

triển kinh tế - xã hội. Cải tạo, nâng cấp vμ xây dựng mới

Phát triển nhanh khu vực dịch vụ đáp ứng yêu cầu vμ

các công trình thủy lợi có nhu cầu cấp bách, gắn với phát

phù hợp với tiềm năng còn rất lớn của nước ta vμ xu hướng

triển thủy điện.

phát triển chung của thế giới; tận dụng tốt thời cơ hội nhập

Phát triển nhanh nguồn điện với cơ cấu hợp lý, hoμn

kinh tế quốc tế để tạo bước phát triển vượt bậc của khu vực

chỉnh hệ thống truyền tải, bảo đảm sự vận hμnh an toμn,

dịch vụ, đưa tốc độ tăng trưởng khu vực dịch vụ cao hơn tốc

hiệu quả, đáp ứng đủ điện cho yêu cầu phát triển, cả ở khu

độ tăng GDP, phấn đấu đạt 7,7 - 8,2%/năm.

vực miền núi, vùng sâu, vùng xa vμ hải đảo. Nhμ nước tập

Ưu tiên phát triển các ngμnh dịch vụ có tiềm năng lớn

trung đầu tư vμ khuyến khích các thμnh phần kinh tế đầu tư

vμ sức cạnh tranh cao. Tiếp tục mở rộng vμ nâng cao chất

vμo ngμnh điện trên nguyên tắc cạnh tranh lμnh mạnh vμ

lượng các ngμnh dịch vụ truyền thống, như vận tải, thương

thực hiện cơ chế thị trường về giá bán điện, đồng thời có

mại, du lịch, ngân hμng, bưu chính - viễn thông. Phát triển

chính sách trợ giúp hợp lý các hộ nghèo.

mạnh các dịch vụ phục vụ sản xuất vμ đời sống ở nông thôn.

Tăng nhanh năng lực vμ hiện đại hóa bưu chính - viễn

Mở rộng các dịch vụ mới, nhất lμ những dịch vụ cao cấp,

thông; đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng thông tin hiện

dịch vụ có hμm lượng trí tuệ cao, dịch vụ hỗ trợ kinh doanh.

đại, đồng bộ vμ ổn định; bảo đảm cạnh tranh bình đẳng trong

Phát triển nhanh hơn dịch vụ vận tải, tạo lập vμ phát triển

dịch vụ thông tin.

mạnh vận tải đa phương thức vμ dịch vụ hỗ trợ các phương

Rμ soát, bổ sung vμ nâng cao chất lượng quy hoạch phát

thức vận tải. Tiếp tục phát triển mạnh thương mại trong

triển đô thị, từng bước hình thμnh hệ thống đô thị phù hợp

nước trên tất cả các vùng vμ gia tăng nhanh xuất khẩu.

trên địa bμn cả nước; đặc biệt chú trọng phát triển các đô thị

Khuyến khích đầu tư phát triển vμ nâng cao chất lượng,

nhỏ vμ vừa, hạn chế tập trung dân cư vμo một số ít thμnh

hiệu quả hoạt động du lịch, đa dạng hóa sản phẩm vμ các

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

277

278

Văn kiện đảng toμn tập

loại hình du lịch. Hiện đại hóa vμ mở rộng các dịch vụ tμi

Đổi mới cơ chế hoạt động của các đơn vị công lập cung

chính, ngân hμng, bảo hiểm, chứng khoán theo kịp yêu cầu

ứng dịch vụ công cộng theo hướng tự chủ, tự chịu trách

phát triển thị trường tμi chính, tiền tệ vμ hội nhập kinh tế

nhiệm, thực hiện hạch toán thu - chi không vì lợi nhuận;

quốc tế. Phát triển các dịch vụ pháp luật, kiểm toán, bảo

Nhμ nước không bao cấp trμn lan.

hiểm, khoa học vμ công nghệ, giáo dục vμ đμo tạo, y tế, văn

Dịch vụ công cộng liên quan trực tiếp đến đời sống của

hóa, thông tin, thể thao; tăng số lượng vμ nâng cao chất

nhân dân vμ lμ yếu tố quan trọng góp phần ổn định xã hội.

lượng dịch vụ việc lμm, an sinh xã hội.

Vì vậy, việc chuyển đổi phương thức cung ứng các loại dịch

Nhμ nước kiểm soát chặt chẽ độc quyền vμ tạo môi trường
thuận lợi cho các doanh nghiệp thuộc mọi thμnh phần kinh tế
tham gia vμ cạnh tranh bình đẳng trên thị trường dịch vụ.
Đổi mới căn bản cơ chế quản lý vμ phương thức cung ứng
dịch vụ công cộng1 lμ khâu đột phá quan trọng để phát triển
nhanh vμ có hiệu quả các lĩnh vực văn hóa - xã hội.

vụ nμy cần được thực hiện một cách tích cực, nhưng phải có
lộ trình vμ kế hoạch đồng bộ.
1.5- Tạo bước ngoặt về hội nhập kinh tế quốc tế vμ
hoạt động kinh tế đối ngoại
Thực hiện tốt đường lối, chính sách đối ngoại của Đảng

Trong điều kiện xây dựng nền kinh tế thị trường định

vμ Nhμ nước; chủ động, tích cực hội nhập kinh tế sâu hơn,

hướng xã hội chủ nghĩa vμ hội nhập kinh tế quốc tế, phải

đầy đủ hơn với khu vực vμ thế giới. Thực hiện có hiệu quả

luôn coi trọng yêu cầu nâng cao các phúc lợi xã hội cơ bản

các cam kết với các nước, các tổ chức quốc tế về thương mại,

của nhân dân, đặc biệt lμ đối với người nghèo, vùng nghèo,

đầu tư, dịch vụ vμ các lĩnh vực khác. Thực hiện các cam kết

các đối tượng chính sách; đồng thời không xem nhẹ việc đáp

của Khu vực mậu dịch tự do ASEAN vμ tích cực tham gia

ứng những nhu cầu của bộ phận ngμy cμng đông dân cư có

quá trình xây dựng Cộng đồng kinh tế ASEAN. Chuẩn bị

thu nhập cao hơn. Nhμ nước tăng đầu tư từ ngân sách tiếp

tốt các điều kiện để thực hiện các cam kết sau khi nước ta

tục phát triển cơ sở vật chất - kỹ thuật để nâng cao phúc lợi

gia nhập WTO.

chung cho toμn xã hội vμ bảo đảm cung ứng các dịch vụ xã

Khẩn trương đổi mới thể chế kinh tế, hoμn chỉnh hệ

hội cơ bản, trước hết lμ về y tế, giáo dục cho người nghèo,

thống pháp luật bảo đảm lợi ích quốc gia vμ phù hợp với các

vùng nghèo, các đối tượng chính sách; tạo điều kiện thuận lợi

quy định, thông lệ quốc tế. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu

cho sự phát triển các cơ sở dịch vụ tư nhân vμ cơ sở có vốn

tư, chú trọng cải cách hμnh chính, đμo tạo nguồn nhân lực,

đầu tư nước ngoμi.

tạo lập những điều kiện thuận lợi hơn nữa để thu hút mạnh

___________

các nguồn vốn quốc tế, như vốn ODA, vốn đầu tư trực tiếp,

1. Dịch vụ công cộng nêu ở đây chủ yếu bao gồm: giáo dục vμ
đμo tạo; y tế; khoa học vμ công nghệ; văn hóa; thể dục, thể thao.

gián tiếp dưới nhiều hình thức, tín dụng thương mại vμ các
nguồn vốn quốc tế khác.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

279

280

Văn kiện đảng toμn tập

Tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoμi, phấn đấu đạt

mới, sản phẩm mới vμ thương hiệu mới. Khuyến khích các

trên 1/3 tổng nguồn vốn đầu tư phát triển toμn xã hội trong 5

doanh nghiệp Việt Nam hợp tác, liên doanh với các doanh

năm. Mở rộng lĩnh vực, địa bμn vμ hình thức thu hút FDI,

nghiệp nước ngoμi vμ mạnh dạn đầu tư ra nước ngoμi.

hướng vμo những thị trường giμu tiềm năng vμ các tập đoμn
kinh tế hμng đầu thế giới, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về số
lượng vμ chất lượng, hiệu quả nguồn FDI. Tiếp tục tranh thủ
nguồn vốn ODA, đẩy nhanh tốc độ giải ngân, nâng cao hiệu
quả sử dụng vμ có kế hoạch đảm bảo trả nợ. Từng bước mở
rộng đầu tư gián tiếp của nước ngoμi vμ có chính sách hiệu
quả hơn để thu hút mạnh kiều hối vμo phát triển kinh tế - xã
hội. Tạo điều kiện thuận lợi vμ có cơ chế khuyến khích các
hoạt động đầu tư ra nước ngoμi của doanh nghiệp Việt Nam.
Đẩy mạnh xuất khẩu, chủ động về nhập khẩu, kiềm chế
vμ thu hẹp dần nhập siêu. Tăng nhanh tỉ trọng xuất khẩu
các sản phẩm chế biến có giá trị tăng thêm cao, giμu hμm
lượng công nghệ, có sức cạnh tranh, tạo thêm các sản phẩm
xuất khẩu chủ lực mới, hạn chế vμ tiến tới chấm dứt xuất
khẩu tμi nguyên thiên nhiên vμ nông sản chưa qua chế biến.

2. Về giáo dục vμ đμo tạo, khoa học vμ công nghệ
2.1- Tạo được chuyển biến cơ bản về phát triển giáo
dục vμ đμo tạo
Đổi mới tư duy giáo dục một cách nhất quán, từ mục tiêu,
chương trình, nội dung, phương pháp đến cơ cấu vμ hệ thống
tổ chức, cơ chế quản lý để tạo được chuyển biến cơ bản vμ
toμn diện của nền giáo dục nước nhμ, tiếp cận với trình độ
giáo dục của khu vực vμ thế giới; khắc phục cách đổi mới
chắp vá, thiếu tầm nhìn tổng thể, thiếu kế hoạch đồng bộ.
Phấn đấu xây dựng nền giáo dục hiện đại, của dân, do dân vμ
vì dân, bảo đảm công bằng về cơ hội học tập cho mọi người,
tạo điều kiện để toμn xã hội học tập vμ học tập suốt đời, đáp
ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Củng cố vμ mở rộng thị trường xuất khẩu, tạo thị trường ổn

Ưu tiên hμng đầu cho việc nâng cao chất lượng dạy vμ

định cho các mặt hμng có khả năng cạnh tranh; tăng thêm

học. Đổi mới chương trình, nội dung, phương pháp dạy vμ

thị phần ở các thị trường lớn vμ khai mở các thị trường còn

học, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên vμ tăng cường cơ

nhiều tiềm năng. Phấn đấu đưa tổng kim ngạch xuất khẩu 5

sở vật chất của nhμ trường, phát huy khả năng sáng tạo vμ

năm tới lên hơn hai lần 5 năm trước.

độc lập suy nghĩ của học sinh, sinh viên. Coi trọng bồi dưỡng

Phát huy tính năng động của doanh nghiệp thuộc mọi

cho học sinh, sinh viên khát vọng mãnh liệt xây dựng đất

thμnh phần kinh tế trong hội nhập kinh tế quốc tế. Từng

nước giμu mạnh, gắn liền lập nghiệp bản thân với tương lai

doanh nghiệp phải khẩn trương đổi mới từ tư duy đến phong

của cộng đồng, của dân tộc, trau dồi cho học sinh, sinh viên

cách quản lý, đổi mới thiết bị, công nghệ, nâng cao hiệu quả

bản lĩnh, phẩm chất vμ lối sống của thế hệ trẻ Việt Nam hiện

sử dụng vốn đầu tư, giảm chi phí để tăng sức cạnh tranh.

đại. Triển khai thực hiện hệ thống kiểm định khách quan,

Xúc tiến mạnh thương mại vμ đầu tư, phát triển thị trường

trung thực chất lượng giáo dục, đμo tạo.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

281

Hoμn chỉnh vμ ổn định lâu dμi hệ thống giáo dục quốc
dân; chú trọng phân luồng đμo tạo sau trung học cơ sở; bảo

282

Văn kiện đảng toμn tập

bổng cho học sinh nghèo, học sinh thuộc diện chính sách vμ
học sinh giỏi.

đảm liên thông giữa các cấp đμo tạo. Đổi mới cơ bản vμ

Ưu tiên đầu tư phát triển giáo dục vμ đμo tạo ở vùng sâu,

toμn diện giáo dục đại học, tạo chuyển biến mạnh mẽ về

vùng xa, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số. Tiếp tục hoμn chỉnh

chất lượng đμo tạo. Xúc tiến xây dựng một số trường đại

hệ thống trường lớp, cơ sở vật chất - kỹ thuật các cấp học, mở

học của Việt Nam đạt đẳng cấp quốc tế, đμo tạo nhân tμi

thêm các trường nội trú, bán trú vμ có chính sách bảo đảm

cho đất nước.

đủ giáo viên cho các vùng nμy. Phấn đấu đưa các chỉ số phát

Mở rộng quy mô dạy nghề vμ trung học chuyên nghiệp,
bảo đảm tốc độ tăng nhanh hơn đμo tạo đại học, cao đẳng.

triển giáo dục vμ đμo tạo ở đồng bằng sông Cửu Long lên
ngang bằng trình độ bình quân chung của cả nước.

Quy mô tuyển sinh dạy nghề dμi hạn tăng 17%/năm vμ trung

Đổi mới vμ nâng cao năng lực quản lý nhμ nước về giáo

học chuyên nghiệp tăng 15%/năm. Tăng nhanh tỷ lệ học sinh

dục vμ đμo tạo; Nhμ nước thực hiện đúng chức năng định

tốt nghiệp phổ thông được học tiếp lên đại học, cao đẳng,

hướng phát triển, tạo lập khung pháp lý vμ kiểm tra, thanh

trung học chuyên nghiệp, học nghề. Phát triển rộng khắp vμ

tra, giám sát việc thực thi pháp luật, tạo môi trường cạnh

nâng cao chất lượng các trung tâm giáo dục cộng đồng. Tích

tranh lμnh mạnh trong giáo dục vμ đμo tạo, chống bệnh

cực triển khai hình thức giáo dục từ xa.

thμnh tích. Đổi mới tổ chức vμ hoạt động, đề cao vμ bảo đảm

Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục vμ đμo tạo. Rμ soát, sắp

quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của nhμ trường, nhất lμ

xếp lại mạng lưới các trường đại học, cao đẳng, trung học

trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp vμ dạy

chuyên nghiệp vμ dạy nghề. Đổi mới cơ chế quản lý, nâng cao

nghề. Tập trung khắc phục những tiêu cực trong dạy thêm,

chất lượng các trường công lập; bổ sung chính sách ưu đãi để

học thêm, thi cử, tuyển sinh, đánh giá kết quả học tập vμ cấp

phát triển các trường ngoμi công lập vμ các trung tâm giáo

chứng chỉ, văn bằng.

dục cộng đồng. Có lộ trình cụ thể cho việc chuyển một số cơ

Tăng cường hợp tác quốc tế về giáo dục, đμo tạo; từng

sở giáo dục, đμo tạo công lập sang dân lập, tư thục; xóa bỏ hệ

bước xây dựng nền giáo dục hiện đại, đáp ứng yêu cầu công

bán công. Khuyến khích thμnh lập mới vμ phát triển các

nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề
ngoμi công lập, kể cả trường do nước ngoμi đầu tư.
Sửa đổi chế độ học phí đi đôi với đổi mới cơ chế tμi chính

2.2- Phát triển mạnh vμ nâng cao hiệu quả hoạt
động khoa học vμ công nghệ

trong giáo dục vμ đμo tạo theo hướng xác định đầy đủ chi phí

Phát triển mạnh, kết hợp chặt giữa hoạt động khoa học

dạy vμ học, chia sẻ hợp lý trách nhiệm chi trả giữa Nhμ nước,

vμ công nghệ với giáo dục vμ đμo tạo để thực sự phát huy vai

xã hội vμ người học. Thực hiện miễn, giảm học phí vμ cấp học

trò quốc sách hμng đầu, tạo động lực đẩy nhanh công nghiệp

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

283

284

Văn kiện đảng toμn tập

hóa, hiện đại hóa vμ phát triển kinh tế tri thức. Thống nhất

nghiên cứu khoa học, công nghệ. Khuyến khích vμ hỗ trợ các

định hướng giữa phát triển khoa học vμ công nghệ với chấn

doanh nghiệp, trước hết lμ các tổng công ty lớn, triển khai các

hưng giáo dục vμ đμo tạo, phát huy quan hệ tương tác thúc

hoạt động nghiên cứu khoa học, công nghệ.

đẩy lẫn nhau giữa hai lĩnh vực quốc sách hμng đầu nμy.

Đổi mới cơ bản cơ chế quản lý khoa học vμ công nghệ, đặc

Đẩy mạnh nghiên cứu vμ ứng dụng thμnh tựu khoa học

biệt lμ cơ chế tμi chính phù hợp với đặc thù sáng tạo vμ khả

vμ công nghệ, tạo bước đột phá về năng suất, chất lượng vμ

năng rủi ro của hoạt động khoa học vμ công nghệ. Thực hiện

hiệu quả trong từng ngμnh, từng lĩnh vực của nền kinh tế.

cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các tổ chức khoa học

Tăng nhanh năng lực khoa học vμ công nghệ nội sinh đi đôi

vμ công nghệ công lập. Chuyển các tổ chức nghiên cứu ứng

với tăng cường tiếp thu, lμm chủ, ứng dụng thμnh tựu khoa

dụng vμ phát triển công nghệ sang hoạt động theo cơ chế

học vμ công nghệ thế giới. Nâng cao chất lượng vμ tính

doanh nghiệp dưới các hình thức phù hợp; khuyến khích phát

thương mại của các sản phẩm khoa học vμ công nghệ; nâng

triển các doanh nghiệp khoa học vμ công nghệ thuộc mọi

cao ý thức chấp hμnh vμ hiệu lực thực thi tốt pháp luật về sở

thμnh phần kinh tế.

hữu trí tuệ. Cùng với việc đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động

Thực hiện chính sách trọng dụng nhân tμi, các nhμ khoa

khoa học vμ công nghệ, Nhμ nước tập trung đầu tư vμo các

học đầu ngμnh, tổng công trình sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật

chương trình nghiên cứu quốc gia, phấn đấu đạt trình độ khu

viên lμnh nghề vμ công nhân kỹ thuật có tay nghề cao.

vực vμ thế giới; xây dựng tiềm lực khoa học vμ công nghệ cho

Đẩy mạnh hợp tác quốc tế, chuyển giao công nghệ,

một số lĩnh vực trọng điểm, công nghệ cao. Chú trọng công

khuyến khích tổ chức, cá nhân nước ngoμi đầu tư về khoa học

tác đμo tạo, bổ sung cơ chế, chính sách sử dụng, đãi ngộ cán

vμ công nghệ, thu hút chuyên gia, đặc biệt lμ chuyên gia giỏi

bộ khoa học.

người Việt Nam định cư ở nước ngoμi tham gia giảng dạy,

Đổi mới tổ chức, xây dựng quy chế liên kết giữa khoa học,
công nghệ với giáo dục vμ đμo tạo, giữa nghiên cứu vμ giảng
dạy với sản xuất, kinh doanh. Xây dựng quy chế về nghiên

phát triển khoa học vμ công nghệ tại Việt Nam.
3. Về văn hóa, xã hội

cứu khoa học trong các trường đại học vμ về công tác giảng

3.1- Phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội

dạy, đμo tạo của các viện nghiên cứu khoa học, công nghệ. Có

Đẩy mạnh việc thực hiện nhiệm vụ phát triển văn hóa đã

chính sách khuyến khích vμ hỗ trợ các doanh nghiệp đổi mới

được xác định trong Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10

vμ chuyển giao công nghệ, nghiên cứu vμ ứng dụng thμnh

năm 2001 - 2010 lμ “lμm cho văn hóa thấm sâu vμo từng khu

tựu khoa học vμ công nghệ vμo sản xuất vμ đời sống. Phát

dân cư, từng gia đình, từng người, hoμn thiện hệ giá trị mới

triển quan hệ liên kết, đặt hμng giữa các đơn vị sản xuất,

của con người Việt Nam, kế thừa các giá trị truyền thống của

kinh doanh, các tổ chức vμ cá nhân có nhu cầu với các cơ sở

dân tộc vμ tiếp thu tinh hoa văn hóa của loμi người, tăng sức

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

285

286

Văn kiện đảng toμn tập

đề kháng chống văn hóa đồi trụy, độc hại. Nâng cao tính văn

tư xây dựng các công trình vμ thiết chế văn hóa, tổ chức các

hóa trong mọi hoạt động kinh tế, chính trị, xã hội vμ sinh

hoạt động văn hóa, khuyến khích các tổ chức, cá nhân, hộ gia

hoạt của nhân dân”.

đình, đoμn thể tham gia hoạt động văn hóa, nghệ thuật,

Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đμ bản

quản lý vμ bảo vệ di tích, di sản văn hóa.

sắc dân tộc, đáp ứng yêu cầu phát triển của xã hội vμ con

Mở rộng giao lưu văn hóa, thông tin với thế giới.

người trong điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại

Đổi mới vμ tăng cường quản lý nhμ nước trong lĩnh vực

hóa vμ hội nhập kinh tế quốc tế. Bảo đảm sự gắn kết giữa
nhiệm vụ phát triển kinh tế lμ trung tâm, xây dựng Đảng lμ
then chốt với phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
hội. Đặc biệt coi trọng nâng cao văn hóa lãnh đạo vμ quản lý,

văn hóa - thông tin. Sắp xếp lại hệ thống báo chí.
3.2- Về kiềm chế tốc độ tăng dân số, chuyển dịch cơ
cấu lao động, giải quyết việc lμm vμ an sinh xã hội

văn hóa trong kinh doanh vμ văn hóa trong nhân cách của

Tiếp tục kiềm chế tốc độ tăng dân số, phấn đấu đạt chỉ

thanh niên, thiếu niên; chống những hiện tượng phản văn

tiêu về dân số trong Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10

hóa, phi văn hóa.

năm 2001 - 2010. Chú trọng nâng cao chất lượng dân số vμ

Đẩy mạnh việc xây dựng đời sống văn hóa đại chúng vμ

phân bố dân cư hợp lý giữa các vùng; xây dựng các quy hoạch

môi trường văn hóa lμnh mạnh. Bồi dưỡng các tμi năng văn

vμ chính sách thích hợp nhằm đáp ứng xu thế chuyển dịch cơ

hóa, khuyến khích sáng tạo nhiều tác phẩm văn học, nghệ

cấu dân số ở nông thôn vμ thμnh thị. Đưa công tác dân số,

thuật tiêu biểu có giá trị cao về tư tưởng vμ nghệ thuật,

gia đình vμ trẻ em ở các cấp đi vμo nền nếp, vμo từng gia

tương xứng với sự nghiệp giữ nước vμ dựng nước, đổi mới vμ

đình, có chiều sâu vμ mang tính bền vững.

phát triển của dân tộc. Nâng cao chất lượng vμ mở rộng

Chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng giảm tỉ trọng lao

diện phổ biến các sản phẩm văn hóa đáp ứng nhu cầu

động nông, lâm, ngư nghiệp xuống dưới 50% vμo năm 2010.

hưởng thụ văn hóa ngμy cμng cao vμ đa dạng của các tầng

Tăng tỉ trọng lao động công nghiệp, xây dựng vμ đặc biệt lμ

lớp nhân dân.

lao động ở khu vực dịch vụ trong tổng lao động xã hội.

Phát triển mạnh vμ nâng cao chất lượng các hoạt động

Ưu tiên dμnh vốn đầu tư của Nhμ nước vμ huy động vốn

thông tin, báo chí, phát thanh, truyền hình, xuất bản vμ phát

của toμn xã hội để giải quyết việc lμm, giảm tỷ lệ thất

hμnh sách trên tất cả các vùng, chú ý nhiều hơn đến vùng

nghiệp. Khuyến khích người lao động tự tạo việc lμm, phát

sâu, vùng xa, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số.

triển nhanh các loại hình doanh nghiệp để thu hút nhiều lao

Xúc tiến xã hội hóa các hoạt động văn hóa, nghệ thuật,

động. Chú trọng đμo tạo nghề, tạo việc lμm cho nông dân,

thông tin với bước đi thích hợp cho từng loại hình, từng vùng.

nhất lμ những nơi đất nông nghiệp bị chuyển đổi do đô thị

Huy động các nguồn lực vμ sức sáng tạo trong xã hội để đầu

hóa vμ công nghiệp hóa. Phát triển các dịch vụ phục vụ đời

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

287

288

Văn kiện đảng toμn tập

sống của người lao động ở các khu công nghiệp. Tiếp tục thực

hội, của những người khá giả cho người nghèo, hộ nghèo,

hiện chương trình xuất khẩu lao động, tăng tỷ lệ lao động

nhất lμ đối với những vùng đặc biệt khó khăn. Ngăn chặn

xuất khẩu đã qua đμo tạo, quản lý chặt chẽ vμ bảo vệ quyền

tình trạng tái nghèo.

lợi chính đáng của người lao động.

Đẩy mạnh việc thực hiện chính sách đặc biệt về trợ giúp

Tiếp tục hoμn chỉnh thể chế thị trường lao động, bảo đảm

đầu tư phát triển sản xuất, nhất lμ đất sản xuất; trợ giúp đất

hμi hòa lợi ích của người lao động vμ người sử dụng lao động.

ở, nhμ ở, nước sạch, đμo tạo nghề vμ tạo việc lμm cho đồng

Đổi mới hệ thống bảo hiểm xã hội, đa dạng hóa hình thức bảo

bμo dân tộc thiểu số nghèo. Có chính sách khuyến khích

hiểm vμ phù hợp với kinh tế thị trường; xây dựng chế độ bảo

mạnh các doanh nghiệp, trước hết lμ các doanh nghiệp nhỏ

hiểm thất nghiệp, thực hiện tốt chế độ bảo hộ lao động, an

vμ vừa, các hộ giμu đầu tư vốn phát triển sản xuất ở nông

toμn lao động vμ vệ sinh lao động.

thôn, nhất lμ nông thôn vùng núi. Phát huy hơn nữa vai trò

Thực hiện tốt các chính sách ưu đãi người có công với
nước; vận động toμn xã hội tham gia các hoạt động đền ơn,
đáp nghĩa; nâng cao mức sống về vật chất, tinh thần của
người có công ngang bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình
của dân cư. Trợ giúp nạn nhân chất độc da cam, người giμ cô

của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể nhân dân
tham gia công cuộc xóa đói, giảm nghèo.
3.4- Đổi mới vμ nâng cao chất lượng công tác bảo vệ
vμ chăm sóc sức khỏe nhân dân

đơn, trẻ mồ côi, người tμn tật, tạo thuận lợi để họ hòa nhập

Đổi mới vμ nâng cao chất lượng công tác bảo vệ, chăm sóc

với cộng đồng. Đổi mới nhận thức, cách lμm, huy động sức

sức khỏe nhân dân đáp ứng yêu cầu của chiến lược phát triển

mạnh toμn xã hội để ngăn chặn, đẩy lùi vμ khắc phục các tệ

con người.

nạn xã hội.

Tăng đầu tư của Nhμ nước vμ tạo chuyển biến mạnh mẽ
trong việc nâng cấp mạng lưới y tế cơ sở, y tế dự phòng, các

3.3- Tiếp tục đẩy mạnh xóa đói, giảm nghèo

bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh, huyện, các trung tâm y tế

Đa dạng hóa các nguồn lực vμ phương thức thực hiện xóa

vùng, các cơ sở y tế chuyên sâu; đồng thời, có chính sách trợ

đói, giảm nghèo theo hướng phát huy cao độ nội lực vμ kết

giúp các đối tượng chính sách, người nghèo, người có thu

hợp sử dụng có hiệu quả sự trợ giúp của quốc tế. Nhμ nước

nhập thấp được tiếp cận dịch vụ y tế.

tập trung đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội vμ

Phát triển hệ thống y tế dự phòng. Thực hiện tốt phong

trợ giúp về điều kiện sản xuất, nâng cao kiến thức để người

trμo vệ sinh, phòng bệnh vμ các biện pháp kiểm soát vệ sinh,

nghèo, hộ nghèo, vùng nghèo tự vươn lên thoát nghèo vμ cải

an toμn thực phẩm; nâng cao năng lực giám sát, phát hiện vμ

thiện mức sống một cách bền vững; kết hợp chính sách của

khống chế dịch bệnh, đặc biệt lμ HIV/AIDS vμ các dịch bệnh

Nhμ nước với sự giúp đỡ trực tiếp vμ có hiệu quả của toμn xã

mới phát sinh. Trang bị kiến thức vμ kỹ năng để mỗi người

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

289

290

Văn kiện đảng toμn tập

dân có khả năng chủ động phòng bệnh vμ rèn luyện nâng cao

bệnh. Đổi mới phương thức thanh toán viện phí qua quỹ bảo

sức khỏe.

hiểm y tế.

Khuyến khích phát triển các cơ sở y tế thuộc nhiều hình

Phát triển mạnh công nghiệp dược, nâng cao năng lực

thức sở hữu, kể cả đầu tư nước ngoμi. Bố trí mạng lưới bệnh

sản xuất thuốc trong nước. Củng cố mạng lưới cung ứng vμ

viện theo địa bμn dân cư, tạo thuận lợi cho người dân khám,

kiểm soát thị trường thuốc phòng vμ chữa bệnh. Đẩy mạnh

chữa bệnh không lệ thuộc vμo địa giới hμnh chính nơi cư trú.

nghiên cứu vμ sản xuất vắcxin, sinh phẩm dùng cho người.

Mở rộng các hình thức dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nhμ,

Phát triển công nghiệp sản xuất trang bị, thiết bị y tế theo

bác sĩ gia đình, chăm sóc người giμ cô đơn, người tμn tật.

hướng hiện đại. Tiếp cận vμ ứng dụng thμnh tựu khoa học

Hoμn thiện vμ củng cố mạng lưới y học cổ truyền. Vận
động, khuyến khích vμ hướng dẫn nhân dân nuôi, trồng vμ
sử dụng các loại cây vμ các con vật lμm thuốc chữa bệnh.

vμ công nghệ, đặc biệt lμ công nghệ sinh học vμ công nghệ
thông tin.
Phát huy vai trò vμ hiệu quả của chương trình kết hợp

Đổi mới quản lý các bệnh viện công lập, nâng cao tính tự

quân - dân y trong bảo vệ, chăm sóc vμ nâng cao sức khỏe

chủ, tự chịu trách nhiệm của bệnh viện; thí điểm vμ chuyển

nhân dân vμ các lực lượng vũ trang, nhất lμ ở các vùng sâu,

dần các bệnh viện công lập, trước hết lμ bệnh viện lớn, bệnh

vùng xa, biên giới, hải đảo.

viện chuyên khoa sang hoạt động theo cơ chế hạch toán
không vì lợi nhuận.

Kết hợp chặt chẽ các ngμnh y tế, thể dục, thể thao, giáo
dục, lực lượng vũ trang, các đoμn thể nhân dân trong việc

Sửa đổi chế độ viện phí theo nguyên tắc xác định đầy

xây dựng vμ thực hiện chương trình nâng cao năng lực thể

đủ chi phí khám, chữa bệnh vμ chia sẻ hợp lý trách nhiệm

chất vμ tầm vóc con người Việt Nam, đặc biệt lμ thiếu niên,

chi trả giữa Nhμ nước, xã hội vμ người bệnh; Nhμ nước trợ

thanh niên.

giúp một phần hoặc toμn bộ viện phí cho người nghèo vμ
các đối tượng chính sách chủ yếu thông qua bảo hiểm y tế;
thực hiện tốt việc khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em
dưới 6 tuổi.
Phát triển vμ nâng cao chất lượng bảo hiểm y tế; xây

3.5- Phát triển thể dục, thể thao
Đẩy mạnh các hoạt động thể dục, thể thao cả về quy mô
vμ chất lượng. Khuyến khích vμ tạo điều kiện để toμn xã hội
tham gia hoạt động vμ phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao.

dựng vμ thực hiện tốt lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toμn dân;

Phát triển mạnh thể thao quần chúng, thể thao nghiệp

phát triển mạnh các loại hình bảo hiểm y tế tự nguyện, bảo

dư, trước hết lμ trong thanh niên, thiếu niên. Lμm tốt công

hiểm y tế cộng đồng. Mở rộng diện các cơ sở y tế công lập vμ

tác giáo dục thể chất trong trường học. Mở rộng quá trình

ngoμi công lập khám, chữa bệnh theo bảo hiểm y tế. Hạn chế

chuyên nghiệp hóa thể thao thμnh tích cao. Đổi mới vμ tăng

vμ giảm dần hình thức thanh toán viện phí trực tiếp từ người

cường hệ thống đμo tạo vận động viên trẻ.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

291

292

Văn kiện đảng toμn tập

Từng bước chuyển các đơn vị sự nghiệp thể dục, thể thao

áp dụng các biện pháp mạnh mẽ để ngăn chặn các hμnh

công lập sang áp dụng chế độ tự chủ tμi chính, tiến tới tự

vi hủy hoại hoặc gây ô nhiễm môi trường, từng bước khắc

chủ, tự chịu trách nhiệm toμn diện như các tổ chức cung ứng

phục tình trạng xuống cấp, cải thiện chất lượng môi trường,

dịch vụ công cộng khác. Khuyến khích các doanh nghiệp

đặc biệt tập trung khắc phục nạn cháy rừng, ô nhiễm ở các

ngoμi công lập đầu tư vμ kinh doanh cơ sở luyện tập, thi đấu

lưu vực sông, các đô thị vμ khu công nghiệp, các lμng nghề,

thể thao.

nơi có đông dân cư vμ nhiều hoạt động kinh tế.

Phân định rõ trách nhiệm giữa cơ quan quản lý hμnh

Xử lý tốt mối quan hệ giữa tăng dân số, phát triển kinh

chính nhμ nước vμ các tổ chức liên đoμn, hiệp hội thể thao.

tế vμ đô thị hóa với bảo vệ môi trường, bảo đảm phát triển

Chuyển giao hoạt động tác nghiệp về thể thao cho các tổ chức

bền vững.

xã hội vμ các cơ sở ngoμi công lập thực hiện.
4. Về tăng cường bảo vệ, cải thiện môi trường, bảo
vệ tμi nguyên thiên nhiên

Tăng cường quản lý, bảo đảm khai thác tμi nguyên hợp lý
vμ tiết kiệm; xây dựng vμ thực hiện nghiêm các quy định về
phục hồi môi trường các khu khai thác khoáng sản vμ các hệ
sinh thái đã bị xâm phạm, bảo đảm cân bằng sinh thái.

Coi trọng việc thực hiện mục tiêu vμ nhiệm vụ bảo vệ môi

Nhμ nước tăng cường đầu tư vμ đổi mới chính sách để

trường trong mọi hoạt động kinh tế, xã hội. Thực hiện tốt

thu hút đầu tư của xã hội vμo lĩnh vực môi trường; trước hết

1

Chương trình nghị sự XXI .

lμ các hoạt động thu gom, xử lý vμ tái chế chất thải. Phát

___________

triển vμ ứng dụng công nghệ sạch hoặc công nghệ ít gây ô

1. Tháng 9 năm 2000, cùng với 189 vị đứng đầu Nhμ nước vμ
Chính phủ các quốc gia thμnh viên Liên hợp quốc, Việt Nam cam
kết thực hiện Tuyên bố Thiên niên kỷ hay lμ Chương trình
nghị sự XXI (viết tắt bằng tiếng Anh lμ MDG). MDG có 8 mục tiêu
cụ thể: (1) Xóa bỏ tình trạng nghèo cùng cực; (2) Đạt phổ cập giáo
dục tiểu học; (3) Tăng cường bình đẳng nam nữ vμ nâng cao vị thế
cho phụ nữ; (4) Giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em; (5) Tăng cường sức khoẻ
bμ mẹ; (6) Phòng chống HIV/AIDS, sốt rét vμ các bệnh khác; (7)
Bảo đảm bền vững về môi trường; (8) Thiết lập quan hệ đối tác toμn
cầu vì phát triển. Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số
153/2004/QĐ-TTg về Định hướng chiến lược phát triển bền vững ở
Việt Nam, trong đó có chủ trương, biện pháp thực hiện tám mục
tiêu trên đây của MDG vμ tháng 9-2005 đã quyết định thμnh lập
Hội đồng quốc gia về phát triển bền vững.

nhiễm môi trường.
Hoμn chỉnh pháp luật, tăng cường quản lý nhμ nước đi đôi
với nâng cao ý thức vμ trách nhiệm của mọi người dân, của
toμn xã hội đối với việc phòng ngừa ô nhiễm, bảo vệ vμ cải
thiện môi trường. Thực hiện nguyên tắc người gây ra ô nhiễm
phải xử lý ô nhiễm hoặc phải chi trả cho việc xử lý ô nhiễm.
Từng bước hiện đại hóa công tác nghiên cứu, dự báo khí
tượng - thủy văn; chủ động phòng, chống thiên tai, tìm kiếm,
cứu nạn.
Mở rộng hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường vμ quản lý
tμi nguyên thiên nhiên; chú trọng lĩnh vực quản lý, khai thác
vμ sử dụng tμi nguyên nước.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

293

5. Về định hướng vμ chính sách phát triển vùng
Tiếp tục thực hiện các định hướng phát triển vùng của
Chiến lược 10 năm 2001 - 2010 vμ các nghị quyết của Bộ
Chính trị khóa IX về phát triển các vùng.
Bằng chính sách thích hợp tạo điều kiện cho tất cả các
vùng trong cả nước phát triển nhanh hơn trên cơ sở phát huy
lợi thế so sánh, hình thμnh cơ cấu kinh tế hợp lý của mỗi
vùng vμ liên vùng; đồng thời, tạo ra sự liên kết giữa các vùng
nhằm đem lại hiệu quả cao, phát triển nhanh vμ ổn định, có
sức cạnh tranh, khắc phục tình trạng chia cắt, khép kín theo
địa giới hμnh chính.
Xây dựng ba vùng kinh tế trọng điểm ở miền Bắc, miền
Trung vμ miền Nam thμnh những trung tâm công nghiệp lớn

294

Văn kiện đảng toμn tập

nước ta trở thμnh quốc gia mạnh về kinh tế biển gắn với bảo
đảm quốc phòng, an ninh vμ hợp tác quốc tế. Hoμn chỉnh quy
hoạch vμ phát triển có hiệu quả hệ thống cảng biển vμ vận
tải biển, khai thác vμ chế biến dầu khí, khai thác vμ chế biến
hải sản, phát triển du lịch biển, đảo. Đẩy mạnh phát triển
ngμnh công nghiệp đóng tμu vμ phát triển các ngμnh công
nghiệp, dịch vụ bổ trợ. Hình thμnh một số hμnh lang kinh tế
ven biển. Nhanh chóng phát triển kinh tế - xã hội ở các hải
đảo gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh.
Vùng Bắc Trung Bộ vμ duyên hải miền Trung cần chú
trọng tăng cường các biện pháp hữu hiệu để phòng, chống
thiên tai; xây dựng cơ cấu kinh tế hợp lý, khai thác cảng
biển, vận tải biển, công nghiệp chế biến xuất khẩu, lọc hóa
dầu, sản xuất vật liệu xây dựng, thủy điện, du lịch, nuôi

có công nghệ cao, trung tâm tμi chính, ngân hμng, viễn

trồng vμ đánh bắt thủy sản, trồng cây công nghiệp; phát

thông, đμo tạo vμ y tế chất lượng cao, trung tâm dịch vụ vận

triển có hiệu quả các khu kinh tế, khu công nghiệp ven biển

tải vμ giao thương quốc tế. Phát huy thế mạnh của mỗi vùng

gắn với các cảng biển, các đô thị mới vμ các tuyến hμnh lang

trọng điểm để các vùng nμy đóng góp ngμy cμng lớn cho sự

Đông - Tây.

phát triển chung của cả nước vμ trợ giúp các vùng khó khăn,

Vùng trung du, miền núi Bắc Bộ vμ vùng Tây Nguyên

có năng lực hội nhập kinh tế quốc tế với quy mô lớn vμ trình

cần tập trung mọi nỗ lực phát triển kinh tế nhanh vμ bền

độ cao.

vững, gắn chặt với việc bảo đảm an ninh, quốc phòng. Phát

Có chính sách trợ giúp nhiều hơn về nguồn lực để phát

triển mạnh thủy điện, công nghiệp khai khoáng, sản xuất vật

triển các vùng khó khăn, nhất lμ các vùng sâu, vùng xa, biên

liệu xây dựng vμ khai thác có hiệu quả quỹ đất trồng cây

giới, hải đảo, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số. Bổ sung chính

công nghiệp, cây ăn quả xuất khẩu vμ trồng rừng nguyên

sách khuyến khích các doanh nghiệp thuộc mọi thμnh phần

liệu gắn với công nghiệp chế biến có công nghệ hiện đại. Phát

kinh tế vμ doanh nghiệp nước ngoμi đến đầu tư, kinh doanh

triển du lịch sinh thái vμ văn hóa dân tộc. Chú trọng mở rộng

tại các vùng khó khăn.

quan hệ thương mại với các nước láng giềng. Phát triển hμi

Phát triển mạnh kinh tế biển vừa toμn diện, vừa có trọng
tâm, trọng điểm với những ngμnh có lợi thế so sánh để đưa

hòa giữa các tiểu vùng, giữa các tầng lớp dân cư vμ giữa đồng
bμo các dân tộc.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

295

296

Văn kiện đảng toμn tập

Vùng đồng bằng sông Hồng vμ vùng đồng bằng sông Cửu

tranh thủ mọi cơ hội củng cố hòa bình, ổn định để đẩy mạnh

Long cần tập trung đầu tư trước hết lμ phát triển kết cấu hạ

phát triển kinh tế - xã hội vμ giữ vững chủ quyền, toμn vẹn

tầng để khai thác tốt hơn các lợi thế về đất, nước, lao động

lãnh thổ, đặc biệt lμ vùng biển, đảo. Sự kết hợp phát triển

lμm gia tăng nhanh giá trị sản phẩm nông nghiệp vμ nâng

kinh tế - xã hội với củng cố quốc phòng, an ninh phải được

cao chất lượng phát triển nông nghiệp, thủy sản với công

thực hiện ngay trên từng địa bμn lãnh thổ, từ công tác quy

nghệ tiên tiến, tỉ suất hμng hóa cao, góp phần chủ yếu bảo

hoạch, xây dựng kế hoạch vμ hình thμnh các dự án đầu tư

đảm vững chắc an ninh lương thực quốc gia; đồng thời phát

phát triển. Xây dựng tỉnh, huyện thμnh khu vực phòng thủ

triển mạnh công nghiệp chế biến, chế tác, sản xuất hμng tiêu

vững chắc.

dùng vμ phát triển mạnh dịch vụ với chất lượng ngμy cμng
cao, tạo nhiều việc lμm mới.

Bố trí thế trận quốc phòng, an ninh phù hợp với tình
hình mới vμ kết hợp chặt chẽ với phát triển kinh tế - xã hội.

Tập trung xây dựng vμ phát huy vai trò của thμnh phố

Phát huy các nguồn lực, lồng ghép các chương trình, các dự

Hμ Nội lμ trung tâm kinh tế lớn đặc biệt của phía Bắc vμ

án để xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở vùng biên

cả nước. Xây dựng Thμnh phố Hồ Chí Minh trở thμnh

giới, hải đảo. Rμ soát quy hoạch vμ điều chỉnh đất quốc

trung tâm lớn về tμi chính, ngân hμng, viễn thông, công

phòng, an ninh đáp ứng yêu cầu về bố trí chiến lược quốc

nghiệp công nghệ cao, thương mại, du lịch, đμo tạo, y tế

phòng, dμnh thêm đất cho phát triển kinh tế - xã hội. Có

chất lượng cao của phía Nam vμ cả nước; tiếp tục đầu tư

chính sách đặc biệt phát triển kinh tế, nâng cao đời sống

xây dựng để phát huy vai trò quan trọng của các thμnh

nhân dân tại các khu vực có yêu cầu đặc thù về quốc phòng,

phố biển Hải Phòng, Đμ Nẵng; phát huy lợi thế lμ cố đô vμ

an ninh.

di sản văn hóa thế giới để phát triển thμnh phố Huế thμnh

Tiếp tục sắp xếp vμ nâng cao khả năng bảo đảm của

một trung tâm lớn về du lịch vμ dịch vụ; xây dựng thμnh

công nghiệp quốc phòng; tập trung đầu tư vμo những khâu

phố Cần Thơ sớm trở thμnh trung tâm của vùng đồng bằng

đặc thù phục vụ quốc phòng, an ninh mμ công nghiệp dân

sông Cửu Long.

sinh không có khả năng bảo đảm. Mở rộng phương thức

6. Về kết hợp kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh
Kết hợp kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh theo
phương châm phát triển kinh tế - xã hội lμ nền tảng để bảo

huy động vốn xây dựng công nghiệp quốc phòng. Có chính
sách khuyến khích các nhμ máy công nghiệp quốc phòng
sản xuất các sản phẩm dân dụng để tăng thêm năng lực
phát triển.

vệ Tổ quốc; ổn định chính trị, củng cố quốc phòng, an ninh

Bảo đảm tốt hơn đời sống vật chất, tinh thần của lực

vững mạnh lμ điều kiện để phát triển kinh tế - xã hội. Thực

lượng vũ trang. Đáp ứng tốt hơn nhu cầu về vũ khí, trang

hiện tốt đường lối đối ngoại, tăng cường hợp tác quốc tế,

bị, phương tiện kỹ thuật, nghiệp vụ có trình độ công nghệ

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

297

298

Văn kiện đảng toμn tập

cao để tăng cường khả năng sẵn sμng chiến đấu của quân

Nhμ nước định hướng, tạo môi trường để các doanh

đội, khả năng chủ động ứng phó của lực lượng công an trong

nghiệp phát triển vμ hoạt động có hiệu quả theo cơ chế thị

mọi tình huống. Đầu tư cho khoa học vμ công nghệ quốc

trường. Hỗ trợ sự phát triển doanh nghiệp nhỏ vμ vừa. Xây

phòng, an ninh, đồng thời có chính sách thích đáng để động

dựng một số tập đoμn kinh tế, tổng công ty lớn, đa sở hữu,

viên tiềm lực khoa học vμ công nghệ quốc gia phục vụ quốc

tạo sức mạnh cho đất nước trong hội nhập kinh tế quốc tế.

phòng, an ninh.

Thu hút ngμy cμng nhiều tập đoμn kinh tế lớn của các nước

Nâng cao hiệu lực quản lý của Nhμ nước đối với sự

đến đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam.

nghiệp quốc phòng, bảo vệ an ninh quốc gia vμ trật tự, an

Khuyến khích phát triển mạnh hình thức kinh tế đa sở

toμn xã hội. Ngăn chặn kịp thời, đấu tranh có hiệu quả với

hữu mμ chủ yếu lμ các doanh nghiệp cổ phần thông qua việc

hoạt động của các thế lực thù địch. Hoμn chỉnh hệ thống

đẩy mạnh cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước vμ phát triển

pháp luật vμ thực hiện tốt Chương trình quốc gia phòng,

các doanh nghiệp cổ phần mới, để hình thức kinh tế nμy trở

chống tội phạm.

thμnh phổ biến, chiếm tỉ trọng ngμy cμng cao trong nền kinh
tế nước ta.

III- CáC CHíNH SáCH Vμ GIảI PHáP

Thực hiện chính sách ưu đãi hoặc hỗ trợ có điều kiện,
có thời hạn đối với một số ngμnh, sản phẩm thiết yếu, một

1. Chính sách phát huy các nguồn lực
1.1- Thực hiện nhất quán các chính sách tạo môi
trường thuận lợi cho hoạt động đầu tư, kinh doanh vμ
phát triển mạnh mẽ các loại hình doanh nghiệp

số mục tiêu, địa bμn, doanh nghiệp nhỏ vμ vừa, không
phân biệt thμnh phần kinh tế vμ phù hợp với các cam kết
quốc tế của nước ta. Thực hiện có hiệu quả Luật doanh
nghiệp, Luật đầu tư vμ các luật mới được ban hμnh, thấu
suốt quan điểm đổi mới, bảo đảm thật sự bình đẳng vμ tạo

Bảo đảm cho mọi công dân quyền tự do đầu tư, kinh

thêm thuận lợi đối với mọi loại hình tổ chức sản xuất, kinh

doanh trong những lĩnh vực, ngμnh nghề, địa bμn mμ pháp

doanh vμ đầu tư thuộc mọi thμnh phần kinh tế, cả trong vμ

luật không cấm, quyền bất khả xâm phạm về quyền sở hữu

ngoμi nước.

tμi sản hợp pháp, quyền bình đẳng trong đầu tư, kinh

Chính phủ, các tổ chức chính trị - xã hội, các hiệp hội

doanh, tiếp cận các cơ hội vμ các nguồn lực phát triển,

nghề nghiệp chủ động xây dựng vμ tích cực triển khai thực

trong cung cấp vμ tiếp nhận thông tin. Việc hình thμnh vμ

hiện chương trình hỗ trợ doanh nghiệp, đặc biệt lμ về đμo tạo

phát triển hệ thống doanh nghiệp Việt Nam lớn mạnh, có

cán bộ quản trị vμ đμo tạo nghề cho lao động; về cung cấp

sức cạnh tranh cao lμ một nhiệm vụ chiến lược của Nhμ

thông tin, xúc tiến thương mại, xây dựng thương hiệu, xử lý

nước vμ toμn xã hội.

rủi ro trong kinh doanh, bảo vệ lợi ích chính đáng của các

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

299

300

Văn kiện đảng toμn tập

doanh nghiệp. Thực sự tôn vinh các doanh nhân có tμi vμ

nghiệp thμnh viên vμ chuyển các doanh nghiệp thμnh viên

thμnh đạt, đóng góp nhiều cho xã hội.

còn lại sang hoạt động dưới hình thức công ty cổ phần hoặc

1.2- Tiếp tục đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, nâng cao
hiệu quả vμ sức cạnh tranh của doanh nghiệp nhμ nước
Khẩn trương hoμn thμnh kế hoạch sắp xếp, đổi mới vμ
phát triển doanh nghiệp nhμ nước theo hướng hình thμnh

công ty trách nhiệm hữu hạn một hoặc nhiều thμnh viên mμ
chủ sở hữu lμ Nhμ nước; đồng thời, chuyển các tổng công ty
nμy sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.
Tổ chức lại hội đồng quản trị để thực sự lμ đại diện trực tiếp
của chủ sở hữu tại tổng công ty.

loại hình công ty nhμ nước đa sở hữu, chủ yếu lμ các công ty

Đặt các doanh nghiệp có vốn nhμ nước vμo môi trường

cổ phần. Thúc đẩy việc hình thμnh một số tập đoμn kinh tế

hợp tác vμ cạnh tranh bình đẳng với các doanh nghiệp khác

vμ tổng công ty nhμ nước mạnh, hoạt động đa ngμnh, đa lĩnh

để nâng cao hiệu quả vμ sức cạnh tranh. Thu hẹp tối đa diện

vực, trong đó có ngμnh chính; có nhiều chủ sở hữu, sở hữu

Nhμ nước độc quyền kinh doanh, xóa bỏ đặc quyền kinh

nhμ nước giữ vai trò chi phối.

doanh của doanh nghiệp. Có cơ chế giám sát vμ chính sách

Đẩy mạnh vμ mở rộng diện cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ

điều tiết đối với những doanh nghiệp chưa xóa bỏ được vị thế

nước, kể cả các tổng công ty, nhằm tạo động lực mạnh mẽ vμ

độc quyền kinh doanh. Chỉ thμnh lập mới doanh nghiệp nhμ

cơ chế quản lý năng động, để vốn nhμ nước được sử dụng có

nước khi hội đủ các điều kiện vμ trong những lĩnh vực sản

hiệu quả vμ ngμy cμng tăng lên, đồng thời thu hút mạnh các

xuất, cung ứng những sản phẩm, dịch vụ thật cần thiết cho

nguồn lực trong, ngoμi nước cho phát triển. Thực hiện nguyên

phát triển kinh tế - xã hội vμ chủ yếu dưới hình thức công ty

tắc thị trường trong việc cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước.

cổ phần.

Nhμ nước giữ cổ phần chi phối đối với các tổng công ty,

Xác định rõ quyền tμi sản, quyền tự chủ, tự chịu trách

công ty cổ phần hoạt động trong những ngμnh, những lĩnh

nhiệm trong kinh doanh của doanh nghiệp. Gắn trách

vực thiết yếu bảo đảm những cân đối lớn của nền kinh tế; chỉ

nhiệm vμ lợi ích của người quản lý doanh nghiệp với kết

giữ 100% vốn nhμ nước trong các doanh nghiệp hoạt động

quả hoạt động của doanh nghiệp. Thực hiện quy chế hội

bảo đảm an ninh, quốc phòng vμ những doanh nghiệp sản

đồng quản trị tuyển chọn, ký hợp đồng thuê giám đốc điều

xuất, cung ứng dịch vụ công ích thiết yếu mμ chưa cổ phần

hμnh doanh nghiệp.

hóa được. Chuyển các doanh nghiệp 100% vốn nhμ nước sang

Lμnh mạnh hóa tình hình tμi chính vμ lao động của doanh

hình thức công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn một

nghiệp nhμ nước; kiên quyết xử lý những doanh nghiệp nhμ

hoặc nhiều thμnh viên mμ chủ sở hữu lμ Nhμ nước.

nước kinh doanh thua lỗ theo quy định của pháp luật.

Đối với những tổng công ty lớn chưa cổ phần hóa toμn bộ

Thực hiện cơ chế Nhμ nước đầu tư vốn cho doanh nghiệp

tổng công ty, thực hiện cổ phần hóa hầu hết các doanh

thông qua công ty đầu tư tμi chính nhμ nước; các doanh

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

301

302

Văn kiện đảng toμn tập

nghiệp nhμ nước huy động thêm vốn trên thị trường, nhất lμ

triển các loại hình doanh nghiệp trong hợp tác xã vμ các hình

thị trường chứng khoán để phát triển kinh doanh.

thức liên hiệp hợp tác xã.

Công ty đầu tư vμ kinh doanh vốn nhμ nước thực hiện

Có cơ chế để hợp tác xã phát huy quyền sử dụng tư liệu

chức năng đầu tư vốn cho doanh nghiệp nhμ nước vμ lμm đại

sản xuất chung tại cơ sở; tách bạch giữa quyền nμy với

diện chủ sở hữu phần vốn nhμ nước tại các công ty, tổng công

quyền sở hữu của các xã viên. Khuyến khích huy động cổ

ty nhμ nước đã cổ phần hóa vμ các doanh nghiệp nhμ nước

phần vμ nguồn vốn góp của xã viên để không ngừng tăng

độc lập chuyển thμnh công ty trách nhiệm hữu hạn một chủ

thêm vốn đầu tư phát triển hợp tác xã. Khuyến khích tăng

sở hữu lμ Nhμ nước.

tμi sản vμ quỹ không chia của hợp tác xã. Giải thể hoặc

Quy định rõ chức năng, quyền hạn, trách nhiệm của cơ

chuyển các hợp tác xã chỉ còn lμ hình thức sang các loại

quan quản lý nhμ nước vμ của đại diện chủ sở hữu đối với

hình tổ chức sản xuất, kinh doanh phù hợp với quy định của

doanh nghiệp nhμ nước. Thu hẹp vμ tiến tới không còn chức

pháp luật.

năng của các bộ, ủy ban nhân dân các tỉnh, thμnh phố lμm
đại diện chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhμ nước.
Quy định rõ chức năng, quyền hạn, trách nhiệm của cơ
quan quản lý hμnh chính nhμ nước vμ của đại diện chủ sở
hữu đối với doanh nghiệp nhμ nước.

1.4- Tiếp tục phát triển mạnh các hộ kinh doanh cá
thể vμ các loại hình doanh nghiệp của tư nhân
Tạo điều kiện thuận lợi cho các loại hình kinh tế tư nhân
đầu tư phát triển theo quy định của pháp luật, không hạn
chế về quy mô, ngμnh nghề, lĩnh vực, địa bμn. Xóa bỏ mọi

1.3- Tiếp tục đổi mới, tạo động lực phát triển có hiệu
quả các loại hình kinh tế tập thể

hình thức phân biệt đối xử; bảo đảm thực sự bình đẳng, tạo
thuận lợi để các doanh nghiệp tư nhân, nhất lμ các doanh

Tiếp tục đổi mới chính sách để khuyến khích, thúc đẩy

nghiệp nhỏ vμ vừa, các hộ kinh doanh được tiếp cận các

phát triển mạnh các loại hình kinh tế tập thể với những hình

nguồn vốn tại các tổ chức tín dụng của Nhμ nước, kể cả quỹ

thức hợp tác đa dạng, tự nguyện, đáp ứng nhu cầu của các

hỗ trợ phát triển; được đáp ứng thuận lợi nhu cầu sử dụng

thμnh viên, phù hợp với trình độ phát triển của các ngμnh,

đất lμm mặt bằng sản xuất, kinh doanh. Khuyến khích phát

nghề, trên các địa bμn.

triển các doanh nghiệp lớn của tư nhân, các tập đoμn kinh tế

Tiếp tục nghiên cứu xây dựng mô hình hợp tác xã kiểu

tư nhân có nhiều chủ sở hữu với hình thức công ty cổ phần.

mới trên cơ sở tổng kết các đơn vị lμm tốt để tăng sức hấp

Tổng kết vμ có chính sách, giải pháp thúc đẩy kinh tế trang

dẫn, tạo động lực cho kinh tế tập thể, nhất lμ đối với nông

trại phát triển.

nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp. Đa dạng hóa hình thức sở hữu

Khuyến khích tư nhân mua cổ phần của các doanh

trong kinh tế tập thể (có sở hữu pháp nhân, thể nhân). Phát

nghiệp nhμ nước, tham gia đầu tư vμo các lĩnh vực sản xuất,

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

303

kinh doanh quan trọng của nền kinh tế. Khuyến khích các
doanh nghiệp tư nhân lớn bán cổ phần cho người lao động.

304

Văn kiện đảng toμn tập

1.6- Đổi mới chính sách đầu tư

phương thức quản lý nhμ nước vμ cải tiến mạnh mẽ thủ tục

Đổi mới chính sách vμ cải thiện môi trường đầu tư, xóa
bỏ các hình thức phân biệt đối xử trong tiếp cận các cơ hội
đầu tư để khai thác vμ sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn từ
các thμnh phần kinh tế trong nước vμ thu hút vốn đầu tư
trực tiếp vμ gián tiếp từ nước ngoμi.
Hoμn thiện thể chế, tăng cường hiệu lực quản lý để bảo
đảm đầu tư của Nhμ nước có hiệu quả, khắc phục tình trạng
đầu tư dμn trải, thất thoát, lãng phí. Vốn đầu tư từ ngân
sách nhμ nước tập trung cho kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội,
phát triển văn hóa, giáo dục, khoa học - công nghệ, y tế vμ
trợ giúp vùng khó khăn. Vốn tín dụng ưu đãi của Nhμ nước
dμnh ưu tiên cho việc xây dựng các cơ sở thuộc kết cấu hạ
tầng có thu hồi vốn vμ hỗ trợ đầu tư một số dự án quan trọng
của nền kinh tế. Đầu tư của doanh nghiệp nhμ nước hướng
vμo nâng cao năng lực sản xuất, đổi mới thiết bị, hiện đại hóa
công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm. Vốn của khu vực
dân doanh được khuyến khích đầu tư vμo các lĩnh vực tạo
nhiều sản phẩm xuất khẩu vμ việc lμm. Khuyến khích người
Việt Nam định cư ở nước ngoμi chuyển vốn vμ công nghệ về
nước tham gia đầu tư.
Tiếp tục tranh thủ nguồn vốn ODA. Đẩy nhanh tiến độ
giải ngân vốn các công trình, các dự án đã được ký kết; xây
dựng Chiến lược thu hút vμ sử dụng vốn ODA, tập trung vμo
lĩnh vực kết cấu hạ tầng kỹ thuật ở các trung tâm kinh tế vμ
các vùng có điều kiện kinh tế, xã hội khó khăn.

đầu tư, thực hiện đúng theo các quy định của Luật đầu tư

Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư trực tiếp của nước

vμ phù hợp với lộ trình thực hiện các cam kết quốc tế của

ngoμi, tạo lợi thế so sánh để thu hút nhiều doanh nghiệp lớn,

nước ta.

các tập đoμn kinh tế hμng đầu thế giới đầu tư cho sản phẩm

Bảo vệ tμi sản hợp pháp của công dân vμ doanh nghiệp.
Loại bỏ các quy định pháp luật không phù hợp về việc khám
xét nơi ở vμ lμm việc, tịch thu hoặc tạm giữ tμi sản của công
dân vμ doanh nghiệp. Các cơ quan có thẩm quyền phải đền
bù thích đáng cho công dân vμ doanh nghiệp về những thiệt
hại cả danh dự vμ vật chất do những quyết định trái pháp
luật gây ra.
1.5- Thu hút mạnh nguồn lực của các nhμ đầu tư
nước ngoμi
Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoμi lμ một bộ
phận quan trọng của nền kinh tế Việt Nam, được đối xử bình
đẳng như doanh nghiệp Việt Nam trong kinh doanh. Tạo
điều kiện cho đầu tư nước ngoμi tham gia nhiều hơn vμo phát
triển các ngμnh, các vùng lãnh thổ phù hợp với các cam kết
quốc tế của nước ta.
Đa dạng hóa hình thức vμ cơ chế đầu tư để thu hút mạnh
nguồn lực của các nhμ đầu tư nước ngoμi, gồm cả đầu tư trực
tiếp vμ gián tiếp vμo các ngμnh, các lĩnh vực quan trọng của
nền kinh tế, nhất lμ các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ
nguồn, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội.
Bảo đảm tính thống nhất, ổn định, minh bạch vμ ngμy
cμng hấp dẫn trong chính sách đầu tư nước ngoμi. Đổi mới

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

305

306

Văn kiện đảng toμn tập

xuất khẩu vμ công nghệ cao, tạo sự chuyển biến tích cực về

cạnh tranh về giá cả của doanh nghiệp theo quy định của

chất lượng, số lượng vμ hiệu quả đầu tư nước ngoμi.
Đơn giản hóa thủ tục cấp phép đầu tư đối với đầu tư nước
ngoμi; thu hẹp các lĩnh vực không cho phép đầu tư vμ những
lĩnh vực đầu tư có điều kiện, mở rộng lĩnh vực đăng ký đầu
tư. Tạo điều kiện thuận lợi cho các nhμ đầu tư nước ngoμi
đầu tư phát triển các lĩnh vực dịch vụ theo các cam kết quốc
tế của nước ta.

pháp luật; thực hiện quản lý nhμ nước về giá đối với một số

2. Phát triển đồng bộ các loại thị trường vμ tiếp tục
hoμn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa
2.1- Phát triển đồng bộ các loại thị trường
Tiếp tục hoμn thiện hệ thống pháp luật về kinh tế thị
trường, tạo lập đồng bộ vμ vận hμnh thông suốt các loại thị
trường, để các giao dịch thị trường diễn ra phù hợp với các
nguyên tắc của thị trường. Hoμn thiện hệ thống quy tắc vận
hμnh của các tổ chức tham gia thị trường đáp ứng yêu cầu
của kinh tế thị trường vμ thông lệ quốc tế. Điều chỉnh mạnh
chức năng, nhiệm vụ vμ tổ chức bộ máy của Nhμ nước, tăng
cường vai trò điều tiết vĩ mô nền kinh tế, tạo môi trường kinh
doanh vμ hỗ trợ doanh nghiệp phát triển, không can thiệp
trực tiếp vμo sản xuất, kinh doanh.

hμng hóa, dịch vụ độc quyền phù hợp với cơ chế thị trường vμ
nguyên tắc của hội nhập kinh tế quốc tế.
Phát triển thị trường tμi chính đồng bộ vμ có cơ cấu hoμn
chỉnh; tăng nhanh quy mô vμ mở rộng phạm vi hoạt động; vận
hμnh an toμn, được quản lý, giám sát hiệu quả. Khuyến khích
mở rộng các dịch vụ hỗ trợ phát triển thị trường tμi chính; bảo
vệ lợi ích hợp pháp của mọi đối tượng tham gia thị trường.
Phát triển mạnh thị trường vốn theo hướng phát triển
vững mạnh hệ thống ngân hμng thương mại thuộc các thμnh
phần kinh tế, phát huy vai trò của các ngân hμng trong việc
huy động vμ cho vay vốn đầu tư; đồng thời thực hiện các biện
pháp đồng bộ để phát triển nhanh thị trường chứng khoán
thμnh một kênh huy động vốn dμi hạn quan trọng trong nền
kinh tế. Khuyến khích các công ty cổ phần thuộc mọi thμnh
phần kinh tế, kể cả các doanh nghiệp FDI, niêm yết cổ phiếu
vμ huy động vốn qua thị trường chứng khoán. Hình thμnh
đồng bộ thể chế về thị trường chứng khoán; tăng cường hỗ trợ
của Nhμ nước về kết cấu hạ tầng kỹ thuật, đμo tạo nguồn
nhân lực, phổ cập kiến thức, tạo điều kiện thuận lợi cho công
chúng tham gia thị trường nμy.
Phát triển thị trường tiền tệ, hiện đại hóa vμ đa dạng hóa

Phát triển thị trường hμng hóa, dịch vụ theo hướng đẩy

các hình thức hoạt động; hoμn thiện hệ thống luật pháp,

mạnh tự do hóa thương mại vμ đầu tư phù hợp với các cam

nâng cao sức cạnh tranh, năng lực quản trị của các ngân

kết song phương, đa phương của nước ta vμ theo thông lệ

hμng; xóa bỏ các phân biệt đối xử trong tiếp cận nguồn vốn

quốc tế; tạo bước phát triển mới, nhanh vμ toμn diện thị

vμ tham gia thị trường, tạo môi trường bình đẳng trên thị

trường dịch vụ; thúc đẩy cạnh tranh, kiểm soát độc quyền,

trường tiền tệ; tăng cường liên kết giữa thị trường tiền tệ với

bảo vệ lợi ích người tiêu dùng; tôn trọng quyền định giá vμ

thị trường vốn.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

307

308

Văn kiện đảng toμn tập

Phát triển thị trường bất động sản trên cơ sở thực hiện

khích các hoạt động tư vấn, dịch vụ ứng dụng công nghệ

Luật đất đai, Luật xây dựng, Luật nhμ ở vμ Luật về kinh

mới vμ chuyển giao công nghệ. Tạo môi trường mua bán

doanh bất động sản...; hoμn thiện việc phân loại, đánh giá

thuận lợi các sản phẩm khoa học vμ công nghệ. Có chính

đất đai vμ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; lμm cho

sách nhập khẩu lao động có chất lượng cao trong lĩnh vực

quyền sử dụng đất chuyển thμnh hμng hóa một cách thuận

công nghệ vμ quản lý.

lợi, đất đai trở thμnh nguồn vốn quan trọng cho phát triển.
Giá bất động sản được hình thμnh theo nguyên tắc thị

2.2- Chính sách tμi chính, tiền tệ vμ tín dụng

trường. Nhμ nước tác động đến giá đất trên thị trường bằng

Chính sách tμi chính:

các chính sách kinh tế vĩ mô trên cơ sở quan hệ cung - cầu về

Xây dựng đồng bộ thể chế tμi chính phù hợp với kinh tế

đất đai. Tăng cường các biện pháp chống đầu cơ, hạn chế việc

thị trường. Đổi mới chính sách quản lý tμi chính để giải

giao dịch không theo quy định của pháp luật. Xây dựng hệ

phóng vμ phân bổ hợp lý, có hiệu quả các nguồn lực; phát

thống đăng ký, thông tin bất động sản. Phát triển nhanh các

triển nền tμi chính quốc gia vững mạnh; bảo đảm an ninh tμi

dịch vụ thị trường bất động sản.

chính quốc gia, nâng cao vị thế vμ uy tín quốc tế của tμi

Hoμn chỉnh hệ thống pháp luật, tạo môi trường thông

chính Việt Nam.

suốt để phát triển thị trường lao động, gắn kết cung - cầu lao

Hoμn thiện hệ thống pháp luật về thuế theo nguyên tắc

động. Đa dạng hóa các hình thức giao dịch việc lμm, bảo đảm

công bằng, thống nhất vμ đồng bộ, bảo đảm môi trường

quyền của người lao động lựa chọn chỗ lμm việc. Thực hiện

thuận lợi, khuyến khích phát triển sản xuất, kinh doanh.

rộng rãi chế độ hợp đồng lao động; bảo đảm quyền lợi hợp

Điều chỉnh chính sách thuế theo hướng giảm vμ ổn định thuế

pháp của cả người lao động vμ người sử dụng lao động; thực

suất, mở rộng đối tượng thu, điều tiết hợp lý thu nhập, không

hiện chế độ bảo hiểm vμ trợ cấp thất nghiệp. Tăng cường hệ

lồng ghép chính sách xã hội trong chính sách thuế. Từng

thống thông tin, thống kê thị trường lao động. Đẩy mạnh

bước thực hiện phương pháp tính thuế, quản lý thu thuế, xử

xuất khẩu lao động vμ tăng cường quản lý nhμ nước đối với

lý các vi phạm về thuế theo thông lệ quốc tế; hiện đại hóa

hoạt động nμy.

công tác quản lý hμnh chính thuế vμ phát triển dịch vụ tư

Phát triển thị trường khoa học, công nghệ, thực hiện tốt

vấn thuế.

Luật sở hữu trí tuệ vμ Luật chuyển giao công nghệ. Đổi mới

Đổi mới chính sách phân phối tμi chính vμ cơ chế kết hợp

quản lý nhμ nước đối với thị trường khoa học, công nghệ;

nguồn lực nhμ nước với các nguồn lực khác nhằm thúc đẩy

khuyến khích, hỗ trợ các hoạt động khoa học vμ công nghệ

tăng trưởng vμ chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng xóa

theo cơ chế thị trường; bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với

bao cấp bất hợp lý từ ngân sách nhμ nước; tăng tỉ trọng ngân

các công trình khoa học vμ hoạt động sáng tạo. Khuyến

sách đầu tư cho phát triển nguồn nhân lực vμ cho các lĩnh

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

309

310

Văn kiện đảng toμn tập

vực văn hóa, xã hội; bảo đảm nguồn lực cho hoạt động của bộ

Ban hμnh Luật quản lý tμi sản nhμ nước nhằm quản

máy quản lý nhμ nước vμ quốc phòng, an ninh. Kết hợp sử

lý, sử dụng có hiệu quả nhμ, đất vμ các tμi sản khác của

dụng có hiệu quả nguồn lực của Nhμ nước với thu hút có hiệu

Nhμ nước.

quả các nguồn vốn khác nhằm phát triển mạnh mẽ kết cấu

Tiếp tục hoμn thiện hệ thống pháp luật về dự trữ nhμ

hạ tầng kinh tế, xã hội. Sử dụng nguồn thu từ xổ số kiến

nước; xây dựng lực lượng dự trữ nhμ nước vững mạnh với cơ

thiết để đầu tư các công trình phúc lợi về giáo dục, y tế; việc

cấu hợp lý, có khả năng chủ động tham gia phòng, chống vμ

phân bổ đầu tư đối với từng công trình cụ thể do Hội đồng

khắc phục hậu quả thiên tai vμ những biến cố bất thường

nhân dân tỉnh, thμnh phố quyết định; không đưa nguồn thu

xảy ra.

nμy thμnh một nguồn thu thường xuyên, ổn định của ngân
sách nhμ nước.

Chủ động mở rộng hoạt động tμi chính đối ngoại vμ hội
nhập quốc tế về tμi chính; thực hiện đa dạng hóa nguồn vốn,

Đổi mới cơ chế quản lý ngân sách theo kết quả thực hiện

đa phương hóa quan hệ đối tác; tăng dự trữ ngoại tệ của quốc

các công việc được ngân sách cấp kinh phí. Xây dựng kế

gia. Hoμn thiện cơ chế vay vμ trả nợ nước ngoμi, gắn với

hoạch tμi chính trung hạn để tạo cơ sở nâng cao chất lượng

nghĩa vụ vμ trách nhiệm trong việc huy động, quản lý, sử

dự toán ngân sách. Tăng cường phân cấp quản lý ngân sách,

dụng vμ trả nợ. Quản lý chặt chẽ nợ Chính phủ vμ nợ quốc

bảo đảm tính thống nhất về thể chế của ngân sách nhμ nước

gia trong giới hạn an toμn; nâng cao hiệu quả Quỹ tích lũy

vμ vai trò chủ đạo của ngân sách trung ương. Phát huy vai

trả nợ. Thí điểm việc phát hμnh trái phiếu của một số doanh

trò của Quốc hội vμ hội đồng nhân dân các cấp trong việc

nghiệp lớn ra thị trường vốn quốc tế.

quyết định vμ giám sát ngân sách. Nâng cao tính minh bạch,

Chính sách tiền tệ vμ tín dụng:

dân chủ vμ công khai trong quản lý ngân sách nhμ nước. Xây

Mục tiêu của chính sách tiền tệ trong 5 năm tới lμ ổn

dựng thể chế giám sát tμi chính đồng bộ; hiện đại hóa công

định giá trị đồng tiền, kiểm soát lạm phát, góp phần tăng

nghệ giám sát. Chuẩn mực hóa hệ thống kế toán, kiểm toán

trưởng kinh tế vμ bảo đảm an ninh hệ thống các ngân hμng

phù hợp với thông lệ quốc tế. Thực hiện kiểm toán bắt buộc

vμ tổ chức tín dụng. Kết hợp chặt chẽ chính sách tiền tệ với

đối với tất cả các cấp ngân sách, các đơn vị sử dụng vốn, tμi

chính sách tμi khóa để ổn định kinh tế vĩ mô, tăng dự trữ

sản vμ ngân sách nhμ nước.

ngoại tệ, khuyến khích doanh nghiệp vμ nhân dân tiết kiệm,

Đổi mới căn bản chính sách tμi chính đối với doanh

đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh.

nghiệp nhμ nước; kiên quyết xóa bỏ tình trạng bao cấp đối

Xây dựng vμ thực thi chính sách tiền tệ theo nguyên tắc

với sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp nhμ nước. Tiếp

thị trường, khẩn trương thực hiện đầy đủ các chuẩn mực vμ

tục hoμn thiện cơ chế tự chủ tμi chính của các đơn vị cung

thông lệ quốc tế về hoạt động ngân hμng, mở rộng nhanh các

ứng dịch vụ công cộng công lập.

hình thức thanh toán không dùng tiền mặt vμ thanh toán

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

311

312

Văn kiện đảng toμn tập

qua ngân hμng; nâng dần vμ tiến tới thực hiện đầy đủ tính

thương mại trong cơ chế thị trường. Hoμn thiện tổ chức bộ

chuyển đổi của đồng tiền Việt Nam. Thực hiện chính sách lãi

máy vμ cơ chế hoạt động của các ngân hμng chính sách phù

suất thỏa thuận theo nguyên tắc thị trường vμ đi tới loại bỏ

hợp với các thông lệ quốc tế, đáp ứng tốt nhất yêu cầu phát

quy định hμnh chính đối với lãi suất ngoại tệ.

triển của đất nước, thực hiện các chính sách xã hội, xóa đói,

Tiếp tục thực hiện chính sách tỉ giá hối đoái linh hoạt
theo nguyên tắc thị trường với biên độ được mở rộng hơn phù

giảm nghèo; tiếp tục tách tín dụng ưu đãi khỏi các ngân hμng
thương mại quốc doanh.

hợp với mức độ mở cửa thị trường tμi chính vμ năng lực kiểm

Phát triển hệ thống quỹ tín dụng nhân dân thực sự trở

soát của Ngân hμng Nhμ nước, tiến tới thực hiện cơ chế tỉ giá

thμnh tổ chức tín dụng hợp tác độc lập, dựa trên nguyên tắc

hối đoái thả nổi có kiểm soát. Đổi mới chính sách quản lý

tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động.

ngoại hối, tự do hóa giao dịch vãng lai, từng bước mở cửa các

Tiếp tục đổi mới hoạt động của hệ thống quỹ tín dụng nhân

giao dịch vốn; thu hẹp vμ tiến tới xóa bỏ tình trạng sử dụng

dân, bảo đảm an toμn vμ hiệu quả.

ngoại tệ lμm phương tiện thanh toán trên lãnh thổ Việt Nam.

Thực hiện mở cửa thị trường dịch vụ ngân hμng theo lộ

Sửa đổi Luật ngân hμng Nhμ nước, nâng cao trách nhiệm

trình hội nhập quốc tế, bảo đảm quyền kinh doanh của các

vμ quyền hạn của Ngân hμng Nhμ nước trong việc hoạch

ngân hμng vμ tổ chức tμi chính nước ngoμi trong lĩnh vực

định vμ thực thi chính sách tiền tệ trong nền kinh tế thị

ngân hμng phù hợp với các cam kết quốc tế của nước ta.

trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Cải cách hệ thống

Hình thμnh môi trường pháp luật về tiền tệ, tín dụng

thanh tra, giám sát hoạt động của các tổ chức tín dụng vμ

minh bạch vμ công khai. Loại bỏ các hình thức bảo hộ, bao

toμn bộ thị trường tiền tệ; đồng thời, phát triển hệ thống

cấp, ưu đãi vμ phân biệt đối xử giữa các tổ chức tín dụng.

ngân hμng thương mại Việt Nam đa dạng về sở hữu vμ loại

Nâng cao hiệu lực thi hμnh pháp luật vμ ngăn chặn việc hình

hình tổ chức, áp dụng đầy đủ các thiết chế vμ chuẩn mực

sự hóa các quan hệ dân sự, kinh tế trong lĩnh vực ngân hμng.

quốc tế về quản trị ngân hμng. Đẩy nhanh tiến độ cổ phần
hóa các ngân hμng thương mại nhμ nước. Nâng cao chất
lượng tín dụng, khả năng sinh lời, xử lý nhanh nợ đọng, giảm

2.3- Đổi mới vμ nâng cao hiệu lực, hiệu quả công
tác quy hoạch, kế hoạch

tỷ lệ nợ xấu xuống mức an toμn; tăng vốn tự có của các ngân

Ban hμnh vμ thực thi Luật kế hoạch hóa phát triển kinh

hμng thương mại đạt chuẩn mực quốc tế. Tạo điều kiện

tế - xã hội. Đổi mới mạnh mẽ, nâng cao chất lượng hoạt động

thuận lợi cho dân cư vμ doanh nghiệp tiếp cận với các sản

nghiên cứu chiến lược, công tác quy hoạch, kế hoạch, đặc biệt

phẩm vμ tiện ích ngân hμng.

coi trọng các chỉ tiêu vμ biện pháp về chất lượng phát triển

Xây dựng các ngân hμng thương mại nhμ nước lớn mạnh

kinh tế, văn hóa, xã hội vμ môi trường. Đổi mới nội dung,

về mọi mặt, đủ sức lμm nòng cốt trong hệ thống ngân hμng

phương pháp, quy trình xây dựng, thông qua vμ phê duyệt,

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

313

314

Văn kiện đảng toμn tập

triển khai thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế -

phần kế hoạch mang tính dự báo, hướng dẫn. Phát huy tác

xã hội phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế thị trường định

dụng vμ hiệu lực của kế hoạch cả ở cấp trung ương vμ cấp

hướng xã hội chủ nghĩa vμ hội nhập kinh tế quốc tế; phát

địa phương; tăng cường các biện pháp kiểm tra, giám sát, tổ

huy tối đa mọi lợi thế so sánh vμ nguồn lực của quốc gia, của

chức thực hiện kế hoạch, nhất lμ đối với phần kế hoạch có

mỗi vùng vμ mỗi địa phương. Gắn kết giữa chiến lược, quy

tính bắt buộc.

hoạch với kế hoạch; nâng cao tính khoa học, công khai, minh

Đổi mới công tác thống kê, nâng cao chất lượng vμ tính

bạch, bảo đảm cho chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thực sự lμ

kịp thời của các số liệu thống kê nhằm đáp ứng tốt hơn việc

công cụ điều hμnh có hiệu quả của Nhμ nước, thu hút được sự

xây dựng chính sách, điều hμnh nền kinh tế, nhất lμ các số

quan tâm của các nhμ đầu tư vμ nhân dân.

liệu về chất lượng tăng trưởng, về lao động, việc lμm, môi

Tăng cường chất lượng dự báo vμ các nghiên cứu về thị
trường trong các dự án quy hoạch. Quy hoạch không gian,
quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội phải đi
trước một bước vμ lμ quy hoạch có tính bắt buộc. Tăng cường

trường, đầu tư, về số lượng vμ chất lượng dịch vụ công...
3. Đẩy mạnh cải cách hμnh chính công, nâng cao
hiệu lực quản lý nhμ nước về kinh tế, xã hội

công tác quy hoạch đất đai, quy hoạch xây dựng, quy hoạch

Đẩy nhanh công cuộc xây dựng nhμ nước pháp quyền xã

đô thị. Khắc phục tình trạng chồng chéo vμ mâu thuẫn giữa

hội chủ nghĩa trên các mặt: hệ thống thể chế, chức năng,

quy hoạch ngμnh vμ quy hoạch lãnh thổ. Đối với các quy

nhiệm vụ; tổ chức bộ máy; cán bộ, công chức; phương thức

hoạch mang tính hướng dẫn như quy hoạch phát triển các

hoạt động. Định rõ những việc Nhμ nước phải lμm vμ bảo

ngμnh sản xuất, kinh doanh, quy hoạch các sản phẩm chủ

đảm đủ các điều kiện để lμm tốt; khắc phục tình trạng buông

yếu, phải coi trọng dự báo vμ phải điều chỉnh linh hoạt theo

lỏng hoặc lμm thay, chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ giữa

yêu cầu của thị trường. Công tác quy hoạch phải đồng bộ từ

các cơ quan của Đảng vμ cơ quan nhμ nước; hiện đại hóa nền

quy hoạch tổng thể đến quy hoạch cụ thể; thu hút những

hμnh chính nhμ nước.

chuyên gia giỏi, kể cả chuyên gia nước ngoμi trong việc xây
dựng, thẩm định quy hoạch. Tăng cường quản lý thực hiện
quy hoạch.

Nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội, tiếp tục cải
cách tư pháp một cách thực chất vμ toμn diện.
Điều chỉnh chức năng của Chính phủ đúng với vai trò lμ

Các kế hoạch 5 năm vμ hằng năm phải cụ thể hóa chiến

cơ quan hμnh chính nhμ nước cao nhất. Xác định rõ phạm vi

lược, quy hoạch phát triển, các cam kết quốc tế, khai thác

vμ nội dung quản lý nhμ nước về kinh tế, xã hội phù hợp với

vμ phát huy các nguồn lực, thể hiện rõ nét hơn tính định

yêu cầu phát triển; Chính phủ tập trung vμo việc hoạch định

hướng, phân biệt rõ phần kế hoạch có tính bắt buộc như kế

thể chế, chính sách, xây dựng giải pháp, cải cách thủ tục

hoạch đầu tư bằng vốn nhμ nước, dự toán ngân sách..., với

hμnh chính, tạo lập môi trường pháp lý thuận lợi cho các

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

315

316

Văn kiện đảng toμn tập

hoạt động kinh tế, xã hội; nâng cao năng lực vμ hiệu quả chỉ

Phát huy sự đa dạng về tổ chức vμ đổi mới phương thức

đạo thực hiện, kiểm tra, thanh tra thực hiện thể chế; xác

hoạt động của các tổ chức đoμn thể, các tổ chức phi chính phủ

định rõ phạm vi vμ nội dung quản lý nhμ nước về kinh tế, xã

trong việc tham gia xây dựng vμ thực hiện các chủ trương

hội của cơ quan công quyền các cấp.

của Đảng, chính sách vμ pháp luật của Nhμ nước, khắc phục

Cơ cấu lại bộ máy Chính phủ theo hướng giảm các đầu

tình trạng hμnh chính hóa các tổ chức quần chúng. Ban hμnh

mối, phù hợp với yêu cầu đổi mới chức năng, nhiệm vụ. Cơ

Luật về hội; phát triển nhiều hình thức tự quản của dân hoạt

cấu lại các cơ quan trong hệ thống hμnh chính nhμ nước các

động theo pháp luật.

cấp, giảm cấp phó, bỏ cấp trung gian; giảm bộ phận phục vụ
trong cơ quan hμnh chính, chuyển sang hình thức hợp đồng
dịch vụ; phân cấp mạnh cho cấp dưới gắn với hướng dẫn vμ
thực hiện thanh tra, kiểm tra của cấp trên.
Điều chỉnh cơ cấu chính quyền địa phương cho phù hợp
với những thay đổi chức năng, nhiệm vụ. Phân biệt rõ những
khác biệt giữa chính quyền nông thôn vμ chính quyền đô thị
để tổ chức bộ máy phù hợp. Tăng cường đμo tạo, bồi dưỡng vμ
kiểm tra hoạt động của bộ máy chính quyền cơ sở.
Đổi mới chính sách cán bộ vμ công tác quản lý cán bộ,
xây dựng chế độ công vụ rõ rμng, minh bạch, đội ngũ cán bộ,
công chức có đủ phẩm chất vμ năng lực gắn với chế độ hưởng
thụ thỏa đáng vμ công bằng. Thực hiện đầy đủ nguyên tắc
công khai, minh bạch, dân chủ vμ phục vụ dân đối với các cơ
quan vμ công chức nhμ nước.
Nghiên cứu áp dụng cơ chế thủ trưởng cơ quan hμnh

4. Thực hiện đồng bộ, kiên quyết các giải pháp để
phòng, chống tham nhũng trong bộ máy nhμ nước
Phải kiên trì thực hiện tốt vừa xây, vừa chống trong
phòng, chống tham nhũng. Khẩn trương xây dựng vμ thực
hiện kiên quyết hệ thống pháp luật đồng bộ về phòng ngừa,
phát hiện vμ xử lý những người có hμnh vi tham nhũng.
Tiếp tục hoμn thiện thể chế để thực hiện đầy đủ nguyên
tắc Nhμ nước quản lý nền kinh tế bằng pháp luật. Khẩn
trương rμ soát để giảm đến mức thấp nhất quan hệ “xin cho”. Thực hiện công khai, minh bạch trong mua sắm công vμ
đầu tư xây dựng cơ bản, trong quản lý tμi chính vμ ngân sách
nhμ nước, huy động vμ sử dụng các khoản đóng góp của nhân
dân; quản lý doanh nghiệp nhμ nước; quản lý vμ sử dụng đất,
tμi sản công; công tác cán bộ.

chính cấp trên bổ nhiệm chức danh người đứng đầu cơ quan

Tiếp tục cải cách mạnh thủ tục hμnh chính, phân cấp vμ

hμnh chính cấp dưới. Tách các hoạt động công quyền với các

lμm rõ quyền hạn, trách nhiệm của từng cấp, từng ngμnh,

hoạt động cung ứng dịch vụ công cộng để các tổ chức cung

từng đơn vị vμ người đứng đầu cơ quan; thu gọn đầu mối

ứng dịch vụ công cộng thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách

trong việc giải quyết mọi công việc hμnh chính với dân vμ

nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, nhân sự vμ

doanh nghiệp; công khai các quy định về thủ tục hμnh chính

tμi chính.

để dân biết, thực hiện vμ giám sát. Tiếp tục đổi mới chế độ

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

317

318

Văn kiện đảng toμn tập

tiền lương đối với cán bộ, công chức; có quy định về kiểm

tra, thanh tra phòng, chống tham nhũng trong một số lĩnh

soát, giám sát thu nhập của cán bộ, công chức.

vực trọng điểm, như: quản lý đất đai; đầu tư xây dựng cơ

Xử lý nghiêm minh, kịp thời, công khai cán bộ, công chức

bản; quản lý tμi chính trong doanh nghiệp nhμ nước; thu, chi

tham nhũng, không phân biệt chức vụ vμ địa vị xã hội còn

ngân sách nhμ nước, quản lý tμi sản công; công tác quy

đương chức hay đã nghỉ việc. Thiết lập cơ chế khuyến khích,

hoạch; tuyển dụng, đề bạt, bố trí cán bộ.

bảo vệ quyền vμ lợi ích hợp pháp của những người phát hiện
vμ đấu tranh chống tham nhũng; đồng thời xử lý nghiêm
những người bao che tham nhũng, ngăn cản việc chống tham

*
*

*

nhũng, hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để vu khống,
ám hại người khác. Đẩy mạnh phối hợp vμ hợp tác quốc tế về
phòng, chống tham nhũng.

Toμn Đảng, toμn dân, toμn quân ta đoμn kết nhất trí,
chung sức, chung lòng, tranh thủ thời cơ, vượt qua thách

Tập trung lμm tốt các việc sau đây:

thức, nêu cao ý chí vμ quyết tâm tiếp tục đổi mới, hình thμnh

- Điều tra, xử lý nghiêm minh, kịp thời, công khai các

đồng bộ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,

vụ tham nhũng đã được phát hiện; ban hμnh vμ thực hiện

tích cực vμ chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, phát huy cao

quy định để xử lý thích đáng, đúng pháp luật người đứng

nhất các nguồn lực, đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế vμ

đầu cơ quan, đơn vị nơi xảy ra tham nhũng, gây hậu quả

nâng cao chất lượng phát triển, phấn đấu thực hiện thắng lợi

nghiêm trọng.

kế hoạch 5 năm 2006 - 2010, đưa đất nước ta vững bước tiến

- Khẩn trương triển khai thực hiện đồng bộ Luật phòng,
chống tham nhũng, Luật thực hμnh tiết kiệm, chống lãng

lên trên con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, thực hiện
dân giμu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.

phí. Bổ sung, hoμn thiện Luật khiếu nại vμ tố cáo. Ban hμnh
các quy định cụ thể về thu, chi ngân sách. Thực hiện tốt Quy
chế dân chủ ở cơ sở, bảo đảm công khai, minh bạch các hoạt
động kinh tế, tμi chính trong các cơ quan hμnh chính, đơn vị
cung ứng dịch vụ công vμ doanh nghiệp nhμ nước.
- Sớm hình thμnh vμ triển khai có hiệu quả hoạt động
của Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng ở Trung ương.
Các ngμnh, các cấp, các cơ quan, đơn vị phải xây dựng
chương trình hμnh động phòng, chống tham nhũng; nói đi đôi
với lμm, lμm kiên quyết, triệt để. Tập trung chỉ đạo, kiểm

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.140-258.

319

320

Văn kiện đảng toμn tập

Phần thứ nhất
CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG 5 NĂM QUA
Vμ NHữNG BμI HọC KINH NGHIệM
QUA 20 NĂM ĐổI MớI

BáO CáO
của BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
khóa IX Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG
TạI ĐạI HộI ĐạI BIểU TOμN QUốC
LầN THứ X của ĐảNG

1. Khái quát một số nét về tình hình Đảng
Trước những khó khăn, thử thách lớn ở trong nước, những
biến động bất lợi trong phong trμo cộng sản vμ công nhân
quốc tế, trước sự chống phá của các thế lực thù địch, Đảng ta
đã giữ vững bản chất cách mạng của giai cấp công nhân, kiên
định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh lμ nền
tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hμnh động của Đảng; kiên
định mục tiêu độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội; kiên trì

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng đánh dấu

đường lối đổi mới; tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức
chiến đấu của Đảng.

thời điểm có ý nghĩa trọng đại. Bước vμo giai đoạn mới, bên

Đảng có bước phát triển về tư duy, đã đề ra vμ lãnh đạo

cạnh những cơ hội lớn, đất nước ta vμ Đảng ta cũng đối mặt

thực hiện đường lối đổi mới đúng đắn, xác định phát triển

với những thách thức rất gay gắt. Trước tình hình đó, xây

kinh tế lμ nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng lμ nhiệm vụ

dựng Đảng với vai trò lμ nhiệm vụ then chốt cμng có ý nghĩa

then chốt, phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã

đặc biệt quan trọng, lμ vấn đề sống còn đối với sự nghiệp

hội. Ban Chấp hμnh Trung ương vμ Bộ Chính trị đã cụ thể

cách mạng của nhân dân ta.
Báo cáo công tác xây dựng Đảng kiểm điểm, đánh giá 5
năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, đồng thời đánh giá

hóa vμ phát triển Cương lĩnh, Chiến lược phát triển kinh tế xã hội, các nghị quyết Đại hội; nhận thức sâu sắc hơn về chủ
trương phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế, xây dựng Nhμ nước

khái quát về tình hình Đảng vμ công tác xây dựng Đảng qua

pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì

20 năm đổi mới, xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ

nhân dân. Nhiều chủ trương, chính sách đúng đắn, hợp lòng

vμ giải pháp của nhiệm kỳ tới.

dân của Đảng đã đi vμo cuộc sống vμ phát huy tác dụng.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

321

322

Văn kiện đảng toμn tập

Đảng vμ Nhμ nước tích lũy thêm được nhiều kinh nghiệm

Đảng vμ công tác xây dựng Đảng; chậm cụ thể hóa, thể chế

lãnh đạo vμ quản lý đất nước trong điều kiện mới.

hóa một số quan điểm lớn, đúng đắn về sự lãnh đạo của

Việc thực hiện dân chủ trong Đảng vμ trong xã hội, phát

Đảng vμ công tác xây dựng Đảng đã đề ra trong Cương lĩnh

huy quyền lμm chủ của nhân dân, thực hiện chính sách đại

vμ các Nghị quyết Đại hội Đảng; tổ chức thực hiện vẫn lμ

đoμn kết toμn dân tộc có tiến bộ. Cán bộ, đảng viên vμ nhân

khâu yếu.

dân tin tưởng vμo công cuộc đổi mới vμ sự lãnh đạo của

Dân chủ trong Đảng vμ trong xã hội còn bị vi phạm. Kỷ

Đảng. Đa số cán bộ, đảng viên phát huy được vai trò tiên

cương, kỷ luật ở nhiều cấp, nhiều lĩnh vực không nghiêm. Sự

phong, năng động, sáng tạo trong công tác, lao động, rèn

đoμn kết, nhất trí ở không ít cấp ủy còn yếu. Quan hệ giữa

luyện phẩm chất, năng lực, có bước trưởng thμnh, đóng vai

Đảng vμ nhân dân có lúc, có nơi bị xói mòn do những hạn

trò nòng cốt trong công cuộc đổi mới, góp phần xứng đáng vμo

chế, yếu kém trong công tác tư tưởng chính trị, công tác vận

thμnh quả chung của sự nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.

động quần chúng, công tác tổ chức cán bộ, công tác quản lý

Việc thực hiện tự phê bình vμ phê bình, đẩy mạnh đấu
tranh chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực,

nhμ nước vμ những khó khăn phát sinh trong quá trình
chuyển đổi cơ chế quản lý kinh tế - xã hội.

xử lý nghiêm những cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật

Không ít tổ chức đảng yếu kém, nhất lμ ở cơ sở, không

nghiêm trọng được nhân dân đồng tình. Đảng lãnh đạo xây

lμm tròn vai trò hạt nhân chính trị vμ nền tảng của Đảng,

dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa có tiến bộ

không đủ sức giải quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh từ

trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hμnh pháp vμ tư pháp. Vai

cơ sở, thậm chí có những tổ chức cơ sở đảng tê liệt, mất sức

trò của Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân được nâng lên.

chiến đấu. Một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, kể cả

Quy chế dân chủ ở cơ sở bước đầu được thực hiện có hiệu

một số cán bộ chủ chốt các cấp, yếu kém cả về phẩm chất vμ

quả. Quan hệ gắn bó giữa Đảng vμ nhân dân được tiếp tục

năng lực; thiếu tính chiến đấu vμ tinh thần bảo vệ quan

phát huy; nhân dân hăng hái tham gia xây dựng vμ thực

điểm, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ

hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp

nước, giảm sút lòng tin, phai nhạt lý tưởng; một số ít có biểu

luật của Nhμ nước.

hiện bất mãn, mất lòng tin, nói vμ lμm trái với quan điểm,

Bên cạnh những ưu điểm cơ bản đó, cần thẳng thắn vμ

đường lối của Đảng, vi phạm nguyên tắc tổ chức vμ hoạt động

nghiêm túc nhận rõ những khuyết điểm, yếu kém của Đảng.

của Đảng, vi phạm pháp luật của Nhμ nước. Bệnh cơ hội, chủ

Nổi lên lμ năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng còn

nghĩa cá nhân trong một bộ phận cán bộ, đảng viên có chiều

nhiều mặt chưa đáp ứng yêu cầu của tình hình mới; chậm

hướng gia tăng; vẫn còn tình trạng “chạy chức”, “chạy

lμm sáng tỏ nhiều vấn đề lý luận về chủ nghĩa xã hội vμ con

quyền”, “chạy tội”, “chạy bằng cấp”. Thoái hóa, biến chất về

đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, về sự lãnh đạo của

chính trị, tư tưởng, về đạo đức, lối sống; tệ quan liêu, tham

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

323

324

Văn kiện đảng toμn tập

nhũng, lãng phí, sách nhiễu dân trong một bộ phận không

vμ sự đồng thuận trong xã hội, góp phần thúc đẩy phát triển

nhỏ cán bộ, đảng viên diễn ra nghiêm trọng, kéo dμi chưa

kinh tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội.

được ngăn chặn, đẩy lùi, nhất lμ trong các cơ quan công

Đảng đã quan tâm xây dựng, kiện toμn hệ thống tổ chức.

quyền, các lĩnh vực xây dựng cơ bản, quản lý đất đai, quản lý

Từng bước sắp xếp tổ chức, bộ máy, biên chế cơ quan Đảng,

doanh nghiệp nhμ nước vμ quản lý tμi chính, lμm giảm lòng

Nhμ nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân; điều chỉnh, bổ

tin của nhân dân đối với Đảng. Đó lμ một nguy cơ lớn liên

sung vμ quy định cụ thể hợp lý hơn chức năng, nhiệm vụ,

quan đến sự sống còn của Đảng, của chế độ.

phương thức hoạt động vμ lề lối lμm việc của mỗi tổ chức.

2. Công tác xây dựng Đảng
Ưu điểm:

Tăng cường tính chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của
mỗi cấp.
Đã tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở

Đảng đã kiên trì vμ nghiêm túc thực hiện nhiệm vụ then

đảng. Xác định chức năng, nhiệm vụ các loại hình tổ chức cơ

chốt về xây dựng Đảng trên cả ba mặt chính trị, tư tưởng vμ

sở đảng phù hợp hơn trong điều kiện hoạt động mới. Kiện

tổ chức.

toμn tổ chức cơ sở đảng ở nông thôn vμ một bộ phận doanh

Công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng được coi

nghiệp; chú ý hơn xây dựng tổ chức cơ sở đảng ở vùng sâu,

trọng. Nghị quyết Trung ương 5 khóa IX về nhiệm vụ chủ

vùng xa, bước đầu xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong các công

yếu của công tác tư tưởng, lý luận trong tình hình mới, đáp

ty cổ phần, doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu

ứng yêu cầu thực tiễn, đang đi vμo cuộc sống. Đã coi trọng vμ

tư nước ngoμi. Việc xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn

đẩy mạnh hơn công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực

với xây dựng hệ thống chính trị cơ sở bước đầu tạo nên một

tiễn, lμm sáng tỏ hơn một số vấn đề lý luận do thực tiễn công

số chuyển biến tích cực, xuất hiện những mô hình tốt vμ kinh

cuộc đổi mới đặt ra. Đã từng bước đổi mới công tác giáo dục

nghiệm mới.

tư tưởng chính trị, nghiên cứu, học tập các nghị quyết của

Công tác phát triển đảng viên được quan tâm chỉ đạo vμ

Đảng, tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư

đạt được một số kết quả, nhất lμ ở những vùng trọng yếu,

tưởng Hồ Chí Minh. Coi trọng hơn công tác tuyên truyền

những nơi có ít hoặc chưa có đảng viên. Số lượng đảng viên

đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của

mới kết nạp hằng năm đều tăng; tỷ lệ đảng viên mới kết nạp

Nhμ nước, nêu gương người tốt việc tốt, phê phán những biểu

lμ đoμn viên thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, lμ nữ, người

hiện của chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng cơ hội, lối sống thực

dân tộc thiểu số, trí thức ngμy cμng tăng, góp phần thay đổi

dụng. Công tác tư tưởng đã góp phần nâng cao nhận thức,

cơ cấu đội ngũ đảng viên theo hướng tích cực.

tính tích cực của cán bộ, đảng viên, nâng cao lòng tin của

Công tác cán bộ có một số đổi mới về nội dung vμ cách

nhân dân vμo đường lối đổi mới, tạo sự nhất trí trong Đảng

lμm. Đã giữ vững vμ thực hiện quan điểm Đảng thống nhất

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

325

326

Văn kiện đảng toμn tập

lãnh đạo công tác cán bộ vμ quản lý đội ngũ cán bộ, thực hiện

vấn đề trọng tâm, trọng điểm, những lĩnh vực, địa bμn có vấn

tốt hơn nguyên tắc tập trung dân chủ, coi trọng hơn việc phát

đề phức tạp. Việc xử lý nghiêm hơn đối với một số cán bộ,

huy vai trò, trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống chính

đảng viên có sai lầm, kể cả cán bộ cao cấp, có tác dụng giáo

trị vμ người đứng đầu các tổ chức; bước đầu tổ chức để nhân

dục, răn đe, được nhân dân đồng tình.

dân tham gia ý kiến vμo công tác cán bộ, nhất lμ ở cơ sở. Tiếp

Đảng đã từng bước cụ thể hóa vμ thể chế hóa các quan

tục cụ thể hóa một bước vμ xác định một số giải pháp thực

điểm của Cương lĩnh về phương thức lãnh đạo của Đảng,

hiện Nghị quyết Trung ương 3 khóa VIII về “Chiến lược cán

phát huy tốt hơn vai trò của các cơ quan nhμ nước, Mặt trận

bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất

vμ các đoμn thể nhân dân, khắc phục dần khuynh hướng

nước”. Triển khai tương đối đồng bộ các khâu công tác cán bộ:

Đảng bao biện lμm thay, cũng như buông lỏng, xem nhẹ vai

đánh giá, quy hoạch, đμo tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí,

trò lãnh đạo của Đảng. Dân chủ trong Đảng, trong quan hệ

sử dụng vμ thực hiện chính sách cán bộ. Công tác luân

giữa Đảng với Nhμ nước, trong tổ chức vμ hoạt động của Nhμ

chuyển vμ quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý bước đầu có

nước vμ dân chủ trong xã hội có tiến bộ.

chuyển biến tiến bộ, góp phần đμo tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn

Khuyết điểm, yếu kém:

cán bộ vμ khắc phục một bước tình trạng hẫng hụt về cán bộ.

Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê bình vμ

Công tác bảo vệ chính trị nội bộ được các cấp ủy, tổ chức

phê bình trong các cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên chưa đạt

đảng quan tâm chỉ đạo, góp phần bảo vệ Đảng về chính trị,

yêu cầu đề ra, chưa tạo được chuyển biến cơ bản, chưa góp

tư tưởng vμ tổ chức; đã lμm rõ vμ kết luận nhiều trường hợp

phần tích cực ngăn chặn vμ đẩy lùi tệ tham nhũng, lãng phí,

về lịch sử chính trị của cán bộ, đảng viên, góp phần nâng

quan liêu. Một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp chưa nêu

cao chất lượng công tác bố trí, sử dụng cán bộ, kết nạp

gương, chưa lμm tròn trách nhiệm trong đấu tranh chống

người vμo Đảng.

tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Việc xử lý kỷ luật đối với

Việc tiếp tục thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII vμ

những người đứng đầu để xảy ra tham nhũng, lãng phí ở
ngμnh, địa phương, đơn vị chưa kịp thời, kiên quyết.

Kết luận Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hμnh Trung ương

Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng còn nhiều hạn chế,

khóa IX về đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí

thiếu sót; tính định hướng, tính chiến đấu, tính thuyết phục

đã đạt một số kết quả nhất định.

vμ hiệu quả chưa cao; thiếu chủ động vμ sắc bén trong đấu

Ban Chấp hμnh Trung ương vμ các cấp ủy đã quan tâm

tranh chống âm mưu “diễn biến hòa bình”, chống tuyên

hơn việc kiểm tra chấp hμnh đường lối, chủ trương, Điều lệ

truyền phản động của các thế lực thù địch, bác bỏ các quan

Đảng vμ công tác cán bộ; xây dựng chương trình kiểm tra vμ

điểm sai trái; thiếu những hình thức, biện pháp cụ thể, có

thực hiện kiểm tra theo chương trình, tập trung vμo những

sức thuyết phục để xây dựng, củng cố niềm tin, giải đáp

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

327

328

Văn kiện đảng toμn tập

những băn khoăn, vướng mắc, những vấn đề phức tạp vμ

chưa phát huy đúng mức vai trò của cá nhân vμ tập thể, khó

những mâu thuẫn mới nảy sinh trong quá trình đổi mới;

đánh giá được kết quả công tác vμ quy rõ trách nhiệm cá

chưa lμm tốt chức năng dự báo tình hình, chuẩn bị tư tưởng

nhân khi có sai phạm.

cho cán bộ, đảng viên chủ động đi vμo kinh tế thị trường vμ

Tổ chức cơ sở đảng chưa được quan tâm chỉ đạo đúng

hội nhập kinh tế với khu vực vμ thế giới. Công tác giáo dục lý

mức. Một số thôn bản ở vùng sâu, vùng xa chưa có tổ chức

tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống còn chung chung, kém

đảng vμ đảng viên. Một số loại hình tổ chức cơ sở đảng trong

hiệu quả. Công tác nghiên cứu lý luận còn yếu, chưa theo kịp

doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước

yêu cầu của công cuộc đổi mới. Trong chỉ đạo, quản lý cũng

ngoμi, cơ quan hμnh chính, sự nghiệp còn lúng túng về tổ

như hoạt động của báo chí, xuất bản, văn hóa, nghệ thuật

chức vμ phương thức hoạt động. Không ít cơ sở đảng yếu

còn nhiều yếu kém, khuyết điểm chậm được khắc phục, nhất

kém, năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu thấp; sinh hoạt

lμ chưa ngăn chặn có hiệu quả khuynh hướng xa rời tôn chỉ

đảng vμ quản lý đảng viên lỏng lẻo, nội dung sinh hoạt nghèo

mục đích, chạy theo thị hiếu thấp kém, vì lợi ích vật chất cá

nμn; tự phê bình vμ phê bình yếu. Việc đánh giá tổ chức

nhân, cục bộ.

đảng, cán bộ, đảng viên không ít trường hợp chưa đúng thực

Công tác tổ chức trên một số mặt còn yếu; chưa thực hiện

chất, còn hình thức.

đầy đủ các nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Đảng. Chậm

Nhiều khuyết điểm, yếu kém trong công tác cán bộ chậm

xây dựng, hoμn thiện tổ chức vμ cơ chế giám sát trong Đảng

được khắc phục, nhất lμ việc quản lý, giáo dục, rèn luyện cán

vμ trong hệ thống chính trị, giám sát của nhân dân đối với

bộ về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, thực hμnh dân chủ

hoạt động của Đảng, Nhμ nước vμ cán bộ, đảng viên. Còn

vμ chế độ trách nhiệm trong công tác. Chậm đổi mới cơ chế,

thiếu những quy chế cụ thể bảo đảm phát huy dân chủ, thực

phương pháp vμ quy trình đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm,

hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ. Một số cấp ủy,

từ chức đối với cán bộ. Chưa kiên quyết vμ thiếu những quy

tổ chức đảng vμ cán bộ lãnh đạo thiếu tôn trọng vμ phát huy

chế có hiệu lực để sắp xếp, bố trí lại đội ngũ cán bộ, thay thế

quyền của đảng viên, ít lắng nghe ý kiến cấp dưới; cán bộ

kịp thời những cán bộ yếu kém về phẩm chất vμ năng lực, để

lãnh đạo ở một số nơi gia trưởng, độc đoán, chuyên quyền,

công việc trì trệ; hầu như chỉ khi cán bộ bị kỷ luật hoặc vi

mất dân chủ hoặc dân chủ hình thức.

phạm pháp luật mới thay thế được. Chưa có chính sách đủ

Nhìn chung, việc xây dựng, kiện toμn hệ thống tổ chức

hiệu lực khơi dậy tμi năng vμ thu hút nhân tμi vμo các lĩnh

chưa đạt yêu cầu tinh gọn, hiệu quả; bộ máy còn cồng kềnh,

vực quan trọng. Chậm khắc phục tình trạng cục bộ, khép kín,

chồng chéo, quan liêu, trách nhiệm không rõ, hiệu lực, hiệu

hẫng hụt cán bộ ở các địa phương, ngμnh.

quả thấp. Mối quan hệ về trách nhiệm giữa tập thể vμ cá

Công tác bảo vệ chính trị nội bộ còn nhiều hạn chế, nhất

nhân, nhất lμ người đứng đầu chưa được quy định cụ thể;

lμ trong việc xem xét, giải quyết những vấn đề chính trị hiện

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

329

330

Văn kiện đảng toμn tập

nay; chậm bổ sung vμ sửa đổi một số điểm không còn phù

Công cuộc đổi mới trong 20 năm qua đã đạt được những

hợp trong Quy định số 75-QĐ/TW; tổ chức bộ máy vμ cán bộ

thμnh tựu to lớn vμ có ý nghĩa lịch sử; đường lối đổi mới của

lμm công tác bảo vệ chính trị nội bộ chậm được kiện toμn.

Đảng lμ đúng đắn, sáng tạo, phù hợp với thực tiễn Việt Nam;

Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng chưa quan tâm chỉ đạo đúng mức

Đảng luôn luôn giữ vững bản chất cách mạng vμ khoa học,

công tác nμy.

trung thμnh với giai cấp vμ dân tộc, kiên định, vững vμng

Công tác kiểm tra trong Đảng còn yếu, chất lượng vμ

trước mọi thách thức, sáng suốt lãnh đạo đưa sự nghiệp cách

hiệu quả kiểm tra chưa cao; nhiều khuyết điểm, sai lầm của

mạng của dân tộc ta tiến lên. Qua đó, Đảng ngμy cμng tích

đảng viên vμ tổ chức đảng chậm được phát hiện vμ khắc

lũy thêm được nhiều kinh nghiệm; nhận thức ngμy cμng sâu

phục; chưa coi trọng kiểm tra phòng ngừa, phát huy nhân tố

sắc hơn về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên chủ nghĩa xã

tích cực. Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng chưa lμm tốt công tác

hội ở nước ta.

kiểm tra vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng. Công tác giám sát

Bên cạnh những ưu điểm, công tác xây dựng Đảng còn

trong Đảng vμ giám sát của nhân dân đối với các hoạt động

nhiều yếu kém, khuyết điểm, chưa theo kịp với đòi hỏi của

của Đảng, Nhμ nước, cán bộ, đảng viên chưa được quan tâm,

tình hình mới; nổi lên lμ sự suy thoái về tư tưởng chính trị,

chưa đáp ứng yêu cầu công tác xây dựng Đảng trong tình

đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng

hình mới.

viên diễn ra nghiêm trọng; tệ quan liêu, tham nhũng, lãng

Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng còn chậm
vμ lúng túng. Chậm nghiên cứu vμ ban hμnh những quy

phí chưa được ngăn chặn, đẩy lùi, lμm giảm lòng tin của cán
bộ, đảng viên vμ nhân dân.

định cụ thể về phương thức Đảng lãnh đạo Nhμ nước; chậm

Nguyên nhân:

xây dựng các cơ chế phối hợp giữa các tổ chức trong hệ

Những khuyết điểm, yếu kém nói trên có những nguyên

thống chính trị. Thiếu những quy định cụ thể bảo đảm thực

nhân khách quan vμ chủ quan:

hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ, phát huy dân

Về khách quan, những diễn biến nhanh chóng vμ phức

chủ trong Đảng. Chưa thực sự coi trọng đổi mới phong cách,

tạp của tình hình thế giới; sự tấn công rất thâm độc của các

lề lối lμm việc, thực hiện nói đi đôi với lμm; tình trạng nói

thế lực thù địch, nhất lμ trên lĩnh vực tư tưởng chính trị;

nhiều lμm ít, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm còn diễn ra ở

những mặt trái của kinh tế thị trường, của quá trình hội

nhiều nơi.

nhập quốc tế... đã tác động nhiều mặt đến công tác xây dựng

Những thμnh tựu vμ yếu kém trong 20 năm thực hiện

Đảng vμ đội ngũ cán bộ, đảng viên. Xây dựng Đảng trong

đường lối đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc gắn liền với

điều kiện phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã

vai trò, trách nhiệm lãnh đạo của Đảng vμ những ưu điểm,

hội chủ nghĩa, hội nhập quốc tế, xây dựng nhμ nước pháp

khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng.

quyền xã hội chủ nghĩa, mở rộng vμ phát huy dân chủ... lμ

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

331

những vấn đề mới, khó khăn, phức tạp cả về lý luận vμ thực
tiễn, đòi hỏi phải vừa lμm vừa tổng kết kinh nghiệm, hoμn
thiện vμ phát triển đường lối.
Về chủ quan, chậm đổi mới tư duy về công tác xây dựng
Đảng trong điều kiện mới. Nhận thức chưa đầy đủ vμ sâu
sắc, có mặt chưa rõ, chưa thống nhất một số vấn đề quan
trọng ở tầm quan điểm, chủ trương; chưa cụ thể hóa vμ tổ
chức thực hiện kịp thời, đồng bộ một số quan điểm lớn, đúng
đắn về xây dựng Đảng đã đề ra trong Cương lĩnh vμ các nghị

332

Văn kiện đảng toμn tập

3. Bμi học kinh nghiệm chủ yếu qua 20 năm đổi mới
Từ thực tiễn xây dựng Đảng những năm đổi mới, có thể
khái quát một số bμi học kinh nghiệm chủ yếu sau đây:
Một lμ, phải kiên trì đường lối đổi mới, đổi mới toμn diện,
có nguyên tắc vμ sáng tạo; trong quá trình đổi mới, phải luôn
luôn giữ vững vμ tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, kiên định
chủ nghĩa Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh, kiên định
mục tiêu độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội, không đa
nguyên, đa đảng.

quyết của Đảng. Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của

Hai lμ, Đảng phải được xây dựng vững mạnh về chính

Đảng còn chậm, chưa đồng bộ với đổi mới tổ chức vμ hoạt

trị, tư tưởng vμ tổ chức, thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh

động của hệ thống chính trị, đổi mới kinh tế.

đốn, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu, đổi mới

Việc tổ chức thực hiện các nghị quyết, chủ trương về xây

công tác xây dựng Đảng. Phát huy dân chủ trong Đảng, thực

dựng Đảng chưa nghiêm, còn thiếu các biện pháp cụ thể, khả

hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, giữ vững kỷ cương,

thi. Nhiều tổ chức, cấp ủy đảng vμ bí thư cấp ủy chưa đầu tư

kỷ luật; thường xuyên tự phê bình vμ phê bình, nói thẳng,

đúng mức thời gian, công sức cho công tác xây dựng Đảng.

nói thật; giữ gìn vμ tăng cường sự đoμn kết thống nhất trong

Công tác kiểm tra còn nhiều hạn chế cả về tổ chức vμ hoạt

Đảng, đấu tranh kiên quyết đối với những phần tử cơ hội.

động; chưa có cơ chế giám sát trong Đảng vμ giám sát của

Xây dựng hệ thống tổ chức bộ máy trong sạch, vững mạnh,

nhân dân đối với hoạt động của Đảng. Lãnh đạo, chỉ đạo kiện

tinh gọn, thẩm quyền, trách nhiệm rõ rμng, hoạt động có hiệu

toμn tổ chức, đổi mới công tác cán bộ thiếu kiên quyết, hiệu

lực, hiệu quả. Coi trọng xây dựng tổ chức cơ sở đảng.

quả thấp, chưa đáp ứng yêu cầu. Chưa quan tâm đúng mức

Ba lμ, Đảng phải chăm lo xây dựng, rèn luyện đội ngũ

đến công tác bảo vệ Đảng, bảo vệ tổ chức vμ cán bộ, đảng

cán bộ, đảng viên có đủ bản lĩnh chính trị, phẩm chất, trí

viên trong tình hình mới.

tuệ vμ năng lực hoạt động thực tiễn để hoμn thμnh nhiệm

Một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, kể cả một số

vụ. Phải tạo sự chuyển biến thực sự vμ đồng bộ trong công

cán bộ chủ chốt các cấp, thiếu ý thức tu dưỡng rèn luyện về

tác cán bộ trên tất cả các khâu đánh giá, quy hoạch, đμo

phẩm chất đạo đức vμ năng lực, chạy theo chủ nghĩa cá

tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, sử dụng vμ chính sách.

nhân, không hoμn thμnh nhiệm vụ nhưng chưa được xử lý

Đặc biệt coi trọng xây dựng đội ngũ cán bộ chủ chốt, trọng

kịp thời, kiên quyết.

dụng nhân tμi.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

333

Bốn lμ, Đảng phải gắn bó mật thiết với nhân dân, tôn

334

Văn kiện đảng toμn tập

Phần thứ hai

trọng vμ phát huy quyền lμm chủ của nhân dân, dựa vμo

PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM Vụ Vμ GIảI PHáP

nhân dân để xây dựng Đảng. Phải xây dựng các thiết chế mở

XÂY DựNG ĐảNG TRONG NHIệM Kỳ TớI

rộng vμ phát huy dân chủ, bảo đảm các chủ trương, chính
sách của Đảng vμ Nhμ nước đều có sự tham gia xây dựng của

I- PHƯƠNG HƯớNG Vμ MụC TIÊU

nhân dân, phản ánh ý chí, lợi ích của nhân dân, của quốc gia,
dân tộc. Cán bộ, đảng viên vμ công chức phải thật sự lμ công
bộc của nhân dân.
Năm lμ, Đảng phải tăng cường vμ nâng cao chất lượng,
hiệu quả của công tác kiểm tra, giám sát. Thường xuyên
kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nghị quyết, quyết định
của Đảng để phát huy ưu điểm, phòng ngừa vμ khắc phục
kịp thời sai lầm, khuyết điểm; kiểm tra, giám sát công tác,
năng lực vμ phẩm chất của cán bộ, đảng viên, xây dựng tổ
chức đảng, cơ quan nhμ nước vμ cán bộ, đảng viên ngμy
cμng trong sạch, vững mạnh. Phát huy vai trò giám sát của
nhân dân, của Mặt trận, các đoμn thể vμ của các cơ quan
thông tin đại chúng.
Sáu lμ, Đảng phải đổi mới vμ hoμn thiện phương thức
lãnh đạo, nhất lμ phương thức lãnh đạo Nhμ nước, bảo đảm
nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng, phát
huy hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhμ nước, tính tích cực,
chủ động, sáng tạo của Mặt trận, các đoμn thể nhân dân.
Phải xây dựng hệ thống các quy chế về sự lãnh đạo của Đảng
ở các ngμnh, các cấp. Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến
pháp vμ pháp luật, không lμm thay công việc của các tổ chức
khác trong hệ thống chính trị.

Phương hướng vμ mục tiêu tổng quát của công tác xây
dựng Đảng trong nhiệm kỳ tới lμ: tiếp tục tự đổi mới, tự
chỉnh đốn Đảng, tăng cường bản chất giai cấp công nhân vμ
tính tiên phong, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu
của Đảng; xây dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh về
chính trị, tư tưởng, tổ chức, có bản lĩnh chính trị vững vμng,
có đạo đức cách mạng trong sáng, có tầm trí tuệ cao, có
phương thức lãnh đạo khoa học, luôn gắn bó với nhân dân.
Cụ thể lμ:
- Nâng cao năng lực lãnh đạo, cầm quyền, hoạch định
đường lối, chủ trương, chính sách; tổ chức thực hiện sáng tạo,
có hiệu quả đường lối.
- Coi trọng công tác tư tưởng, công tác nghiên cứu lý
luận, tổng kết thực tiễn, xây dựng nền tảng tư tưởng, lý luận
vững chắc cho sự nghiệp đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ
quốc, giữ vững mục tiêu lý tưởng, giữ vững niềm tin, bảo đảm
thống nhất giữa nhận thức vμ hμnh động.
- Tăng cường giáo dục, rèn luyện đạo đức, lối sống, nâng
cao tính tiên phong gương mẫu, phẩm chất vμ năng lực đội
ngũ cán bộ, đảng viên, đề ra vμ thực hiện các biện pháp có
hiệu lực chống tư tưởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá
nhân; ngăn chặn, đẩy lùi tệ tham nhũng, lãng phí, quan liêu
vμ những biểu hiện tiêu cực khác.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

335

- Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức vμ hoạt động
của Đảng; xây dựng, kiện toμn hệ thống tổ chức, lμm rõ chức

336

Văn kiện đảng toμn tập

khuynh hướng buông lỏng lãnh đạo hoặc bao biện lμm thay;
phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị.

năng, nhiệm vụ, mối quan hệ, thẩm quyền, trách nhiệm của
mỗi tổ chức, bảo đảm bộ máy tinh gọn, có hiệu lực, hiệu quả.

II- NHIệM Vụ Vμ GIảI PHáP LớN

Đặc biệt chú trọng nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến
đấu của tổ chức cơ sở đảng; gắn xây dựng tổ chức cơ sở đảng

1. Tăng cường xây dựng Đảng về chính trị, hoμn

với xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở; nâng cao chất lượng

thiện đường lối đổi mới vμ nâng cao năng lực tổ chức

sinh hoạt Đảng.

thực hiện

- Tiếp tục đổi mới đồng bộ các khâu của công tác cán bộ,

Cụ thể hóa, pháp luật hóa vμ tổ chức thực hiện Cương

tạo chuyển biến cơ bản, vững chắc trong công tác cán bộ; xây

lĩnh, đường lối chính trị, chiến lược phát triển kinh tế - xã

dựng đội ngũ cán bộ, đặc biệt lμ cán bộ cấp chiến lược, người

hội vμ bảo vệ Tổ quốc, gắn kết chặt chẽ vμ đồng bộ các nhiệm

đứng đầu các cơ quan, đơn vị, thật sự vì Đảng, vì dân, có bản

vụ phát triển kinh tế lμ trung tâm, xây dựng Đảng lμ then

lĩnh vμ trí tuệ, đi đầu trong công tác vμ gương mẫu trong đạo

chốt vμ phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội.

đức lối sống, bảo đảm tính kế thừa vμ phát triển; xây dựng

Đảng phải nắm vững, vận dụng sáng tạo vμ phát triển

vμ thực hiện chính sách phát triển nhân tμi đáp ứng yêu cầu

chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa vμ

đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc; tiếp thu tinh hoa

- Đổi mới vμ nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám

văn hóa của nhân loại, tri thức mới của thời đại, nâng cao

sát trong Đảng vμ trong cả hệ thống chính trị. Kiểm tra nhận

năng lực trí tuệ; phải xuất phát từ thực tiễn của đất nước;

thức, năng lực lãnh đạo, xây dựng vμ tổ chức thực hiện đường

tiếp tục đổi mới mạnh mẽ tư duy lý luận, kiên định về

lối, chủ trương, chính sách của Đảng vμ Nhμ nước; kiểm tra

nguyên tắc, chiến lược, linh hoạt, sáng tạo về sách lược,

phẩm chất chính trị vμ đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng

phương pháp; chống giáo điều, bảo thủ, trì trệ hoặc đổi mới

viên. Xây dựng các quy chế vμ biện pháp thực hiện sự giám

vô nguyên tắc, chủ quan, nóng vội.

sát của nhân dân đối với hoạt động của Đảng, Nhμ nước vμ
cán bộ, đảng viên.

Phát huy quyền lμm chủ của nhân dân, tổ chức để nhân
dân tham gia xây dựng đường lối, chủ trương, quyết sách

- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, bảo đảm vừa

quan trọng của Đảng, Nhμ nước. Coi trọng nâng cao hiệu quả

nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, vừa phát huy tính chủ

tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương; tăng cường kiểm tra,

động, sáng tạo, tinh thần trách nhiệm của Nhμ nước, Mặt

giám sát; thường xuyên bám sát vμ kịp thời tổng kết thực

trận, các đoμn thể nhân dân vμ người đứng đầu; khắc phục

tiễn, phát hiện, ủng hộ vμ nhân rộng những nhân tố mới, qua

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

337

338

Văn kiện đảng toμn tập

thực tiễn lμm sáng tỏ những vấn đề mới, bổ sung, hoμn thiện

phần lμm thất bại mọi mưu toan “diễn biến hòa bình”, bạo

vμ phát triển đường lối.

loạn, lật đổ của các thế lực thù địch.

Xúc tiến nghiên cứu bổ sung, phát triển Cương lĩnh của

Tiếp tục đổi mới tư duy, tăng cường tổng kết thực tiễn,

Đảng phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ xây dựng vμ bảo vệ Tổ

nghiên cứu lý luận, kịp thời lμm sáng tỏ hơn những vấn đề

quốc trong thời kỳ mới.

bức xúc về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên chủ nghĩa xã

2. Tăng cường công tác tư tưởng; rèn luyện phẩm
chất, đạo đức cách mạng

hội ở nước ta; về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa; về Đảng cầm quyền vμ công tác xây dựng Đảng; về
xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân

Tăng cường công tác tư tưởng:

dân, do nhân dân, vì nhân dân; về tổ chức vμ hoạt động của

Chủ động hơn trong công tác tư tưởng. Nghiên cứu xây

Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân... Chú trọng nâng cao

dựng chiến lược công tác tư tưởng trong tình hình mới.

tính khoa học, tính thực tiễn vμ sự mạnh dạn khám phá,

Đổi mới mạnh mẽ nội dung, hình thức, biện pháp giáo

sáng tạo trong công tác nghiên cứu khoa học, nghiên cứu lý

dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; tuyên

luận. Sớm xây dựng vμ ban hμnh quy chế dân chủ trong

truyền sâu rộng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách,

nghiên cứu lý luận.

pháp luật của Nhμ nước; bồi dưỡng lòng yêu nước, yêu nhân

Tiếp tục cụ thể hóa chiến lược phát triển văn hóa, giữ gìn

dân, lý tưởng độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội, tăng cường

vμ phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, tiếp thu những thμnh

giáo dục phẩm chất đạo đức cách mạng trong toμn Đảng,

tựu vμ tinh hoa văn hóa của nhân loại, hoμn thiện hệ thống

toμn dân, đặc biệt lμ đối với thế hệ trẻ. Chăm lo củng cố sự

giá trị của con người Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp

đoμn kết, thống nhất vμ tình đồng chí trong Đảng, sự đồng

hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế; gắn kết chặt chẽ vμ đồng

thuận trong xã hội; thực hμnh dân chủ rộng rãi, thường xuyên

bộ hơn phát triển kinh tế - xã hội với phát triển văn hóa, lμm

tự phê bình vμ phê bình.

cho văn hóa thực sự trở thμnh nền tảng tinh thần của xã hội.

Công tác tư tưởng cần nâng cao tính chiến đấu vμ sức

Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác giảng

thuyết phục. Bám sát thực tiễn, lắng nghe tâm tư, nguyện

dạy vμ học tập lý luận, công tác thông tin, tuyên truyền, cổ

vọng vμ những vướng mắc trong tư tưởng của cán bộ, đảng

động, báo chí, xuất bản, văn hóa nghệ thuật, nắm bắt vμ

viên vμ nhân dân để giải đáp sát thực, kịp thời; đấu tranh

định hướng dư luận xã hội; tăng cường tuyên truyền đối

khắc phục những biểu hiện phai nhạt lý tưởng, cơ hội, chạy

ngoại, đặc biệt lμ về những vấn đề chính trị nhạy cảm như

theo lợi ích cá nhân; chủ động vμ kiên quyết phê phán những

dân tộc, tôn giáo, nhân quyền... Tăng cường sự lãnh đạo của

quan điểm sai trái, bác bỏ những luận điệu phản động, góp

Đảng về chính trị, tư tưởng vμ tổ chức trong các cơ quan báo

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

339

chí. Khắc phục những biểu hiện lệch lạc trong hoạt động báo
chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ, nhất lμ xa rời tôn chỉ, mục
đích, chạy theo thị hiếu thấp kém, vì lợi ích vật chất cá nhân,
cục bộ.

340

Văn kiện đảng toμn tập

3. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí
Đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí lμ một
nhiệm vụ trọng tâm của công tác xây dựng Đảng, nhiệm vụ

Kiện toμn tổ chức, nâng cao phẩm chất vμ năng lực đội

trực tiếp, thường xuyên của cả hệ thống chính trị vμ toμn xã

ngũ cán bộ lμm công tác tư tưởng, lý luận, nhất lμ cán bộ chủ

hội. Các cấp ủy vμ tổ chức đảng phải nhận thức sâu sắc tính

chốt, từng bước hiện đại hóa điều kiện, phương tiện công tác

cấp thiết, lâu dμi, phức tạp vμ khó khăn của cuộc đấu tranh

tư tưởng - văn hóa.

phòng, chống tham nhũng, lãng phí; có quyết tâm chính trị

Rèn luyện phẩm chất đạo đức cách mạng, chống chủ
nghĩa cá nhân:

cao, đấu tranh kiên quyết, kiên trì, liên tục, có hiệu quả từ
Trung ương đến cơ sở, trong Đảng, Nhμ nước vμ toμn xã hội;

Đặc biệt quan tâm giáo dục, rèn luyện cán bộ, đảng viên

có hệ thống giải pháp đồng bộ, cụ thể vμ có hiệu lực về tuyên

để mỗi cán bộ, đảng viên thực sự lμ tấm gương sáng về phẩm

truyền, giáo dục vμ hμnh chính, về kinh tế, tμi chính vμ pháp

chất, đạo đức, lối sống, hết lòng vì nhân dân, vì sự nghiệp

luật, về thanh tra, kiểm tra vμ giám sát, về chế độ chính sách

cách mạng.

đãi ngộ vμ kỷ luật Đảng; sử dụng sức mạnh tổng hợp của tổ

Cán bộ, đảng viên phải nâng cao tinh thần trách nhiệm
trước Đảng vμ nhân dân, thật sự tiên phong, gương mẫu, đi

chức Đảng, bộ máy nhμ nước, Mặt trận, các đoμn thể, nhân
dân vμ các phương tiện thông tin đại chúng.

đầu trong mọi công việc; xử lý hμi hòa các lợi ích, đặt lợi ích

Các cấp ủy vμ tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, trước hết

của Tổ quốc, của nhân dân lên trên hết. Tạo điều kiện để

lμ cán bộ lãnh đạo cấp cao phải thực sự tiên phong, gương

đảng viên công tác, lao động có năng suất, chất lượng, hiệu

mẫu đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.

quả, bảo đảm đời sống vμ đóng góp vμo sự phát triển chung
của đất nước.
Học tập, quán triệt, lμm theo tư tưởng vμ tấm gương đạo
đức của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đổi mới nội dung vμ hình

Đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo
tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII, bổ
sung thêm những yêu cầu, biện pháp mới phù hợp, đưa cuộc
vận động đi vμo chiều sâu.

thức sinh hoạt đảng bộ, chi bộ; thường xuyên lấy ý kiến nhận

Coi trọng giáo dục chính trị tư tưởng, tự tu dưỡng, rèn

xét của nhân dân về tư cách, đạo đức của cán bộ, đảng viên.

luyện của cán bộ, đảng viên; công tác quản lý cán bộ, đảng

Coi trọng công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật nghiêm những

viên của tổ chức đảng; đẩy mạnh đấu tranh tự phê bình vμ

cán bộ, đảng viên vi phạm những quy định về trách nhiệm,

phê bình, mở rộng dân chủ, công khai. Biểu dương vμ nhân

phẩm chất, đạo đức, lối sống.

rộng những tấm gương cần kiệm, liêm chính, chí công vô tư.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

341

342

Văn kiện đảng toμn tập

Hoμn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật, nhất lμ về kinh

Thμnh lập các ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng

tế, tμi chính; về cơ chế, giải pháp phòng ngừa; cơ chế giám

trung ương vμ địa phương đủ mạnh, có thực quyền, hoạt

sát, phản biện của Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân. Đẩy

động có hiệu quả. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về phòng, chống

mạnh cải cách hμnh chính nhμ nước. Xác định rõ chế độ

tham nhũng.

trách nhiệm của tổ chức vμ cá nhân, nhất lμ người đứng đầu
trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Tăng cường chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn vμ tổ chức

4. Đổi mới, kiện toμn tổ chức, bộ máy của Đảng vμ
của hệ thống chính trị

bộ máy công tác kiểm tra vμ kỷ luật của Đảng; củng cố, kiện

Tiếp tục hoμn thiện, cụ thể hóa, quy chế hóa nguyên tắc

toμn, nâng cao hiệu lực của hệ thống thanh tra các cấp, các

tập trung dân chủ vμ các nguyên tắc tổ chức, hoạt động của

cơ quan bảo vệ pháp luật vμ sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ

Đảng. Hoμn thiện quy chế, quy trình về công tác tổ chức bảo

quan có liên quan.

đảm mở rộng vμ phát huy dân chủ trong Đảng.

Xây dựng hệ thống chính sách phân phối thu nhập xã hội

Tiếp tục đổi mới, kiện toμn tổ chức bộ máy của Đảng vμ

vμ chế độ đãi ngộ công bằng, hợp lý bảo đảm đời sống của cán

của cả hệ thống chính trị; xác định rõ hơn chức năng, nhiệm

bộ, công chức. Công khai hóa các chế độ, chính sách để cán

vụ, cơ cấu bộ máy, cơ chế vận hμnh, lề lối lμm việc.

bộ, đảng viên vμ nhân dân giám sát, kiểm tra.

Tiếp tục sắp xếp, kiện toμn tổ chức, bộ máy của Đảng ở

Xây dựng thiết chế khuyến khích, bảo vệ cán bộ, đảng

Trung ương vμ các địa phương, gắn với kiện toμn tổ chức,

viên vμ nhân dân tham gia giám sát, phát hiện, đấu tranh

tinh giản biên chế của cơ quan nhμ nước, Mặt trận vμ các

chống tham nhũng, lãng phí.

đoμn thể nhân dân theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 7

Xử lý kịp thời, nghiêm minh, công khai theo kỷ luật

khóa VIII, bảo đảm tinh gọn, hoạt động thiết thực, hiệu quả,

Đảng vμ pháp luật của Nhμ nước đối với những cán bộ, công

phù hợp với điều kiện một đảng cầm quyền. Tổ chức cơ quan

chức tham nhũng, bao che cho tham nhũng, gây thiệt hại về

tham mưu chuyên trách của Đảng tinh gọn, có chất lượng cao

tμi sản của Nhμ nước, của nhân dân, dù người đó ở chức vụ

đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng vμ đội ngũ

nμo, đương chức hay đã nghỉ hưu. Tịch thu tμi sản có nguồn

cán bộ, đảng viên, hoạt động trong các cơ quan nhμ nước,

gốc từ tham nhũng.

Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân.

Cấp ủy, tổ chức đảng các cấp, các ngμnh, cơ quan, đơn vị

Cải tiến lề lối lμm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,

phải lãnh đạo chặt chẽ cuộc đấu tranh phòng, chống tham

đề xuất, tham mưu, hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan

nhũng, lãng phí, không để những phần tử xấu, các thế lực

tham mưu của Đảng các cấp. Tăng cường sự phối hợp giữa

thù địch lợi dụng cuộc đấu tranh nμy kích động, gây rối.

các ban cán sự đảng, đảng đoμn với cấp ủy địa phương.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

343

344

Văn kiện đảng toμn tập

Tổng kết về tổ chức vμ hoạt động của ban cán sự đảng,

Nâng cao chất lượng hoạt động của hội đồng nhân dân vμ

đảng đoμn, đảng ủy khối cả về lý luận vμ thực tiễn, trên cơ sở

ủy ban nhân dân các cấp, bảo đảm thực hiện đúng thẩm

đó Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị sẽ xem xét,

quyền vμ tự chịu trách nhiệm trong phạm vi được phân cấp.

quyết định về mô hình vμ phương thức hoạt động của các tổ
chức nμy.

Sắp xếp tổ chức, bộ máy Mặt trận vμ các đoμn thể nhân
dân theo hướng tinh gọn ở cấp trung ương, tỉnh, huyện.

Sắp xếp, củng cố tổ chức cơ sở đảng phù hợp với mô hình

Tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động của Mặt

sản xuất kinh doanh mới ở các tổng công ty, các loại hình

trận vμ các đoμn thể nhân dân phù hợp với chức năng, tôn

doanh nghiệp; bảo đảm hiệu quả lãnh đạo của tổ chức đảng.

chỉ, mục đích hoạt động của từng tổ chức; hướng về cơ sở;

Tiếp tục kiện toμn tổ chức, đổi mới phương thức vμ nâng
cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội, của Hội đồng dân tộc
vμ các ủy ban của Quốc hội, nâng cao chất lượng đại biểu
Quốc hội, tăng hợp lý số lượng đại biểu Quốc hội chuyên
trách, thực hiện tốt hơn các chức năng lập pháp, giám sát tối
cao vμ quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước.

khắc phục tình trạng hμnh chính hóa, xa dân, phô trương,
hình thức.
5. Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, công tác bảo vệ
chính trị nội bộ
Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ:

Kiện toμn tổ chức, bộ máy của Chính phủ theo hướng

Mục tiêu chung lμ xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh

tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, xây dựng bộ đa ngμnh, đa lĩnh

chính trị vững vμng, có đạo đức, lối sống lμnh mạnh, không

vực, tập trung lμm nhiệm vụ quản lý nhμ nước, bỏ chế độ

quan liêu, tham nhũng, lãng phí, kiên quyết đấu tranh chống

chủ quản đối với doanh nghiệp. Xây dựng nền hμnh chính

quan liêu, tham nhũng, lãng phí; có tư duy đổi mới, sáng tạo,

nhμ nước dân chủ, trong sạch, vững mạnh, từng bước hiện

có kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu của

đại. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hμnh chính, coi đây lμ

thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; có tinh thần

nhiệm vụ thường xuyên của tất cả các tổ chức trong hệ

đoμn kết, hợp tác, ý thức tổ chức, kỷ luật cao vμ phong cách

thống chính trị.

lμm việc khoa học, tôn trọng tập thể, gắn bó với nhân dân,

Tiếp tục thực hiện cải cách tư pháp, xây dựng nền tư

dám nghĩ, dám lμm, dám chịu trách nhiệm. Đội ngũ cán bộ

pháp trong sạch, vững mạnh, dân chủ, nghiêm minh, bảo

phải đồng bộ, có tính kế thừa vμ phát triển, có số lượng vμ cơ

vệ công lý, quyền con người. Kiện toμn các cơ quan tư pháp

cấu hợp lý.

theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu lực vμ hiệu quả, gọn

Nhiệm vụ quan trọng nhất lμ xây dựng đội ngũ cán bộ

đầu mối, lấy cải cách tổ chức vμ hoạt động xét xử lμm

lãnh đạo, trước hết lμ cán bộ lãnh đạo cấp chiến lược vμ

trung tâm.

người đứng đầu tổ chức các cấp, các ngμnh của hệ thống

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

345

346

Văn kiện đảng toμn tập

chính trị. Đây lμ nhiệm vụ của toμn Đảng, toμn dân, trước

Đổi mới vμ hoμn thiện chế độ bầu cử, thực hiện bầu cử có

hết lμ của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, cần có

số dư, mở rộng quyền tiến cử vμ tự ứng cử, giới thiệu nhiều

kế hoạch chu đáo, giải pháp đồng bộ, cụ thể, có hiệu lực để

phương án nhân sự trong bầu cử vμ bổ nhiệm cán bộ. Thực

thực hiện. Quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ trẻ, cán bộ nữ,

hiện tốt các cơ chế tuyển chọn, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, quản

cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ xuất thân từ công nhân, con

lý, giám sát cán bộ sau bầu cử, bổ nhiệm; các quy định về

em những gia đình có công với cách mạng.

quyền hạn, trách nhiệm của người đứng đầu, của các thμnh

Quán triệt vμ thực hiện đúng nguyên tắc Đảng thống

viên trong tập thể lãnh đạo, của cơ quan sử dụng cán bộ vμ

nhất lãnh đạo công tác cán bộ vμ quản lý đội ngũ cán bộ,

cơ quan tham mưu trong công tác cán bộ. Đổi mới vμ thực

đồng thời đề cao trách nhiệm của các tổ chức trong hệ

hiện tốt chế độ bỏ phiếu tín nhiệm, cho từ chức, thôi chức,

thống chính trị vμ người đứng đầu tổ chức. Cấp ủy, tổ chức

miễn chức vμ cách chức đối với những cán bộ phạm khuyết

đảng có thẩm quyền phải chủ trì vμ chịu trách nhiệm về

điểm hoặc không hoμn thμnh nhiệm vụ; thực hiện cơ chế

công tác tổ chức cán bộ theo đúng nguyên tắc tập trung

đảng viên vμ nhân dân tham gia giám sát cán bộ vμ công tác

dân chủ, tập thể quyết định; xác định rõ trách nhiệm của

cán bộ. Mở rộng phân cấp quản lý đi đôi với tăng cường kiểm

tập thể vμ trách nhiệm cá nhân, nhất lμ trách nhiệm của

tra công tác cán bộ.

người đứng đầu trong công tác cán bộ. Có chính sách, quy

Đổi mới mạnh mẽ, triển khai đồng bộ các khâu: đánh

chế tôn vinh những người có công; bố trí, sử dụng đúng

giá, quy hoạch, đμo tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, sử

những người có năng lực, hết lòng vì dân, vì nước; khuyến

dụng, xây dựng vμ thực hiện chính sách cán bộ. Đánh giá

khích những người năng động, sáng tạo, có sáng kiến, có ý

cán bộ phải công khai, minh bạch, khách quan, toμn diện

tưởng mới.

vμ công tâm, lấy hiệu quả hoμn thμnh nhiệm vụ chính trị

Mở rộng vμ phát huy dân chủ, thực hiện công khai, minh

lμm thước đo phẩm chất vμ năng lực cán bộ. Đánh giá cán

bạch trong công tác cán bộ. Các cấp ủy cần coi trọng việc

bộ lãnh đạo phải căn cứ vμo hiệu quả công tác, khả năng

đánh giá cán bộ; căn cứ vμo tiêu chuẩn, sự tín nhiệm, xem

đoμn kết, quy tụ, phát huy sức mạnh của tập thể, tạo ra

xét giới thiệu để bầu cử hoặc bổ nhiệm những người thực sự

sự tiến bộ vμ kết quả cụ thể trong ngμnh, lĩnh vực, địa

có đức, có tμi, có tâm huyết với đất nước vμo các chức vụ

phương, đơn vị mình phụ trách; không tham nhũng, lãng

trong cơ quan nhμ nước các cấp, không phân biệt người ngoμi

phí, quan liêu vμ kiên quyết chống tham nhũng, lãng phí,

Đảng hay trong Đảng; khắc phục những biểu hiện cá nhân,

quan liêu. Không bổ nhiệm, đề bạt những người không đủ

cục bộ, thiếu dân chủ, không công tâm, nể nang, tùy tiện

phẩm chất vμ năng lực; khoan dung những người thμnh

trong công tác cán bộ.

thật nhận vμ sửa chữa sai lầm, khuyết điểm. Tiếp tục cải

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

347

348

Văn kiện đảng toμn tập

cách chế độ tiền lương; thực hiện tốt chính sách đối với cán

Đảng, không giấu giếm, khai man lịch sử chính trị bản thân

bộ lão thμnh cách mạng, cán bộ tiền khởi nghĩa, cán bộ

vμ gia đình. Các cấp ủy, tổ chức đảng, nhất lμ cấp cơ sở phải

hưu trí.

nắm chắc vμ quản lý chặt chẽ cán bộ, đảng viên cả về phẩm

Xây dựng vμ thực hiện chính sách phát triển vμ trọng

chất chính trị vμ đạo đức lối sống. Coi trọng việc nắm chắc

dụng nhân tμi, thu hút nhân tμi vμo những lĩnh vực quan

tình hình cán bộ, nhất lμ những vấn đề chính trị hiện hμnh.

trọng, không phân biệt người trong Đảng hay ngoμi Đảng.

Kiên quyết đấu tranh chống những biểu hiện lệch lạc, trái

Tăng cường nguồn đầu tư của Nhμ nước vμ toμn xã hội vμo

với đường lối, quan điểm, nguyên tắc tổ chức vμ hoạt động

phát hiện, đμo tạo, bồi dưỡng, sử dụng nhân tμi, trước hết

của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước; dựa vμo nhân

trên ba lĩnh vực: lãnh đạo - quản lý, sản xuất - kinh doanh

dân, đề cao cảnh giác, đập tan mọi âm mưu, thủ đoạn của các

vμ khoa học - công nghệ; có chính sách phát triển nhân tμi

thế lực thù địch phá hoại nội bộ Đảng.

trong lĩnh vực văn học, nghệ thuật vμ các lĩnh vực khác; tiếp

Củng cố, kiện toμn cơ quan tham mưu của Đảng về công

tục thực hiện chủ trương, chính sách khuyến khích đưa cán

tác bảo vệ chính trị nội bộ, lμm rõ chức năng, nhiệm vụ,

bộ, học sinh, sinh viên có đạo đức vμ triển vọng đi đμo tạo ở

tăng cường cán bộ có chất lượng, xây dựng quy chế phối hợp

nước ngoμi, lμm tốt công tác quản lý, giáo dục vμ sử dụng sau

chặt chẽ giữa cơ quan bảo vệ chính trị nội bộ với các cơ quan

đμo tạo; thu hút, sử dụng tốt tμi năng người Việt Nam định

liên quan.

cư ở nước ngoμi vμ chuyên gia giỏi ở nước ngoμi.
Ban Chấp hμnh Trung ương cần có hội nghị chuyên đề
bμn về công tác xây dựng Đảng, về cán bộ vμ công tác cán bộ
trong thời kỳ mới.
Lμm tốt công tác bảo vệ chính trị nội bộ:
Hết sức chú trọng công tác bảo vệ Đảng cả về chính trị,

Tổng kết việc thực hiện Quy định số 75-QĐ/TW, bổ sung,
sửa đổi cho phù hợp với thực tiễn.
6. Xây dựng vμ củng cố tổ chức cơ sở đảng; nâng
cao chất lượng đảng viên
Xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng:

tư tưởng vμ tổ chức. Bảo vệ chính trị nội bộ lμ trách nhiệm

Với vị trí lμ nền tảng của Đảng, lμ hạt nhân chính trị ở cơ

của toμn Đảng, trước hết lμ của các cấp ủy đảng. Bảo vệ

sở, vai trò của tổ chức cơ sở đảng rất quan trọng. Phải dồn

chính trị nội bộ phải trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin vμ tư

sức xây dựng, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu

tưởng Hồ Chí Minh, bảo vệ Cương lĩnh, đường lối, chủ

của tổ chức cơ sở đảng, lμm cho tổ chức nμy thực sự trong

trương, nguyên tắc tổ chức vμ hoạt động của Đảng, bảo vệ sự

sạch, vững mạnh; lμm tốt công tác giáo dục chính trị, tư

đoμn kết, thống nhất trong Đảng, bảo vệ cán bộ, đảng viên.

tưởng, quản lý, giám sát đảng viên về năng lực hoμn thμnh

Mỗi cán bộ, đảng viên phải trung thμnh, trung thực với

nhiệm vụ vμ phẩm chất đạo đức, lối sống; đấu tranh chống

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

349

350

Văn kiện đảng toμn tập

những biểu hiện tiêu cực trong Đảng. Phải đổi mới mạnh mẽ

chi bộ. Đảng viên có cương vị cμng cao cμng phải gương mẫu

công tác xây dựng cơ sở, lấy chuyển biến từ cơ sở lμm mục

chấp hμnh sự quản lý của chi bộ.

tiêu vμ thước đo kết quả tổng hợp của công tác xây dựng

Kiện toμn tổ chức, nâng cao chất lượng hoạt động của các

Đảng, cần thực hiện tốt những chủ trương đã đề ra, trọng

trường chính trị tỉnh, các trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp

tâm lμ:

huyện vμ các trường dân tộc nội trú để đμo tạo, bồi dưỡng cán

Tiếp tục hoμn thiện vμ thực hiện tốt các quy định về chức

bộ, công chức ở cơ sở.

năng, nhiệm vụ, phương thức hoạt động của các loại hình tổ

Nâng cao chất lượng đảng viên:

chức cơ sở đảng, chú trọng các loại hình mới như tổ chức cơ sở

Cần nhấn mạnh các yêu cầu sau đây đối với đảng viên:

đảng trong các công ty cổ phần, doanh nghiệp tư nhân vμ

Về tư tưởng chính trị, tuyệt đối trung thμnh với sự

doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoμi. Tiếp tục đổi mới nội

nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, tích cực thực hiện

dung vμ phương pháp để đánh giá đúng chất lượng tổ chức cơ

đường lối đổi mới của Đảng, hoμn thμnh tốt nhiệm vụ chính

sở đảng vμ đảng viên.

trị được giao. Có bản lĩnh chính trị vững vμng, không dao

Thực hiện tốt nguyên tắc dựa vμo nhân dân để xây dựng
Đảng từ cơ sở. Có cơ chế để nhân dân tham gia ý kiến vμo

động trước những khó khăn, thách thức. Có ý thức giữ vững
vμ nêu cao vai trò lãnh đạo của Đảng.

việc xây dựng các nghị quyết của đảng bộ, chi bộ, các quyết

Về trình độ năng lực, có hiểu biết cơ bản về chủ nghĩa

định của tổ chức đảng, chính quyền cơ sở trực tiếp liên quan

Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan điểm

đến quyền lợi vμ nghĩa vụ của nhân dân; vμo việc bố trí cán

của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước; có trình độ

bộ chủ chốt của hệ thống chính trị cơ sở; để nhân dân tham

chuyên môn, nghiệp vụ để đủ sức hoμn thμnh tốt nhiệm vụ.

gia giám sát tổ chức đảng, chính quyền vμ cán bộ, đảng viên.

Có năng lực vận động vμ lãnh đạo quần chúng tổ chức thực

Tổ chức đảng, đảng viên phải giữ mối liên hệ mật thiết với

hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng.

nhân dân ở nơi công tác vμ nơi cư trú.

Về phẩm chất, đạo đức, lối sống, có tinh thần trách

Thực hiện đồng bộ các biện pháp củng cố tổ chức cơ sở

nhiệm cao, gương mẫu, đi đầu trong công tác; xử lý hμi hòa

đảng, chú trọng những địa bμn xung yếu, vùng sâu, vùng xa,

các lợi ích, đặt lợi ích của Đảng, của Tổ quốc lên trên hết.

ở các đảng bộ, chi bộ yếu kém; nâng cao tính chiến đấu, tính

Liên hệ mật thiết với nhân dân, tôn trọng vμ bảo vệ quyền

giáo dục, đề cao tự phê bình vμ phê bình trong sinh hoạt

lμm chủ của nhân dân. Có lối sống trong sạch, lμnh mạnh, có

đảng; kiện toμn đội ngũ cấp ủy, bí thư chi bộ; bồi dưỡng, tạo

kỷ cương, kỷ luật. Không quan liêu, tham nhũng, lãng phí vμ

nguồn, thực hiện việc tiêu chuẩn hóa cán bộ, công chức cơ sở;

kiên quyết đấu tranh phòng, chống quan liêu, tham nhũng,

đề cao trách nhiệm quản lý, kiểm tra, giám sát đảng viên của

lãng phí vμ các tiêu cực khác.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

351

352

Văn kiện đảng toμn tập

Chú trọng vμ tăng cường công tác phát triển Đảng, sớm

tăng cường chủ động giám sát, kiểm tra về phẩm chất đạo

khắc phục tình trạng một số cơ sở, địa bμn chưa có đảng viên,

đức vμ kết quả thực hiện nhiệm vụ của tổ chức đảng, cán

tổ chức đảng. Việc kết nạp đảng viên phải coi trọng chất

bộ, đảng viên, về nhận thức vμ chấp hμnh đường lối, chủ

lượng, tiêu chuẩn, đặc biệt tiêu chuẩn giác ngộ lý tưởng của

trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước vμ

Đảng, đạo đức, lối sống, năng lực hoμn thμnh nhiệm vụ;

việc chấp hμnh Điều lệ Đảng. Coi trọng kiểm tra, phát hiện

trọng tâm phát triển hướng vμo thế hệ trẻ, công nhân, nông

nhân tố tích cực.

dân, trí thức, quân nhân, cán bộ, con em các gia đình có công
với cách mạng. Coi trọng giáo dục, rèn luyện đảng viên dự bị,
đảng viên trẻ.
Thường xuyên sμng lọc đảng viên, kiên quyết đưa những
người không đủ tiêu chuẩn ra khỏi Đảng bằng các hình thức
thích hợp. Khai trừ những đảng viên thoái hóa về chính trị,
tư tưởng, đạo đức, lối sống, tham nhũng, lãng phí, quan liêu,
cố tình vi phạm kỷ luật Đảng vμ pháp luật của Nhμ nước.
Vận động ra Đảng hoặc xóa tên khỏi danh sách đảng viên đối
với những đảng viên phai nhạt lý tưởng, giảm sút ý chí phấn
đấu, không lμm tròn nhiệm vụ đảng viên, đã được tổ chức
đảng giúp đỡ mμ không tiến bộ.
Đảng viên lμm kinh tế tư nhân phải gương mẫu chấp

Bổ sung chức năng giám sát, tăng thẩm quyền vμ trách
nhiệm xem xét kỷ luật của cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra các
cấp. ủy ban kiểm tra các cấp có quyền yêu cầu các cấp ủy, tổ
chức đảng vμ đảng viên giải trình về các vấn đề thuộc thẩm
quyền vμ trách nhiệm kiểm tra, giám sát được giao.
Kiện toμn hệ thống ủy ban kiểm tra các cấp, hoμn thiện
quy chế phối hợp giữa ủy ban kiểm tra đảng với các tổ chức
đảng vμ các cơ quan bảo vệ pháp luật trong việc xem xét
khiếu nại, tố cáo vμ xử lý kỷ luật đối với cán bộ, đảng viên.
Xây dựng quy chế tiếp nhận, xử lý ý kiến của Mặt trận,
các đoμn thể vμ của nhân dân nhận xét, phê bình tổ chức
đảng vμ cán bộ, đảng viên.

hμnh pháp luật, chính sách của Nhμ nước, nghiêm chỉnh

Kiện toμn tổ chức, tăng cường cán bộ có chất lượng, cải

chấp hμnh Điều lệ Đảng vμ quy định của Ban Chấp hμnh

thiện điều kiện, phương tiện lμm việc của ủy ban kiểm tra

Trung ương.

các cấp.

7. Đổi mới vμ tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát với nhận thức

8. Xây dựng vμ tăng cường mối quan hệ gắn bó
giữa Đảng với nhân dân

vμ yêu cầu mới: công tác kiểm tra, giám sát phải góp phần

Phải quán triệt vμ thực hiện tư tưởng của Chủ tịch Hồ

phát hiện vμ khắc phục được những khuyết điểm, thiếu sót

Chí Minh vμ những quan điểm của Đảng về mối quan hệ

khi mới manh nha; bên cạnh việc tiếp tục thực hiện kiểm

giữa Đảng với nhân dân: thực hiện đại đoμn kết toμn dân tộc

tra tổ chức vμ cá nhân đảng viên có dấu hiệu vi phạm, phải

trên nền tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

353

354

Văn kiện đảng toμn tập

dân vμ đội ngũ trí thức; phát huy quyền lμm chủ của nhân

ngμy cμng cao trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa,

dân, dựa vμo nhân dân để xây dựng Đảng; Đảng lãnh đạo vμ

hiện đại hóa.

Nhμ nước quản lý lμ để bảo đảm quyền lμm chủ của nhân
dân. Cán bộ, đảng viên vừa lμ người lãnh đạo, vừa lμ công
bộc của nhân dân. Hoạt động của Đảng vμ Nhμ nước phải
chịu sự giám sát của nhân dân. Sự tin tưởng, ủng hộ, giúp đỡ
của nhân dân lμ cội nguồn của sức mạnh, lμ cái gốc của
thắng lợi, lμ tμi sản quý báu của Đảng.

Phát huy vai trò của giai cấp nông dân trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp vμ nông thôn.
Phát huy trí tuệ vμ năng lực của đội ngũ trí thức, trọng
dụng nhân tμi.
Tạo điều kiện vμ phát huy tiềm năng, vai trò của doanh
nhân, của người Việt Nam ở nước ngoμi trong việc phát triển

Đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, hoμn thiện đường

sản xuất, kinh doanh, góp phần xây dựng vμ bảo vệ đất nước.

lối, chủ trương, chính sách của Đảng cho phù hợp với yêu cầu

Phát huy vai trò vμ tạo điều kiện thuận lợi để Mặt trận

phát triển của đất nước; kết hợp hμi hòa sự phát triển kinh

vμ các đoμn thể nhân dân tham gia xây dựng đường lối, chủ

tế với bảo đảm sự tiến bộ vμ công bằng xã hội trên phạm vi
cả nước cũng như ở từng lĩnh vực, từng địa phương, từng
chính sách phát triển.
Chăm lo thực hiện chính sách đại đoμn kết toμn dân tộc,
xử lý đúng đắn, kịp thời các mâu thuẫn trong nội bộ nhân
dân. Điều hòa hợp lý lợi ích xã hội của các tầng lớp dân cư,
các vùng, miền, lĩnh vực; chăm lo đời sống vật chất vμ tinh
thần của nhân dân, nhất lμ bộ phận có nhiều khó khăn trong

trương, chính sách, pháp luật của Đảng vμ Nhμ nước, thực
hiện vai trò giám sát vμ phản biện xã hội.
Tăng cường các hoạt động nhân đạo, từ thiện, tương
thân, tương ái vμ công tác vận động đồng bμo ta định cư ở
nước ngoμi.
9. Đổi mới vμ hoμn thiện phương thức lãnh đạo của
Đảng
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng phải đồng bộ với

công nhân, nông dân, đồng bμo các dân tộc thiểu số, ở vùng

đổi mới tổ chức vμ hoạt động của hệ thống chính trị, đổi mới

sâu, vùng xa.

kinh tế.

Hoμn thiện những thiết chế thực hiện dân chủ hóa đời

Nghiên cứu, tổng kết, tiếp tục lμm rõ quan điểm về Đảng

sống xã hội, bảo đảm vμ phát huy quyền lμm chủ của nhân

lãnh đạo vμ Đảng cầm quyền lμm cơ sở đổi mới phương thức

dân. Thực hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở cơ sở; tiếp

lãnh đạo của Đảng một cách cơ bản, toμn diện.

tục đổi mới, hoμn thiện chế độ dân chủ trực tiếp vμ dân
chủ đại diện.

Cụ thể hóa Cương lĩnh, Hiến pháp vμ Điều lệ Đảng về
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị vμ

Tăng cường xây dựng giai cấp công nhân có giác ngộ vμ

toμn xã hội; xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ

bản lĩnh chính trị, có trình độ học vấn vμ nghề nghiệp

giữa Đảng với Nhμ nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân.

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

355

356

Văn kiện đảng toμn tập

Vấn đề quyết định trong đổi mới phương thức lãnh đạo

Đảng kết hợp chặt chẽ việc lãnh đạo vμ kiểm tra bộ máy

của Đảng lμ thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ,

nhμ nước thông qua tổ chức đảng vμ cá nhân đảng viên hoạt

thực hμnh vμ mở rộng dân chủ trong tổ chức vμ hoạt động

động trong cơ quan nhμ nước.

của Đảng.

Đối với Quốc hội, xây dựng cơ chế, quy chế cụ thể giải

Khâu mấu chốt lμ đổi mới phương thức lãnh đạo của

quyết tốt hơn mối quan hệ giữa vai trò lãnh đạo về quan

Đảng đối với Nhμ nước ở các cấp từ Trung ương đến cơ sở;

điểm, phương hướng, chủ trương, nguyên tắc, giải pháp lớn

xây dựng hệ thống các quy chế về sự lãnh đạo của Đảng ở các

của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư

cấp, các ngμnh theo tinh thần: Đảng lãnh đạo Nhμ nước bằng

(đối với những vấn đề kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng,

Cương lĩnh, đường lối, quan điểm, chủ trương, các nghị

đối ngoại trọng đại của đất nước) với thẩm quyền quyết định

quyết, nguyên tắc giải quyết các vấn đề lớn, có ý nghĩa chính
trị quan trọng. Phát huy mạnh mẽ vai trò chủ động, sáng tạo
vμ tinh thần trách nhiệm của Nhμ nước trong quản lý đất
nước vμ xã hội theo pháp luật.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhμ nước trong
việc thể chế hóa, cụ thể hóa đường lối, quan điểm, chủ
trương, chính sách lớn của Đảng thμnh Hiến pháp, pháp
luật, kế hoạch, các chương trình mục tiêu lớn của Nhμ nước.
Đảng lãnh đạo nhưng không lμm thay Nhμ nước vμ các tổ
chức trong hệ thống chính trị. Đề phòng vμ khắc phục

của Quốc hội trên những vấn đề nμy theo Hiến pháp vμ Luật
tổ chức, hoạt động của Quốc hội.
Đối với Chính phủ, xác định rõ hơn thẩm quyền quyết
định của Chính phủ. Xác định rõ những loại việc ở tầm Ban
Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp
quyết định; những loại việc Bộ Chính trị, Ban Bí thư cho ý
kiến định hướng; những loại việc Chính phủ chủ động quyết
định theo thẩm quyền.
Đối với các cơ quan tư pháp, Đảng lãnh đạo công tác tư

khuynh hướng tổ chức đảng buông lỏng sự lãnh đạo hoặc bao

pháp, lãnh đạo công tác đμo tạo, bồi dưỡng, quản lý vμ sử

biện lμm thay cũng như khuynh hướng các cơ quan nhμ nước

dụng đội ngũ cán bộ tư pháp, tôn trọng nguyên tắc: “Khi xét

thụ động, né tránh trách nhiệm, việc gì cũng xin ý kiến cấp

xử thẩm phán vμ hội thẩm độc lập vμ chỉ tuân theo pháp

ủy đảng.

luật”. Nâng cao vai trò, trách nhiệm của các cấp ủy đảng, ban

Đảng tập trung lãnh đạo xây dựng Nhμ nước thực sự

cán sự đảng của các cơ quan tư pháp theo quy định của

trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.

Đảng. Đề cao trách nhiệm của cơ quan điều tra, viện kiểm

Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ vμ quản lý đội ngũ

sát nhân dân, tòa án nhân dân.

cán bộ của hệ thống chính trị, có phân công, phân cấp hợp lý,

Đối với lĩnh vực quốc phòng, an ninh, Đảng lãnh đạo

tôn trọng, phát huy vai trò, trách nhiệm của các cơ quan vμ

tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt các lĩnh vực nμy về quan

người đứng đầu các tổ chức trong công tác cán bộ.

điểm, đường lối, chủ trương, chính sách, xây dựng các lực

báo cáo của ban chấp hμnh trung ương đảng...

357

358

Văn kiện đảng toμn tập

lượng vũ trang nhân dân trong sạch, vững mạnh, có bản lĩnh

có trọng tâm, trọng điểm, nói đi đôi với lμm. Đổi mới cách ra

chính trị vững vμng, sẵn sμng chiến đấu trong mọi tình

nghị quyết, văn kiện vμ báo cáo phải ngắn gọn, thiết thực, cụ

huống; đồng thời phát huy trách nhiệm quản lý của Nhμ

thể; đổi mới vμ nâng cao chất lượng, hiệu quả của hội nghị.

nước đối với các cơ quan nμy.

Cấp ủy dμnh nhiều thời gian tổ chức, chỉ đạo, kiểm tra, tổng

Đối với chính quyền địa phương, định rõ những loại việc
ban chấp hμnh đảng bộ, ban thường vụ cho ý kiến trước khi

kết việc thực hiện nghị quyết; chỉ đạo hoạt động của Nhμ
nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân.

hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân quyết định thực hiện;

Xây dựng vμ thực hiện chế độ báo cáo xin ý kiến. Đảng ủy

những loại việc do ban chấp hμnh, ban thường vụ cho ý kiến

cơ sở định kỳ 6 tháng một lần phải báo cáo về hoạt động của

định hướng, hội đồng nhân dân quyết định; những loại việc

mình trước hội nghị toμn thể đảng viên trong đảng bộ. Ban

do hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân quyết định theo

thường vụ cấp ủy tỉnh, huyện vμ tương đương phải báo cáo,

thẩm quyền. Sự lãnh đạo của cấp ủy đảng lμ định hướng vμ

xin ý kiến ban chấp hμnh cùng cấp về hoạt động của mình

bảo đảm để hội đồng nhân dân quyết định các nhiệm vụ kinh

giữa hai kỳ họp ban chấp hμnh. Bộ Chính trị, Ban Bí thư

tế - xã hội ở địa phương, tạo điều kiện cho ủy ban nhân dân,

phải báo cáo, xin ý kiến Ban Chấp hμnh Trung ương về hoạt

người đứng đầu cơ quan hμnh chính nhμ nước địa phương

động của mình giữa hai kỳ họp Ban Chấp hμnh Trung ương.

quản lý, điều hμnh vμ tổ chức thực hiện thắng lợi các nhiệm
vụ đề ra.
Đối với Mặt trận Tổ quốc, các đoμn thể nhân dân, tăng
cường vμ đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng trong việc
xây dựng, ban hμnh cơ chế, chính sách, tạo điều kiện cho các
tổ chức nμy hoạt động đúng định hướng chính trị, đúng pháp
luật vμ có hiệu quả. Phát huy tinh thần tự chủ, sáng tạo của
Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân trong việc kiện toμn tổ
chức vμ đổi mới hoạt động của mình. Có cơ chế, chính sách
lãnh đạo vμ quản lý phù hợp với từng loại hội. Tiếp tục luật
hóa các hoạt động của các đoμn thể nhân dân vμ các hội.
Tiếp tục đổi mới phong cách, lề lối lμm việc của Đảng
theo hướng thực sự dân chủ, kỷ cương, thiết thực, sâu sát cơ
sở, sâu sát quần chúng; lμm việc có chương trình, kế hoạch,

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.259-311.

359

360

Văn kiện đảng toμn tập

bố Dự thảo Báo cáo chính trị để lấy ý kiến toμn Đảng, toμn
dân trước Đại hội lμ một việc lμm hay, rất đúng, lμm cho Báo
cáo chính trị thực sự lμ kết quả đóng góp trí tuệ của toμn
Đảng, toμn dân, toμn quân ta.
Các ý kiến phát biểu tại Đại hội đã phân tích lμm sáng

BảN TRìNH BμY của ĐOμN CHủ TịCH

tỏ, sâu sắc thêm vμ bổ sung nhiều nội dung quan trọng, cả

về ý kiến thảo luận của các đại biểu

trên quan điểm chung vμ trên từng lĩnh vực cụ thể. Một số ý

đối với các văn kiện Đại hội X

kiến cho rằng cần xem lại một số nhận định, một số chi tiết

của Đảng
(Do đồng chí Nguyễn Phú Trọng trình bμy
ngμy 24 tháng 4 năm 2006)

để bảo đảm tính chính xác, thống nhất giữa các báo cáo, cũng
như giữa các phần trong mỗi báo cáo, tránh mâu thuẫn,
thiếu nhất quán.
Đoμn Chủ tịch đề nghị Đại hội cho tiếp thu những ý kiến
hợp lý, xác đáng để hoμn chỉnh các văn kiện Đại hội, đồng
thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn. Đối với một số vấn

Kính thưa Đoμn Chủ tịch,
Thưa các đồng chí,
Từ chiều 18 đến hết ngμy 20-4-2006, Đại hội thảo luận
phần văn kiện. Đã có 1.553 lượt ý kiến phát biểu ở đoμn vμ
29 ý kiến ở hội trường. Không khí thảo luận rất sôi nổi, liên
tục vμ có tranh luận. Nội dung các ý kiến rất phong phú,

đề khó, còn có ý kiến khác nhau, xin cho ghi nhận để tiếp tục
nghiên cứu kỹ hơn sau Đại hội X. Những kiến nghị sửa đổi
một số từ ngữ, sắp xếp lại câu chữ hoặc chữa một số lỗi văn
phạm, xin giao cho Bộ Chính trị khóa X chỉ đạo sửa chữa,
hoμn thiện trước khi công bố chính thức.
Dưới đây, Đoμn Chủ tịch xin trình bμy rõ thêm một số
vấn đề lớn, quan trọng để Đại hội xem xét, quyết định:

thẳng thắn, tâm huyết.
Hầu hết các ý kiến nhất trí cao với nội dung các báo cáo,

1. Về chủ đề Đại hội X

cho rằng các báo cáo được chuẩn bị công phu, dân chủ, nội

Nhiều ý kiến nhất trí với chủ đề Đại hội, cho rằng chủ đề

dung thể hiện tính chiến đấu, tính tổng kết cao; kết cấu hợp

nμy đã thể hiện đầy đủ, ngắn gọn, súc tích vμ có tính khái

lý, văn phong sáng sủa, ngắn gọn, dễ hiểu; sau khi tiếp thu ý

quát cao, nêu rõ cả mục tiêu, động lực trước yêu cầu phát

kiến của đại hội đảng bộ các cấp, ý kiến của đảng viên, cán

triển của cách mạng nước ta vμ của thời đại; khẳng định

bộ vμ nhân dân, chất lượng các báo cáo được nâng lên rõ rệt,

quyết tâm của toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta trong

nhất lμ những nội dung lớn. Nhiều ý kiến cho rằng, việc công

nhiệm kỳ tới.

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

361

362

Văn kiện đảng toμn tập

Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng chủ đề nêu như hiện nay

nhất định. Vì vậy phải ngắn gọn, tập trung nêu bật những

chưa đáp ứng được mong mỏi của đảng viên, nhân dân; chưa

thμnh tố quan trọng nhất, những định hướng lớn nhất, có

mạnh mẽ vμ chưa tạo ra được sức đột phá mới. Một số ý kiến

tính chỉ đạo tư tưởng vμ hμnh động của toμn Đảng, toμn dân

đề nghị bổ sung, sửa đổi cụ thể như sau:

ta những năm tới. Trong chủ đề, không thể đưa vμo quá

- Có ý kiến đề nghị bổ sung ý: “giữ vững bản chất cách

nhiều nội dung, vả lại, bổ sung bao nhiêu cũng không đủ,

mạng vμ khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng

cμng lμm phân tán chủ đề. Bốn thμnh tố của chủ đề Đại hội

Hồ Chí Minh”, vì đây lμ vấn đề có tính nguyên tắc của Đảng.

(cũng lμ tiêu đề của Báo cáo chính trị) hiện nay đã thể hiện

- ý kiến khác đề nghị thêm những cụm từ như: “theo
định hướng xã hội chủ nghĩa”, “đại đoμn kết toμn dân tộc”,
“đẩy mạnh chỉnh đốn, xây dựng Đảng”, “giữ vững vai trò
lãnh đạo của Đảng”. Có ý kiến đề nghị nên nói “Nâng cao
năng lực cầm quyền của Đảng”.
- Có ý kiến đề nghị phải nhấn mạnh vấn đề “nâng cao
sức chiến đấu của Đảng”; ý kiến khác đề nghị bỏ bớt 4 từ “vμ
sức chiến đấu”, vì “năng lực lãnh đạo” đã bao gồm cả “sức
chiến đấu” rồi. Có ý kiến đề nghị viết “phát huy cao độ sức
mạnh toμn dân tộc”, “Tiếp tục đẩy mạnh toμn diện công cuộc
đổi mới”, “kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng”...
- Một số ý kiến đề nghị xem lại từ “sớm” trong “sớm đưa

được tinh thần đó:
- Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng
lμ thμnh tố đầu tiên, có ý nghĩa hết sức quan trọng. Trong
tình hình hiện nay, cơ hội vμ thách thức đan xen nhau, rất
nhiều vấn đề mới đặt ra, hơn lúc nμo hết chúng ta phải kiên
định sự lãnh đạo của Đảng, chăm lo xây dựng Đảng, lμm cho
Đảng ta ngμy cμng giμu trí tuệ, trong sạch, vững mạnh.
Những ý kiến thảo luận tại đại hội đảng bộ các cấp cũng như
ý kiến đóng góp của cán bộ, đảng viên vμ các tầng lớp nhân
dân vừa qua bμy tỏ sự quan tâm sâu sắc đến công tác xây
dựng Đảng, mong muốn Đảng ta phải không ngừng nâng cao

nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”, vì từ nμy mới thể

năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu, chống cho được tham

hiện định tính, chưa có định lượng, chưa biết “sớm” lμ như

nhũng, tiêu cực, để lãnh đạo đất nước tiếp tục đi lên. Nâng

thế nμo. Viết “sớm” có vẻ “mềm” quá, nên thay bằng từ

cao năng lực lãnh đạo của Đảng lμ nâng cao năng lực hoạch

“nhanh chóng” hoặc “quyết tâm”. Cụm từ “kém phát triển” có

định đường lối, chính sách; năng lực tổ chức chỉ đạo thực

nghĩa tiêu cực, nên thay bằng cụm từ “đưa nước ta trở thμnh

hiện; tổng kết lý luận - thực tiễn, tạo thống nhất nhận thức

nước phát triển”, “đưa nước ta thμnh nước công nghiệp hóa,

vμ hμnh động trong Đảng; lãnh đạo Mặt trận vμ các đoμn thể

hiện đại hóa”.

quần chúng, tăng cường mối quan hệ gắn bó mật thiết với

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:

nhân dân (nếu chỉ nói năng lực cầm quyền thì chưa bao quát

Chủ đề Đại hội lμ tư tưởng chỉ đạo định hướng hoạt động

được hết các lĩnh vực lãnh đạo của Đảng). Nâng cao sức chiến

của Đảng, xác định nhiệm vụ trọng tâm trong mỗi thời kỳ

đấu của Đảng lμ lμm cho từng cán bộ, đảng viên, từng tổ

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

363

364

Văn kiện đảng toμn tập

chức vμ cấp ủy đảng, nói chung lμ toμn Đảng, phải có ý chí

- Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển lμ

phấn đấu vươn lên, hoμn thμnh xuất sắc nhiệm vụ được giao;

mục tiêu trực tiếp của nhiệm kỳ 2006 - 2010. Đại hội IX đã

thường xuyên rèn luyện phẩm chất, đạo đức, không nể nang,

đề ra Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 -

né tránh, “dĩ hòa vi quý”; kiên quyết đấu tranh với những

2010) nhằm “đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”.

hiện tượng tiêu cực, tham nhũng, suy thoái ở ngay trong bản

Đại hội X nêu quyết tâm sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng

thân mỗi đảng viên, ở trong tổ chức đảng, cơ quan nơi mình

kém phát triển, hμm ý phấn đấu hoμn thμnh chiến lược nói

sinh hoạt, công tác, ở trong Đảng vμ trong xã hội, dũng cảm

trên trước năm 2010. Đây lμ điều mong mỏi thiết tha, lμ đòi

đấu tranh chống các tư tưởng, quan điểm vμ hμnh động sai

hỏi bức xúc của toμn Đảng, toμn dân ta. Nêu “sớm đưa nước

trái, thù địch.

ta ra khỏi tình trạng kém phát triển” không có nghĩa tiêu

- Phát huy sức mạnh toμn dân tộc lμ thμnh tố thứ hai của
chủ đề, chỉ rõ yêu cầu phải động viên đến cao độ sức mạnh
của mọi tầng lớp nhân dân, của khối đại đoμn kết dân tộc,
của đồng bμo trong nước vμ người Việt Nam định cư ở nước
ngoμi, của mọi lĩnh vực hoạt động trên đất nước ta; giải
phóng mọi tiềm năng, phát huy mọi nguồn lực, mọi thμnh
phần kinh tế; phát huy sức mạnh của truyền thống, lịch sử,
văn hóa dân tộc vμ ý chí kiên cường của người Việt Nam để
thực hiện bằng được mục tiêu “dân giμu, nước mạnh, xã hội
công bằng, dân chủ, văn minh”.
- Đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới thể hiện yêu cầu
tiếp tục đổi mới một cách mạnh mẽ vμ đồng bộ hơn trên tất

cực, bi quan, trái lại, đã thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc,
khách quan về tình hình đất nước hiện nay, cổ vũ nhân dân
ta vươn lên với tinh thần tự tôn dân tộc vμ quyết tâm cao để
đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát triển, có nghĩa
lμ thoát khỏi tình trạng thu nhập bình quân đầu người thấp,
chỉ số phát triển con người thấp vμ tình trạng kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội lạc hậu, thiếu thốn. Cũng cần nói thêm
rằng, mục tiêu đó lμ có tính khả thi. Bởi vì theo tính toán của
các cơ quan chức năng, nếu chúng ta thực hiện được mức
tăng GDP 7,5 - 8%/năm thì đến năm 2009 nước ta sẽ đạt mức
GDP bình quân đầu người trên 950USD, tức lμ đạt mục tiêu
ra khỏi tình trạng nước đang phát triển có thu nhập thấp
(theo quy chuẩn của Liên hợp quốc).

cả các lĩnh vực của đời sống xã hội; từ tư duy, nhận thức đến

Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:

hoạt động thực tiễn; từ kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội đến

Đại hội cho khẳng định chủ đề của Đại hội X lμ: “Nâng

quốc phòng, an ninh, đối ngoại; từ hoạt động lãnh đạo của

cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của Đảng, phát huy

Đảng, quản lý của Nhμ nước đến hoạt động của Mặt trận Tổ

sức mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi

quốc, các đoμn thể nhân dân, các tổ chức chính trị - xã hội; từ

mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển” (Ban

hoạt động của cấp trung ương đến hoạt động của địa phương,

Chấp hμnh Trung ương khóa IX biểu quyết với tỷ lệ 90,7%

cơ sở.

tán thμnh).

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

365

2. Về đánh giá thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của
Đảng vμ nhìn lại 20 năm đổi mới

366

Văn kiện đảng toμn tập

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
- Trong nhiệm kỳ Trung ương khóa VIII (1996 - 2000),

Hầu hết các ý kiến đồng tình với đánh giá 5 năm thực

do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội ở Đông

hiện Nghị quyết Đại hội IX vμ kết quả 20 năm đổi mới, cho

Nam á vμ Đông á (1997 - 1999), nền kinh tế nước ta suy

rằng phần nμy viết sát, đúng, chặt chẽ, toμn diện, súc tích,

giảm, chỉ đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 7%/năm. Đến

phù hợp với thực tiễn đất nước.

nhiệm kỳ Trung ương khóa IX, tổng sản phẩm trong nước

Tuy nhiên, cũng có ý kiến đề nghị chỉ nên nhận định 5

(GDP) 5 năm (2001 - 2005) tăng bình quân 7,51%/năm.

năm qua “đã đạt được một số thμnh tựu quan trọng” vμ

Năm 2005, mặc dù gặp nhiều khó khăn do thiên tai, dịch

không nên nói thμnh tựu 20 năm đổi mới “có ý nghĩa lịch sử”,

bệnh, giá xăng dầu thế giới biến động lớn, nền kinh tế nước

vì như thế lμ chủ quan, quá nhấn mạnh thμnh tích.

ta vẫn có sự khởi sắc mới: tốc độ tăng trưởng lμ 8,4%/năm,

Một số ý kiến đề nghị trong đánh giá thực hiện Nghị

đạt mức Quốc hội đề ra; tổng GDP ước đạt 838.000 tỉ đồng,

quyết Đại hội IX, cần dựa vμo các chỉ tiêu của Đại hội để

thu nhập bình quân đầu người đạt hơn 10 triệu đồng

tránh cảm tính. Ví dụ chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế bình quân

(khoảng 640 USD). Dư luận quốc tế cho rằng, mức tăng

đã đạt kế hoạch 7,5%/năm, song vẫn nhận định lμ “chưa

trưởng như vậy lμ khá cao trong khu vực. Có tổ chức quốc tế

tương xứng với khả năng”. Nên xem lại nhận định “nền kinh

đánh giá mức tăng trưởng của ta lμ “ngoạn mục”. Đặc biệt,

tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm”. Có ý kiến cho rằng, nông

Liên hợp quốc nhận xét Việt Nam đã đạt sớm trước 10 năm

nghiệp, nông thôn vμ nông dân lμ vấn đề chiến lược của

mục tiêu xóa đói giảm nghèo trong việc thực hiện “Mục tiêu

Đảng, nhưng văn kiện đề cập chưa sâu, chưa lμm rõ những

Thiên niên kỷ” do Liên hợp quốc đề ra. Cuối năm 2005, tỷ lệ

thμnh tựu cũng như yếu kém trong lĩnh vực nμy.

hộ nghèo ở nước ta còn 7% (theo chuẩn Việt Nam cho giai

Về 20 năm đổi mới, một số ý kiến đề nghị cần nhấn mạnh

đoạn 2001 - 2005), kế hoạch lμ 10%.

mặt trái của cơ chế thị trường xâm nhập quá nhanh, nhưng

Vì vậy, Báo cáo chính trị viết “nền kinh tế đã vượt qua

các giải pháp khắc phục còn chắp vá, chưa theo kịp thực tế;

thời kỳ suy giảm, đạt tốc độ tăng trưởng khá cao vμ phát

đề nghị đánh giá rõ hơn 4 nguy cơ vμ dự báo hậu quả do các

triển tương đối toμn diện” lμ phù hợp.

nguy cơ đó gây ra để có biện pháp khắc phục, đồng thời bổ

- Công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi xướng vμ lãnh đạo

sung thêm một nguy cơ nữa lμ phân hóa giμu - nghèo ngμy

chính thức được tính từ Đại hội VI (năm 1986), đến nay

cμng lớn, dẫn đến nguy cơ gây mất ổn định xã hội. Cần bổ

(năm 2006) vừa tròn 20 năm. Sau 20 năm, chúng ta có điều

sung bμi học chống quan liêu, tham nhũng, thoái hóa, biến

kiện nhìn lại đầy đủ hơn, toμn diện hơn quá trình đổi mới

chất của cán bộ, đảng viên, bμi học về công tác cán bộ; về giữ

với tất cả những thμnh tựu vμ hạn chế. Vì vậy, Ban Chấp

vững ổn định chính trị, thực hiện dân chủ, v.v..

hμnh Trung ương khóa IX đã quyết định tiến hμnh tổng kết

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

367

20 năm đổi mới để rút ra những bμi học kinh nghiệm, lý
giải, kết luận một số vấn đề lý luận - thực tiễn nhằm đẩy

368

Văn kiện đảng toμn tập

3. Về các “nguy cơ ”

quan điểm lý luận về chủ nghĩa xã hội vμ con đường đi lên

Một số ý kiến đề nghị cần nêu lại “bốn nguy cơ” mμ Đại
hội IX của Đảng đã nêu, vì các nguy cơ nμy hiện nay vẫn tồn
tại vμ có mặt phát triển rất đáng lo ngại. Có ý kiến cho rằng,
tham nhũng không còn lμ một nguy cơ mμ đã lμ một thực tế,
một quốc nạn; tụt hậu xa về kinh tế cũng không phải lμ một
nguy cơ, mμ lμ một thực tế; trong Đảng ta không có “nguy cơ
chệch hướng”, nêu lên nguy cơ đó lμm kìm hãm sự năng
động, sáng tạo của cán bộ, đảng viên, gây tâm lý rụt rè, ngần
ngại trong hoạt động thực tiễn vì sợ “chệch hướng”.
Đoμn Chủ tịch nhận thấy:
Các đại hội gần đây của Đảng nêu “bốn nguy cơ” lμ hμm ý
chỉ ra những thách thức, những vấn đề nếu không được giải
quyết tốt thì có thể đe dọa sự sống còn của chế độ; vμ đó lμ
thực tế khách quan. Đến nay những nguy cơ đó vẫn tồn tại,
thậm chí có một số mặt gay gắt hơn. Nguy cơ “chệch hướng
xã hội chủ nghĩa” lμ có thật, chúng ta không được mơ hồ, mất
cảnh giác. Tuy nhiên, để tránh gây tranh cãi không cần thiết
về thế nμo lμ nguy cơ, có mấy nguy cơ, Báo cáo chính trị
không dùng cụm từ “bốn nguy cơ” mμ nói thẳng nội hμm của
các nguy cơ, các thách thức đối với nhân dân ta như sau:

chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, lμm cơ sở khoa học cho đường

“Nước ta đang đứng trước nhiều thách thức lớn, đan xen

mạnh công cuộc đổi mới. Báo cáo tổng kết 20 năm đổi mới
đã cung cấp luận cứ khoa học cho việc soạn thảo các văn
kiện Đại hội X của Đảng. Phần tổng kết, đánh giá 20 năm
đổi mới đã được Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX thông
qua vμ công bố rộng rãi.
Thực tế cho thấy, 20 năm đổi mới đã lμm thay đổi bộ
mặt đất nước vμ cải thiện rõ rệt đời sống nhân dân. Điều đó,
mỗi chúng ta, mỗi người dân, mỗi gia đình Việt Nam đều
cảm nhận được một cách sâu sắc. Dư luận thế giới thừa
nhận vμ đánh giá cao thμnh tựu đổi mới của Việt Nam.
Điều rất quan trọng lμ sau 20 năm đổi mới, Đảng ta đã có
sự nhận thức đúng hơn, bổ sung, phát triển chủ nghĩa Mác Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội trên
một loạt vấn đề, đồng thời vận dụng sáng tạo, phù hợp thực
tiễn Việt Nam. Tư duy lý luận của Đảng có bước tiến mới.
Đến nay, mặc dù còn không ít vấn đề phải tiếp tục nghiên
cứu sâu hơn, nhưng qua 20 năm đổi mới, Đảng ta đã bước
đầu hình thμnh được trên những nét cơ bản một hệ thống

lối của Đảng.

nhau, tác động tổng hợp vμ diễn biến phức tạp, không thể coi

Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:

thường bất cứ thách thức nμo. Nguy cơ tụt hậu xa hơn về

Đại hội cho khẳng định: việc thực hiện Nghị quyết Đại

kinh tế so với nhiều nước trong khu vực vμ trên thế giới vẫn

hội IX “đã đạt những thμnh tựu rất quan trọng”. Công cuộc

tồn tại. Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức,

đổi mới ở nước ta “đã đạt những thμnh tựu to lớn vμ có ý

lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, gắn

nghĩa lịch sử” (Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX biểu

với tệ quan liêu tham nhũng, lãng phí lμ rất nghiêm trọng.

quyết với 93,6% tán thμnh).

Những biểu hiện xa rời mục tiêu của chủ nghĩa xã hội chưa

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

369

370

Văn kiện đảng toμn tập

được khắc phục. Các thế lực thù địch thực hiện âm mưu

điều kiện cho sự phát triển trong thời kỳ trước mắt vμ cả

“diễn biến hòa bình”, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các chiêu

cho giai đoạn tiếp theo.

bμi “dân chủ”, “nhân quyền” hòng lμm thay đổi chế độ chính
trị ở nước ta”.

Cách nêu như vậy cũng lμ không chốt cứng mμ có độ linh
hoạt cần thiết, vì bên cạnh các yếu tố nỗ lực chủ quan còn có

Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:

những biến động khách quan khó lường như biến động giá cả

Đại hội cho giữ cách diễn đạt về các thách thức như trong

vμ thị trường thế giới, cũng như điều kiện thời tiết bất lợi vμ

Báo cáo chính trị.
4. Về chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế thời kỳ 2006 - 2010

dịch bệnh lớn có thể xảy ra đối với nước ta... Nếu chúng ta
đạt được tốc độ tăng trưởng GDP ở mức 7,5 - 8% vμ phấn đấu
đạt trên 8%/năm đi đôi với việc nâng cao chất lượng phát

Đa số ý kiến đồng ý chỉ tiêu nêu trong các báo cáo, cho lμ
phù hợp, có cơ sở khoa học vμ có tính khả thi, đồng thời cũng
thể hiện được quyết tâm phấn đấu cao. Tuy nhiên, một số ý
kiến cho rằng không nên nêu tới 3 mức (7,5%, 8% vμ trên
8%/năm). Có ý kiến cho rằng, mức tăng trưởng 7,5 - 8% lμ
thấp, không tích cực, không thu hẹp được khoảng cách với
các nước trong khu vực, thực tế 5 năm qua (2001 - 2005)
chúng ta đã đạt 7,5%/năm, có năm đạt trên 8%; do đó trong 5
năm tới phải đạt 8 - 8,5%/năm. Có ý kiến đề nghị phải đạt 9 10%/năm trở lên. Một số ý kiến đề nghị GDP năm 2010 theo
giá so sánh phải gấp 2,5 lần năm 2000 (thay cho 2,1 lần
trong dự thảo)...
Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
Chỉ tiêu tăng trưởng GDP trong 5 năm tới nêu trong
Báo cáo lμ chỉ tiêu định hướng vμ đã được tính toán, cân

triển kinh tế - xã hội thì sẽ lμ thμnh tựu rất quan trọng.
Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:
Đại hội cho giữ chỉ tiêu tăng trưởng GDP lμ “7,5 8%/năm vμ phấn đấu đạt trên 8%/năm” (Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa IX biểu quyết với 84,34% tán thμnh).
5. Về vấn đề kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa
Đa số ý kiến đồng tình với những nội dung của phần nμy.
Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng, nội hμm “kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa” chưa rõ, thực tế nhiều
người chỉ nói “kinh tế thị trường”. Có ý kiến đề nghị lμm rõ
hơn nội hμm của “định hướng xã hội chủ nghĩa trong phát
triển kinh tế thị trường”.

nhắc kỹ về các yếu tố, cân đối các nguồn lực, vừa với tinh

Đoμn Chủ tịch có ý kiến như sau:

thần rất tích cực phấn đấu cao, vừa bảo đảm tính khả thi,

Nền kinh tế thị trường tồn tại trong nhiều chế độ xã hội

vững chắc; vừa đáp ứng được mục tiêu tăng trưởng kinh tế,

khác nhau vμ việc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa ở một

vừa phải bảo đảm thực hiện các mục tiêu về phát triển văn

nước trình độ kinh tế còn thấp kém như nước ta thì việc phát

hóa - xã hội, bảo vệ môi trường, phát triển bền vững; tạo

triển kinh tế thị trường lμ một yêu cầu khách quan. Kinh tế

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

371

372

Văn kiện đảng toμn tập

thị trường lμ một phương thức phát triển sức sản xuất để đi

- Thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội ngay trong từng

lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng nền kinh tế thị trường mμ

bước vμ từng chính sách phát triển; hình thμnh cấu trúc kinh

chúng ta phát triển khác về bản chất so với nền kinh tế thị

tế - xã hội phát triển ổn định, bền vững; thực hiện chế độ

trường ở nhiều nước khác.

phân phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế,

Từ tổng kết 20 năm đổi mới, chúng ta nhận thấy, chủ
trương phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ

đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác vμ
thông qua phúc lợi xã hội.

nghĩa lμ đúng đắn, bước đầu mang lại những kết quả rõ rệt;

- Phát huy vai trò lμm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm

đồng thời cũng đặt ra nhiều vấn đề rất mới cần tiếp tục

vai trò quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhμ nước pháp

nghiên cứu, tổng kết. Chúng ta hiểu rằng, phát triển kinh tế

quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.

thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa có nghĩa: nền kinh tế
đó phải tuân theo các nguyên tắc vμ quy luật phổ biến của
kinh tế thị trường, đồng thời phải mang tính định hướng xã
hội chủ nghĩa vμ tạo ra chất lượng mới của sự phát triển. Đó
lμ nền kinh tế được xây dựng ở một chế độ xã hội do nhân
dân lμm chủ, Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa quản lý,
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, nhằm mục tiêu đi lên
chủ nghĩa xã hội.
Đến nay, có thể sơ bộ nêu lên những nội dung cơ bản của

Việc đưa ra mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ
ở Việt Nam lμ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa lμ bước đột phá về lý luận - thực tiễn có tính sáng tạo
của Đảng ta. Chúng ta không lựa chọn mô hình kinh tế thị
trường tư bản chủ nghĩa, nhưng nền kinh tế thị trường của
chúng ta cũng chưa phải lμ nền kinh tế thị trường xã hội chủ
nghĩa đã hoμn chỉnh ngay từ đầu, mμ còn phải trải qua một
quá trình xây dựng rất lâu dμi.
Kế tục tư duy của Đại hội IX, Báo cáo chính trị lần nμy
đã lμm sáng tỏ thêm một bước nội dung cơ bản của tính định

định hướng xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị trường ở

hướng xã hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế thị trường

nước ta lμ:

định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta vμ đã được đa số đồng

- Nhằm mục tiêu thực hiện “dân giμu, nước mạnh, xã hội

tình. Tuy nhiên, đây lμ vấn đề rất mới, chưa có tiền lệ; sắp

công bằng, dân chủ, văn minh”; giải phóng mạnh mẽ vμ

tới chúng ta cần tiếp tục đi sâu nghiên cứu vμ tổng kết để

không ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống

nhận thức đầy đủ vμ sâu sắc hơn, giải đáp có sức thuyết phục

nhân dân.

hơn những vướng mắc trong thực tiễn.

- Phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều

Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:

thμnh phần kinh tế, trong đó kinh tế nhμ nước giữ vai trò

Đại hội cho khẳng định những nội dung về “định hướng

chủ đạo; kinh tế nhμ nước cùng với kinh tế tập thể ngμy cμng

xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị trường ở nước ta” trong

trở thμnh nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.

Báo cáo chính trị.

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

373

6. Về những vấn đề xã hội bức xúc
Như trên đã trình bμy, một trong những đặc trưng tính
định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường ở
nước ta lμ thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội ngay trong
từng bước vμ từng chính sách phát triển. Vấn đề nμy được
đông đảo cán bộ, đảng viên vμ nhân dân rất quan tâm. Trong
đợt lấy ý kiến của nhân dân đóng góp cho dự thảo Báo cáo
chính trị, rất nhiều ý kiến phát biểu về thực hiện công bằng
xã hội, xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lμm, giảm tốc độ
tăng dân số, chăm lo đời sống nông dân, nhất lμ các vấn đề
về giáo dục, y tế, chăm sóc sức khỏe, chính sách đối với
những người có công, với thương binh, gia đình liệt sĩ, phòng,
chống các tệ nạn xã hội... Đó lμ những vấn đề thiết thân đối
với cuộc sống người dân, của mọi gia đình, mọi vùng trên đất
nước ta. Hầu hết các ý kiến đồng tình việc gắn chiến lược
phát triển kinh tế với thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội,
tích cực xóa đói giảm nghèo, khuyến khích mọi người lμm
giμu chính đáng...
Tại Đại hội, một số ý kiến cho rằng, cần có những giải
pháp quyết liệt vμ đồng bộ hơn để giải quyết các vấn đề xã
hội bức xúc. Có ý kiến băn khoăn việc thực hiện xã hội hóa
cung ứng các dịch vụ công cộng, hình như Nhμ nước muốn
đẩy bớt những vấn đề xã hội về cho người dân phải tự giải
quyết. Như thế, khó mμ thực hiện được công bằng xã hội, khó
bảo đảm được định hướng xã hội chủ nghĩa.
Đoμn Chủ tịch xin báo cáo như sau:

374

Văn kiện đảng toμn tập

nhiều việc lμm mới, chăm sóc sức khỏe của nhân dân... Tuy
nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan vμ chủ quan, việc
giải quyết những vấn đề xã hội bức xúc còn chậm vμ chưa
mạnh mẽ. Điều chưa yên tâm nhất lμ, nhìn chung, đời sống
nông dân còn nhiều khó khăn; đồng bμo các vùng nghèo,
vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số chưa được hưởng
nhiều thμnh quả của đổi mới; tình trạng phân hóa giμu
nghèo giữa thμnh thị vμ nông thôn ngμy cμng doãng ra.
Chúng ta cần nhấn mạnh tinh thần “tích cực vμ tập
trung sức giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc” vμ chủ
trương của Đảng ta lμ: Nhμ nước tiếp tục tăng nguồn lực,
đầu tư tập trung cho các chương trình mục tiêu quốc gia về
xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lμm; về giáo dục, y tế,
văn hóa, thể dục thể thao, dân số, gia đình, trẻ em...; quan
tâm các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bμo dân tộc thiểu số;
đồng thời, phát huy tiềm năng, trí tuệ vμ các nguồn lực vật
chất trong nhân dân, của toμn xã hội để cùng Nhμ nước giải
quyết các vấn đề xã hội.
Hiện nay, biên chế khối sự nghiệp công ích ở nước ta từ
cấp huyện trở lên lμ trên 1.250.000 người vμ khối hμnh chính
trên 286.000 người. Phần lớn các đơn vị công ích hoạt động
theo cơ chế sự nghiệp với nguồn kinh phí chủ yếu dựa vμo
ngân sách Nhμ nước. Việc duy trì quá lâu cơ chế nμy dẫn tới
tình trạng hoạt động sự nghiệp công bất cập, gặp rất nhiều
khó khăn vμ phát triển chậm hơn so với lĩnh vực kinh tế.
Trong khi đó, nhu cầu của nhân dân về các lĩnh vực nμy tăng

Trong những năm qua, Đảng vμ Nhμ nước đã cố gắng

rất nhanh với đòi hỏi chất lượng cao hơn. Người sử dụng dịch

giải quyết nhiều vấn đề xã hội bức xúc vμ thu được một số

vụ công cộng hiện nay, ngoμi mức phí theo quy định, thường

kết quả tích cực, nhất lμ về xóa đói giảm nghèo, tạo thêm

phải chi thêm nhiều khoản khác thiếu minh bạch, dẫn tới

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

375

376

Văn kiện đảng toμn tập

nhiều hiện tượng tiêu cực, trái đạo đức nghề nghiệp. Vì vậy,

cáo chính trị. Một số ý kiến khác đề nghị giữ nguyên như ở

cần đổi mới cơ chế quản lý vμ cung ứng dịch vụ công cộng

Đại hội IX.

theo hướng: Chuyển các cơ sở đang hoạt động theo cơ chế sự

Đa số ý kiến tán thμnh “kinh tế nhμ nước giữ vai trò chủ

nghiệp mang nặng tính hμnh chính bao cấp sang cơ chế tự

đạo”. Có ý kiến đề nghị “kinh tế nhμ nước giữ vai trò chủ đạo

chủ, không bao cấp trμn lan vμ không nhằm mục tiêu lợi

trong một số ngμnh, lĩnh vực chủ yếu”. Nhưng có ý kiến khác

nhuận. Phát triển mạnh các cơ sở ngoμi công lập; khuyến

cho rằng, do phát triển nhiều thμnh phần kinh tế vμ đẩy

khích đầu tư trong vμ ngoμi nước phát triển các dịch vụ công

mạnh cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước thì kinh tế nhμ

cộng. Nhμ nước cùng nhân dân tăng cường giám sát, thanh

nước ngμy cμng bị thu hẹp, liệu có còn giữ vai trò chủ đạo

tra, kiểm tra các hoạt động nμy, bảo đảm đúng pháp luật,

được không? Có ý kiến băn khoăn về nội dung “kinh tế nhμ

nhằm cung ứng các dịch vụ công cộng cho nhân dân có hiệu

nước cùng với kinh tế tập thể ngμy cμng trở thμnh nền tảng

quả tốt hơn.

vững chắc của nền kinh tế quốc dân”. Có ý kiến cho rằng,

7. Về các thμnh phần kinh tế
Đảng ta đã nhiều lần khẳng định đường lối phát triển
nền kinh tế hμng hóa nhiều thμnh phần với những hình

phát triển kinh tế tư nhân lμ không sai, nhưng với chính
sách như hiện nay, không có cơ chế kiểm soát chặt chẽ thì
đáng lo ngại. Có ý kiến đề nghị không nên nêu thμnh phần
kinh tế tư bản nhμ nước.

thức tổ chức sản xuất kinh doanh đa dạng, đan xen, hỗn

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:

hợp. Các thμnh phần kinh tế kinh doanh theo pháp luật

Việc phân định các thμnh phần kinh tế lμ vấn đề lớn,

đều lμ bộ phận hợp thμnh quan trọng của nền kinh tế thị

khó, hệ trọng vμ rất phức tạp, đã được Ban Chấp hμnh Trung

trường định hướng xã hội chủ nghĩa, bình đẳng trước

ương khóa IX thảo luận, tranh luận nhiều lần với tinh thần

pháp luật, cùng phát triển lâu dμi, hợp tác vμ cạnh tranh

trách nhiệm cao. Tiếp thu ý kiến của nhiều đồng chí, Ban

lμnh mạnh. Thực tiễn đã chứng minh chủ trương đó lμ

Chấp hμnh Trung ương đã chỉ rõ định hướng cho việc xác

đúng vμ được sự đồng tình nhất trí rất cao trong Đảng vμ

định thμnh phần kinh tế lμ: Văn kiện Đại hội Đảng chỉ nên

nhân dân. Tuy nhiên, khi xác định các thμnh phần kinh

khẳng định những vấn đề nμo đã rõ, đã chín muồi; còn vấn

tế cụ thể vμ vai trò của từng thμnh phần thì còn có nhiều

đề nμo chưa đủ rõ thì cho tiếp tục nghiên cứu, tổng kết thực

ý kiến khác nhau. Vấn đề nμy đã được thảo luận sôi nổi

tiễn rồi bổ sung dần. Điều quan trọng lμ phải có chính sách

tại đại hội đảng bộ các cấp vμ có nhiều ý kiến đóng góp

khuyến khích mọi thμnh phần kinh tế cùng phát triển,

của nhân dân.

không phân biệt đối xử, kỳ thị, định kiến đối với bất cứ thμnh

Tại Đại hội nμy, hầu hết các ý kiến của đại biểu nhất trí

phần kinh tế nμo. Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX đã

với việc xác định các thμnh phần kinh tế như nêu trong Báo

biểu quyết nhất trí nêu phương án để trình với Đại hội về

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

377

378

Văn kiện đảng toμn tập

vấn đề thμnh phần kinh tế. Theo phương án nμy, ở nước ta

nghiệp hóa để lμm mục tiêu phấn đấu. Công nghiệp hóa phải

hiện nay có các thμnh phần kinh tế như sau: kinh tế nhμ

gắn với hiện đại hóa. Cần đặc biệt chú ý quy hoạch vμ đầu tư

nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân (cá thể, tiểu chủ, tư

cho từng vùng vμ liên kết giữa các vùng, nhất lμ các vùng

bản tư nhân), kinh tế tư bản nhμ nước, kinh tế có vốn đầu tư

kinh tế trọng điểm. Cần có chính sách thu hút các nguồn lực,

nước ngoμi. Trong đó kinh tế nhμ nước giữ vai trò chủ đạo,

thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa các tỉnh miền núi,

kinh tế nhμ nước cùng với kinh tế tập thể ngμy cμng trở

vùng sâu, vùng xa; có chính sách bảo vệ vμ sử dụng hiệu quả

thμnh nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Kinh tế

tμi nguyên quốc gia, bảo vệ rừng; cải thiện, nâng cao đời sống

tư nhân có vai trò quan trọng, lμ một trong những động lực

người trồng rừng. Cần có cơ chế, chính sách tăng sức hấp dẫn

của nền kinh tế. Doanh nghiệp cổ phần ngμy cμng phát triển,

thu hút đầu tư nước ngoμi vμo phát triển các lĩnh vực xây

trở thμnh hình thức tổ chức sản xuất kinh doanh phổ biến,

dựng vμ dịch vụ...

thúc đẩy xã hội hóa sản xuất kinh doanh vμ sở hữu. Còn vai

Đoμn Chủ tịch xin đề nghị:

trò chủ đạo của kinh tế nhμ nước không phải thể hiện ở số

Đại hội cho tiếp thu những ý kiến trên để bổ sung vμo văn

lượng doanh nghiệp nhiều hay ít, tỉ trọng đóng góp vμo GDP

kiện vμ tiếp tục nghiên cứu sâu hơn để lμm rõ những tiêu chí

cao hay thấp mμ ở chỗ, đó lμ lực lượng vật chất quan trọng để

một nước công nghiệp theo hướng hiện đại trong quá trình xây

Nhμ nước định hướng vμ điều tiết nền kinh tế, tạo môi

dựng chiến lược phát triển đất nước giai đoạn 2010 - 2020.

trường vμ điều kiện thúc đẩy các thμnh phần kinh tế cùng
phát triển.

- Có ý kiến cho rằng chưa nên gắn công nghiệp hóa, hiện
đại hóa với phát triển kinh tế tri thức, vì 5 năm tới nước ta cơ

Như thế, so với Đại hội IX, lần nμy vừa có kế thừa, vừa

bản vẫn lμ nước nông nghiệp. ý kiến khác đề nghị nên để

có bổ sung, phát triển thêm một số điểm cho phù hợp với

cụm từ “từng bước” như dự thảo trước. Không nên coi kinh tế

tình hình mới (như: để chung kinh tế cá thể, tiểu chủ, tư

tri thức lμ “chiếc đũa thần”, quá chú trọng đầu tư vμo kinh tế

bản tư nhân vμo thμnh phần kinh tế tư nhân; khẳng định

tri thức, vì nước ta chưa có khả năng. Muốn công nghiệp hóa,

vai trò của kinh tế tư nhân, doanh nghiệp cổ phần; nhận

hiện đại hóa, phát triển kinh tế tri thức thì phải phát triển

thức sâu hơn nội hμm vai trò chủ đạo của kinh tế nhμ

giáo dục vμ đμo tạo.

nước,...). Đoμn Chủ tịch đề nghị Đại hội chấp nhận cho ghi

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:

như trong dự thảo.

Báo cáo chính trị nêu vấn đề “Đẩy mạnh công nghiệp

8. Về công nghiệp hóa, hiện đại hóa

hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức” lμ thể
hiện bước tiến về nhận thức của Đảng ta, bắt kịp một xu

- Có ý kiến cho rằng khái niệm công nghiệp hóa, hiện đại

hướng phát triển mới của thế giới, đồng thời đáp ứng đòi hỏi

hóa chưa rõ, chưa đưa ra được tiêu chí của một nước công

của công cuộc phát triển đất nước ta trong giai đoạn mới.

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

379

380

Văn kiện đảng toμn tập

Hiện nay, hầu hết các nước trên thế giới đều có chiến lược

ta mới có thể giải phóng vμ phát triển mạnh mẽ lực lượng

phát triển kinh tế tri thức theo những cách thức phù hợp với

sản xuất, tạo nền tảng vật chất để đi lên.

điều kiện bên trong vμ xu thế chung của thời đại. Nước ta

Đoμn Chủ tịch xin đề nghị:

muốn thực hiện thμnh công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện

Đại hội cho giữ chủ trương trong Báo cáo chính trị: “Đẩy

đại hóa thì dứt khoát phải tận dụng những xu hướng vμ cơ

mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh

hội do sự phát triển của khoa học vμ công nghệ hiện đại tạo

tế tri thức”.

ra. Phát triển kinh tế tri thức ở Việt Nam thực chất lμ thực

- Về vấn đề công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,

hiện chiến lược công nghiệp hóa rút ngắn dựa trên tri thức,

nông thôn vμ cải thiện đời sống nông dân, một số ý kiến

đẩy mạnh việc ứng dụng những thμnh tựu khoa học vμ công

cho rằng, muốn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa,

nghệ hiện đại ở tất cả các ngμnh, các lĩnh vực kinh tế, đặc

phải giải quyết đồng bộ các vấn đề nông nghiệp, nông thôn

biệt ở những ngμnh mũi nhọn, có lợi thế phát triển, lμm tăng

vμ nông dân. Những nội dung nêu trong Báo cáo chính trị

tỷ lệ giá trị gia tăng ở từng sản phẩm; giảm chi phí lao động

chưa đủ rõ, chưa đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện

vμ nguyên liệu, vật liệu; tăng chất lượng, hiệu quả vμ sức

đại hóa nông nghiệp, nông thôn nước ta hiện nay. Cần có

cạnh tranh; đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu kinh tế vμ cơ cấu

quy hoạch phát triển vùng cụ thể hơn; có giải pháp mạnh

lao động xã hội theo hướng hiện đại.

hơn tạo việc lμm cho nông dân vùng thiếu đất sản xuất, mở

Những năm gần đây, thực hiện chủ trương “từng bước

rộng ngμnh nghề, đμo tạo nghề ở nông thôn; đẩy mạnh cơ

phát triển kinh tế tri thức” của Đại hội IX, ở nước ta đã xuất

giới hóa nông nghiệp. Nên có một bộ riêng chuyên lo về

hiện những nhân tố mới, những mô hình phát triển mới dựa

phát triển nông thôn.

vμo tri thức. Thí dụ: Tổng Công ty Bưu chính - viễn thông;

Có ý kiến đề nghị cần có chính sách đầu tư phù hợp với

những cánh đồng 600 triệu đồng ở xã Đoμn Thượng (Gia Lộc,

từng vùng theo quy hoạch hợp lý; đẩy mạnh tiến trình xây

Hải Dương); các cơ sở trồng hoa dựa trên công nghệ cao ở Đμ

dựng nông thôn mới. Quan tâm đẩy nhanh quá trình tích tụ,

Lạt (điển hình lμ Công ty HASFARM); những kết quả ứng

tập trung ruộng đất vμ tăng cường đầu tư cho nông nghiệp;

dụng công nghệ mới trong các ngμnh thủy sản, công nghiệp

cho thμnh lập hợp tác xã cổ phần ở nông thôn; cần hình

đóng tμu biển; ở Viện Máy vμ Dụng cụ công nghiệp (IMI), ở

thμnh các trung tâm giải quyết việc lμm, xây dựng các khu

một số trường đại học lớn, ở Công ty phát triển phụ gia vμ

đô thị ở nông thôn. Cần tổ chức lại sản xuất, phát triển các

sản phẩm dầu mỏ (APP), ở Công ty cổ phần TRAPHACO...

hình thức kinh tế trang trại, kinh tế hợp tác, hợp tác xã với

Như vậy, chủ trương “Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện

quy mô thích hợp; quy hoạch cây trồng, vật nuôi phù hợp với

đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức” lμ cần thiết vμ có

sinh thái, đầu tư chuyển đổi cơ cấu sản xuất theo quy hoạch;

tính khả thi. Có quyết tâm thực hiện chủ trương nμy, chúng

có cơ chế, chính sách phù hợp để khuyến khích chuyển giao

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

381

382

Văn kiện đảng toμn tập

công nghệ; quan tâm hơn nữa đến chính sách xã hội, tạo điều

ngμy cμng thực chất hơn, nhân dân tham gia đóng góp vμo

kiện cho nông nghiệp, nông thôn phát triển bền vững.

việc hoạch định chủ trương, đường lối của Đảng, xây dựng

Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:

luật pháp của Nhμ nước, bầu cử Quốc hội, hội đồng nhân

Đại hội cho tiếp thu những ý kiến trên để bổ sung văn

dân các cấp, thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo theo quy

kiện vμ cụ thể hóa trong quá trình tổ chức thực hiện.
9. Về phát huy dân chủ, tiếp tục xây dựng vμ hoμn
thiện Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa

định của pháp luật...); dân chủ về kinh tế (các thμnh phần
kinh tế phát triển, mọi người được tự do kinh doanh, lμm
tất cả những gì pháp luật không cấm); dân chủ trong lĩnh
vực văn hóa - xã hội (báo chí, các phương tiện truyền thông

Một số ý kiến đề nghị Đảng vμ Nhμ nước cần có cơ chế,

hoạt động rất sôi động; các cuộc hội thảo tranh luận thẳng

chính sách cụ thể để phát huy dân chủ trong các lĩnh vực của

thắn, sinh hoạt tôn giáo, lễ hội ngμy cμng phát triển...). Đó

đời sống xã hội vμ ở mọi ngμnh, mọi cấp, mọi tầng lớp dân cư,

lμ điều không ai có thể phủ nhận. ở đâu có dân chủ, ở đó có

trong đó đặc biệt lưu ý phát huy dân chủ ở cơ sở. Có ý kiến đề

đoμn kết, đồng thuận, ổn định vμ phát triển. Tuy nhiên,

nghị cân nhắc cụm từ “xây dựng một xã hội dân chủ...”, vì dễ

tình trạng vi phạm dân chủ vẫn còn xảy ra ở nhiều nơi vμ

gây sự hiểu lầm; nên viết rõ lμ “xây dựng một nền dân chủ xã

lĩnh vực. Trong tình hình dân trí lên cao, đời sống mọi mặt

hội chủ nghĩa”. Có ý kiến cho rằng, phần xây dựng Nhμ nước

của người dân được cải thiện, từ đó có những đòi hỏi dân

pháp quyền viết còn chung chung, chưa đủ rõ, chưa có nội

chủ cao hơn lμ chính đáng. Mặt khác, có việc, có nơi lại có

dung mới. Nên xác định những nội dung, yêu cầu cơ bản của

tình trạng dân chủ quá trớn, dân chủ không đi đôi với giữ

việc xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước

kỷ cương, kỷ luật. Ta đang hoμn thiện Nhμ nước pháp

ta trong thời gian tới (tiêu chí cơ bản của Nhμ nước pháp

quyền xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng một Nhμ nước thật

quyền vμ Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa).

sự dân chủ, của dân, do dân vμ vì dân, chịu sự giám sát của

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:

dân. Cán bộ, công chức phải lμ công bộc của dân, lμm việc vì

Phát huy dân chủ lμ vấn đề có ý nghĩa chiến lược đối với

lợi ích của dân. Nhμ nước phải quản lý mọi mặt đời sống xã

tiến trình phát triển của nước ta. Trong những năm đổi mới,

hội bằng pháp luật. Mọi người, mọi tổ chức phải tôn trọng

nước ta đã có bước tiến lớn về thực thi dân chủ. Đảng, Nhμ

vμ lμm theo pháp luật.

nước rất quan tâm vấn đề nμy vμ đã có nhiều chủ trương,

Vấn đề quan trọng sắp tới lμ Đảng phải chú ý phát huy

chính sách, quy chế để phát huy dân chủ. Trên thực tế, xã

dân chủ mạnh mẽ hơn nữa trên những cơ sở pháp lý minh

hội ta ngμy cμng dân chủ hơn: dân chủ về chính trị (sinh

bạch, bằng những thiết chế, cơ chế, chính sách rõ rμng. Đồng

hoạt trong Đảng, trong các đoμn thể nhân dân ngμy cμng cởi

thời, phải đấu tranh với các quan điểm vμ hoạt động sai trái

mở hơn; hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp

của các phần tử chống đối, thù địch lợi dụng vấn đề “dân

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

383

384

Văn kiện đảng toμn tập

chủ” hòng gây rối, đòi “đa nguyên, đa đảng”, thực chất lμ

phí chung cho các địa phương. Đồng thời phải cải cách thủ

muốn xóa bỏ sự lãnh đạo của Đảng vμ chế độ xã hội chủ

tục hμnh chính, phân cấp quản lý hợp lý. Trong lĩnh vực xây

nghĩa ở nước ta.

dựng cơ bản, phải chấn chỉnh từ khâu dự toán, thiết kế đến

Đoμn Chủ tịch xin đề nghị:
Đại hội cho tiếp thu những ý kiến trên để lμm rõ hơn
quan điểm vμ chính sách của Đảng ta về phát huy dân chủ,
xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
10. Về phòng, chống tham nhũng
Nhiều ý kiến cho rằng, chống tham nhũng, tiêu cực lμ

thi công.
Đoμn Chủ tịch nhận thấy:
Hiện nay, tình trạng tham nhũng đã xảy ra ở nhiều
ngμnh, nhiều lĩnh vực, kể cả một số cơ quan bảo vệ pháp
luật, với tính chất rất nghiêm trọng. Vụ án tham nhũng điển
hình ở PMU18 (Bộ Giao thông Vận tải) đang gây bất bình lớn
trong Đảng vμ trong nhân dân.

vấn đề sống còn của Đảng ta, chế độ ta. Do vậy, văn kiện Đại

Qua vụ án trên, chúng ta cμng thấy được sự suy thoái

hội phải thể hiện rõ quyết tâm chính trị cao của toμn Đảng

nghiêm trọng về phẩm chất, đạo đức, lối sống của một bộ

đấu tranh đối với tệ nạn nμy. Đề nghị ngay đầu nhiệm kỳ,

phận cán bộ, đảng viên; sự sơ hở, lỏng lẻo về quản lý của Nhμ

Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X cần có nghị quyết về vấn

nước vμ những yếu kém trong việc thực hiện các cơ chế,

đề nμy; có biện pháp vμ cơ chế cụ thể, rõ rμng vμ minh bạch

chính sách, nhất lμ cơ chế kiểm tra, thanh tra, giám sát; tính

về phòng, chống tham nhũng.

chiến đấu của các tổ chức đảng vμ đảng viên ở nhiều cơ quan,

Có ý kiến cho rằng, vấn đề tham nhũng lμ thuộc tính của

đơn vị rất yếu, thậm chí có nơi tê liệt. Qua vụ án, chúng ta

mọi nhμ nước. ở ta, tham nhũng không chỉ xảy ra ở PMU18

rút ra những bμi học đắt giá vμ đau xót về quản lý nhμ nước,

mμ ở nhiều đơn vị vμ ngμnh khác, tồn tại từ lâu gần như đã

về công tác xây dựng Đảng; về lựa chọn, sử dụng, giám sát

thμnh cơ chế. Vì vậy, cả hệ thống chính trị phải tham gia đấu

cán bộ; về sự bao che, nể nang đối với vụ việc tiêu cực; về

tranh một cách có hiệu quả.

những tai hại của bệnh quan liêu.

Về các giải pháp chống tham nhũng, có ý kiến nêu rõ:

Đảng vμ Nhμ nước ta không che giấu, né tránh khuyết

đấu tranh chống tham nhũng lμ cuộc đấu tranh rất khó

điểm; trái lại, bμy tỏ thái độ kiên quyết xử lý thích đáng

khăn, phức tạp, lâu dμi, cho nên phải kiên trì vμ có bước đi

những tổ chức vμ cá nhân sai phạm, hư hỏng, bất kể người đó

thích hợp. Trước hết, phải có các biện pháp quyết liệt chống

lμ ai, ở cương vị nμo, với cách lμm bình tĩnh, hiệu quả, đúng

tham nhũng ở các cơ quan bảo vệ pháp luật, những cơ quan

pháp luật, không để lọt tội phạm nhưng cũng không để xảy

nhμ nước liên quan đến đầu tư, cấp phát vốn, chi tiêu ngân

ra oan sai. Thái độ đó được dư luận hoan nghênh.

sách. Phải xóa bỏ cơ chế “xin - cho”, nếu còn cơ chế nμy thì sẽ

Đại hội X thể hiện quyết tâm của Đảng ta kiên quyết

phát sinh tiêu cực. Phải xác định nguyên tắc phân bổ kinh

phòng, chống tham nhũng, xây dựng Đảng, xây dựng Nhμ

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

385

386

Văn kiện đảng toμn tập

nước, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức thật sự trong sạch,

quyết Trung ương 7 (khóa VIII) về kiện toμn tổ chức, bộ máy;

vững mạnh, tạo ra một bước chuyển mới trong cuộc đấu

không kiên quyết, còn nể nang, do dự.

tranh không khoan nhượng chống tệ tham nhũng ở nước ta,

Đoμn Chủ tịch nhận thấy:

mμ Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng phải lμ những người

Kiện toμn tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị lμ một

gương mẫu, đi đầu trong cuộc đấu tranh gian khổ đó.

trong những nội dung quan trọng của cuộc vận động xây

Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:

dựng, chỉnh đốn Đảng, hoμn thiện Nhμ nước pháp quyền xã

Đại hội cho tiếp thu tinh thần vμ những ý kiến nêu trên

hội chủ nghĩa nhằm giữ vững vμ tăng cường sự lãnh đạo của

để chỉnh lý phần viết về đấu tranh phòng, chống tham nhũng

Đảng, bản chất cách mạng của Nhμ nước ta, mở rộng vμ phát

trong văn kiện Đại hội cho sát thực tế hơn, đồng thời sau Đại

huy quyền lμm chủ của nhân dân, củng cố mối quan hệ mật

hội cần có ngay những chủ trương, biện pháp cụ thể để thể

thiết giữa Đảng, Nhμ nước với nhân dân.

hiện rõ hơn quyết tâm của toμn Đảng, toμn dân ta trên lĩnh
vực nμy.
11. Về tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị

Trong những năm tới, cần sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ
máy của Đảng, đặc biệt lμ các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng ủy khối ở Trung ương vμ các địa phương gắn liền với
kiện toμn tổ chức, bộ máy của cơ quan nhμ nước, Mặt trận vμ

Một số ý kiến cho rằng, tổ chức, bộ máy của hệ thống

các đoμn thể nhân dân, bảo đảm tinh gọn, khắc phục tình

chính trị còn quá cồng kềnh, chồng chéo, trùng lắp nhau,

trạng cồng kềnh, nhiều đầu mối, tầng nấc trung gian, chồng

kém hiệu quả. Các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Chính phủ

chéo, trùng lắp; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn vμ trách

có xu hướng phình ra, thêm nhiều ban, vụ, cục, phòng, viện,

nhiệm của cơ quan vμ người đứng đầu không rõ rμng. Tổ

trung tâm..., người đông mμ kết quả ít, gây khó khăn cho

chức cơ quan tham mưu chuyên trách của Đảng phải có chất

nhau vμ cho việc điều hμnh đất nước. Một số ban Đảng lμm

lượng cao, đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng vμ

trùng công việc của các bộ; một số ban Đảng ở địa phương đã

đội ngũ cán bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ quan nhμ

giải thể, nhưng ở Trung ương thì vẫn giữ. Hoạt động của hệ

nước, Mặt trận vμ các đoμn thể nhân dân.

thống ban cán sự đảng, đảng đoμn, đảng ủy khối... chưa được

Cải tiến lề lối lμm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,

tổng kết để rút kinh nghiệm. Đề nghị Ban Chấp hμnh Trung

tham mưu, đề xuất, hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan

ương cần có văn bản quy định trách nhiệm của người đứng

tham mưu của Đảng các cấp. Tăng cường sự phối hợp giữa

đầu trong công tác quản lý cán bộ, quản lý ngμnh. Đẩy mạnh

các ban cán sự đảng, đảng đoμn với cấp ủy địa phương. Tích

hơn nữa việc thμnh lập tổ chức đảng trong các doanh nghiệp

cực giảm biên chế hμnh chính, biên chế gián tiếp trong các cơ

tư nhân vμ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoμi. Có ý kiến

quan, đơn vị thuộc hệ thống chính trị vμ các doanh nghiệp

cho rằng, Trung ương không thực hiện nghiêm chỉnh Nghị

nhμ nước.

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

387

Đó lμ những nội dung đã được nêu trong Báo cáo chính
trị. Xin đề nghị Đại hội cho khẳng định tinh thần đó.
12. Về bản chất của Đảng vμ cách diễn đạt về Đảng

388

Văn kiện đảng toμn tập

Đảng liên hệ mật thiết với quần chúng; lấy phê bình vμ tự
phê bình lμm quy luật phát triển,...
Tuy nhiên, Đảng ta ra đời ở một nước thuộc địa, nửa
phong kiến, nông nghiệp lạc hậu, giai cấp công nhân còn nhỏ

Đa số ý kiến đồng ý: “Đảng Cộng sản Việt Nam lμ đội

bé. Đảng ta ra đời không chỉ lμ sự kết hợp chủ nghĩa Mác -

tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời lμ đội tiên

Lênin với phong trμo công nhân mμ còn với phong trμo yêu

phong của nhân dân lao động vμ của dân tộc Việt Nam; đại

nước. Đây lμ đặc thù Việt Nam, lμ sáng tạo của Chủ tịch Hồ

biểu trung thμnh lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân

Chí Minh. Chính Người đã nhiều lần nói rằng Đảng ta không

lao động vμ của dân tộc”; cho rằng diễn đạt như thế lμ hợp

chỉ lμ Đảng của giai cấp công nhân mμ còn lμ Đảng của nhân

lý, biện chứng, dễ hiểu vμ đúng với tình hình hiện nay.

dân lao động vμ của dân tộc Việt Nam. Trong Báo cáo chính

Việc dùng từ “đồng thời” lμ theo đúng tư tưởng của Bác Hồ.

trị tại Đại hội II của Đảng (tháng 2-1951), Chủ tịch Hồ Chí

Một số ý kiến khác lại đề nghị bỏ cụm từ “đồng thời” hoặc

Minh chỉ rõ: “Đảng Lao động Việt Nam phải lμ người lãnh

cả cụm từ “đồng thời lμ đội tiên phong”, vì cho rằng cụm từ

đạo sáng suốt, kiên quyết, trung thμnh của giai cấp công

nμy gây cảm giác không gắn kết. Có ý kiến đề nghị cần

nhân vμ nhân dân lao động, của nhân dân Việt Nam...

diễn giải rõ hơn về bản chất giai cấp công nhân của Đảng;

Chính vì Đảng Lao động Việt Nam lμ Đảng của giai cấp công

đòi hỏi Đảng phải nâng cao trí tuệ, bản lĩnh để lãnh đạo

nhân vμ nhân dân lao động, cho nên nó phải lμ Đảng của

dân tộc.

dân tộc Việt Nam”1). Đến tháng 1-1957, nói chuyện ở Trường

Một số ý kiến khác đề nghị giữ cách diễn đạt như Điều lệ
Đảng hiện hμnh.

cán bộ Công đoμn, Chủ tịch Hồ Chí Minh lại khẳng định:
“Đảng lμ đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:

cũng lμ đội tiên phong của dân tộc”2). Tháng 12-1961, nói

Trước hết, cần khẳng định dứt khoát Đảng ta lμ Đảng

chuyện với những cán bộ, đảng viên hoạt động lâu năm,

của giai cấp công nhân, mang bản chất giai cấp công nhân.

Người nhắc lại: “Đảng ta lμ Đảng của giai cấp, đồng thời

Trong quá trình phát triển, dù tên gọi thế nμo (Đảng Cộng

cũng lμ của dân tộc”3). Có lúc Người còn nói: Đảng ta lμ con

sản hay Đảng Lao động) thì Đảng ta luôn luôn mang bản
chất giai cấp công nhân. Bản chất giai cấp công nhân của

___________

Đảng thể hiện ở chỗ: mục tiêu, lý tưởng của Đảng lμ chủ

1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toμn tập, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hμ Nội, 2001, t.12, tr.37-38 (B.T).
2) Hồ Chí Minh: Toμn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hμ Nội,
1998, t.8, tr.295 (B.T).
3) Hồ Chí Minh: Toμn tập, Sđd, t.10, tr.467 (B.T).

nghĩa xã hội vμ chủ nghĩa cộng sản; nền tảng tư tưởng của
Đảng lμ chủ nghĩa Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh;
nguyên tắc tổ chức cơ bản của Đảng lμ tập trung dân chủ;

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

389

390

Văn kiện đảng toμn tập

nòi của dân tộc; lợi ích của giai cấp công nhân vμ của dân tộc

Vì vậy, Đoμn Chủ tịch đề nghị:

lμ một.

Đại hội cho ghi trong Báo cáo chính trị vμ trong Điều lệ

Với tinh thần đó, Điều lệ Đảng thông qua tại Đại hội II

Đảng: “Đảng Cộng sản Việt Nam lμ đội tiên phong của giai

của Đảng đã ghi: “Đảng Lao động Việt Nam lμ Đảng của giai

cấp công nhân, đồng thời lμ đội tiên phong của nhân dân lao

cấp công nhân vμ nhân dân lao động Việt Nam”.

động vμ của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thμnh lợi ích

Trên thực tế, Đảng ta ra đời, tồn tại vμ phát triển lμ vì

của giai cấp công nhân, nhân dân lao động vμ của dân tộc”

lợi ích không chỉ của giai cấp công nhân mμ còn vì lợi ích

(Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX biểu quyết với 78,7% số

của nhân dân lao động, của toμn dân tộc. Ngoμi lợi ích của

ủy viên tán thμnh. Đại hội cấp tỉnh, thμnh phố có 72% số đại

giai cấp, của nhân dân, của dân tộc, Đảng ta không có lợi

biểu tán thμnh).

ích nμo khác. Chính vì vậy mμ Đảng ta được nhân dân

Diễn đạt như thế vừa nói lên được bản chất giai cấp công

thương yêu, cưu mang, đùm bọc, giúp đỡ, thừa nhận lμ

nhân của Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin, vừa nói lên được

Đảng của chính mình, trìu mến gọi Đảng lμ “Đảng ta”. Đó

nét đặc thù của Đảng ta theo sự phát triển sáng tạo của tư

lμ vinh dự, lμ niềm tự hμo lớn, không phải đảng nμo trên

tưởng Hồ Chí Minh, phù hợp với thực tế Việt Nam vμ đáp

thế giới cũng có được.

ứng được nguyện vọng, tình cảm của nhân dân.

Vả chăng, lãnh tụ của Đảng ta - Chủ tịch Hồ Chí Minh,

Diễn đạt như thế hoμn toμn không phải lμ hạ thấp bản

không chỉ lμ lãnh tụ của Đảng mμ còn lμ lãnh tụ vĩ đại của

chất giai cấp của Đảng, trượt sang quan điểm “đảng toμn

nhân dân, của dân tộc. Người đã giải quyết rất sáng tạo,

dân”, mμ chính lμ hiểu bản chất giai cấp của Đảng một cách

thμnh công, nhuần nhuyễn vấn đề giai cấp vμ vấn đề dân tộc;

sâu sắc hơn, nhuần nhuyễn hơn. Điều đó đòi hỏi Đảng ta

đã giương cao ngọn cờ dân tộc vμ giai cấp để đưa cách mạng

chẳng những phải trung thμnh với giai cấp công nhân, nâng

tiến lên. Người lμ một chiến sĩ cộng sản kiên cường, mẫu

cao lập trường, tư tưởng của giai cấp công nhân, mμ còn phải

mực, đồng thời lμ một nhμ yêu nước nhiệt thμnh, Anh hùng

học tập, kế thừa, phát huy truyền thống dân tộc, tăng cường

giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hóa kiệt xuất.

đoμn kết, tập hợp nhân dân, phấn đấu vì lợi ích của cả giai

Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, khi chúng ta nêu
cao tư tưởng đại đoμn kết dân tộc, phát huy sức mạnh tổng
hợp của cả dân tộc để xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc, thì cμng
cần phải quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh trong việc diễn đạt
bản chất của Đảng, nhất lμ trong điều kiện Đảng ta đã trở
thμnh đảng cầm quyền lãnh đạo cả dân tộc, được toμn dân
thừa nhận lμ đội tiên phong lãnh đạo của nhân dân.

cấp vμ dân tộc.
13. Vấn đề đảng viên lμm kinh tế tư nhân
Đa số ý kiến nhất trí cao đối với vấn đề đảng viên lμm
kinh tế tư nhân. Tuy nhiên, có một số ý kiến như sau:
- Có ý kiến cho rằng đảng viên được lμm kinh tế tư nhân,
nhưng phải gương mẫu chấp hμnh đường lối của Đảng. ý

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

391

392

Văn kiện đảng toμn tập

kiến khác cho rằng, chỉ cần chấp hμnh pháp luật lμ đủ (như

nghiên cứu khoa học nghiên cứu, tổng kết, hội thảo, trao đổi

mọi công dân khác) vμ nhấn mạnh đảng viên phải đi đầu

ý kiến với nhiều đồng chí lãnh đạo ở các địa phương. Riêng

trong lμm kinh tế tư nhân.

Ban Chấp hμnh Trung ương đã thảo luận qua 4 kỳ hội nghị.

- Một số ý kiến đồng ý để đảng viên lμm kinh tế tư nhân,

Vấn đề nμy cũng đã được thảo luận ở đại hội đảng bộ các cấp,

nhưng phải có cơ chế kiểm tra, giám sát cụ thể để ngăn ngừa

được lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân vμ đã được đa số tán

nguy cơ đảng viên thoái hóa, biến chất hoặc sa vμo bóc lột

thμnh. Đó lμ một bước tiến quan trọng trong nhận thức của

(quan hệ chủ - thợ) lμm mất tình đồng chí. Cần có quy định

chúng ta sau 20 năm đổi mới. Tuy nhiên, như trên đã nói,

giới hạn cụ thể cho đảng viên lμm kinh tế tư nhân vμ có sự

đây lμ vấn đề rất hệ trọng, nhạy cảm, cho nên có những ý

giám sát của tổ chức đảng đối với đảng viên lμm kinh tế tư

kiến khác nhau, thậm chí gay gắt lμ điều dễ hiểu. Sự lo lắng

nhân; những cán bộ đảng, chính quyền đương chức không

của một số đồng chí về sự tha hóa, biến chất của Đảng lμ

được lμm kinh tế tư nhân.

chính đáng, rất cần lưu tâm.

- Có ý kiến không đồng tình để đảng viên lμm kinh tế tư

Chúng ta nhận thức rằng, trong thời kỳ quá độ đi lên chủ

nhân, vì như thế lμ trái với lập trường giai cấp công nhân, với

nghĩa xã hội, đất nước còn nghèo, phải tập trung phát triển

nguyên tắc chủ nghĩa Mác - Lênin, lμ khuyến khích đảng

lực lượng sản xuất, lμm ra nhiều của cải cho xã hội. Muốn

viên “bóc lột”, đến lúc nμo đó những đảng viên nμy sẽ xa rời

thế, phải huy động mọi nguồn lực, khai thác mọi tiềm năng,

lý tưởng của Đảng.

phát huy sức mạnh tổng hợp của toμn dân tộc, của mọi thμnh

- Có ý kiến đề nghị Trung ương cần lμm rõ cơ sở lý luận

phần kinh tế, thực hiện khẩu hiệu “tất cả vì dân giμu, nước

của vấn đề đảng viên lμm kinh tế tư nhân, vì hiện nay các

mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”. Đảng viên phải

địa phương rất lúng túng trong việc giải thích chủ trương

lãnh đạo vμ gương mẫu thực hiện chủ trương nμy, một mặt

nμy. Có ý kiến nêu, vì sao trong Dự thảo Báo cáo chính trị

lμm giμu cho bản thân vμ gia đình bằng lao động chính đáng

trước đây ghi “đảng viên lμm kinh tế tư nhân không giới hạn

của mình, mặt khác phải góp phần lμm giμu cho xã hội, cho

về quy mô”, nay đến Đại hội X lại bỏ cụm từ “không giới hạn

đất nước. Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội

về quy mô”?

chủ nghĩa do Đảng Cộng sản lãnh đạo, chúng ta không xem

Đoμn Chủ tịch xin có ý kiến như sau:

kinh tế tư nhân lμ gắn với chủ nghĩa tư bản, mμ lãnh đạo

Đảng viên lμm kinh tế tư nhân lμ một vấn đề cụ thể

kinh tế tư nhân phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

nhưng rất hệ trọng, vì nó liên quan đến quan điểm, đường lối

Vì vậy, đảng viên có thể lμm kinh tế tư nhân trên cơ sở gương

cơ bản của Đảng, được đặt ra từ nhiều năm nay. Để chuẩn bị

mẫu chấp hμnh luật pháp, chính sách của Nhμ nước, nghiêm

cho việc soạn thảo văn kiện Đại hội X lần nμy, Trung ương

chỉnh chấp hμnh Điều lệ Đảng vμ quy định của Ban Chấp

đã chỉ đạo Hội đồng Lý luận Trung ương vμ các cơ quan

hμnh Trung ương.

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

393

394

Văn kiện đảng toμn tập

Thực tế hiện nay số đảng viên lμm chủ doanh nghiệp tư

kinh tế ở nước ta gồm: “kinh tế nhμ nước; kinh tế tập thể;

nhân ở nước ta còn ít, quy mô rất nhỏ bé. Phần đông họ lμ

kinh tế cá thể, tiểu chủ; kinh tế tư bản tư nhân; kinh tế tư

những cán bộ, đảng viên đã từng lμm việc trong các cơ quan,

bản nhμ nước; kinh tế có vốn đầu tư nước ngoμi”. Đến Hội

doanh nghiệp nhμ nước nay về hưu, về nghỉ mất sức, hoặc lμ

nghị Trung ương 13, các thμnh phần kinh tế được phân

bộ đội xuất ngũ, công an chuyển ngμnh, đã được Đảng vμ

định như sau: kinh tế nhμ nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư

Nhμ nước đμo tạo, bồi dưỡng về chính trị, chuyên môn,

nhân (cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân), kinh tế tư bản nhμ

nghiệp vụ. Hầu hết đều gương mẫu chấp hμnh Điều lệ Đảng,

nước, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoμi. Với cách phân định

pháp luật của Nhμ nước. Nhìn chung, dư luận xã hội hiện

nμy, kinh tế tư nhân đã bao gồm cả kinh tế tư bản tư nhân,

nay chưa có băn khoăn nhiều về việc đảng viên lμm chủ

do đó, việc ghi “không giới hạn về quy mô” không còn cần

doanh nghiệp tư nhân. Vì những đảng viên đó đã giải quyết

thiết nữa.

công ăn việc lμm cho dân, đã lμm tăng của cải cho xã hội, đã

Những quy định cụ thể đối với đảng viên lμm kinh tế tư

đóng góp cho ngân sách nhμ nước, đã đối xử tốt với người lao

nhân sẽ do Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X ban hμnh.

động. Vả lại, theo luật pháp hiện hμnh, những cán bộ, đảng

Dự kiến những quy định đó có thể lμ:

viên trong biên chế nhμ nước, tại chức, tại ngũ không được

- Đảng viên không thuộc phạm vi điều chỉnh của Pháp

lμm chủ doanh nghiệp tư nhân, nên không đến nỗi quá lo về

lệnh công chức vμ Luật phòng, chống tham nhũng; đảng viên

việc đảng viên lμ chủ doanh nghiệp tư nhân lợi dụng cương

không ở trong biên chế của hệ thống chính trị (Đảng, Nhμ

vị, chức quyền để thu vén cho doanh nghiệp tư nhân của

nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội), không

mình (nếu có người lμm chui, lμm ngầm lμ họ vi phạm pháp

tại ngũ quân đội vμ công an.

luật). Chúng ta cho đảng viên lμm kinh tế tư nhân, nhưng

- Phải trực tiếp tham gia lao động: lao động chân tay, lao

với những quy định bảo đảm vừa phát huy khả năng lμm

động quản lý, lao động điều hμnh sản xuất, lao động kỹ thuật

kinh tế của đảng viên vừa giữ được tư cách đảng viên, không

ở doanh nghiệp do đảng viên lμm chủ.

lμm biến chất Đảng. Đảng viên lμm kinh tế tư nhân không

- Gương mẫu chấp hμnh Điều lệ Đảng, các chủ trương,

chỉ lμm theo pháp luật của Nhμ nước như một công dân bình

chính sách của Đảng, pháp luật của Nhμ nước; có quan hệ

thường, mμ còn phải lμm theo nghĩa vụ, trách nhiệm của

bình đẳng, thân ái, tôn trọng người lao động, thực hiện phân

đảng viên, phải chấp hμnh Điều lệ vμ những quy định cụ thể

phối dân chủ, công bằng theo kết quả lao động vμ mức đóng

của Đảng.

góp vốn, thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội đối với người

Tại Hội nghị Trung ương 12, khóa IX, Dự thảo Báo cáo
chính trị ghi: “Đảng viên lμm kinh tế tư nhân không giới
hạn về quy mô...” lμ vì khi đó, phân định các thμnh phần

lao động; tham gia các hoạt động công ích vμ xã hội.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức đảng, đoμn thể trong doanh
nghiệp của mình hoạt động thuận lợi.

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

395

396

Văn kiện đảng toμn tập

- Giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống lμnh mạnh; giáo

hội, Bộ Chính trị khóa X sẽ quy định cụ thể, có sự vận dụng

dục những người thân trong gia đình chấp hμnh tốt các chủ

cho các đảng bộ cơ sở có tính đặc thù (quá đông đảng viên,

trương, chính sách của Đảng vμ Nhμ nước.

hoạt động phân tán...) phù hợp với đặc điểm của mỗi đảng bộ.

- Khi có điều kiện, tiến hμnh cổ phần hóa doanh nghiệp

Vì vậy, Đoμn Chủ tịch đề nghị Đại hội:

của mình để công nhân mua cổ phần vμ tham gia quản lý

Cho giữ như Dự thảo Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi).

doanh nghiệp.

- Về đề nghị bổ sung quy định: “Cấp trên cách một cấp

- Chịu sự kiểm tra, giám sát vμ quản lý của tổ chức đảng
nơi mình sinh hoạt vμ nơi cư trú.
Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin kiến nghị:
Đại hội cho khẳng định chủ trương: “Đảng viên lμm kinh

của cấp ra quyết định kỷ luật lμ cấp giải quyết khiếu nại cuối
cùng”. Nếu giữ như Điều lệ Đảng khóa IX thì khiếu nại dồn
lên Trung ương, Bộ Chính trị giải quyết không xuể.
Đoμn Chủ tịch đề nghị:

tế tư nhân phải gương mẫu chấp hμnh pháp luật, chính sách

Đại hội cho giữ như Điều lệ Đảng hiện hμnh, vì vấn đề

của Nhμ nước, nghiêm chỉnh chấp hμnh Điều lệ Đảng vμ quy

nμy đã được đa số ý kiến tại đại hội đảng bộ các cấp nhất

định của Ban Chấp hμnh Trung ương” (Ban Chấp hμnh

trí; có như vậy mới bảo đảm thực sự phát huy dân chủ

Trung ương khóa IX biểu quyết với 88,35% số ủy viên tán

trong Đảng.

thμnh. Đại hội đảng bộ cấp tỉnh, thμnh phố có 85% số đại
biểu tán thμnh).
14. Về một số vấn đề bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng

- Về đề nghị Đại hội bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy
ban Kiểm tra Trung ương:
Đoμn Chủ tịch nhận thấy:
Việc Đại hội bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy ban Kiểm

- Về sinh hoạt định kỳ của đảng bộ: Có ý kiến đề nghị

tra Trung ương lμ vấn đề mới, hệ trọng, cần được nghiên cứu,

nghiên cứu vấn đề nμy để quy định linh hoạt hơn; các doanh

cân nhắc kỹ. Nếu Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị,

nghiệp thực hiện như dự thảo thì sẽ rất khó khăn.

Ban Bí thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương đều do Đại hội bầu,

Đoμn Chủ tịch cho rằng:

thì có nghĩa: trách nhiệm, quyền hạn vμ mối quan hệ của các

Việc quy định sinh hoạt định kỳ của đảng bộ mỗi năm

cơ quan nμy sẽ thay đổi, nhưng hiện nay chúng ta chưa

hai lần lμ nhằm mục đích tăng cường vai trò kiểm tra của

nghiên cứu, tổng kết đầy đủ. Khi cần bổ sung ủy viên Bộ

đảng bộ đối với hoạt động của cấp ủy; tổ chức đảng vμ đảng

Chính trị, Ban Bí thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương do

viên nắm được đầy đủ thông tin của đảng bộ để đóng góp xây

khuyết thì phải triệu tập Đại hội đại biểu toμn quốc.

dựng Đảng, nâng cao sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng vμ

Ngay chủ trương đại hội đảng bộ xã, phường, thị trấn

đảng viên. Đây lμ nguyện vọng của đa số đảng viên, đã được

bầu ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, Ban Chấp hμnh Trung

đa số ý kiến tại đại hội đảng bộ các cấp đồng tình. Sau Đại

ương khóa IX đã thảo luận vμ tổ chức lấy ý kiến tại đại hội

bản trình bμy của đoμn chủ tịch...

397

398

Văn kiện đảng toμn tập

đảng bộ các cấp, tuy được đa số ý kiến đồng tình nhưng vẫn

gia. Có 846 ý kiến (77,4%) hoμn toμn nhất trí với Dự thảo;

còn có không ít ý kiến đề nghị cần cân nhắc kỹ, lμm thí điểm,

247 ý kiến đề nghị sửa đổi, bổ sung một số điểm cụ thể trong

tổng kết rút kinh nghiệm.

các vấn đề dự kiến đưa ra biểu quyết. Đó hầu hết lμ những

Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin đề nghị:

điểm đã được nêu ra ở đại hội các cấp vμ đã được Ban Chấp

Đại hội giao cho Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X chỉ

hμnh Trung ương khóa IX thảo luận, tiếp thu, chỉ đạo hoμn

đạo nghiên cứu kỹ vấn đề nμy để trình Đại hội XI.
15. Về báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX
Trong quá trình thảo luận, hầu hết ý kiến đại biểu đồng

chỉnh văn kiện trình Đại hội.
Vì vậy, Đoμn Chủ tịch xin đề nghị:
Đại hội cho giữ như dự thảo Phiếu biểu quyết để lấy biểu
quyết tại Đại hội.
Xin kính trình Đại hội xem xét, quyết định.

tình với nội dung Báo cáo, cho rằng Ban Chấp hμnh Trung
ương đã kiểm điểm sâu sắc, toμn diện, thể hiện được tinh
thần tự phê bình vμ phê bình nghiêm túc trước Đảng vμ
nhân dân.
Những ý kiến đóng góp của đại biểu vμo Báo cáo kiểm
điểm chủ yếu đề nghị thêm bớt, chỉnh sửa nội dung hoặc câu
chữ để lμm rõ hơn, sâu sắc hơn một số nhận định về ưu điểm,
khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong nhiệm kỳ qua.
Đoμn Chủ tịch xin đề nghị:
Đại hội giao cho Đoμn Chủ tịch chỉ đạo tiếp thu để chỉnh
lý, hoμn chỉnh Báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa IX.
16. Về biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện
trình Đại hội X
Vừa qua Đoμn Chủ tịch đã gửi xin ý kiến đại biểu về dự
thảo Phiếu biểu quyết các văn kiện trình Đại hội X. Đoμn
Chủ tịch đã nhận được 1.093 ý kiến của các đại biểu tham

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.312-366.

399

400
10.

Văn kiện đảng toμn tập

Đμo Xuân Cần

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Bắc Giang

11.

Nguyễn Văn Chi

Trung ương khóa IX

Danh sách
Ban Chấp hμnh Trung ương đảng khóa x

Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra

12.

Nguyễn Văn Chiền

Chủ nhiệm Văn phòng Chủ
tịch nước

13.

Võ Minh Chiến

i- ủy viên chính thức

1.

Hoμng Tuấn Anh

Phó Tổng cục trưởng Tổng

ủy Sóc Trăng
14.

Vũ Tiến Chiến

Lê Hồng Anh

Đại tướng, Bộ trưởng Bộ

Phó Trưởng ban Thường trực
Ban Chỉ đạo Tây Bắc

cục Du lịch
2.

Phó Bí thư Thường trực Tỉnh

15.

Phạm Thị Hải Chuyền

Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương khóa IX

Công an
3.

Lê Thị Thu Ba

Thứ trưởng Bộ Tư pháp

16.

Trần Thị Kim Cúc

Bí thư Tỉnh ủy Tiền Giang

4.

Lê Thị Bân

Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh

17.

Nguyễn Thμnh Cung

Thiếu tướng, Chính ủy Quân

5.

Huỳnh Văn Be

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Bến Tre

6.

Trịnh Long Biên

Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên

7.

Nguyễn Thái Bình

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Trμ Vinh

8.

9.

Trương Hòa Bình

Võ Thanh Bình

khu 7
18.

Hoμng Xuân Cừ

Trưởng ban Nghiên cứu của
Bộ Chính trị về an ninh
quốc gia

19.

Đinh Văn Cương

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Hμ Nam

Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ
Công an

20.

Hμ Hùng Cường

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

21.

Nguyễn Quốc Cường

Trưởng Ban Tμi chính -

đồng nhân dân tỉnh Cμ Mau

Quản trị Trung ương

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

22.

23.

24.

Nguyễn Thị Doan

Ngô Văn Dụ

Đμo Ngọc Dung

401

Phó Chủ nhiệm Thường trực
ủy ban Kiểm tra Trung ương
khóa IX, Phó Bí thư Đảng ủy
khối I cơ quan Trung ương
Chánh Văn phòng Trung
ương Đảng
Bí thư thứ nhất Trung ương
Đoμn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh

25.

Bùi Tiến Dũng

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Thái Bình

26.

Hồ Nghĩa Dũng

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Quảng Ngãi

27.

28.

29.

Lê Văn Dũng

Nguyễn Tấn Dũng

Trịnh Đình Dũng

402
33.

Văn kiện đảng toμn tập

Chu Văn Đạt

Hội đồng nhân dân tỉnh
Nam Định
34.

Phan Tấn Đạt

Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu

35.

Nguyễn Văn Đẳng

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Lâm Đồng

36.

Huỳnh Minh Đoμn

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Vĩnh
Phúc

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Đồng Tháp

37.

Nguyễn Văn Được

Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ
Quốc phòng

38.

Nguyễn Văn Giầu

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh

Thượng tướng, Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị
Phó Thủ tướng Thường trực
Chính phủ

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch

Ninh Thuận
39.

Vũ Hoμng Hμ

Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Bình Định

40.

Hoμng Trung Hải

Bộ trưởng Bộ Công nghiệp

41.

Lê Thanh Hải

Phó Bí thư Thμnh ủy, Chủ

30.

Mai Thế Dương

Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn

tịch ủy ban nhân dân Thμnh

31.

Huỳnh Đảm

Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư
ký ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam

phố Hồ Chí Minh

32.

Trần Đình Đμn

Bí thư Tỉnh ủy Hμ Tĩnh

42.

Trần Lưu Hải

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Hòa Bình

403

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

43.

44.

Nguyễn Đức Hạt

Trần Văn Hằng

404

Văn kiện đảng toμn tập

Phó Trưởng ban Thường trực

56.

Vũ Huy Hoμng

Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn

Ban Tổ chức Trung ương

57.

Lê Doãn Hợp

Phó Trưởng Ban Tư tưởng -

Phó Trưởng Ban Đối ngoại
Trung ương, Bí thư Ban Cán

Văn hóa Trung ương
58.

Bùi Văn Huấn

sự Đảng ngoμi nước

Tổng cục Chính trị

45.

Hμ Văn Hiền

Bí thư Tỉnh ủy Hμ Tây

46.

Vũ Văn Hiền

Tổng Giám đốc Đμi Tiếng nói

59.

Vương Đình Huệ

Phó Tổng Kiểm toán Nhμ nước

60.

Đinh Văn Hùng

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch

Việt Nam
47.

Nguyễn Văn Hiến

Hội đồng nhân dân tỉnh

Phó Đô đốc, Tư lệnh Quân
chủng Hải quân

48.

Vũ Văn Hiến

Tổng Giám đốc Đμi Truyền
hình Việt Nam

Phùng Quốc Hiển

Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái

50.

Nguyễn Văn Hiện

Chánh án Tòa án nhân dân

52.

Đặng Văn Hiếu

Nguyễn Huy Hiệu

Ninh Bình
61.

Nguyễn Sinh Hùng

Bộ trưởng Bộ Tμi chính

62.

Phạm Xuân Hùng

Trung tướng, Phó Giám đốc
Thường trực Học viện Quốc

49.

51.

phòng
63.

Võ Đức Huy

Ban Kinh tế Trung ương, Bí

Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ

thư Đảng ủy khối cơ quan

Công an

Kinh tế Trung ương

Thượng tướng, Thứ trưởng

64.

Đinh Thế Huynh

65.

Vũ Ngọc Hoμng

Nguyễn Tấn Hưng

Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch

Thiếu tướng, Chính ủy Quân

ủy ban nhân dân tỉnh Bình

chủng

Phước

Phòng

không

Không quân
55.

Việt Nam

Nguyễn Thị Thanh Hòa Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp

Phương Minh Hòa

Tổng Biên tập báo Nhân
Dân, Chủ tịch Hội Nhμ báo

Phụ nữ Việt Nam
54.

Phó Trưởng ban Thường trực

tối cao

Bộ Quốc phòng
53.

Trung tướng, Phó Chủ nhiệm

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam

66.

Nguyễn Văn Hưởng

Thượng tướng, Thứ trưởng
Bộ Công an

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

67.

68.

Nguyễn Tuấn Khanh

Trương Quang Khánh

405

Phó Trưởng Ban Nội chính

406
78.

Văn kiện đảng toμn tập

Trương Thị Mai

Trung ương, Bí thư Đảng

hóa, giáo dục thanh niên,

ủy khối cơ quan Nội chính

thiếu niên vμ nhi đồng của

Trung ương

Quốc hội

Trung tướng, Chủ nhiệm Tổng

79.

Hồ Xuân Mãn

cục Kỹ thuật
69.

Phạm Gia Khiêm

Phó Thủ tướng Chính phủ

70.

Hμ Thị Khiết

Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ
nữ Việt Nam

71.

Nguyễn Đức Kiên

80.

Vi Văn Mạn

73.

Phan Trung Kiên

Vũ Trọng Kim

81.

Nông Đức Mạnh

82.

Đặng Vũ Minh

Công nghệ Việt Nam
83.

Nguyễn Tuấn Minh

Bộ Quốc phòng

Vũng Tμu

Phó Trưởng ban Thường trực

Thiếu tướng, Chính ủy Quân
khu 3

75.

Đμo Tấn Lộc

Bí thư Tỉnh ủy Phú Yên

76.

Nguyễn Văn Lợi

Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ

Uông Chu Lưu

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Bμ Rịa -

84.

Đỗ Hoμi Nam

Chủ tịch Viện Khoa học xã
hội Việt Nam

85.

Mai Văn Năm

Dân vận Trung ương

77.

Chủ tịch Viện Khoa học vμ

Thượng tướng, Thứ trưởng

thư Đảng ủy khối cơ quan

Ngô Xuân Lịch

Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa IX

Ban Dân vận Trung ương, Bí

74.

Thiếu tướng, Chính ủy Quân
khu 1

Kinh tế vμ Ngân sách của
Quốc hội

Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế

ủy viên ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban

72.

Phó Chủ nhiệm ủy ban Văn

Phó Trưởng ban Thường trực
Ban Chỉ đạo Tây Nguyên

86.

Nguyễn Thị Kim Ngân

Thứ trưởng Bộ Thương mại

87.

Phạm Quang Nghị

Bộ trưởng Bộ Văn hóa thông
tin

88.

Lê Hữu Nghĩa

Tổng Biên tập tạp chí Cộng

tịch ủy ban nhân dân tỉnh

sản, Phó Chủ tịch Thường

Thanh Hóa

trực

Bộ trưởng Bộ Tư pháp

Trung ương

Hội

đồng

Lý

luận

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

89.

Nguyễn Khắc Nghiên

407

Trung tướng, Phó Tổng Tham

408
101. Tòng Thị Phóng

mưu trưởng Quân đội nhân
dân Việt Nam
90.

91.

92.

Phạm Khôi Nguyên

Huỳnh Thị Nhân

Nguyễn Thiện Nhân

ương
102. Phùng Hữu Phú

vμ môi trường

nhân dân Thμnh phố Hμ Nội

Thứ trưởng Bộ Lao động -

103. Lê Hữu Phúc

ủy

Thường vụ Thμnh ủy, Phó

Quảng Trị

93.

Hoμng Minh Nhất

Bí thư Tỉnh ủy Hμ Giang

94.

Hμ Sơn Nhin

Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai

95.

Vũ Văn Ninh

Thứ trưởng Bộ Tμi chính

96.

Nguyễn Thị Nương

Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng,

104. Nguyễn Xuân Phúc

Mai Quang Phấn

100. Hoμng Văn Phong

nhân

dân

tỉnh

Phó Tổng Thanh tra Chính

105. Võ Hồng Phúc

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch vμ
Đầu tư

106. Giμng Seo Phử

Phó Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương

107. Ksor Phước

Bộ trưởng - Chủ nhiệm ủy
ban Dân tộc

đồng Dân tộc của Quốc hội

108. Nguyễn Minh Quang

Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

109. Nguyễn Phong Quang

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch

đồng nhân dân tỉnh Hưng Yên

Hội đồng nhân dân tỉnh

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp

Hậu Giang

vμ Phát triển nông thôn
99.

ban

phủ

Phó Chủ tịch kiêm nhiệm Hội

Cao Đức Phát

Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch

Thương binh vμ xã hội

Minh

98.

Phó Bí thư Thường trực
Thμnh ủy, Chủ tịch Hội đồng

nhân dân Thμnh phố Hồ Chí

Nguyễn Đình Phách

Trưởng Ban Dân vận Trung

Thứ trưởng Bộ Tμi nguyên

Chủ tịch Thường trực ủy ban

97.

Văn kiện đảng toμn tập

110. Trần Đại Quang

Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ
Công an

Thiếu tướng, Chính ủy Quân
khu 4

111. Hoμng Bình Quân

Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang

Bộ trưởng Bộ Khoa học vμ

112. Lê Hoμng Quân

Phó Bí thư Thường trực Thμnh

Công nghệ

ủy Thμnh phố Hồ Chí Minh

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

113. Nguyễn Việt Quân

409

Thiếu tướng, Chính ủy Quân

410
125. Thμo Xuân Sùng

Bộ trưởng Bộ Xây dựng

115. Nguyễn Tấn Quyên

Bí thư Thμnh ủy thμnh phố

126. Tạ Ngọc Tấn

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

viện Chính trị Quốc gia Hồ
Chí Minh
127. Nguyễn Bá Thanh

đồng nhân dân tỉnh Hải

118. Tô Huy Rứa

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

phố Đμ Nẵng
128. Phùng Quang Thanh

Thượng tướng, Thứ trưởng

đồng nhân dân tỉnh Quảng

Bộ Quốc phòng, Tổng Tham

Ninh

mưu trưởng Quân đội nhân

Giám đốc Học viện Chính trị

dân Việt Nam

Quốc gia Hồ Chí Minh
119. Trương Tấn Sang

Bí thư Thμnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân thμnh

Dương
117. Nguyễn Văn Quynh

Giám đốc Học viện Báo chí
vμ Tuyên truyền thuộc Học

Cần Thơ
116. Bùi Thanh Quyến

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Sơn La

khu 9
114. Nguyễn Hồng Quân

Văn kiện đảng toμn tập

129. Trần Đình Thμnh

đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai

Trưởng ban Kinh tế Trung
ương

120. Trương Văn Sáu

Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Long

121. Nguyễn Bắc Son

Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên

122. Nguyễn Văn Son

Trưởng Ban Đối ngoại Trung

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

130. Nguyễn Thế Thảo

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh

131. Đinh La Thăng

Chủ tịch Hội đồng Quản
trị Tổng Công ty Dầu khí

ương, Bí thư Đảng ủy khối cơ
quan Đối ngoại Trung ương
123. Huỳnh Ngọc Sơn

Trung tướng, Tư lệnh Quân
khu 5

124. Sơn Song Sơn

Việt Nam
132. Đμo Trọng Thi

Giám đốc Đại học Quốc gia
Hμ Nội

133. Phạm Văn Thọ

Trưởng Ban Bảo vệ chính trị
nội bộ Trung ương, Bí thư

Phó Chủ nhiệm Thường trực

Đảng ủy khối I cơ quan

ủy ban Dân tộc

Trung ương

411

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

134. Nguyễn Văn Thuận

Bí thư Thμnh ủy, Chủ tịch

412
146. Nguyễn Thế Trung

Hội đồng nhân dân thμnh
phố Hải Phòng
135. Niê Thuật
136. Lê Đức Thúy

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

137. Lê Thế Tiệm
138. Trương Văn Tiếp
139. Nguyễn Khánh Toμn

141. Nguyễn Minh Triết
142. Nguyễn Quốc Triệu

đồng nhân dân tỉnh Kiên
Giang

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

150. Đặng Ngọc Tùng

Phó Chủ tịch Thường trực

đồng nhân dân tỉnh Long An

Tổng Liên đoμn Lao động

Thượng tướng, Thứ trưởng

Việt Nam
151. Phạm Minh Tuyên

Phó Trưởng ban Thường trực

Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Tây

Ban Bảo vệ chính trị nội bộ

Nam Bộ

Trung ương

Bí thư Thμnh ủy Thμnh phố

152. Nguyễn Văn Tự

Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa

Hồ Chí Minh

153. Huỳnh Văn Tý

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

Phó Bí thư Thμnh ủy, Chủ

đồng nhân dân tỉnh Bình

tịch,

Thuận

ủy

ban

nhân

dân
154. Đỗ Bá Tỵ

Bí thư Thμnh ủy Thμnh phố
Lý luận Trung ương
Trưởng Ban Nội chính Trung
ương

145. Mai Thế Trung

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

Bộ Công an

Hμ Nội, Chủ tịch Hội đồng
144. Trương Vĩnh Trọng

Phó Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương

149. Trương Quốc Tuấn

Thμnh phố Hμ Nội
143. Nguyễn Phú Trọng

148. Trần Văn Tuấn

Thượng tướng, Thứ trưởng

Thường trực Bộ Công an
140. Huỳnh Phong Tranh

Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương khóa IX

Thống đốc Ngân hμng Nhμ
nước Việt Nam

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Nghệ An

147. Trần Văn Truyền

đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk

Văn kiện đảng toμn tập

Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương

Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Tham mưu trưởng Quân khu 2

155. Y Vêng

Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum

156. Hồ Đức Việt

ủy viên ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban
Khoa học - Công nghệ vμ Môi
trường của Quốc hội

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

413

157. Nguyễn Hoμng Việt

Bí thư Tỉnh ủy An Giang

158. Bùi Quang Vinh

Bí thư Tỉnh ủy Lμo Cai

159. Ngô Đức Vượng

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội

414
7.

Văn kiện đảng toμn tập

Vũ Đức Đam

Viễn thông
8.

Bùi Thị Minh Hoμi

Phó Chánh Văn phòng Thường

Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng
Ban Dân vận Tỉnh ủy Hμ Nam

đồng nhân dân tỉnh Phú Thọ
160. Trần Quốc Vượng

Thứ trưởng Bộ Bưu chính -

9.

Điểu Kré

Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng
đoμn Đại biểu Quốc hội tỉnh

trực Văn phòng Trung ương

Đắk Nông

Đảng
10.

Hầu A Lềnh

Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân huyện

II- ủy viên dự khuyết

1.

Phan Thanh Bình

Thμnh ủy viên, Phó Giám đốc

Sa Pa, tỉnh Lμo Cai
11.

Nguyễn Hồng Lĩnh

ủy Long Điền, tỉnh Bμ Rịa -

Đại học Quốc gia Thμnh phố

Vũng Tμu

Hồ Chí Minh
2.

Đỗ Văn Chiến

Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ

12.

Trần Thanh Mẫn

3.

Mai Văn Chính

4.

5.

6.

Phạm Biên Cương

Phan Xuân Dũng

Võ Văn Dũng

phố Cần Thơ
13.

Phạm Bình Minh

Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện
ủy Thủ Thừa, tỉnh Long An

Thường vụ Thμnh ủy, Bí thư
Quận ủy Bình Thủy, thμnh

tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Tuyên Quang

Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện

Vụ trưởng Vụ Các tổ chức
quốc tế - Bộ Ngoại giao

14.

Võ Văn Phuông

Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư

Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện

Thị ủy thị xã Tây Ninh, tỉnh

ủy Tịnh Biên, tỉnh An Giang

Tây Ninh

Viện trưởng Viện ứng dụng

15.

Nguyễn Xuân Quang

Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư

công nghệ, Bộ Khoa học vμ

Thμnh ủy thμnh phố Đồng

Công nghệ

Hới, tỉnh Quảng Bình

Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư

16.

Nguyễn Thanh Sơn

Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư

Thị ủy thị xã Bạc Liêu, tỉnh

Huyện ủy Phú Quốc, tỉnh

Bạc Liêu

Kiên Giang

danh sách ban chấp hμnh trung ương đảng...

415

17.

Đặng Thị Ngọc Thịnh

Phó Chủ nhiệm ủy ban Dân
số, gia đình vμ trẻ em

18.

Võ Văn Thưởng

Thμnh ủy viên, Bí thư Quận
ủy Quận 12, Thμnh phố Hồ
Chí Minh

19.

Nguyễn Thị Kim Tiến

Viện trưởng Viện Pasteur
Thμnh phố Hồ Chí Minh

20.

Trần Cẩm Tú

Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện
ủy Hương Sơn, tỉnh Hμ Tĩnh

21.

Triệu Tμi Vinh

Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân huyện
Hoμng Su Phì, tỉnh Hμ Giang

416

Nghị quyết
hội nghị lần thứ nhất
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X*
Số 01-NQ/TW, ngμy 25 tháng 4 năm 2006
Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X họp ngμy 24-4-2006 tại Hμ Nội để bầu Bộ Chính trị,
Tổng Bí thư, Ban Bí thư Trung ương Đảng, ủy ban Kiểm tra
Trung ương, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương vμ đã

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết nghị thông qua kết quả bầu cử như sau:
I- Bộ Chính trị Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X gồm 14 đồng chí:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Đồng chí Nông Đức Mạnh
Đồng chí Lê Hồng Anh
Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng
Đồng chí Nguyễn Minh Triết
Đồng chí Trương Tấn Sang
Đồng chí Nguyễn Phú Trọng
Đồng chí Phạm Gia Khiêm

___________
*

Tμi liệu nμy được sắp xếp liền sau tμi liệu Danh sách Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X để độc giả tiện theo dõi (B.T).

nghị quyết hội nghị lần thứ nhất...

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

417

418

Văn kiện đảng toμn tập

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Đồng chí Phùng Quang Thanh
Đồng chí Trương Vĩnh Trọng
Đồng chí Lê Thanh Hải
Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng
Đồng chí Nguyễn Văn Chi
Đồng chí Hồ Đức Việt
Đồng chí Phạm Quang Nghị

II- Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X:
Đồng chí Nông Đức Mạnh

Đồng chí Phạm Chí Hòa
Đồng chí Phạm Thị Hòe
Đồng chí Lê Hồng Liêm
Đồng chí Lê Văn Giảng
Đồng chí Nguyễn Văn Đảm
Đồng chí Sa Như Hòa
Đồng chí Nguyễn Minh Quang
Đồng chí Bùi Văn Thể
Đồng chí Tô Quang Thu

V- Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng
khóa X:

III- Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa X gồm 8

Đồng chí Nguyễn Văn Chi

đồng chí, trong đó 3 đồng chí do Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng bầu:

1. Đồng chí Lê Văn Dũng
2. Đồng chí Tòng Thị Phóng
3. Đồng chí Tô Huy Rứa
Giao Bộ Chính trị Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X phân công 5 đồng chí ủy viên Bộ Chính trị tham gia
Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa X.
IV- ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng gồm 14
đồng chí:

1.
2.
3.
4.
5.

Đồng chí Nguyễn Văn Chi
Đồng chí Nguyễn Thị Doan
Đồng chí Trần Văn Truyền
Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền
Đồng chí Trần Hòa

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

419

420

Văn kiện đảng toμn tập

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt
Nam kêu gọi toμn Đảng, toμn dân, toμn quân nêu cao chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, phát huy truyền thống vẻ vang
của toμn Đảng, toμn dân tộc, kiên định mục tiêu độc lập dân
tộc vμ chủ nghĩa xã hội, năng động vμ sáng tạo, nắm bắt thời

Nghị quyết

cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X

quyết Đại hội X của Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức

Đảng Cộng sản Việt Nam

chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc, đẩy
mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi
tình trạng kém phát triển, thực hiện “dân giμu, nước mạnh,

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt

xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”.

Nam họp từ ngμy 18-4-2006 đến ngμy 25-4-2006 tại Thủ đô
Hμ Nội.

Hμ Nội, ngμy 25 tháng 4 năm 2006
Đại hội đại biểu toμn quốc

quyết nghị:

lần thứ X đảng cộng sản việt nam

1. Thông qua Báo cáo chính trị, Báo cáo về phương
hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 2010 vμ Báo cáo về công tác xây dựng Đảng của Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng khóa IX trình Đại hội; giao Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X căn cứ vμo kết quả biểu
quyết vμ những kết luận của Đại hội để hoμn chỉnh vμ chính
thức ban hμnh.
2. Thông qua toμn văn Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam
đã được bổ sung, sửa đổi.
3. Giao Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X vμ các
cấp ủy, tổ chức đảng xây dựng chương trình vμ kế hoạch
hμnh động cụ thể để tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối vμ
những chủ trương đã nêu trong các văn kiện Đại hội.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.367-368.

421

422

Văn kiện đảng toμn tập

Thưa các đồng chí,

Diễn văn bế mạc
Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
Đảng Cộng sản Việt Nam
(Do đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X,
đọc ngμy 25 tháng 4 năm 2006)

Các văn kiện được thông qua tại Đại hội lần nμy lμ kết
tinh trí tuệ vμ ý chí của toμn Đảng, toμn dân ta, lμ sự tổng
kết sâu sắc thực tiễn vμ lý luận 20 năm đổi mới để tiếp tục
hoμn thiện vμ phát triển đường lối, quan điểm đổi mới trong
giai đoạn cách mạng hiện nay của nước ta.
Đại hội biểu thị quyết tâm to lớn của Đảng ta, trong
những năm tới, lãnh đạo toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân
phấn đấu “nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu của
Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc, đẩy mạnh toμn diện
công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển”, tạo nền tảng đến năm 2020, nước ta cơ bản trở
thμnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Nhằm mục
tiêu cao cả đó, Đại hội đã thông qua những quyết sách quan

Thưa Đoμn Chủ tịch Đại hội,
Thưa các đồng chí, các vị khách quý,
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội
Sau những ngμy lμm việc tích cực, nghiêm túc, với tinh
thần trách nhiệm cao trước Đảng vμ nhân dân, Đại hội đại
biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng đã hoμn thμnh toμn bộ
chương trình đề ra.
Đại hội đã thảo luận vμ thông qua các văn kiện quan
trọng: Báo cáo chính trị; Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010; Báo cáo công
tác xây dựng Đảng vμ Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi).
Đại hội đã bầu Ban Chấp hμnh Trung ương gồm những
đồng chí tiêu biểu cho 3,1 triệu đảng viên, có đủ tiêu chuẩn,
phẩm chất vμ năng lực để gánh vác những trọng trách do
Đảng vμ nhân dân giao phó.

trọng trên tất cả các lĩnh vực cơ bản vμ trọng yếu của sự
nghiệp phát triển đất nước, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa; thông qua những nhiệm vụ to lớn
nhằm tiếp tục đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao tầm trí tuệ,
bản lĩnh chính trị vμ đạo đức, xây dựng Đảng ta thực sự
trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng vμ tổ chức,
đoμn kết nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân dân, có
phương thức lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ đủ phẩm
chất vμ năng lực. Chúng ta đặc biệt coi trọng các biện pháp
có hiệu quả nhằm phát huy cao nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa, xây dựng sự vững mạnh của toμn bộ hệ thống chính
trị, đẩy mạnh đồng bộ cuộc đấu tranh phòng ngừa vμ chống
tham nhũng, lãng phí, quan liêu, kiên quyết ngăn chặn, đẩy
lùi các tệ nạn nμy, lμm lμnh mạnh tổ chức vμ bộ máy của
chúng ta. Chúng ta nhất quyết tạo nên một sự chuyển biến

diễn văn bế mạc đại hội đại biểu toμn quốc...

423

424

Văn kiện đảng toμn tập

rõ rệt vμ đạt tới chất lượng cao hơn trong việc thực hiện

với tình cảm vμ ý thức trách nhiệm trước Đảng vμ trước dân

nhiệm vụ then chốt xây dựng Đảng, lμm cho Đảng ta luôn

tộc, đã tâm huyết, chân thμnh, thẳng thắn đóng góp trí tuệ

xứng đáng lμ đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng

xây dựng các văn kiện Đại hội, ra sức thi đua lập nhiều

thời lμ đội tiên phong của nhân dân lao động vμ của dân tộc

thμnh tích chμo mừng Đại hội vμ đã gửi đến Đại hội nhiều

Việt Nam, đại biểu trung thμnh lợi ích của giai cấp công

thư, điện chúc mừng nồng nhiệt.

nhân, nhân dân lao động vμ của dân tộc.

Đại hội chân thμnh cảm ơn các đảng cộng sản vμ công

Với những kết quả nêu trên, chúng ta vui mừng báo cáo

nhân, các đảng cầm quyền của các nước, các tổ chức quốc

với toμn Đảng, toμn dân: Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X

tế đã gửi điện chúc mừng đến Đại hội, biểu thị những tình

của Đảng Cộng sản Việt Nam đã thμnh công tốt đẹp.

cảm đoμn kết hữu nghị tốt đẹp đối với Đảng ta vμ nhân

Thưa các đồng chí,
Tại Đại hội X của Đảng, nhiều đồng chí trong Ban Chấp
hμnh Trung ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa IX không

dân ta.
Đại hội chân thμnh cảm ơn các cơ quan thông tấn, báo
chí trong vμ ngoμi nước đã đến dự vμ đưa tin kịp thời về
Đại hội.

tái ứng cử vμo Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X, tạo điều

Đại hội biểu dương vμ cảm ơn toμn thể cán bộ, chiến sĩ,

kiện để trẻ hóa cơ quan lãnh đạo của Đảng trong nhiệm kỳ

công nhân, viên chức đã tận tụy lμm tốt công tác phục vụ Đại

mới. Đại hội đánh giá cao những cống hiến vừa qua của các

hội, góp phần tích cực vμo thμnh công của Đại hội.

đồng chí. Xin chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc vμ
tiếp tục đóng góp năng lực, trí tuệ, kinh nghiệm của mình
cho sự nghiệp của Đảng, của nhân dân.

Thưa các đồng chí,
Thμnh công của Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của

Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X được Đại hội bầu,

Đảng cổ vũ mạnh mẽ toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta

trao cho trọng trách trước Đảng, trước nhân dân, nguyện

tiến lên tranh thủ cơ hội, vượt qua thách thức, tiếp tục đổi

đem hết sức mình, đồng tâm hiệp lực, phấn đấu không ngừng

mới mạnh mẽ, toμn diện vμ đồng bộ hơn, phát triển với tốc độ

nâng cao bản lĩnh, trí tuệ, phẩm chất đạo đức, cùng toμn

nhanh hơn vμ bền vững hơn. Ngay sau Đại hội, các tổ chức

Đảng, toμn dân, toμn quân quyết tâm thực hiện thắng lợi

đảng phải tổ chức tốt việc nghiên cứu, quán triệt sâu sắc

Nghị quyết của Đại hội.

đường lối, quan điểm mμ Đại hội đã thông qua, tổ chức tuyên

Đại hội nhiệt liệt hoan nghênh vμ chân thμnh cảm ơn các

truyền rộng rãi trong toμn Đảng, toμn dân về kết quả của

đồng chí lão thμnh cách mạng, các Bμ mẹ Việt Nam Anh

Đại hội vμ có kế hoạch cụ thể để đưa Nghị quyết vμo cuộc

hùng, các nhân sĩ, trí thức, các vị chức sắc tôn giáo, đồng bμo,

sống, biến Nghị quyết thμnh hμnh động cách mạng của toμn

chiến sĩ cả nước vμ cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoμi,

Đảng, toμn dân, toμn quân; tạo sự chuyển biến mạnh mẽ vμ

diễn văn bế mạc đại hội đại biểu toμn quốc...

425

426

có hiệu quả cao trong mọi lĩnh vực ngay từ những tháng đầu,
năm đầu của kế hoạch 5 năm (2006 - 2010).
Đại hội kêu gọi toμn Đảng, toμn dân, toμn quân, đồng
bμo ta ở trong cũng như ở ngoμi nước, tiếp tục phát huy
truyền thống vẻ vang của Đảng, của dân tộc, nêu cao tinh
thần yêu nước, ý chí tự cường, ra sức thi đua thực hiện thắng

Chỉ thị

lợi Nghị quyết của Đại hội, sớm đưa nước ta ra khỏi tình

của Bộ Chính trị

trạng kém phát triển vμ tiến mạnh trên con đường công

Số 01-CT/TW, ngμy 25 tháng 5 năm 2006

nghiệp hóa, hiện đại hóa vì dân giμu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh.
Với niềm tin tưởng sâu sắc vμo tương lai của đất nước, tôi
xin long trọng tuyên bố bế mạc Đại hội đại biểu toμn quốc lần

Về việc nghiên cứu, quán triệt, tuyên truyền
vμ tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu
toμn quốc lần thứ X của Đảng*

thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hμ Nội, 2006, tr.369-374.

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng đã thμnh
công tốt đẹp. Đại hội đã đề ra các quan điểm, chủ trương,
đường lối, nhiệm vụ, mục tiêu lớn về xây dựng vμ bảo vệ đất
nước, xây dựng Đảng trong 5 năm tới (2006 - 2010). Các cấp
ủy, tổ chức đảng ở tất cả các cấp, các ngμnh, các địa phương,
cơ quan, đơn vị phải lμm tốt việc nghiên cứu, quán triệt,
tuyên truyền vμ tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội theo
các mục đích, yêu cầu vμ nội dung sau:
1. Mục đích
Tạo sự thống nhất cao trong nhận thức, tư tưởng của cán
bộ, đảng viên vμ nhân dân về các quan điểm, chủ trương,
___________
*

Tμi liệu nμy được sắp xếp liền sau tμi liệu Diễn văn bế mạc
Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam để
độc giả tiện theo dõi (B.T).

chỉ thị của bộ chính trị số 01-ct/tw,...

427

428

Văn kiện đảng toμn tập

đường lối, mục tiêu, nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết, trên cơ

+ Ban hμnh kế hoạch hướng dẫn vμ phối hợp với các cơ

sở đó xây dựng chương trình hμnh động thực hiện Nghị quyết

quan có liên quan biên soạn tμi liệu phục vụ việc nghiên cứu,

một cách tích cực, sáng tạo, phù hợp với điều kiện cụ thể của

quán triệt, tuyên truyền, tập trung lμm rõ những nội dung cơ

ngμnh, địa phương, đơn vị mình vμ tạo ra phong trμo thi đua

bản, những điểm mới của Nghị quyết để thực hiện thống

sôi nổi, mạnh mẽ trong toμn Đảng, toμn dân quyết tâm phấn

nhất trong toμn Đảng.

đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết
đã đề ra.
2. Yêu cầu

+ Phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh
vμ các cơ quan có liên quan mở lớp nghiên cứu quán triệt
Nghị quyết cho các đối tượng: lãnh đạo các ban tuyên giáo,
báo cáo viên của các tỉnh ủy, thμnh ủy vμ các đảng ủy trực

- Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt trong cán bộ, đảng
viên vμ tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân phải thực sự
đổi mới, thiết thực, tập trung vμo những nội dung cơ bản, đặc
biệt lμ những vấn đề mới trong Nghị quyết, không dμn trải.
- Việc nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết ở các cấp do cấp
ủy cùng cấp tổ chức với sự chỉ đạo, hướng dẫn của cấp ủy cấp
trên vμ phải gắn với việc xây dựng, thảo luận vμ quyết định
chương trình hμnh động thực hiện nghị quyết của ngμnh, địa
phương, đơn vị một cách sáng tạo, thiết thực, cụ thể, không
phô trương, hình thức.
- Cùng với tổ chức nghiên cứu, quán triệt sâu cho cán bộ,
đảng viên trong các tổ chức đảng, cần đẩy mạnh việc tuyên

thuộc Trung ương; lãnh đạo các cơ quan báo chí, xuất bản ở
Trung ương; lãnh đạo các hội văn học nghệ thuật vμ các trí
thức tiêu biểu ở Trung ương; đội ngũ giáo viên chính trị các
học viện, các trường đại học, cao đẳng trong cả nước.
Các lớp do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương phối hợp
với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh vμ các cơ quan
có liên quan tổ chức hoμn thμnh trước ngμy 30-8-2006.
+ Chỉ đạo các cơ quan báo chí, các phương tiện thông tin
đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền rộng rãi trong các tầng
lớp nhân dân vμ các hoạt động thông tin đối ngoại về các nội
dung cơ bản của Nghị quyết.

truyền rộng rãi Nghị quyết Đại hội X của Đảng trên các

- Các tỉnh ủy, thμnh ủy, các đảng ủy trực thuộc Trung

phương tiện thông tin đại chúng cho đông đảo các tầng lớp

ương, các ban cán sự đảng, đảng đoμn, đảng ủy các cơ quan,

nhân dân trong nước, đồng bμo ta ở nước ngoμi vμ bạn bè

đơn vị căn cứ vμo Nghị quyết Đại hội vμ hướng dẫn của cấp

quốc tế.

ủy cấp trên chủ động xây dựng chương trình hμnh động
thực hiện Nghị quyết phù hợp với điều kiện cụ thể của

3. Nội dung
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương căn cứ Chỉ thị của
Bộ Chính trị chủ trì:

ngμnh, địa phương, đơn vị mình vμ tổ chức việc nghiên cứu,
quán triệt, tuyên truyền Nghị quyết gắn với thảo luận,
thông qua chương trình hμnh động, phát động các phong

chỉ thị của bộ chính trị số 01-ct/tw,...

429

430

trμo thi đua thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ
Nghị quyết đã đề ra.
Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết vμ thông
qua chương trình hμnh động của các tỉnh ủy, thμnh ủy vμ
cấp tương đương hoμn thμnh trước ngμy 30-9-2006; của các
quận ủy, huyện ủy vμ tương đương hoμn thμnh trước ngμy

Quyết định

30-10-2006; của các đảng bộ xã, phường, thị trấn vμ cơ sở

của Bộ Chính trị

hoμn thμnh trước ngμy 30-11-2006.

Số 01-QĐ/TW, ngμy 8 tháng 5 năm 2006

- Đảng đoμn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Đảng đoμn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các đoμn thể chính trị - xã hội, các ban đảng theo chức năng,
nhiệm vụ của mình quán triệt các quan điểm, chủ trương,

Thμnh lập Tổ Biên tập xây dựng Quy chế lμm việc
của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư khóa X

mục tiêu, nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết vμo chương trình
công tác của cơ quan để triển khai kịp thời vμ tổ chức thực
hiện thắng lợi Nghị quyết.
Các ban của Trung ương Đảng theo chức năng, nhiệm vụ
của mình giúp Bộ Chính trị theo dõi việc thực hiện chỉ thị.
Chỉ thị nμy phổ biến đến chi bộ đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ yêu cầu công tác,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Tổ Biên tập xây dựng Quy chế lμm

T/M Bộ Chính trị

việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí

Tổng Bí thư

thư khóa X do đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính

Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

trị, Thường trực Ban Bí thư phụ trách. Tổ Biên tập gồm đại
diện lãnh đạo các cơ quan:
1. Văn phòng Trung ương
2. Ban Tổ chức Trung ương
3. ủy ban Kiểm tra Trung ương
4. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
5. Ban Kinh tế Trung ương
6. Ban Đối ngoại Trung ương

quyết định của bộ chính trị số 01-qđ/tw,...

431

432

Điều 2. Tổ Biên tập có nhiệm vụ: xây dựng kế hoạch, tổ
chức khảo sát, nghiên cứu vμ dự thảo Quy chế lμm việc của
Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X
để báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định trình Ban Chấp
hμnh Trung ương.
Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cấp kinh
phí phục vụ cho việc xây dựng Quy chế lμm việc nμy.

T/M Bộ Chính trị

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 01-TB/TW, ngμy 16 tháng 5 năm 2006
Về dự án Luật hμng không dân dụng Việt Nam
(sửa đổi)

Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiên họp ngμy 12-5-2006, sau khi nghe Đảng đoμn
Quốc hội báo cáo (Tờ trình số 304/ĐĐQH11, ngμy 5-5-2006)
vμ ý kiến của các cơ quan hữu quan về một số vấn đề trong
dự án Luật hμng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi), Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
1. Tán thμnh sửa đổi, bổ sung toμn diện Luật hμng không
dân dụng Việt Nam, nhằm góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhμ nước về hμng không dân dụng, tạo điều kiện
thuận lợi cho tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế trong lĩnh
vực nμy vμ bảo vệ chủ quyền, an ninh quốc gia.
2. Về phạm vi điều chỉnh, Luật nμy cần quy định rõ hoạt
động về hμng không dân dụng, bao gồm các quy định về tμu
bay, cảng hμng không, sân bay, nhân viên hμng không, quản
lý hoạt động sân bay, vận chuyển hμng không, an ninh hμng
không, trách nhiệm dân sự, hoạt động hμng không chung vμ
các hoạt động khác có liên quan đến hμng không dân dụng.
Không quy định về hoạt động của tμu bay công vụ.
3. Về nội dung quản lý nhμ nước về hμng không dân
dụng, cần quy định cụ thể trách nhiệm của một số bộ, ngμnh

thông báo ý kiến của bộ chính trị...

433

hữu quan trong cơ chế phối hợp giữa các bộ, ngμnh có liên
quan trong việc thực hiện chức năng quản lý nhμ nước về
hμng không dân dụng, để bảo đảm an ninh, an toμn vμ hiệu
quả trong hoạt động hμng không dân dụng.
4. Về quản lý đất đai tại cảng hμng không, sân bay, cần
phải có một cơ quan quản lý thống nhất trên toμn bộ phạm vi
cảng hμng không, sân bay để bảo đảm an toμn, an ninh, hiệu
quả khai thác vμ phối hợp hoạt động giữa các cơ quan quản
lý nhμ nước chuyên ngμnh. Giao cho cảng vụ hμng không
quản lý đất đai tại cảng hμng không, sân bay, bao gồm đất để
xây dựng sân bay, nhμ ga vμ các công trình cần thiết phục vụ
cho hoạt động hμng không dân dụng tại cảng hμng không,
sân bay như quy định của dự thảo luật.
5. Việc quy định nghĩa vụ người vận chuyển, đối với hμnh
khách nhằm bảo đảm lợi ích của người sử dụng dịch vụ vận
chuyển hμng không lμ cần thiết, nhưng cần phải cân nhắc kỹ
nội dung các quy định cụ thể cho phù hợp với điều kiện, khả
năng thực tế của các doanh nghiệp vận chuyển hμng không ở
nước ta trong giai đoạn hiện nay, đặc biệt lμ vấn đề bồi
thường vật chất cho hμnh khách.
6. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên, Đảng đoμn Quốc hội chỉ
đạo hoμn chỉnh dự luật trình Quốc hội. Trong quá trình Quốc
hội thảo luận, nếu thấy có vấn đề gì cần thiết, Đảng đoμn
Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước khi Quốc hội thông qua.

434

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 02-TB/TW, ngμy 16 tháng 5 năm 2006
Về dự án Luật kinh doanh bất động sản

Tại phiên họp ngμy 12-5-2006, sau khi nghe Đảng đoμn
Quốc hội báo cáo (Tờ trình số 304/ĐĐQH11, ngμy 5-5-2006)
vμ ý kiến của các cơ quan hữu quan về một số vấn đề trong
dự án Luật kinh doanh bất động sản, Bộ Chính trị có ý kiến
như sau:
1. Tán thμnh trình Quốc hội xem xét thông qua Luật
kinh doanh bất động sản, nhằm tiếp tục hoμn thiện thể chế
pháp luật về kinh doanh bất động sản; nâng cao hiệu quả,
hiệu lực quản lý nhμ nước trong lĩnh vực nμy; đáp ứng yêu
cầu quản lý nhμ nước, quản lý kinh tế - xã hội trong điều
kiện phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa.

T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

2. Về phạm vi điều chỉnh, Luật nμy điều chỉnh các hoạt
động kinh doanh bất động sản, quyền vμ nghĩa vụ của tổ
chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản vμ giao
dịch bất động sản có liên quan đến kinh doanh bất động sản.

thông báo ý kiến của bộ chính trị...

435

Đây lμ một luật mới, cần chú ý bảo đảm sự phù hợp, thống
nhất với các luật hiện hμnh có liên quan.
3. Về các loại bất động sản vμ điều kiện bất động sản đưa
vμo kinh doanh, nên quy định khái quát, không quy định

436

Văn kiện đảng toμn tập

7. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên, Đảng đoμn Quốc hội chỉ
đạo việc hoμn chỉnh dự luật trình Quốc hội. Trong quá trình
Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề gì cần thiết, Đảng đoμn
Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước khi Quốc hội thông qua.

trực tiếp từng dạng bất động sản cụ thể. Giao cho Chính phủ
quy định vμ công bố công khai danh mục các loại nhμ, công

T/M Bộ Chính trị

trình xây dựng, các bất động sản khác được đưa vμo kinh

Trương Tấn Sang

doanh phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội, tiến trình hội
nhập kinh tế quốc tế vμ thị trường bất động sản Việt Nam.
4. Về phạm vi kinh doanh bất động sản, việc mở rộng
phạm vi kinh doanh bất động sản cho các tổ chức, cá nhân
nước ngoμi, người Việt Nam định cư ở nước ngoμi phải được
cân nhắc kỹ, quy định chặt chẽ, phù hợp với lộ trình hội
nhập kinh tế quốc tế vμ tình hình phát triển kinh tế - xã hội
ở nước ta. Luật chưa nên quy định phạm vi hoạt động kinh
doanh bất động sản của tổ chức, cá nhân, nước ngoμi vμ
người Việt Nam định cư ở nước ngoμi (điểm b vμ điểm c
Điều 10), giao cho Chính phủ căn cứ vμo Luật nμy vμ các
quy định của các văn bản pháp luật khác có liên quan quy
định cụ thể cho phù hợp.
5. Về huy động tiền ứng trước của khách hμng, Luật nên
quy định cách thức huy động, thời gian huy động vμ trách
nhiệm của chủ đầu tư trong việc sử dụng tiền ứng trước của
khách hμng bảo đảm đúng mục đích tạo lập bất động sản.
Không nên quy định mức huy động tối đa số tiền ứng trước;
nên giao cho Chính phủ quy định.
6. Về sμn giao dịch bất động sản, đồng ý với quy định của
dự thảo Luật.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

437

438

Thông báo

Quyết định

ý kiến của Bộ Chính trị

của Bộ Chính trị

Số 03-TB/TW, ngμy 16 tháng 5 năm 2006

Số 03-QĐ/TW, ngμy 19 tháng 5 năm 2006

Về dự án Luật bảo hiểm xã hội vμ dự án
Luật điện ảnh

Thμnh lập Ban Chỉ đạo xây dựng chương trình
hμnh động phòng, chống tham nhũng

Tại phiên họp ngμy 12-5-2006, sau khi nghe Đảng
đoμn Quốc hội báo cáo vμ ý kiến của các cơ quan hữu quan
về một số vấn đề trong dự án Luật bảo hiểm xã hội vμ dự

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ yêu cầu công tác,

án Luật điện ảnh (Tờ trình số 305/ĐĐQH, ngμy 5-5-2006),
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:

Bộ Chính trị quyết định:

1. Tán thμnh trình Quốc hội thông qua dự án Luật bảo
hiểm xã hội vμ dự án Luật điện ảnh.
2. Đồng ý với ý kiến của Đảng đoμn Quốc hội đối với một
số vấn đề trong 2 dự án luật nêu trong Tờ trình số 305/ĐĐQH,

Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo xây dựng chương trình
hμnh động phòng, chống tham nhũng trình Hội nghị Trung
ương lần thứ ba, gồm các đồng chí sau:

ngμy 5-5-2006.
1. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang

Phó Thủ tướng Thường trực, Trưởng ban.
2. Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Phó Trưởng ban.
3. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị,

quyết định của bộ chính trị số 03-qđ/tw,...

439

Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương, ủy viên.
4. Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, Phó Chủ tịch Quốc hội,
ủy viên.

440

Văn kiện đảng toμn tập

Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cung cấp
kinh phí phục vụ cho việc xây dựng chương trình hμnh động
phòng, chống tham nhũng.
Ban Chỉ đạo tự giải thể khi hoμn thμnh nhiệm vụ.

5. Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ương Đảng, Thứ
trưởng Bộ Công an, ủy viên.

T/M Bộ Chính trị

6. Đồng chí Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ương

Trương Tấn Sang

Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, ủy viên.
7. Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương, ủy viên.
8. Đồng chí Trần Quốc Vượng, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chánh Văn phòng Thường trực Văn phòng Trung ương
Đảng, phụ trách Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Trung
ương 6 (2), ủy viên.
9. Đồng chí Hμ Mạnh Trí, Viện trưởng Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, ủy viên.
10. Đồng chí Trần Đại Hưng, Phó trưởng ban Thường
trực Ban Nội chính Trung ương, ủy viên.
11. Đồng chí Mai Quốc Bình, Phó Tổng Thanh tra Chính
phủ, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng chương trình hμnh động
phòng, chống tham nhũng có nhiệm vụ: xây dựng kế hoạch,
tổ chức khảo sát, nghiên cứu, hội thảo lấy ý kiến các ban,
ngμnh liên quan, các nhμ khoa học... để dự thảo chương trình
hμnh động phòng, chống tham nhũng báo cáo Bộ Chính trị
xem xét, quyết định trình Hội nghị Ban Chấp hμnh Trung
ương lần thứ ba.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

441

442

Văn kiện đảng toμn tập

2. Góp ý kiến với Bộ Chính trị về việc giới thiệu nhân sự
ứng cử chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ vμ một số bộ
trưởng để Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội XI.
Thưa các đồng chí,

phát biểu
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X*
Ngμy 27 tháng 5 năm 2006

Thưa các đồng chí Trung ương, cùng toμn thể các đồng chí,
Hôm nay, một tháng sau khi Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X của Đảng kết thúc, Ban Chấp hμnh Trung ương
khóa X chúng ta họp Hội nghị toμn thể lần thứ hai để bμn vμ
quyết định một vấn đề rất quan trọng. Trước hết, tôi xin gửi
đến tất cả các đồng chí lời chμo mừng về sự có mặt đông đủ
vμ lời chúc sức khỏe, hạnh phúc; chúc Hội nghị lμm việc với
hiệu quả cao nhất.
Hội nghị Trung ương 2 lần nμy, như chương trình nghị
sự vừa được thông qua, có nhiệm vụ như sau:
1. Thảo luận vμ ra nghị quyết về việc giới thiệu nhân sự
ứng cử các chức vụ Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ,
Chủ tịch Quốc hội để bầu tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI.
___________
*

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X
diễn ra từ ngμy 27 đến ngμy 28-5-2006 tại Thủ đô Hμ Nội (B.T).

Trong một tháng qua, để triển khai thực hiện Nghị quyết
Đại hội X, Bộ Chính trị đã khẩn trương chỉ đạo việc chỉnh lý
các văn kiện của Đại hội để công bố trong thời gian tới, đồng
thời chỉ đạo kế hoạch triển khai việc nghiên cứu, quán triệt
các nghị quyết của Đại hội trong toμn Đảng, ở tất cả các cấp,
các ngμnh cùng với việc xây dựng chương trình hμnh động
nhằm thực hiện Nghị quyết của Đại hội. Bộ Chính trị cũng
đang chuẩn bị dự thảo Quy chế lμm việc vμ Chương trình
toμn khóa của Ban Chấp hμnh Trung ương cùng một số nội
dung khác để trình Hội nghị Trung ương lần thứ ba. Về nhân
sự, căn cứ vμo kết quả bầu cử tại Hội nghị Trung ương lần
thứ nhất, Bộ Chính trị đã tiến hμnh việc phân công trong Bộ
Chính trị, Ban Bí thư vμ bước đầu bố trí vμ sắp xếp lại nhân
sự một số ban của Trung ương. Tại Hội nghị nμy, Bộ Chính
trị sẽ trình với Trung ương việc giới thiệu nhân sự ứng cử các
chức vụ Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc
hội, lμ những chức danh lãnh đạo cao của Nhμ nước ta mμ
các đồng chí đương nhiệm đã có đề nghị chuyển giao nhiệm
vụ cho những người kế nhiệm tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội
khóa XI hiện nay. Bộ Chính trị cũng sẽ báo cáo với Trung
ương dự kiến một số nhân sự Chính phủ như Phó Thủ tướng,
bộ trưởng ở những vị trí cần thiết vμ đã được chuẩn bị.
Theo Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương
vμ phân cấp quản lý cán bộ, việc quyết định giới thiệu nhân
sự ứng cử, đề cử hoặc xin thôi các chức vụ Chủ tịch nước,

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

443

Chủ tịch Quốc hội vμ Thủ tướmg Chính phủ lμ thuộc thẩm
quyền của Ban Chấp hμnh Trung ương, còn giới thiệu nhân
sự lãnh đạo các cơ quan nhμ nước để Quốc hội bầu hoặc phê
chuẩn lμ thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị.
Tuy nhiên, để tạo sự nhất trí cao trong Trung ương vμ từ
đó tạo sự đồng thuận cao trong Quốc hội, tại Hội nghị Trung
ương lần nμy, ngoμi việc giới thiệu các chức danh đứng đầu
Nhμ nước thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị còn giới thiệu dự kiến một số nhân sự mới
của Chính phủ để Trung ương tham gia ý kiến trước khi Bộ
Chính trị quyết định.
Vấn đề nhân sự mμ Hội nghị Trung ương xem xét vμ
quyết định lần nμy tuy chỉ mới lμ một bước trong việc sắp
xếp vμ kiện toμn cơ quan lãnh đạo của Nhμ nước sau Đại hội
Đảng, nhưng có ý nghĩa hết sức quan trọng, cần phải được
tiến hμnh theo đúng các quy định của Điều lệ Đảng, Quy chế
lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, phù hợp với
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ vμ
quản lý đội ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị, đồng thời
đúng với các quy định của pháp luật về tổ chức vμ hoạt động
của các cơ quan nhμ nước.
Thời gian Hội nghị rất ngắn. Tôi mong các đồng chí
Trung ương phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm, tập
trung sức đóng góp ý kiến để Hội nghị thμnh công tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ hai Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.

444

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X
Số 02-NQ/TW, ngμy 28 tháng 5 năm 2006

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X họp tại Hμ Nội từ ngμy 27-5 đến ngμy 28-5-2006,
sau khi xem xét vμ thảo luận Tờ trình của Bộ Chính trị,
quyết nghị:
1. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Trần Đức Lương thôi giữ chức Chủ tịch nước vμ giới thiệu
đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thμnh ủy Thμnh phố Hồ Chí Minh, đại biểu Quốc hội khóa XI
để Quốc hội xem xét, bầu giữ chức Chủ tịch nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI.
2. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Phan Văn Khải thôi giữ chức Thủ tướng Chính phủ vμ giới
thiệu đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, đại biểu Quốc hội
khóa XI để Quốc hội xem xét, bầu giữ chức Thủ tướng Chính

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại kỳ họp
thứ 9 Quốc hội khóa XI.

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

445

446

3. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Nguyễn Văn An thôi giữ chức Chủ tịch Quốc hội vμ giới thiệu
đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thμnh ủy Hμ Nội, đại biểu Quốc hội khóa XI để Quốc hội
xem xét, bầu giữ chức Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã

phát biểu

hội chủ nghĩa Việt Nam tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI.
4. Giao Bộ Chính trị lãnh đạo Đảng đoμn Quốc hội chỉ

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

đạo, tổ chức thμnh công việc bầu Chủ tịch nước, Thủ tướng
Chính phủ vμ Chủ tịch Quốc hội theo đúng quy định của
Hiến pháp, pháp luật.

bế mạc Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X
Ngμy 28 tháng 5 năm 2006

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh

Thưa các đồng chí Trung ương cùng toμn thể các đồng chí,
Sau hơn một ngμy lμm việc khẩn trương, với tinh thần

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

trách nhiệm cao, Hội nghị chúng ta đã thảo luận vμ nhất trí
về phương án giới thiệu nhân sự ứng cử vμo các chức vụ lãnh
đạo của Nhμ nước ta.
Ban Chấp hμnh Trung ương biểu thị những tình cảm
trân trọng trước đề nghị của các đồng chí Chủ tịch nước Trần
Đức Lương, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, Chủ tịch
Quốc hội Nguyễn Văn An xin được chuyển giao chức vụ của
mình cho các đồng chí kế nhiệm tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội
khóa XI.
Các đồng chí Trần Đức Lương, Phan Văn Khải vμ
Nguyễn Văn An đã có những đóng góp to lớn vμo sự nghiệp
cách mạng, đã nỗ lực phấn đấu để hoμn thμnh nhiệm vụ
trong những cương vị quan trọng mμ Đảng vμ Nhμ nước giao

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

447

448

Văn kiện đảng toμn tập

phó, nhất lμ trong những năm giữ các trọng trách cao nhất

vị trí cần thay thế để trình Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp

của các cơ quan nhμ nước.

thứ 9, Quốc hội khóa XI.

Chúng ta ghi nhận cống hiến xứng đáng của những đồng

Những quyết định về giới thiệu nhân sự cấp cao của Nhμ

chí lãnh đạo cấp cao khác của Đảng, nay vì tuổi cao đã xin

nước mμ Hội nghị Trung ương 2 đưa ra lần nμy có ý nghĩa rất

thôi giữ trọng trách của mình trong Chính phủ.

quan trọng, lμ một bước sắp xếp vμ kiện toμn cơ quan lãnh

Ban Chấp hμnh Trung ương đã thảo luận vμ nhất trí

đạo của Nhμ nước sau Đại hội toμn quốc lần thứ X của Đảng.

ra nghị quyết giới thiệu đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy

Căn cứ vμo nghị quyết Ban Chấp hμnh Trung ương vừa

viên Bộ Chính trị, Bí thư Thμnh ủy Thμnh phố Hồ Chí

thông qua, Bộ Chính trị sẽ lãnh đạo Đảng đoμn Quốc hội,

Minh, đại biểu Quốc hội khóa XI ứng cử chức vụ Chủ tịch

Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo, chuẩn bị trình Quốc

nước; giới thiệu đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ

hội để bầu cử theo luật định, vừa bảo đảm nguyên tắc Đảng

Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, đại biểu Quốc hội

thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ vμ quản lý cán bộ trong

khóa XI ứng cử chức vụ Thủ tướng Chính phủ; giới thiệu
đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thμnh ủy Hμ Nội, đại biểu Quốc hội khóa XI ứng cử chức
vụ Chủ tịch Quốc hội.
Các đồng chí Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Tấn Dũng,
Nguyễn Phú Trọng đều đáp ứng tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo
theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3 (khóa VIII) về Chiến
lược cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa

hệ thống chính trị vừa đúng với các quy định của pháp luật
về tổ chức của các cơ quan nhμ nước, tạo sự đồng thuận cao
trong Quốc hội.
Thưa các đồng chí,
Với những kết quả đạt được, Hội nghị lần thứ hai Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X đã thμnh công tốt đẹp.
Sau Hội nghị nμy, cùng với việc lãnh đạo thực hiện tốt
công tác nhân sự cấp cao tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI,

đất nước; đã qua rèn luyện, thử thách trong thực tiễn, trưởng

chúng ta sẽ kiện toμn lãnh đạo các ban của Trung ương

thμnh từ cơ sở, đã tham gia Ban Chấp hμnh Trung ương vμ

Đảng, các ban cán sự đảng vμ đảng đoμn ở những nơi có sự

kinh qua ủy viên Bộ Chính trị nhiều khóa, hoμn thμnh tốt

thay đổi nhân sự. Chúng ta phải nhanh chóng lãnh đạo vμ

nhiệm vụ ở các vị trí công tác được phân công vμ có khả năng

chỉ đạo triển khai việc nghiên cứu, quán triệt vμ xây dựng

đảm nhận những trọng trách được giao.

chương trình hμnh động nhằm thực hiện Nghị quyết của

Cùng với việc giới thiệu nhân sự ứng cử vμo các chức

Đại hội X, gắn kết chặt chẽ với việc lãnh đạo thực hiện tốt

danh lãnh đạo của Nhμ nước, Hội nghị Trung ương cũng đã

những nhiệm vụ kinh tế, xã hội trước mắt, đồng thời tiếp

đóng góp ý kiến với Bộ Chính trị về việc giới thiệu một số

tục chuẩn bị chu đáo các nội dung của Hội nghị Trung

nhân sự Chính phủ như Phó Thủ tướng, bộ trưởng ở những

ương lần thứ ba.

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

449

450

Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ hai Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X.
Chúc tất cả các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc.
Xin trân trọng cảm ơn.

Thông báo
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa X

Trong 2 ngμy 27 vμ 28 tháng 5 năm 2006, Ban Chấp
hμnh Trung ương khóa X đã họp Hội nghị toμn thể lần thứ
hai tại Thủ đô Hμ Nội. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh chủ trì, phát biểu khai mạc vμ bế mạc Hội nghị.
Hội nghị đã thảo luận vμ thống nhất việc lựa chọn nhân
sự giới thiệu ứng cử các chức danh lãnh đạo cấp cao của Nhμ
nước để Quốc hội bầu, phê chuẩn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội
khóa XI theo quy định của pháp luật.
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X lμm việc với tinh thần trách nhiệm, nghiêm túc, dân
chủ vμ đã thống nhất cao với những vấn đề do Bộ Chính trị
trình Trung ương.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

451

452

Văn kiện đảng toμn tập

3. Trần Văn Truyền, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
4. Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
5. Trần Hòa, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 05-QĐ/TW, ngμy 9 tháng 6 năm 2006

ương, ủy viên.
6. Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương, ủy viên.
7. Lê Hồng Liêm, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra

Thμnh lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí thư
tiếp tục kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hμnh
tiết kiệm, chống lãng phí

Trung ương, ủy viên.
8. Phạm Chí Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy viên.
9. Phạm Thị Hòe, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy viên.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,

10. Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy viên.
11. Nguyễn Văn Đảm, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí thư tiếp tục
kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hμnh tiết kiệm, chống
lãng phí, gồm các đồng chí:
1. Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Trưởng ban.

ương, ủy viên.
12. Sa Như Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy viên.
13. Tô Quang Thu, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy viên.
14. Bùi Văn Thể, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo vμ tổ chức
thực hiện các cuộc kiểm tra theo Chương trình kiểm tra

2. Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ

số 07-CTr/TW, ngμy 2-6-2006 của Ban Bí thư Trung ương Đảng.

nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương, Phó

Ban Chỉ đạo được trưng dụng một số đồng chí chuyên viên

trưởng ban.

của ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương,

quyết định của ban bí thư số 05-qđ/tw,...

453

454

Bộ Tμi nguyên vμ môi trường, Thanh tra Chính phủ lμm
nhiệm vụ giúp việc Ban Chỉ đạo.
Điều 3. Các tỉnh ủy, thμnh ủy; các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoμn, đảng ủy trực thuộc Trung ương vμ các đồng
chí có tên tại Điều 1 thi hμnh Quyết định nμy.

Thông báo
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ý kiến của Bộ Chính trị
Số 05-TB/TW, ngμy 15 tháng 6 năm 2006
Về việc chuẩn bị đề án trình Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hμnh Trung ương (khóa X) về phòng,
chống tham nhũng

Tại phiên họp Bộ Chính trị ngμy 9-6-2006, sau khi nghe
Ban Chỉ đạo Trung ương xây dựng chương trình hμnh động
phòng, chống tham nhũng báo cáo việc chuẩn bị đề án trình
Hội nghị Trung ương 3 (khóa X) về phòng, chống tham nhũng,
Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau:
1. Đại hội X của Đảng đã xác định “Đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, lãng phí lμ một nhiệm vụ trọng tâm của
công tác xây dựng Đảng”. Để cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội,
Ban Chấp hμnh Trung ương cần được bμn nghiêm túc để
đánh giá đúng tình hình, từ đó đề ra phương hướng, giải
pháp phòng, chống tham nhũng, lãng phí có hiệu quả. Do
vậy, tại Hội nghị lần thứ ba, Ban Chấp hμnh Trung ương tập
trung bμn vμ ra Nghị quyết về công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 05-TB/tw...

455

2. Về tiêu đề, phạm vi vμ nội dung của Nghị quyết
a) Về tiêu đề của Nghị quyết

456

Văn kiện đảng toμn tập

- Nhiệm vụ vμ giải pháp chủ yếu để đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, chống lãng phí; vừa đề cập tới những vấn
đề mang tầm chủ trương, chính sách thực hiện trong thời

Có thể lấy tiêu đề Nghị quyết lμ: “Tăng cường sự lãnh

gian dμi; vừa tập trung vμo các giải pháp có tính cấp bách

đạo của Đảng đối với công tác đấu tranh phòng, chống tham

trước mắt. Các giải pháp phải đồng bộ, khả thi, huy động sức

nhũng, lãng phí ”, hoặc: “Tích cực phòng ngừa vμ kiên quyết

mạnh của cả hệ thống chính trị, tạo ra kết quả rõ nét,

chống tham nhũng, lãng phí...”. Ban Chỉ đạo cần nghiên cứu,

chuyển biến thật sự đối với công tác nμy ngay trong khóa X.

cân nhắc chọn tiêu đề cho phù hợp.
b) Về phạm vi của Nghị quyết

Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Chỉ đạo
khẩn trương xây dựng đề án để trình Bộ Chính trị vμo đầu
tháng 7-2006.

Xây dựng Nghị quyết cần căn cứ Nghị quyết Đại hội X
của Đảng vμ bám sát Luật phòng, chống tham nhũng vμ

T/M Bộ Chính trị

Luật về thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí, song không

Trương Tấn Sang

giới hạn ở những quy định của luật hiện có. Nghị quyết
cần thể hiện cả hai nội dung: phòng, chống tham nhũng vμ
chống lãng phí.
c) Về nội dung của Nghị quyết
Nghị quyết cần nêu rõ ba phần chính sau:
- Đánh giá đúng thực trạng tình hình tham nhũng, tiêu
cực, lãng phí hiện nay; tình hình đấu tranh phòng, chống
tham nhũng, chống lãng phí vμ sự lãnh đạo của các cấp ủy
đảng đối với công tác nμy; rút ra nguyên nhân vμ một số
kinh nghiệm.
- Mục tiêu vμ quan điểm chỉ đạo của công tác đấu tranh
phòng, chống tham nhũng, chống lãng phí trong nhiệm kỳ
Đại hội X. Cần nhấn mạnh mục tiêu chống tham nhũng
nhằm giữ vững ổn định chính trị, xã hội; xây dựng Đảng,
Nhμ nước trong sạch, vững mạnh.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

457

458

Văn kiện đảng toμn tập

- Hạ tầng công nghệ thông tin trong các cơ quan Đảng đã
được xây dựng phù hợp với mục tiêu đề ra, đáp ứng được các
nhu cầu tối thiểu trước mắt cho việc tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng, lμm cơ sở cho việc hoμn thiện trong
thời gian sắp tới.

Thông báo
Kết luận của Ban Bí thư
Số 06-TB/TW, ngμy 15 tháng 6 năm 2006

- Các ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan
Đảng đã được triển khai khá tích cực vμ đồng bộ.
- Việc đμo tạo, bồi dưỡng kiến thức vμ kỹ năng ứng dụng
công nghệ thông tin được thực hiện có kết quả, đạt yêu cầu,

Về việc ban hμnh Đề án tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010

mục tiêu.
- Hệ thống tổ chức chỉ đạo vμ hệ thống tổ chức chuyên
trách công nghệ thông tin trong toμn Đảng đã từng bước
được xác lập, có chức năng, nhiệm vụ rõ rμng; có các văn bản

Ngμy 30-5-2006, sau khi nghe báo cáo của Ban Chỉ đạo
Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng vμ ý kiến của đại diện
các cơ quan liên quan, Ban Bí thư đã thảo luận vμ kết luận
như sau:
1. Về kết quả thực hiện Đề án tin học hóa hoạt
động của các cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005 (gọi
tắt lμ Đề án 47)

chỉ đạo, các quy chế, quy trình xử lý, các chuẩn thông tin áp
dụng thống nhất trong hệ thống tổ chức của Đảng.
- Kinh phí Đề án được sử dụng vμ quản lý theo mục tiêu
của Đề án vμ chế độ tμi chính của Nhμ nước.
b) Tuy nhiên, do nhận thức vμ năng lực triển khai của
từng cơ quan Đảng, hiệu quả đầu tư vμ sử dụng các dự án
công nghệ thông tin thuộc Đề án 47 chưa đồng đều; còn có sự
khác nhau giữa các cơ quan Trung ương, giữa các cấp ủy địa

a) Thực hiện Chỉ thị số 58-CT/TW, ngμy 17-10-2000 của

phương. Báo cáo kết quả thực hiện Đề án cần lμm rõ cơ quan,

Bộ Chính trị (khóa VIII) về “Đẩy mạnh ứng dụng vμ phát

tỉnh, huyện nμo lμm chưa tốt để kịp thời rút kinh nghiệm.

triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp

Cần thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của Nhμ nước về

hóa, hiện đại hóa” vμ Quyết định số 47-QĐ/TW của Ban Bí

đấu thầu vμ thực hiện các dự án, không để xảy ra sai sót,

thư về việc ban hμnh Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ

tiêu cực.

quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005, các cấp ủy vμ cơ quan

Một số mục tiêu của Đề án 47 chưa được thực hiện vμ

Đảng đã có nhận thức đúng, có nhiều cố gắng, hoμn thμnh về

phải chuyển sang giai đoạn tới, như: hoμn thμnh việc nối

cơ bản yêu cầu, mục tiêu của Đề án:

mạng diện rộng từ Trung ương đến phường, xã; bảo đảm

THÔNG BáO KếT LUậN của ban bí thư số 06-tb/tw,...

459

460

Văn kiện đảng toμn tập

hệ thống mạng đường truyền thông tin chung cho hệ thống

phường được kết nối mạng thông tin diện rộng của Đảng; bảo

các cơ quan Đảng, Nhμ nước vμ các tổ chức chính trị - xã

đảm 100% cán bộ lμm việc trong hệ thống của Đảng đến cấp

hội phủ đến các phường, xã với tốc độ cao, dung lượng lớn

huyện biết sử dụng máy vi tính vμ mạng máy tính để lμm

vμ giá rẻ; xây dựng các kho thông tin tích hợp vμ liên kết

việc. Cần quan tâm tới việc đμo tạo về sử dụng công nghệ

bảo đảm khả năng tra cứu, tổng hợp thông tin từ các hệ

thông tin, đặc biệt chú trọng bồi dưỡng cho lớp cán bộ quản lý

thống cơ quan nhμ nước; tiếp tục đμo tạo, bồi dưỡng vμ

đang điều hμnh.

nâng cao kỹ năng ứng dụng công nghệ cho cán bộ, chuyên
viên cơ quan Đảng, đặc biệt lμ các cán bộ lãnh đạo vμ các
cán bộ quản trị mạng.
2. Về ban hμnh Đề án mới (giai đoạn 2006 - 2010)

- Về phạm vi đầu tư: Cần tính toán kỹ thêm việc đầu tư
cho các đảng ủy quân đội, công an ở địa phương.
- Về cơ chế bố trí vốn: Giao Ban Tμi chính - Quản trị
Trung ương lμm việc với Bộ Tμi chính để bố trí kinh phí từ
ngân sách Trung ương cho việc thực hiện Đề án theo kế

Trên cơ sở những kết quả đạt được vμ các việc chưa lμm

hoạch vμ tiến độ được xác định trong Đề án, đồng thời phải

được của Đề án 47, căn cứ vμo các nhiệm vụ trong giai đoạn

có cơ chế phê duyệt, kiểm tra, giám sát chặt chẽ để bảo đảm

tới, Ban Bí thư đồng ý ban hμnh Đề án tin học hóa hoạt động

các dự án thực hiện đúng chế độ tμi chính vμ có hiệu quả

của các cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010 do Ban Chỉ đạo

thiết thực.

Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng đề xuất, đồng thời lưu
ý một số vấn đề:

- Về kiện toμn tổ chức bộ máy vμ bố trí cán bộ của các bộ
phận chuyên trách thông tin trong các cơ quan Đảng: Cần

- Về mục tiêu: Mục tiêu chung của Đề án mới cần đặt

tiếp tục kiện toμn Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ

trong tổng thể các mục tiêu do Ban Chỉ đạo quốc gia về công

quan Đảng. Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp

nghệ thông tin xác định để bảo đảm tính đồng bộ. Đề án phải

với Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng vμ

góp phần phục vụ mục tiêu lớn lμ đổi mới phương thức lãnh

Văn phòng Trung ương Đảng nghiên cứu, ban hμnh văn bản

đạo của Đảng. Mạng vμ hệ thống thông tin điện tử của Đảng

hướng dẫn cụ thể về tổ chức, hoạt động vμ việc bố trí nhân sự

lμ bộ phận cấu thμnh trong mạng vμ hệ thống thông tin điện

công nghệ thông tin của các cơ quan vμ tổ chức đảng.

tử của quốc gia. Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ thông tin

- Về tiến độ thực hiện đề án: Đồng ý như đề xuất, nhưng

có trách nhiệm bảo đảm việc đầu tư, kết nối mạng vμ tích

cần phải có các biện pháp cụ thể để thực hiện đầu tư đến đâu

hợp các hệ thống thông tin của Nhμ nước, đoμn thể với mạng

khai thác đến đó, đặc biệt phải có biện pháp bảo đảm tuyệt

thông tin vμ các hệ thống thông tin của Đảng.

đối an toμn mạng vμ bảo mật thông tin. Các cơ quan thực

Cần cân nhắc, tính toán kỹ các mục tiêu cụ thể; trong đó,
đến năm 2010 phấn đấu đạt tối thiểu 60 - 70% đảng ủy xã,

hiện Đề án cần phải có sự phối hợp chặt chẽ, đảm bảo cho
được yêu cầu nμy.

THÔNG BáO KếT LUậN của ban bí thư số 06-tb/tw,...

461

462

3. Giao Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan
Đảng bổ sung, hoμn chỉnh Đề án để trình Thường trực Ban
Bí thư duyệt ban hμnh.
Ban Bí thư yêu cầu các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của
các cấp ủy vμ cơ quan Đảng chỉ đạo chặt chẽ việc triển
khai thực hiện Đề án gắn với việc cải cách hμnh chính, đổi

Chỉ thị

mới phong cách, lề lối lμm việc trong Đảng một cách có

của Ban Bí thư

hiệu quả, thiết thực, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị

Số 02-CT/TW, ngμy 19 tháng 6 năm 2006

quyết Đại hội X của Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo vμ

Về lãnh đạo Đại hội Hội Cựu chiến binh các cấp
lần thứ IV, nhiệm kỳ 2007 - 2012

sức chiến đấu của Đảng.

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang

Trong nhiệm kỳ III (2002 - 2007), Hội Cựu chiến binh
Việt Nam các cấp đã có nhiều cố gắng đóng góp tích cực, có

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

hiệu quả vμo các cuộc vận động chính trị - xã hội ở các địa
phương vμ phong trμo chung của cả nước; tích cực tham gia
xây dựng, bảo vệ Đảng, chính quyền; đoμn kết giúp nhau xóa
đói, giảm nghèo, thi đua lμm giμu chính đáng; tham gia phát
triển kinh tế, xã hội, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
toμn xã hội ở địa phương; đấu tranh chống các quan điểm sai
trái, chống quan liêu, tham nhũng, tội phạm vμ các tệ nạn xã
hội; tham gia giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ
trẻ. Hội đã chú trọng đổi mới nội dung, phương thức hoạt
động, bám sát cơ sở, thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được
giao. Tổ chức Hội không ngừng phát triển, mở rộng thêm
nhiều cơ sở hội ở các cơ quan hμnh chính, đơn vị sự nghiệp,
các doanh nghiệp. Đến nay, Hội đã có trên 15.000 tổ chức cơ
sở vμ trên 2 triệu hội viên.

CHỉ THị của ban bí thư số 02-CT/tw,...

463

464

Văn kiện đảng toμn tập

Tuy nhiên, phong trμo vμ kết quả hoạt động của Hội còn

phần tham gia xây dựng, bảo vệ Đảng, chính quyền, bảo vệ

chưa đều; hoạt động của một số tổ chức cơ sở hội ở vùng sâu,

thμnh quả cách mạng, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa;

vùng xa còn gặp nhiều khó khăn. Công tác tham mưu cho

thực hiện thắng lợi công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa

cấp ủy về lãnh đạo xây dựng Hội có mặt còn hạn chế.

đất nước.

Từ quý IV-2006 đến cuối năm 2007 lμ thời gian tiến

2. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong

hμnh Đại hội Hội Cựu chiến binh các cấp tiến tới Đại hội Hội

việc lựa chọn nhân sự Ban chấp hμnh mới của Hội theo

Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ IV. Đây lμ sự kiện chính

đúng quy trình vμ các quy định của Đảng vμ Điều lệ của

trị quan trọng của các cấp hội vμ hội viên nhằm phát huy

Hội. Ban chấp hμnh mới vμ các chức danh lãnh đạo chủ chốt

bản chất, truyền thống tốt đẹp của “Bộ đội Cụ Hồ”, phát huy

các cấp Hội phải thật sự lμ những người tiêu biểu, có đủ

tiềm năng, tinh thần tích cực, sáng tạo của các cựu chiến

phẩm chất, năng lực, uy tín, sức khỏe để xây dựng Hội,

binh, góp phần vμo sự nghiệp cách mạng của đất nước. Để

đoμn kết cựu chiến binh, góp phần thực hiện thắng lợi các

lãnh đạo Đại hội Hội Cựu chiến binh các cấp đạt kết quả tốt,

nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước

Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng tập trung chỉ đạo thực

vμ nghị quyết của Hội.

hiện tốt những nhiệm vụ chính sau đây:
1. Chỉ đạo Ban Chấp hμnh Hội Cựu chiến binh các cấp

3. Việc tổ chức Đại hội phải trang trọng, thiết thực, hiệu
quả, tiết kiệm, tránh phô trương hình thức.

chuẩn bị tốt báo cáo tổng kết công tác xây dựng vμ hoạt động

Thời gian đại hội các cấp Hội từ cơ sở đến cấp tỉnh, tiến

của Hội nhiệm kỳ qua, phát huy dân chủ, trí tuệ của đông

hμnh từ quý IV-2006 vμ kết thúc cơ bản vμo quý II-2007. Đại

đảo cán bộ, hội viên để đánh giá đúng ưu điểm, khuyết điểm

hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ IV tiến hμnh vμo

trong công tác xây dựng Hội, tổ chức, thực hiện các nhiệm vụ

khoảng quý IV-2007.

của Hội vμ phong trμo Cựu chiến binh trong 5 năm qua;

4. Trong quá trình lãnh đạo Đại hội Hội Cựu chiến binh,

phân tích sâu sắc nguyên nhân, rút ra những kinh nghiệm

cấp ủy các cấp tổ chức sơ kết, rút kinh nghiệm việc thực hiện

vμ bμi học thiết thực.

Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngμy 8-1-2002 của Bộ Chính trị về

Quán triệt sâu sắc Nghị quyết Đại hội Đảng toμn quốc

“Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến

lần thứ X, Nghị quyết của Đại hội đảng bộ địa phương, vận

binh Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới” ở cấp mình

dụng cụ thể, sáng tạo vμo việc xây dựng chương trình hμnh

để tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy vμ chính

động của mỗi cấp hội nhiệm kỳ tới nhằm không ngừng củng

quyền đối với Hội.

cố tổ chức, nâng cao chất lượng hoạt động của Hội, xây dựng

5. Các cấp ủy đảng chỉ đạo các cơ quan chính quyền, ban,

Hội trong sạch, vững mạnh, tăng cường đoμn kết, vận động

ngμnh, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể có liên

cựu chiến binh phát huy vai trò, trách nhiệm, tích cực góp

quan ở Trung ương vμ địa phương phối hợp, tạo điều kiện

CHỉ THị của ban bí thư số 02-CT/tw,...

465

466

thuận lợi để Hội Cựu chiến binh các cấp tiến hμnh đại hội
đạt kết quả tốt.
6. Ban Dân vận Trung ương chủ trì phối hợp với Đảng
đoμn Hội Cựu chiến binh Việt Nam giúp Ban Bí thư theo dõi,
chỉ đạo thực hiện Chỉ thị nμy.

Quyết định
CủA BAN Bí THƯ

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 06-QĐ/TW, ngμy 19 tháng 6 năm 2006
Về việc ban hμnh Đề án tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010

- Căn cứ Chỉ thị số 58-CT/TW, ngμy 17-10-2000 của Bộ
Chính trị (khóa VIII) về đẩy mạnh ứng dụng vμ phát triển
công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
đại hóa;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của
cơ quan Đảng tại Tờ trình số 03-TTr/CNTT, ngμy 25-5-2006,
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Ban hμnh Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ
quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010 (văn bản kèm theo).
Điều 2. Giao Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ
quan đảng hướng dẫn, chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra các cấp ủy
vμ cơ quan đảng thực hiện Đề án nμy; định kỳ 6 tháng một
lần tổng hợp tình hình báo cáo Ban Bí thư.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

467

468

Điều 3. Quyết định nμy có hiệu lực thi hμnh từ ngμy ký.

Đề áN
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng
giai đoạn 2006 - 2010
(Ban hμnh kèm theo Quyết định số 06-QĐ/TW,
ngμy 19-6-2006 của Ban Bí thư Trung ương Đảng)

I- ĐáNH GIá KếT QUả TRIểN KHAI Đề áN TIN HọC hóa
HOạT ĐộNG của CáC CƠ QUAN ĐảNG
GIAI ĐOạN 2001 - 2005
(gọi tắt lμ Đề án 47)

1. Những kết quả đạt được
Đề án 47 đã được triển khai tích cực, nhìn chung đúng
tiến độ. Các mục tiêu của Đề án 47, về cơ bản, sẽ hoμn thμnh
trong năm 2006.
1.1- Hạ tầng công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng
đã được xây dựng phù hợp với mục tiêu của Đề án 47, đáp
ứng được các nhu cầu tối thiểu trước mắt cho việc tin học hóa
hoạt động của các cơ quan đảng.
Tất cả các cơ quan đảng từ Trung ương đến cấp huyện
(trừ một số huyện mới thμnh lập) đã có mạng máy tính cục
bộ (LAN) kết nối với mạng diện rộng của Đảng, được đưa vμo
khai thác, sử dụng có hiệu quả bước đầu. Mạng thông tin

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

469

470

Văn kiện đảng toμn tập

diện rộng của Đảng được nâng cấp sang sử dụng công nghệ

mạng máy tính để lμm việc; bình quân trong ngμy có hơn

IP kết nối tốc độ cao tới cấp huyện qua dịch vụ MegaWAN

13,4 nghìn lượt người truy cập các mạng cục bộ; lượng thông

của Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam.

tin trao đổi trên các mạng cục bộ khoảng 10 GB/ngμy. Tổng

Đến hết năm 2005, toμn Đảng đã trang bị được hơn 1.800

dung lượng thông tin trong các cơ sở dữ liệu chính (không

máy chủ, 14.400 máy trạm, 670 máy tính xách tay, 120

kể thư điện tử vμ cơ sở dữ liệu đảng viên) đạt trên 250 GB.

router vμ 1.500 thiết bị mạng (hub vμ switch), 2.500 modem

Các hệ thống thông tin vμ cơ sở dữ liệu dùng chung được

các loại, 5.900 máy in vμ 3.800 các thiết bị khác (thiết bị lưu

triển khai tích cực. Website Đảng Cộng sản Việt Nam (nay

điện, máy quét ảnh tμi liệu, camera, máy chiếu,…); đã xây

lμ Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam) mỗi ngμy có trên

dựng được 640 mạng LAN cấp huyện (640/662, đạt gần 97%);

100 tin, bμi được cập nhật, trên 600 nghìn lượt người truy

có 658 (658/662, trên 99%) quận, huyện, thị ủy vμ 521

cập, đặc biệt có ngμy trên 1 triệu lượt người truy cập. Cơ sở

(521/10.831, xấp xỉ 5%) đảng ủy cấp xã, phường kết nối vμo

dữ liệu đảng viên gồm hơn 3 triệu hồ sơ đã được xây dựng,

mạng diện rộng của Đảng.

được thường xuyên cập nhật vμ đưa vμo khai thác. Việc

Hạ tầng công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng tuy

cập nhật cơ sở dữ liệu văn kiện Đảng, cơ sở dữ liệu mục lục

đã được xây dựng phù hợp với mục tiêu của Đề án 47, song

hồ sơ lưu trữ của Đảng đang được triển khai tích cực ở cả 3

mới chỉ đáp ứng được các nhu cầu tối thiểu trước mắt cho

cấp trung ương, tỉnh, thμnh vμ huyện, quận. Việc triển

việc tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng. Các trung

khai ứng dụng hệ thống thông tin điều hμnh tác nghiệp đã

tâm tích hợp dữ liệu chưa có đủ thiết bị dự phòng để có thể

dần dần trở thμnh nền nếp ở nhiều cơ quan vμ từng bước

bảo đảm hoạt động liên tục 24/7 (24 giờ trong ngμy vμ 7 ngμy

tạo ra phong cách lμm việc mới trong các cơ quan của

trong tuần), chưa đầu tư đủ các thiết bị bảo đảm các yêu cầu

Đảng; thông tin đầy đủ hơn, xử lý thông tin nhanh vμ kịp

cao về an ninh mạng vμ bảo mật thông tin. Chưa trang bị đủ

thời hơn; một số tỉnh ủy, thμnh ủy giảm được 30 - 50%

máy tính cho cán bộ, chuyên viên, nhất lμ cấp huyện; bình

lượng giấy tờ.

quân chung toμn Đảng đến cấp huyện mới đạt xấp xỉ 50%

Việc xây dựng hệ thống thông tin điện tử của Đảng

yêu cầu. Còn tới 95% đảng ủy xã, phường chưa được trang bị

giai đoạn 2001 - 2005 mới chỉ tập trung vμo xây dựng một

máy tính kết nối với mạng diện rộng của Đảng (do Đề án 47

số hệ thống thông tin vμ phần mềm dùng chung. Giai

không dự toán kinh phí cho cấp xã, phường).

đoạn 2006 - 2010 cần phải xây dựng tiếp các hệ thống

1.2- Các ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan
đảng đã được triển khai khá tích cực vμ đồng bộ.
Đến hết năm 2005, hơn 23,5 nghìn người sử dụng mạng;
khoảng 14 nghìn cán bộ, chuyên viên thường xuyên sử dụng

thông tin vμ cơ sở dữ liệu chuyên ngμnh, tiếp tục thực
hiện việc tích hợp các hệ thống thông tin của Đảng vμ
Nhμ nước, đòi hỏi phải tiếp tục có sự chỉ đạo thống nhất
vμ đầu tư tập trung của Trung ương.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

471

1.3- Bước đầu hình thμnh các văn bản chỉ đạo, các quy
chế, quy trình, các chuẩn thông tin, áp dụng thống nhất trong
việc triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống
tổ chức của Đảng.

472

Văn kiện đảng toμn tập

trong 3 năm đã đμo tạo được hơn 2.900 lượt cán bộ quản trị
mạng các cấp.
Tuy vậy, việc đμo tạo, tập huấn cán bộ mới chỉ tập trung
chủ yếu để thực hiện các chương trình phổ cập kiến thức về

Các quyết định vμ văn bản hướng dẫn của Ban Chỉ đạo

công nghệ thông tin vμ tập huấn các kỹ năng cơ bản về sử

Công nghệ thông tin của cơ quan đảng về mô hình mạng

dụng vμ khai thác mạng máy tính cho các cán bộ, nhân viên

thông tin diện rộng của Đảng, về tiêu chuẩn vμ cấu hình kỹ

nghiệp vụ của các cơ quan đảng. Để quản lý, vận hμnh

thuật các thiết bị tin học, về nội dung vμ giáo trình đμo tạo,

mạng thông tin diện rộng vμ hệ thống thông tin điện tử của

cũng như các quy trình nghiệp vụ trong việc ứng dụng công

Đảng có hiệu quả, giai đoạn 2006 - 2010 vẫn phải tiếp tục

nghệ thông tin do Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức

đẩy mạnh công tác đμo tạo, tập huấn cán bộ về công nghệ

Trung ương ban hμnh đối với hệ thống thông tin điều hμnh

thông tin.

tác nghiệp, cơ sở dữ liệu văn kiện Đảng, mục lục hồ sơ lưu
trữ, cơ sở dữ liệu hồ sơ đảng viên,... đã góp phần quan trọng
bảo đảm tính thống nhất cao trong việc triển khai các nội
dung của Đề án 47 trong phạm vi toμn Đảng. Hầu hết các cơ
quan Trung ương, các cấp ủy địa phương đã xây dựng vμ ban
hμnh quy chế về quản lý, khai thác thông tin vμ bảo vệ mạng
máy tính của cơ quan vμ cấp ủy.
1.4- Việc đμo tạo, bồi dưỡng kiến thức vμ kỹ năng ứng
dụng công nghệ thông tin được triển khai tích cực, có kết quả
cụ thể, cơ bản đạt mục tiêu đề ra.

1.5- Hệ thống tổ chức chỉ đạo vμ hệ thống tổ chức chuyên
trách công nghệ thông tin trong toμn Đảng đã từng bước được
xác lập, có chức năng, nhiệm vụ rõ rμng.
Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng đã
ban hμnh các Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo, Quy chế
hoạt động của Ban Thư ký. Ban Tμi chính - Quản trị Trung
ương, sau khi thống nhất với Bộ Tμi chính, Bộ Kế hoạch vμ
Đầu tư, cũng đã ban hμnh Quyết định về cơ chế quản lý vμ
chi tiêu tμi chính của Đề án 47. Các tỉnh ủy, thμnh ủy cũng

Đến cuối tháng 12-2005, đã có trên 23.200 lượt người

đã thμnh lập vμ ban hμnh quy chế hoạt động của các ban chỉ

được đμo tạo; trên 23.500 người, bằng gần 80% tổng số cán

đạo công nghệ thông tin vμ ban quản lý dự án trực thuộc cấp

bộ, chuyên viên, nhân viên nghiệp vụ có liên quan tới xử lý

ủy. Nhiều tỉnh ủy, thμnh ủy đã thμnh lập phòng công nghệ

thông tin trong các cơ quan đảng (đến cấp huyện) biết sử

thông tin - cơ yếu theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung

dụng máy tính vμ mạng máy tính để lμm việc, có nhận thức

ương. Đội ngũ cán bộ quản trị mạng đã được bổ sung, tăng

đầy đủ hơn về vai trò của công nghệ thông tin đối với việc đổi

cường đáng kể, tuy vẫn còn thiếu về số lượng, yếu về chất

mới lề lối lμm việc, nâng cao hiệu quả công tác. Đặc biệt, việc

lượng, song bước đầu đã đáp ứng yêu cầu tối thiểu về bảo

đμo tạo cán bộ quản trị mạng được thường xuyên chú trọng,

đảm kỹ thuật vận hμnh hệ thống, hướng dẫn sử dụng vμ

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

473

474

Văn kiện đảng toμn tập

tham mưu, giúp cấp ủy tổ chức triển khai ứng dụng công

mình theo đúng yêu cầu đã được Ban Bí thư vμ Bộ Chính trị

nghệ thông tin.

xác định. Trong một số trường hợp cụ thể, Ban Chỉ đạo Công

Nhìn chung, việc triển khai có hiệu quả Đề án 47 đã góp

nghệ thông tin của cơ quan đảng chưa kịp thời có các giải

phần quan trọng vμo việc xây dựng hạ tầng công nghệ, đμo

pháp thích hợp, nên một số dự án quan trọng như: dự án

tạo, nâng cao nhận thức vμ kỹ năng của cán bộ đảng trong

nâng cấp mạng IP, dự án nâng cấp hệ thống thông tin điều

việc ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ sự lãnh đạo của

hμnh tác nghiệp mới, hệ thống phần mềm quản lý tμi chính -

các cấp ủy đảng, bước đầu hình thμnh một số hệ thống thông

tμi sản Đảng, triển khai chậm hơn so với tiến độ đã được dự

tin vμ cơ sở dữ liệu dùng chung rất cơ bản của toμn Đảng,

kiến, ảnh hưởng nhiều đến tiến độ chung của toμn bộ Đề án.

góp phần từng bước đổi mới phương thức lãnh đạo, đổi mới lề

Việc triển khai hệ thống thông tin điều hμnh tác nghiệp ở

lối lμm việc của các cơ quan đảng. Việc triển khai Đề án 47

các cơ quan đảng hiệu quả còn hạn chế. Nhiều cơ quan Trung

đã giúp cho Trung ương Đảng, các cấp ủy đảng có cơ sở để

ương chưa xây dựng được các hệ thống thông tin đặc thù cho

lãnh đạo vμ chỉ đạo việc ứng dụng công nghệ thông tin trong

ngμnh hoặc lĩnh vực.

các cơ quan đảng nói riêng vμ trong toμn xã hội nói chung
theo tinh thần Chỉ thị 58 của Bộ Chính trị khóa VIII.

Một số vấn đề về an ninh, an toμn mạng, về bảo mật
thông tin chưa được các cơ quan chức năng phối hợp nghiên
cứu vμ giải quyết kịp thời nhằm đáp ứng yêu cầu mở rộng

2. Một số tồn tại, yếu kém trong việc triển khai Đề
án 47 vμ những vấn đề đặt ra cho việc tiếp tục đẩy
mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan
đảng giai đoạn 2006 - 2010

mạng vμ đẩy mạnh triển khai các ứng dụng công nghệ
thông tin.
Việc tích hợp các hệ thống thông tin trên mạng thông
tin diện rộng của Đảng vμ Chính phủ triển khai chậm,

2.1- Một số tồn tại, yếu kém:

thiếu sự phối hợp nhịp nhμng giữa các cơ quan đảng vμ cơ

Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng

quan nhμ nước.

chậm tổ chức các hội nghị, các lớp tập huấn cho cán bộ lãnh

Đội ngũ cán bộ quản trị mạng vẫn còn thiếu vμ yếu.

đạo phụ trách công tác thông tin vμ việc ứng dụng công nghệ

Kinh phí cấp cho Đề án 47 chậm, thủ tục giải ngân phức

thông tin (CIO) để quán triệt mục tiêu, nội dung, yêu cầu của

tạp, chế độ chi cho nhập dữ liệu chưa hợp lý, ảnh hưởng

Đề án 47 tới các đồng chí lãnh đạo các cơ quan Trung ương

không ít tới tiến độ vμ hiệu quả của việc triển khai thực hiện

vμ lãnh đạo các tỉnh ủy, thμnh ủy, nên đến nay vẫn còn

Đề án.

nhiều đồng chí lãnh đạo chưa biết sử dụng công nghệ thông

Do việc triển khai vμ phối hợp chưa đồng bộ của các bộ,

tin để lãnh đạo, điều hμnh, chưa thực sự quan tâm chỉ đạo

ngμnh, đặc biệt lμ của Đề án 112, nên có một số chỉ tiêu đặt

việc ứng dụng công nghệ thông tin trong cơ quan hoặc cấp ủy

ra của Đề án 47 sẽ không thể thực hiện được vμo cuối năm 2006

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

475

476

Văn kiện đảng toμn tập

vμ sẽ phải chuyển sang giai đoạn 2006 - 2010, gồm: (1) Hoμn

hạ tầng công nghệ thông tin vμ viễn thông quốc gia, đồng

thμnh việc nối mạng diện rộng từ Trung ương đến phường,

thời phải có chính sách, kế hoạch đầu tư ngắn hạn vμ dμi

xã; (2) Bảo đảm hệ thống mạng đường truyền thông tin

hạn bảo đảm việc bảo trì, nâng cao năng lực của hạ tầng

chung cho hệ thống các cơ quan đảng vμ nhμ nước phủ đến

công nghệ thông tin.
- Bảo đảm cơ sở pháp lý để các hệ thống thông tin điện tử
của Đảng được triển khai có hiệu quả, có tính phổ biến vμ có
hiệu lực trong phạm vi toμn Đảng. Chính phủ cần sớm ban
hμnh nghị định về chữ ký điện tử vμ dịch vụ xác thực điện
tử, các quy định về cơ chế đầu tư vμ quản lý tμi chính riêng
cho các dự án công nghệ thông tin.
- Nghiên cứu tiến tới hình thμnh một tổ chức có chức
năng kết hợp được các nhiệm vụ triển khai công nghệ với các
nhiệm vụ về nghiên cứu, phân tích, thiết kế, tổ chức triển
khai vμ quản lý các hệ thống thông tin, khắc phục tình trạng
tách rời việc ứng dụng công nghệ thông tin với giải quyết các
vấn đề thuộc nội dung vμ nghiệp vụ công tác thông tin như
hiện nay.

các phường, xã với tốc độ cao, dung lượng lớn vμ giá rẻ; (3)
Xây dựng các kho thông tin tích hợp vμ liên kết bảo đảm khả
năng tra cứu, tổng hợp thông tin từ các hệ thống cơ sở dữ liệu
quốc gia vμ các hệ thống cơ sở dữ liệu của các cơ quan nhμ
nước, Quốc hội.
2.2- Những vấn đề đặt ra cần giải quyết trong giai đoạn tới:
Thực tiễn vμ kết quả triển khai Đề án 47 đã tạo được các
điều kiện cần thiết, đồng thời cũng đặt ra một số vấn đề phải
giải quyết để nâng cao hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin
trong các cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010. Cụ thể cần:
- Tăng cường hơn nữa vai trò lãnh đạo của Đảng đối với
việc đẩy mạnh ứng dụng vμ phát triển công nghệ thông tin ở
nước ta.
- Nâng cao hơn nữa nhận thức vμ trách nhiệm của cán bộ
lãnh đạo, cán bộ quản lý trong việc ứng dụng công nghệ

II- MụC TIÊU, YÊU CầU của Đề áN

thông tin để thay đổi lề lối lμm việc, tác phong công tác, góp

GIAI ĐOạN 2006 - 2010

phần đổi mới phương thức lãnh đạo, nâng cao năng lực lãnh
đạo vμ sức chiến đấu của Đảng trong tình hình mới.

1. Mục tiêu

- Tiếp tục nghiên cứu, tổ chức xây dựng vμ từng bước

Mục tiêu chung của Đề án tin học hóa hoạt động

hoμn thiện các hệ thống thông tin, tích hợp với các hệ thống

của các cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010 được xác

thông tin trong hệ thống tổ chức của Đảng cũng như với các

định như sau:

hệ thống thông tin của các cơ quan nhμ nước vμ các tổ chức
chính trị - xã hội.

Đến năm 2010, về cơ bản hoμn thμnh việc xây dựng vμ
đưa vμo sử dụng một cách phổ biến hệ thống thông tin điện

- Khai thác, sử dụng triệt để năng lực hiện có của hạ

tử của Đảng trên cơ sở ứng dụng công nghệ thông tin vμ

tầng công nghệ thông tin trong hệ thống tổ chức của Đảng,

truyền thông hiện đại nhằm góp phần đổi mới phương thức

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

477

478

Văn kiện đảng toμn tập

lãnh đạo, lề lối lμm việc, nâng cao hiệu quả, chất lượng các

Tăng cường vμ nâng cao chất lượng, đồng thời bổ sung

hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo vμ điều hμnh của các cấp ủy vμ

chức năng cổng giao tiếp điện tử của Đảng, thiết lập một

cơ quan đảng.

kênh thông tin trên cổng giao tiếp điện tử để nhân dân góp ý

Các mục tiêu cụ thể:

xây dựng Đảng, cho Website Đảng Cộng sản Việt Nam. Các

1. Nâng cấp vμ mở rộng mạng thông tin diện rộng của

cơ quan trung ương, các tỉnh ủy, thμnh ủy có các trang tin

Đảng tới ít nhất 60 - 70% đảng ủy xã, phường trong cả nước,

điện tử liên kết với cổng thông tin điện tử của Đảng lμ

kết nối với mạng của Nhμ nước, với đường truyền chuyên

Website Đảng Cộng sản Việt Nam.

dụng tốc độ cao, dung lượng lớn vμ giá cước hợp lý; hoμn

3. Xây dựng vμ ban hμnh chính thức hệ thống các quy

thiện các mạng LAN trong các cơ quan đảng vμ các trung

chế, quy trình công tác, các chuẩn thông tin, chuẩn công

tâm tích hợp dữ liệu. Bảo đảm việc kết nối các mạng LAN

nghệ, trên cơ sở cải tiến một cách đồng bộ phương pháp lμm

của các cơ quan đảng với mạng Internet an toμn, hiệu quả.

việc trong hệ thống các cơ quan đảng, bảo đảm tính thống

Triển khai các giải pháp chứng thực điện tử vμ chữ ký điện

nhất, an toμn vμ có hiệu quả. Tất cả các cơ quan trung ương

tử, bảo mật thông tin, giải pháp về an ninh an toμn mạng,

vμ cấp ủy từ cấp quận, huyện trở lên đều có cán bộ lãnh đạo

bảo đảm cho việc áp dụng một cách an toμn vμ phổ biến giao

được phân công trực tiếp phụ trách công tác thông tin vμ ứng

dịch điện tử trên mạng thông tin diện rộng của các cơ quan

dụng công nghệ thông tin (CIO); thμnh lập vμ kiện toμn các

đảng vμ nhμ nước.

trung tâm công nghệ thông tin theo tinh thần Quyết định

2. Hoμn thμnh việc xây dựng các phần mềm vμ cơ sở dữ

số 47-QĐ/TW của Ban Bí thư (khóa IX) ở Văn phòng Trung

liệu cho hệ thống thông tin điện tử của Đảng, bao gồm một hệ

ương vμ ở văn phòng các tỉnh ủy, thμnh ủy; thμnh lập trung

thống các cơ sở dữ liệu dùng chung của Đảng, các hệ thống

tâm thông tin ở các ban Trung ương.

thông tin vμ cơ sở dữ liệu chuyên ngμnh. Tích hợp các cơ sở

4. 100% cán bộ, chuyên viên, nhân viên nghiệp vụ có

dữ liệu quốc gia vμ các cơ sở dữ liệu liên quan thuộc hệ thống

liên quan tới xử lý thông tin trong các cơ quan đảng đều có

thông tin điện tử của Nhμ nước với các hệ thống thông tin

máy tính vμ sử dụng máy tính, mạng máy tính để lμm việc

điện tử của Đảng. Tạo bước chuyển cơ bản trong lề lối lμm

với các hệ thống thông tin điện tử theo chức năng, nhiệm vụ

việc trên cơ sở áp dụng thống nhất hệ thống thông tin điều

được giao.

hμnh tác nghiệp, sử dụng phổ biến các thông tin, tμi liệu điện
tử, phát triển các hình thức lμm việc từ xa: hội nghị từ xa,

2. Yêu cầu

văn phòng điện tử, đμo tạo từ xa, giảm đáng kể giấy tờ, giảm

1. Bảo đảm hoμn thμnh việc tin học hóa vμ bước đầu tự

bớt các cuộc họp tập trung vμ thời gian hội họp, cung cấp kịp

động hóa các quy trình thu thập, xử lý, truyền tải, cung cấp,

thời, đầy đủ, chính xác thông tin cho lãnh đạo đảng các cấp.

lưu trữ thông tin trong toμn bộ hoạt động của các cơ quan

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

479

480

Văn kiện đảng toμn tập

đảng; đổi mới nội dung, hình thức vμ phương pháp công tác

từng dự án, không có sự trùng lặp giữa các dự án, thực hiện

thông tin, tăng lượng thông tin hữu ích, giảm bớt các thông

được mục tiêu chung vμ các mục tiêu cụ thể của Đề án.

tin thừa, có tính hình thức.

Căn cứ các mục tiêu, yêu cầu đã được xác định, nội dung

2. Phối hợp chặt chẽ các cơ quan trong hệ thống chính trị

của Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng giai

thực hiện cải cách hμnh chính, hướng tới chính phủ điện tử,

đoạn 2006 - 2010, bao gồm các nội dung vμ các nhóm dự án

thắt chặt hơn nữa mối liên hệ Đảng với dân, Nhμ nước với

sau đây:

dân (truyền tải các chủ trương, chính sách của Đảng đến
dân, giải đáp cho người dân những vấn đề khúc mắc, tạo điều
kiện cho dân đóng góp xây dựng Đảng, chính quyền,...).
3. Thống nhất sử dụng mạng truyền số liệu chuyên
dùng của Đảng vμ Nhμ nước, đồng thời tận dụng tối đa

1. Nhóm dự án về nâng cấp, mở rộng, bảo đảm an
toμn, an ninh mạng thông tin diện rộng của Đảng, xây
dựng vμ triển khai hệ thống chứng thực điện tử vμ bảo
mật thông tin áp dụng cho các cơ quan đảng

năng lực mạng viễn thông quốc gia ở những nơi chưa thiết

Các dự án nhóm 1 gồm:

lập được hoặc không cần thiết phải thiết lập mạng chuyên

- Các dự án nâng cấp, mở rộng, bảo đảm an toμn

dùng. Tận dụng vμ khai thác triệt để hạ tầng công nghệ

an ninh mạng thông tin diện rộng của Đảng giai đoạn

thông tin hiện có.

2006 - 2010, dự kiến bao gồm 84 dự án thμnh phần của các

4. Phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan chính phủ vμ cơ

cơ quan trung ương vμ các tỉnh ủy, thμnh ủy. Đảng bộ

quan đảng trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng mạng, các giải

Công an, Đảng bộ Quân đội vμ các tổ chức chính trị - xã

pháp an toμn an ninh mạng, xác thực điện tử, các chuẩn công

hội lập các dự án riêng theo kế hoạch vμ đề án của Chính

nghệ, chuẩn thông tin, tích hợp cơ sở dữ liệu..., bảo đảm tính

phủ. Các đảng đoμn, ban cán sự đảng sử dụng hạ tầng

thống nhất của mạng thông tin điện tử quốc gia.

công nghệ thông tin của các cơ quan nhμ nước vμ tổ chức

5. Lμm rõ những dự án cần đầu tư ngân sách trung
ương để đầu tư đủ, chỉ đạo thực hiện kiên quyết, có hiệu
quả thiết thực, đúng tiến độ đề ra; tránh đầu tư chồng chéo,
manh mún.

chính trị - xã hội để lμm việc vμ kết nối với mạng thông tin
diện rộng của Đảng.
- Dự án tiếp tục xây dựng vμ triển khai hệ thống chứng
thực điện tử vμ bảo mật thông tin áp dụng cho các cơ quan
đảng. Dự án nμy cần được triển khai sớm trong 2 năm

III- NộI DUNG của Đề áN GIAI ĐOạN 2006 - 2010

2006 - 2007 vμ phải phối hợp chặt chẽ với các dự án xây
dựng triển khai hệ thống chứng thực điện tử của các cơ

Việc xác định các nhóm dự án vμ các dự án cụ thể của Đề
án giai đoạn 2006 - 2010 phải bảo đảm tính thiết thực của

quan nhμ nước, bảo đảm thiết thực, hiệu quả vμ không đầu
tư trùng lặp.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

481

482

Văn kiện đảng toμn tập

2. Nhóm dự án về hoμn thiện vμ triển khai thống

- Dự án hoμn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu vμ phần mềm

nhất trong các cơ quan đảng hệ thống thông tin điều

quản lý cơ sở dữ liệu Mục lục hồ sơ lưu trữ Phông lưu

hμnh tác nghiệp, bổ sung vμ hoμn thiện các cơ sở dữ

trữ Đảng Cộng sản Việt Nam.

liệu dùng chung, phát triển các hệ thống thông tin
chuyên ngμnh, nâng cấp Website Đảng Cộng sản Việt

- Dự án xây dựng vμ triển khai hệ thống hội nghị từ
xa trong các cơ quan đảng.

Nam, tích hợp các hệ thống thông tin của Đảng vμ

- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh tổ

Nhμ nước, bảo đảm một hệ thống thông tin quốc gia

chức cán bộ, hoμn thiện vμ bảo trì trực tuyến các phần

thống nhất
Các dự án nhóm 2 gồm:
- Dự án xây dựng hệ thống bảo trì, nâng cấp, cập nhật
trực tuyến phần mềm hệ thống thông tin điều hμnh tác
nghiệp trong các cơ quan đảng.
- Dự án xây dựng hệ thống bảo trì, nâng cấp, cập nhật
trực tuyến các phần mềm dịch vụ hệ thống vμ phần
mềm bảo vệ mạng thông tin diện rộng của Đảng.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin tổng hợp (hệ
thống thông tin hỗ trợ quyết định) phục vụ sự lãnh đạo của
Trung ương vμ của các cấp ủy đảng.
- Dự án liên kết vμ tích hợp các hệ thống thông tin,
bảo đảm khả năng tra cứu, tổng hợp thông tin từ các hệ
thống cơ sở dữ liệu quốc gia vμ các hệ thống cơ sở dữ liệu của
các cơ quan nhμ nước, Quốc hội phục vụ cho các cơ quan lãnh
đạo cao nhất của Đảng vμ Nhμ nước.
- Dự án xây dựng Kho lưu trữ điện tử của Trung
ương Đảng giai đoạn 2006 - 2010 phục vụ mục đích bảo
hiểm, lưu trữ vμ khai thác tμi liệu lưu trữ của Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Dự án hoμn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu vμ phần mềm
quản lý cơ sở dữ liệu Văn kiện Đảng.

mềm quản lý cơ sở dữ liệu đảng viên vμ các phần mềm thuộc
hệ thống thông tin chuyên ngμnh tổ chức cán bộ.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin quản lý trực
tuyến tμi chính - tμi sản toμn Đảng.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
công tác kiểm tra Đảng.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
công tác tư tưởng - văn hóa.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
công tác khoa giáo.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
công tác dân vận.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
công tác nội chính.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
kinh tế - xã hội.
- Dự án xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngμnh về
bảo vệ chính trị - nội bộ.
- Dự án nâng cấp Website Đảng Cộng sản Việt Nam,
xây dựng cổng giao tiếp điện tử của Đảng vμ thiết lập kênh
thông tin để nhân dân góp ý xây dựng Đảng.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

483

3. Nhóm dự án về xây dựng vμ hoμn thiện các quy

484

Văn kiện đảng toμn tập

Các dự án nhóm 4 gồm:

chế, quy trình công tác, các chuẩn thông tin vμ các

- Dự án đμo tạo, tập huấn cán bộ, chuyên viên, nhân

quy định về tổ chức, cán bộ phục vụ cho việc triển

viên nghiệp vụ trong các cơ quan đảng về yêu cầu, nhiệm

khai các hệ thống thông tin điện tử của Đảng

vụ vμ kỹ năng ứng dụng các hệ thống thông tin điện tử của

Các dự án nhóm 3 gồm:

Đảng phù hợp với nhiệm vụ được giao. Dự án nμy bao gồm

- Dự án xây dựng các quy định về tổ chức, cán bộ

các dự án thμnh phần do từng cơ quan trung ương vμ các

phục vụ cho việc quản lý vμ triển khai các hệ thống thông tin

tỉnh ủy, thμnh ủy thực hiện, đặt dưới sự chỉ đạo thống nhất

điện tử của Đảng. Các quy định do Trưởng Ban Tổ chức

về nội dung, chương trình của Ban Chỉ đạo Công nghệ thông

Trung ương ban hμnh.

tin của cơ quan đảng vμ của các ban Trung ương.

- Dự án xây dựng các quy định về các chuẩn thông

- Dự án đμo tạo cán bộ quản trị mạng phục vụ cho

tin vμ chuẩn công nghệ phục vụ cho việc quản lý vμ triển

việc quản lý vμ triển khai các hệ thống thông tin điện tử

khai các hệ thống thông tin điện tử của Đảng. Các quy định

của Đảng.

do Trưởng Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan
đảng ban hμnh.
- Dự án xây dựng các quy định về đổi mới quy trình

- Dự án đμo tạo cán bộ lãnh đạo về quản lý các hệ
thống thông tin vμ chỉ đạo việc ứng dụng công nghệ
thông tin trong các cơ quan đảng.

công tác vμ lề lối lμm việc của các cơ quan đảng trên cơ sở
triển khai các hệ thống thông tin điện tử của Đảng. Các quy

IV- ĐầU TƯ

định do Ban Bí thư Trung ương Đảng ban hμnh.
4. Nhóm dự án về đμo tạo nguồn nhân lực phục vụ
cho việc triển khai các hệ thống thông tin điện tử của
Đảng giai đoạn 2006 - 2010

1. Yêu cầu đầu tư
Việc đầu tư xây dựng hệ thống thông tin điện tử của
Đảng phải thiết thực, có hiệu quả. Ưu tiên đầu tư nhiều hơn

Các cơ quan đảng phối hợp chặt chẽ với Ban Điều hμnh

cho việc xây dựng nội dung thông tin, phần mềm ứng dụng,

Đề án 112, Bộ Nội vụ, hệ thống các học viện chính trị để đμo

đμo tạo vμ đặc biệt lμ cho công tác triển khai ứng dụng tại

tạo, đμo tạo lại cán bộ về những nội dung thuộc chương

các đơn vị; bảo đảm tỷ lệ đầu tư hợp lý giữa xây dựng hệ

trình đμo tạo chung cho cả cán bộ đảng, chính quyền. Các

thống thông tin vμ xây dựng hạ tầng công nghệ.

dự án nhóm 4 chỉ triển khai các nội dung đμo tạo có tính

Kế thừa, tận dụng tối đa các thiết bị, kỹ thuật, tμi

đặc thù có liên quan trực tiếp tới các hệ thống thông tin

nguyên thông tin đã được đầu tư xây dựng trong giai

điện tử của Đảng.

đoạn trước.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

485

486

Văn kiện đảng toμn tập

Thống nhất về công nghệ kết nối mạng vμ những phần

chi đμo tạo, tập huấn chương trình đi kèm với trang bị máy

mềm ứng dụng dùng chung, bảo đảm kết nối với các cơ quan

móc, thiết bị tin học cho cán bộ chuyên trách công tác

nhμ nước.

đảng. Phương thức bố trí nguồn vốn ngân sách trung ương

Thủ trưởng các cơ quan phải chịu trách nhiệm trực

như sau:

tiếp về hiệu quả đầu tư vμ hoạt động ứng dụng công nghệ

- Đối với các nhiệm vụ thực hiện ở Trung ương (Ban Tμi

thông tin của cơ quan mình; bảo đảm thực hiện nghiêm

chính - Quản trị Trung ương vμ Khối Học viện trực tiếp thực

túc các chế độ quy định về sử dụng kinh phí của Đảng vμ

hiện cả vốn đầu tư vμ chi sự nghiệp): bố trí trong dự toán

Nhμ nước.

ngân sách trung ương, cấp trực tiếp cho Ban Tμi chính -

Việc tính dự toán kinh phí đối với từng dự án phải căn cứ
vμo chế độ, chính sách, định mức chi tiêu hiện hμnh của
Đảng vμ Chính phủ để xác định.
2. Cơ chế quản lý đầu tư

Quản trị Trung ương vμ Khối Học viện.
- Đối với các nhiệm vụ do cơ quan đảng địa phương (cả
vốn đầu tư vμ chi sự nghiệp) trực tiếp thực hiện: ngân sách
trung ương bổ sung có mục tiêu cho các địa phương.
(2) Ngân sách địa phương bố trí chi cước phí viễn thông,

Đầu tư tập trung cho Đề án bằng ngân sách nhμ nước

bảo trì, bảo dưỡng trang thiết bị công nghệ thông tin đã được

Trung ương theo cơ chế đầu tư cho chương trình mục tiêu

đầu tư từ nguồn ngân sách trung ương; đμo tạo lại, đμo tạo

quốc gia. áp dụng cơ chế quản lý đầu tư như quản lý Đề án

nâng cao cán bộ chuyên trách công tác đảng.

tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng giai đoạn 2001 -

Nguyên tắc phân kỳ đầu tư như sau: vốn đầu tư phát

2005. Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng lμ

triển phải được cấp dứt điểm trong 2 năm đầu, vốn chi

đầu mối quản lý chung, Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương

thường xuyên cấp theo tiến độ thực hiện của các dự án. Đối

lμ đầu mối giúp Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ

với các dự án đầu tư phát triển phải hoμn thμnh chậm nhất

quan đảng quản lý về tμi chính. Để bảo đảm kinh phí cho

trong 2 năm. Sau khi dự án được phê duyệt, bảo đảm cấp đủ

việc triển khai thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động của các

vốn theo tiến độ. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương kiểm

cơ quan đảng theo đúng tiến độ, đề nghị Bộ Kế hoạch vμ Đầu

tra vμ có báo cáo cụ thể 6 tháng một lần về tình hình cấp

tư, Bộ Tμi chính ghi vμo Kế hoạch ngân sách nhμ nước 5 năm

phát vμ giải ngân các nguồn vốn.

2006 - 2010 vμ từng năm theo dự kiến phân kỳ đầu tư dưới
đây của Đề án.

Ngoμi nguồn ngân sách của Trung ương cấp cho các dự
án thuộc Đề án nμy, khuyến khích các địa phương sử dụng

Cơ chế bố trí vốn thực hiện Đề án:

ngân sách địa phương đầu tư thêm cho các dự án cần thiết

(1) Ngân sách trung ương bố trí nâng cấp, đầu tư mới;

khác nhằm đẩy mạnh hơn nữa việc ứng dụng công nghệ

487

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

488

Văn kiện đảng toμn tập

Dự toán vμ cơ cấu đầu tư các nhóm dự án như sau:

thông tin có hiệu quả trong hoạt động của các tổ chức đảng
tại địa phương.
3. Dự toán kinh phí
Từ yêu cầu vμ cơ chế đầu tư nêu trên, các cơ quan đảng ở

STT

Nhóm dự án

1

Nhóm dự án về hạ tầng kỹ
thuật, gồm 84 dự án thμnh
phần, kể cả trang bị cho cấp ủy
xã, phường: 424 tỉ đồng; Dự án
về hệ thống chứng thực điện tử
vμ bảo mật thông tin: 30 tỉ đồng.

trung ương, các cấp ủy địa phương phải lập dự toán hằng
năm các khoản mục chi cho cước phí viễn thông vμ bảo trì,
bảo dưỡng trang thiết bị công nghệ thông tin thuộc dự toán
ngân sách chi thường xuyên hằng năm của cơ quan, cấp ủy
mình. Trong Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan
đảng sẽ không dự toán các khoản chi nμy.
khoảng 672 tỉ đồng (các dự án của Trung ương 201,6 tỉ
2

đồng vμ các địa phương 392 tỉ đồng) vμ vốn chi thường xuyên

Nhóm dự án về hoμn thiện các
hệ thống thông tin điện tử gồm
19 dự án: 110,2 tỉ đồng.

(sự nghiệp) lμ 198 tỉ đồng (các cơ quan trung ương 120 tỉ

Nguồn vốn:

đồng vμ các địa phương 78 tỉ đồng).

- Vốn đầu tư phát triển, ngân
sách trung ương: 20 tỉ đồng
(thiết bị vμ phần mềm Kho lưu
trữ điện tử: 15 tỉ đồng; Hệ
thống hội nghị từ xa: 5 tỉ đồng).

đầu tư phát triển lμ 474 tỉ đồng (các cơ quan trung ương 82 tỉ

Dự kiến phân kỳ đầu tư từng năm cho Đề án như sau
(đơn vị tính: tỉ đồng):

Nguồn vốn

2007

2008

2009 2010

Tỷ
(tỉ đồng) trọng %
454

Nguồn vốn: 454 tỉ đồng, từ Vốn
đầu tư phát triển, ngân sách
trung ương.

Tổng khái toán kinh phí của Đề án giai đoạn 2006 - 2010
đồng, các dự án của địa phương 470,4 tỉ đồng), trong đó vốn

Dự toán

Cộng

67,55
110,2

- Vốn chi thường xuyên: 90,2 tỉ
đồng.

Ngân sách trung ương
- Vốn đầu tư phát triển

300,0

174,0

474

- Vốn chi thường xuyên

60,0

78,0

40,0

20,0

198

Cộng:

360,0

252,0

40,0

20,0

672

3

Nhóm dự án về xây dựng quy
chế, quy trình công tác, chuẩn
thông tin các quy định về tổ
chức, cán bộ: 5 tỉ đồng.

16,4
5

489

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

Văn kiện đảng toμn tập

dụng rộng rãi phần mềm nguồn mở trong các dự án xây dựng

Nguồn vốn: chi thường xuyên,
ngân sách trung ương.
4

490

0,74

Nhóm dự án về đμo tạo nguồn
nhân lực: 52 tỉ đồng.

52

hệ thống thông tin của các cơ quan đảng.
1. Chỉ đạo vμ tổ chức thực hiện
Ban Bí thư vμ các cấp ủy đảng có trách nhiệm thường

Nguồn vốn: chi thường xuyên,
ngân sách trung ương.

7,74

Cộng các dự án

621,2

Quản lý Đề án (5% của 621,2)

31,06

4,6

Dự phòng phát sinh dự án mới

20

2,97

672

100,0

Cộng: (lμm tròn số)

xuyên lãnh đạo vμ chỉ đạo việc tổ chức thực hiện Đề án nμy.
Trên cơ sở những nội dung nêu tại mục III, Ban Chỉ đạo
Công nghệ thông tin của cơ quan đảng chỉ đạo các cơ quan
trực thuộc Trung ương, các cấp ủy đảng xây dựng hoμn chỉnh
các dự án cụ thể; tổ chức thẩm định, chỉ đạo về nội dung
khoa học vμ công nghệ của các dự án; phối hợp với Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương tổ chức thẩm định vμ phê duyệt
tổng dự toán vμ quyết toán các dự án cụ thể của các cơ quan

V- Tổ CHứC THựC HIệN

Trung ương; ủy quyền cho thường trực các tỉnh ủy, thμnh ủy
phê duyệt tổng dự toán vμ quyết toán các dự án của các tỉnh

Ban Bí thư đồng ý với nội dung vμ các dự án của Đề án

ủy, thμnh ủy do văn phòng tỉnh ủy, thμnh ủy lμ chủ đầu tư;

giai đoạn 2006 - 2010 do Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin

kiểm tra các cơ quan Trung ương Đảng, các cấp ủy đảng tổ

của cơ quan đảng trình Ban Bí thư xem xét tại Tờ trình

chức thực hiện vμ quyết toán các dự án được phê duyệt.

số 03-TTr/CNTT, ngμy 25-5-2006.

Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương giúp Ban Chỉ đạo

Sau khi Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan

Công nghệ thông tin của cơ quan đảng thống nhất quản lý

đảng giai đoạn 2006 - 2010 được ban hμnh, Ban Chỉ đạo

tμi chính của Đề án, chịu trách nhiệm hướng dẫn việc chi

Công nghệ thông tin của cơ quan đảng chủ trì phối hợp các

tiêu, thanh, quyết toán các dự án đúng với các quy định

chủ dự án, chỉ đạo chặt chẽ vμ hướng dẫn cụ thể việc xây

hiện hμnh.

dựng các dự án khả thi, trong đó phải lμm rõ mục đích, các
chỉ tiêu, các yêu cầu, nội dung, dự toán vμ tính hiệu quả của

2. Tổ chức bộ máy

từng dự án. Đặc biệt, việc xây dựng từng hệ thống thông tin

- Tiếp tục kiện toμn Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin

chuyên ngμnh phải bảo đảm tính liên kết, khả năng tích hợp

của cơ quan đảng vμ Bộ phận thường trực giúp việc Ban Chỉ

với các hệ thống thông tin thμnh phần khác trong hệ thống

đạo để chỉ đạo việc thực hiện Đề án nμy vμ góp phần tham

thông tin điện tử của Đảng. Tiếp tục thực hiện chủ trương sử

mưu cho Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những vấn đề liên quan

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

491

492

Văn kiện đảng toμn tập

đến chiến lược ứng dụng vμ phát triển công nghệ thông tin

trị tốt vμ có trình độ chuyên môn từ cao đẳng, đại học hoặc

của đất nước.

trên đại học chuyên ngμnh công nghệ thông tin hoặc điện

- Các cơ quan thuộc Trung ương Đảng vμ các tỉnh ủy,
thμnh ủy, các huyện, quận, thị ủy phân công một đồng chí
lãnh đạo đang tham gia điều hμnh công việc chung của cấp

tử - tin học - viễn thông.
4. Về chính sách

ủy, có hiểu biết nhất định về công nghệ thông tin trực tiếp

Tiếp tục thực hiện các quy định tại Quyết định 47-

lãnh đạo, quản lý công tác thông tin vμ công nghệ thông tin

QĐ/TW của Ban Bí thư khóa IX. Theo đó, tất cả cán bộ tuyển

(CIO) của Đảng.

vμo cơ quan, tất cả cán bộ được đề bạt giữ chức từ trưởng,

- Tiếp tục kiện toμn tổ chức bộ máy của các bộ phận

phó phòng trở lên đều phải đạt trình độ tin học văn phòng

chuyên trách công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng để

phổ thông, phải biết sử dụng máy tính vμ mạng máy tính để

bảo đảm kỹ thuật, vận hμnh hệ thống mạng tin học, tham

lμm việc.

mưu giúp lãnh đạo cơ quan vμ cấp ủy về xây dựng vμ tổ chức

Cán bộ chuyên trách về công nghệ thông tin được thường

thực hiện kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin. Giao Ban

xuyên bồi dưỡng nâng cao trình độ, ưu tiên cử tham gia hội

Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo Công

thảo, học tập về công nghệ thông tin ở trong vμ ngoμi nước.

nghệ thông tin của cơ quan đảng vμ Văn phòng Trung ương
Đảng, nghiên cứu vμ có văn bản hướng dẫn cụ thể trong năm

5. Tiến độ thực hiện

2006 về kiện toμn tổ chức bộ máy của các bộ phận chuyên

Năm 2006: tiếp tục thực hiện vμ hoμn thμnh các nhiệm

trách công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng, hướng dẫn

vụ còn lại của Đề án 47. Hoμn thμnh việc xây dựng vμ phê

việc thμnh lập các trung tâm công nghệ thông tin ở các văn

duyệt các dự án thuộc Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ

phòng tỉnh ủy, thμnh ủy, xác định kế hoạch vμ bước đi cụ thể

quan đảng giai đoạn 2006 - 2010.

để các trung tâm công nghệ thông tin chuyển dần thμnh các
đơn vị sự nghiệp có thu.

Giai đoạn 2007 - 2008: bổ sung trang thiết bị tin học, mở
rộng kết nối mạng diện rộng đến cấp xã trong cả nước theo
mục tiêu đã xác định; hoμn thμnh hệ thống chứng thực điện

3. Về cán bộ

tử; triển khai có nền nếp hệ điều hμnh tác nghiệp vμ các hệ

Phải bảo đảm đủ biên chế chuyên trách về công nghệ

thống thông tin vμ cơ sở dữ liệu dùng chung đã được xây

thông tin tại Văn phòng Trung ương Đảng, các ban Trung

dựng trong giai đoạn 2001 - 2005. Tích hợp hệ thống mạng

ương Đảng, các văn phòng tỉnh ủy, thμnh ủy vμ các văn

thông tin diện rộng của Đảng với mạng tin học của Chính

phòng quận, huyện, thị ủy. Các cán bộ chuyên trách về công

phủ, Quốc hội, từng bước đẩy mạnh việc tích hợp các hệ

nghệ thông tin phải được tuyển chọn kỹ, có phẩm chất chính

thống thông tin của Đảng, Nhμ nước.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

493

Giai đoạn 2009 - 2010: hoμn thiện vμ áp dụng phổ biến,
có nền nếp các hệ thống thông tin điện tử của Đảng.
6. Trách nhiệm thực hiện
Trách nhiệm của từng cơ quan:

494

Văn kiện đảng toμn tập

Tổ chức hội nghị sơ kết hằng năm.
Chỉ đạo việc tổ chức bồi dưỡng, đμo tạo phổ cập vμ nâng
cao kiến thức về công nghệ thông tin cho các loại cán bộ
trong hệ thống cơ quan đảng.
Phối hợp với các ban đảng vμ các bộ, ngμnh liên quan

Có kế hoạch đẩy mạnh việc trao đổi thông tin trên mạng,

thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức quán triệt, hướng dẫn, theo

lμm việc thông qua mạng để đổi mới lề lối lμm việc, nâng cao

dõi, đôn đốc, kiểm tra vμ tổng kết, đánh giá việc thực hiện

chất lượng vμ hiệu quả công tác điều hμnh, quản lý.

Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị.

Tổ chức xây dựng vμ đưa vμo khai thác, sử dụng có nền
nếp các hệ thống thông tin vμ cơ sở dữ liệu của cơ quan, bảo
đảm cập nhật dữ liệu thường xuyên cho các hệ thống thông
tin vμ cơ sở dữ liệu nμy.
Các tỉnh ủy, thμnh ủy tăng cường chỉ đạo, kiểm tra,
đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị
(khóa VIII), thường xuyên tổng hợp tình hình, báo cáo Ban
Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng theo định kỳ
6 tháng một lần vμo giữa năm vμ cuối năm.
Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng:

Kết hợp với các cơ quan liên quan của Quốc hội vμ Chính
phủ, đặc biệt kết hợp với Đề án tin học hóa quản lý hμnh
chính nhμ nước để hình thμnh Đề án chung về tin học hóa
công tác quản lý, điều hμnh của Nhμ nước vμ sự lãnh đạo của
Đảng trên phạm vi toμn quốc.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ:
Đề nghị kiện toμn Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ
thông tin, do Thủ tướng đứng đầu, tăng cường chức năng chỉ
đạo chung về mạng thông tin quốc gia vμ kế hoạch xây dựng

Chỉ đạo việc thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động của

chính phủ điện tử (bao gồm xây dựng mạng thông tin quốc

các cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010 đã được Ban Bí thư

gia vμ tích hợp các hệ thống thông tin của Đảng vμ Nhμ

phê duyệt.

nước). Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng lμ

Chỉ đạo việc xây dựng, xem xét, phê duyệt các dự án về
mặt khoa học vμ công nghệ, kiểm tra thực hiện kế hoạch ứng
dụng công nghệ thông tin hằng năm của các cơ quan đảng ở
trung ương, tỉnh ủy, thμnh ủy.

một thμnh viên trong Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ
thông tin.
Chỉ đạo các cơ quan có liên quan phối hợp với Ban Chỉ
đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng thống nhất xây

Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Trung ương vμ các cơ

dựng vμ tổ chức thực hiện Đề án chung về tin học hóa công

quan nhμ nước hữu quan, chỉ đạo việc hướng dẫn nghiệp vụ

tác quản lý, điều hμnh của Nhμ nước vμ sự lãnh đạo của

vμ hỗ trợ kỹ thuật đối với các cơ quan đảng ở trung ương vμ

Đảng, nghiên cứu, ban hμnh các quy định về cơ chế đầu tư vμ

các tỉnh ủy, thμnh ủy.

quản lý tμi chính riêng cho các dự án công nghệ thông tin.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

495

496

Văn kiện đảng toμn tập

Chỉ đạo các cơ quan có liên quan bảo đảm kinh phí, bố trí

quan đảng quản lý tμi chính của Đề án, có cơ chế sử dụng

vμo kế hoạch ngân sách 5 năm 2006 - 2010 vμ hằng năm để

vμ kiểm tra việc sử dụng kinh phí dμnh cho các nội dung

việc triển khai Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan

công nghệ thông tin.

đảng giai đoạn 2006 - 2010 được tiến hμnh thuận lợi vμ đồng

Phối hợp với các bộ, ngμnh chức năng bảo đảm kế hoạch

bộ với việc triển khai Đề án tin học hóa quản lý hμnh chính

kinh phí cho các dự án công nghệ thông tin đã được Ban Chỉ

nhμ nước giai đoạn 2006 - 2010 của Chính phủ.

đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng phê duyệt; hướng

Văn phòng Trung ương:

dẫn vμ quản lý chặt chẽ việc cấp phát, sử dụng, thanh quyết

Chủ trì việc quản lý, vận hμnh, bảo đảm kỹ thuật mạng

toán kinh phí của Đề án theo đúng quy định hiện hμnh của

thông tin diện rộng của các cơ quan đảng; hướng dẫn, kiểm

Đảng vμ Nhμ nước.

tra, hỗ trợ kỹ thuật đối với các cơ quan đảng ở trung ương vμ

Ban Tổ chức Trung ương:

địa phương.

Phối hợp với các ban trung ương vμ Văn phòng Trung

Xây dựng quy chế về việc cung cấp, trao đổi vμ khai thác
dữ liệu trên mạng thông tin diện rộng của các cơ quan đảng.
Phối hợp với các các ban đảng vμ các cơ quan liên quan
xây dựng hệ thống thông tin điện tử phục vụ công tác chỉ đạo
vμ ra quyết định của Trung ương Đảng, Bộ Chính trị vμ Ban
Bí thư.
Thực hiện tin học hóa công tác quản lý, khai thác, bảo
quản tμi liệu thuộc Phông Lưu trữ của Đảng Cộng sản
Việt Nam.
Phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Chủ tịch
nước, Văn phòng Quốc hội xây dựng quy chế vμ thực hiện
cung cấp, trao đổi vμ khai thác dữ liệu trên mạng máy tính
của bốn Văn phòng.
Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương:

ương tổ chức đμo tạo, bồi dưỡng, tập huấn về công nghệ
thông tin cho các cán bộ, chuyên viên cơ quan đảng theo kế
hoạch được Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan
đảng phê duyệt.
Xây dựng vμ ban hμnh quy chế tổ chức vμ hoạt động của
các bộ phận chuyên trách công nghệ thông tin, các trung tâm
công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng ở trung ương vμ
các tỉnh ủy, thμnh ủy.
Quy định yêu cầu về trình độ công nghệ thông tin đối với
các loại cán bộ; ban hμnh chính sách đối với cán bộ công nghệ
thông tin trong hệ thống các cơ quan đảng.
Ban hμnh chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn vμ tiêu chuẩn
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý công tác thông tin vμ công
nghệ thông tin (CIO) của Đảng.

Phối hợp với Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin cơ quan

Nghiên cứu đổi mới về tổ chức, bộ máy, chức năng, nhiệm

đảng xác định kế hoạch tμi chính, cơ chế xét duyệt các

vụ của các cơ quan đảng một cách phù hợp với việc ứng dụng

nhiệm vụ; giúp Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ

công nghệ thông tin.

quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...

497

498

Ban Khoa giáo Trung ương:
Phối hợp với Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ
quan đảng triển khai các dự án về đμo tạo cán bộ lãnh đạo vμ
về tổ chức các đoμn nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm của các
nước về công nghệ thông tin.

Thông báo

Ban Cơ yếu Chính phủ, Ban Cán sự Đảng Bộ Bưu chính -

ý kiến của Bộ Chính trị

Viễn thông:
Phối hợp chặt chẽ với Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin
của cơ quan đảng vμ Văn phòng Trung ương Đảng bảo đảm
các điều kiện về viễn thông vμ về an toμn, bảo mật thông tin
khi triển khai thực hiện đề án tin học hóa hoạt động của các
cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 08-TB/TW, ngμy 28 tháng 6 năm 2006
Về việc ban hμnh Chỉ thị về tổ chức
cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh”

Tại phiên họp ngμy 8-6-2006, sau khi nghe Ban Tư tưởng
- Văn hóa Trung ương báo cáo kết quả đợt lμm điểm cuộc vận
động “Học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”
vμ việc ban hμnh Chỉ thị của Bộ Chính trị tổ chức cuộc vận
động lớn trong toμn Đảng, toμn dân về chủ đề nμy (Tờ trình
số 01-TTr/TTVH, ngμy 10-5-2006), ý kiến đóng góp của các
ban, ngμnh liên quan, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Thực hiện Kết luận Hội nghị Trung ương 12 (khóa IX),
việc triển khai chỉ đạo điểm cuộc vận động “Học tập vμ lμm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” đã được thực hiện
nghiêm túc, tích cực, bước đầu rút được những kinh
nghiệm tốt.
2. Tổ chức cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh” trong cán bộ, đảng viên vμ nhân dân
theo Kết luận Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hμnh Trung

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 08-tb/tw,...

499

500

Văn kiện đảng toμn tập

ương khóa IX lμ một chủ trương lớn, vừa mang tính cấp bách

để phấn đấu thực hiện, phù hợp với thực tiễn từng cơ quan,

trong bối cảnh tình hình hiện nay, vừa có ý nghĩa lâu dμi đối

đơn vị, xây dựng chương trình hμnh động khắc phục các

với sự nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc của đất nước ta.

thiếu sót, khuyết điểm, yếu kém; xử lý các sai phạm được

3. Mục đích, yêu cầu của cuộc vận động lμ: tạo sự chuyển

phát hiện theo đúng kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhμ

biến mạnh mẽ về ý thức tự giác rèn luyện, phấn đấu học vμ

nước. Tổ chức tuyên truyền rộng rãi trên các phương tiện

lμm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh trong mỗi người,

thông tin đại chúng về cuộc vận động.

mỗi cơ quan, đơn vị ở tất cả các cấp, các ngμnh, các địa

5. Bộ Chính trị sẽ ban hμnh chỉ thị, phát động cuộc vận

phương; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về đạo đức, lối sống

động vμo dịp Kỷ niệm 77 năm Ngμy thμnh lập Đảng (3-2-

vμ các tệ nạn trong xã hội. Cuộc vận động được tổ chức sâu

2007); thμnh lập Ban Chỉ đạo do đồng chí Tổng Bí thư trực

rộng, thiết thực, hiệu quả, trong cả hệ thống chính trị vμ

tiếp lμm Trưởng ban. ở các cấp, các ngμnh, các địa phương,

trong toμn xã hội, không phô trương, hình thức. Việc học tập

cấp ủy vμ đồng chí lãnh đạo cơ quan, đơn vị chịu trách

vμ lμm theo tấm gương đạo đức của Bác gắn liền với việc

nhiệm chỉ đạo thực hiện cuộc vận động tại địa phương vμ cơ

triển khai thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của

quan, đơn vị mình.

Đảng, với cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, thực

Giao Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì, phối

hμnh tiết kiệm, chống lãng phí vμ đẩy mạnh cuộc đấu tranh

hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh dự thảo

phòng, chống tham nhũng; gắn tính tự giác học tập, rèn

Chỉ thị, hướng dẫn thực hiện Chỉ thị, biên soạn tμi liệu,

luyện của mỗi cá nhân với sự kiểm tra, giám sát của tổ chức

chuẩn bị đội ngũ giảng viên phục vụ cuộc vận động.

vμ nhân dân.

Cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức

4. Về nội dung của cuộc vận động: tổ chức nghiên cứu,

Hồ Chí Minh” sẽ thực hiện trong suốt nhiệm kỳ Đại hội X

học tập vμ lμm theo tư tưởng đạo đức trong các tác phẩm

của Đảng. Hằng năm, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương

“Nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân”,

chủ trì sơ kết, rút kinh nghiệm vμ đánh giá kết quả thực

“Di chúc” vμ tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh; tập trung vμo

hiện, báo cáo Bộ Chính trị.

các phẩm chất “cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư”, ý thức
tổ chức kỷ luật, ý thức trách nhiệm, ý thức phục vụ nhân

T/M Bộ Chính trị

dân, đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, quan liêu, tham
Trương Tấn Sang

nhũng, lãng phí. Mỗi người tự liên hệ, tự phê bình, kiểm
điểm cá nhân; tổ chức để quần chúng ở nơi công tác vμ nơi cư
trú góp ý cho cán bộ, đảng viên. Các cơ quan, đơn vị xây dựng
tiêu chuẩn đạo đức, lối sống cho cán bộ, đảng viên, công chức

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

501

502

Văn kiện đảng toμn tập

Năm 2006, Đoμn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
tiến hμnh tổ chức đại hội đoμn các cấp tiến tới Đại hội đại
biểu toμn quốc lần thứ IX của Đoμn. Đây lμ sự kiện chính
trị quan trọng của thế hệ trẻ Việt Nam, đánh dấu một giai
đoạn mới trong việc phát huy mạnh mẽ vai trò, tiềm năng to

Chỉ thị

lớn của các tầng lớp thanh niên trong sự nghiệp xây dựng

của Ban Bí thư

vμ bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Để lãnh đạo

Số 03-CT/TW, ngμy 14 tháng 7 năm 2006

đại hội đoμn các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toμn quốc lần
thứ IX của Đoμn đạt kết quả tốt, Ban Bí thư yêu cầu các cấp

Về lãnh đạo Đại hội Đoμn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh các cấp tiến tới Đại hội đại biểu
toμn quốc lần thứ IX của Đoμn

ủy đảng tập trung chỉ đạo thực hiện tốt những nhiệm vụ
chính sau đây:
1. Chỉ đạo ban chấp hμnh đoμn các cấp chuẩn bị tốt nội
dung đại hội đoμn cấp mình. Báo cáo tổng kết cần đánh giá
đúng thực trạng tình hình thanh niên, công tác đoμn vμ

Từ Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ VIII của Đoμn

phong trμo thanh, thiếu nhi ở mỗi cấp, nêu rõ những việc đã

(năm 2002) đến nay, Đoμn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí

lμm được vμ chưa lμm được, phân tích sâu sắc nguyên nhân

Minh các cấp đã bám sát nhiệm vụ chính trị, có nhiều cố

yếu kém, rút ra bμi học kinh nghiệm vμ dự báo tình hình

gắng đổi mới nội dung, hình thức hoạt động. Các phong

thực tiễn. Trên cơ sở quán triệt sâu sắc nội dung Nghị quyết

trμo thi đua, các cuộc vận động với nhiều hình thức phong

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng vμ nghị quyết

phú vμ cách lμm sáng tạo, đã thu hút đông đảo các tầng

đại hội đảng các cấp, cần xác định rõ phương hướng, nhiệm

lớp thanh niên tham gia, tạo môi trường cho tuổi trẻ rèn

vụ, biện pháp cụ thể, thiết thực, tiếp tục đổi mới, khắc phục

luyện, cống hiến, trưởng thμnh; góp phần tích cực tham

những mặt còn yếu kém, nâng cao chất lượng tổ chức vμ hoạt

gia phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững quốc phòng - an

động đoμn ở các cấp, nhất lμ ở cơ sở. Đặc biệt, cần quan tâm

ninh, xây dựng vμ củng cố tổ chức Đoμn vững mạnh. Tuy

chỉ đạo công tác giáo dục chính trị - tư tưởng, bồi dưỡng lý

nhiên, trước đòi hỏi của thực tiễn, nội dung vμ phương

tưởng, đạo đức cách mạng vμ giáo dục truyền thống cho

thức hoạt động của Đoμn, nhất lμ ở cơ sở còn nhiều hạn

thanh niên.

chế, chưa đáp ứng được yêu cầu ngμy cμng cao của công

Tiếp tục tập trung lãnh đạo vμ tạo điều kiện thuận lợi để

tác tập hợp, đoμn kết vμ giáo dục thanh, thiếu nhi trong

các cấp bộ đoμn tổ chức có hiệu quả các hoạt động tập hợp,

tình hình hiện nay.

đoμn kết các tầng lớp thanh niên; chăm lo các quyền vμ lợi

chỉ thị của ban bí thư số 03-Ct/tw,...

503

504

Văn kiện đảng toμn tập

ích chính đáng của thanh niên; phát huy vai trò, khả năng

4. Các cấp ủy đảng chỉ đạo các cơ quan chính quyền, ban,

sáng tạo vμ tiềm năng to lớn của thanh niên trong sự nghiệp

ngμnh, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể có liên

xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.

quan ở Trung ương vμ địa phương phối hợp vμ tạo điều kiện

Đại hội Đoμn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các

thuận lợi để đoμn thanh niên các cấp tổ chức tốt đại hội.

cấp phải thực sự lμ đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong

5. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Bí

mọi tầng lớp thanh niên, đẩy mạnh các phong trμo thi đua

thư Trung ương Đoμn giúp Ban Bí thư theo dõi, chỉ đạo thực

yêu nước, góp phần thiết thực tạo sự chuyển biến mới trong

hiện Chỉ thị nμy.

nhận thức vμ hμnh động, thu hút sự quan tâm chăm lo cho
công tác thanh niên của các cấp, các ngμnh vμ của toμn xã
hội. Đồng thời, củng cố, nâng cao chất lượng tổ chức cơ sở

T/M Ban Bí thư

của đoμn, nâng cao chất lượng đoμn viên vμ vai trò nòng cốt
Trương Tấn Sang

của tổ chức đoμn trong Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam,
Hội Sinh viên Việt Nam; phụ trách Đội Thiếu niên tiền
phong Hồ Chí Minh; bồi dưỡng, giới thiệu nhiều đoμn viên
ưu tú cho Đảng.
2. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo đổi mới công tác cán bộ
đoμn tại đại hội đoμn các cấp theo hướng mở rộng vμ phát
huy dân chủ, đảm bảo đúng quy trình vμ tiêu chuẩn trong
việc lựa chọn, giới thiệu nhân sự bầu vμo ban chấp hμnh
đoμn ở mỗi cấp, nhất lμ đối với những chức danh chủ chốt.
Nhân sự ban chấp hμnh đoμn các cấp cần đảm bảo tính kế
thừa vμ phát triển, bao gồm những đồng chí có đủ tiêu
chuẩn, thực sự tiêu biểu về phẩm chất, trí tuệ, trưởng thμnh
từ thực tiễn phong trμo thanh niên; có khả năng tập hợp
thanh niên, được thanh niên tín nhiệm; đồng thời có số
lượng, cơ cấu hợp lý theo hướng trẻ hóa để lãnh đạo công tác
đoμn vμ phong trμo thanh, thiếu nhi trong nhiệm kỳ tới.
3. Việc tổ chức đại hội phải trang trọng, thiết thực, hiệu
quả, tiết kiệm, tránh phô trương, hình thức.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

505

506

Văn kiện đảng toμn tập

Tổ chức vμ hoạt động của Ban Chỉ đạo theo nguyên tắc tập
trung dân chủ.
Về cơ cấu thμnh phần của Ban Chỉ đạo, bổ sung thêm
thμnh phần: Bộ trưởng hoặc Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông
tin lμm thμnh viên Ban Chỉ đạo.

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 10-TB/TW, ngμy 18 tháng 7 năm 2006

3. Về nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo Trung
ương về phòng, chống tham nhũng
Tán thμnh với dự thảo nghị quyết về nhiệm vụ, quyền

Về Đề án tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn vμ quy
chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương về
phòng, chống tham nhũng

hạn của Ban Chỉ đạo lμ: chỉ đạo phối hợp triển khai công tác
phòng, chống tham nhũng; kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
công tác nμy trong phạm vi cả nước; nghiên cứu, tham mưu,
đề xuất việc đổi mới, hoμn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật
về phòng, chống tham nhũng. Cần tập trung thực hiện tốt cả

Tại phiên họp ngμy 14-7-2006, sau khi nghe Đảng đoμn

hai yêu cầu phòng vμ chống tham nhũng. Để tạo điều kiện

Quốc hội báo cáo đề án về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn vμ

cho việc thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn nêu trên, cần

quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng,

giao thêm cho Ban Chỉ đạo một số quyền hạn như: tạm đình

chống tham nhũng, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau:

chỉ chức vụ của cán bộ từ thứ trưởng, chủ tịch ủy ban nhân

1. Việc ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét vμ ban hμnh
Nghị quyết về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn vμ quy chế hoạt
động của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham
nhũng lμ cần thiết nhằm nghiêm túc thực hiện quy định của
Luật phòng, chống tham nhũng.

dân cấp tỉnh vμ tương đương trở xuống nếu có hμnh vi tham
nhũng, sau đó báo cáo Ban Bí thư biết.
4. Về bộ máy giúp việc cho Ban Chỉ đạo Trung ương
về phòng, chống tham nhũng
Bộ Chính trị tán thμnh việc thμnh lập Văn phòng Ban

2. Về vị trí pháp lý vμ cơ cấu thμnh phần của Ban
Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng

Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng (lμ cơ quan
thường trực chuyên trách giúp Ban Chỉ đạo) theo hướng tinh

Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng lμ

gọn, hiệu lực vμ hiệu quả; gồm những cán bộ, công chức có

Ban Chỉ đạo của Đảng vμ Nhμ nước, chịu trách nhiệm về

phẩm chất chính trị tốt: cần, kiệm, liêm chính, chí công vô

công tác phòng, chống tham nhũng trong phạm vi cả nước.

tư, có đủ năng lực để thực hiện nhiệm vụ.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 10-tb/tw,...

507

508

Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Đảng đoμn
Quốc hội khẩn trương hoμn chỉnh dự thảo Nghị quyết vμ xin
thêm ý kiến Ban Chấp hμnh Trung ương tại Hội nghị Trung
ương 3.

phát biểu

T/M Bộ Chính trị

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

khai mạc Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X*
Ngμy 24 tháng 7 năm 2006

Thưa các đồng chí Trung ương,
Thưa các đồng chí dự Hội nghị,
Tiếp theo các Hội nghị Trung ương lần thứ nhất vμ lần
thứ hai vừa qua chủ yếu bμn về vấn đề nhân sự, Hội nghị
Trung ương lần nμy sẽ tập trung vμo một số nội dung quan
trọng, cấp bách nhằm cụ thể hóa vμ triển khai thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng.
Như Chương trình lμm việc mμ Ban Chấp hμnh Trung
ương vừa thông qua, một số vấn đề được bμn vμ quyết định
tại Hội nghị nμy lμ: Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X; Quy chế lμm
việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X; Chương trình
___________
*

Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X
họp từ ngμy 24 đến ngμy 29-7-2006 tại Thủ đô Hμ Nội (B.T).

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

509

510

Văn kiện đảng toμn tập

lμm việc toμn khóa của Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X;

cầu vμ tình hình mới, đặc biệt lμ đổi mới phương thức lãnh

Đề án về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác

đạo của Đảng.

đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí; Những quy

Chương trình lμm việc toμn khóa của Ban Chấp hμnh

định của Ban Chấp hμnh Trung ương về đảng viên lμm kinh

Trung ương phải bảo đảm cụ thể hóa, triển khai thực hiện

tế tư nhân vμ quyết định một số vấn đề khác.

thắng lợi các mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ quan trọng

Thưa các đồng chí,

mμ Nghị quyết Đại hội X đã quyết định, lãnh đạo giải quyết
kịp thời những vấn đề lớn của Đảng, của đất nước theo đúng

Việc quyết định Quy chế lμm việc vμ Chương trình lμm

trách nhiệm, quyền hạn của Ban Chấp hμnh Trung ương,

việc toμn khóa của Ban Chấp hμnh Trung ương cũng như

trong đó ưu tiên tập trung hơn cho công tác xây dựng Đảng

Quy chế lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương lμ công

nhằm nâng cao hơn nữa năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu

việc thường lệ vμ quan trọng của một hội nghị Trung ương

của Đảng, một trong những nhiệm vụ hμng đầu của nhiệm

đầu khóa. Các vấn đề nμy được xây dựng trên cơ sở tổng kết

kỳ Trung ương khóa nμy.

những kinh nghiệm trong công tác lãnh đạo của nhiệm kỳ

Quy chế lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương phải

trước, đặc biệt lμ đã dựa vμo Điều lệ, Cương lĩnh vμ Nghị

góp phần thực hiện tốt nguyên tắc tập trung dân chủ theo

quyết Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng vμ với

quy định của Điều lệ Đảng, bảo đảm xây dựng Đảng trong

mục đích lμ bảo đảm thực hiện tốt nhất Nghị quyết của Đại

sạch, vững mạnh nhằm giữ vững vai trò lãnh đạo toμn diện,

hội trong nhiệm kỳ Trung ương khóa X.

tuyệt đối của Đảng; thể hiện rõ trách nhiệm, quyền hạn cùng

Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ

các nguyên tắc, chế độ lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung

Chính trị, Ban Bí thư Trung ương khóa X phải thể hiện rõ vμ

ương, với tư cách lμ cơ quan kiểm tra, giám sát chuyên trách

đúng chức năng, nhiệm vụ của Ban Chấp hμnh Trung ương,

của Ban Chấp hμnh Trung ương do Điều lệ Đảng quy định.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư, theo đó, Ban Chấp hμnh Trung

Về vấn đề đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí,

ương lμ cơ quan lãnh đạo của Đảng giữa hai kỳ Đại hội. Quy

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng đã chỉ rõ:

chế phải bảo đảm thực hiện tốt các nguyên tắc tổ chức vμ

“Tích cực phòng ngừa vμ kiên quyết chống tham nhũng, lãng

sinh hoạt đảng; giữ vững vai trò lμ lực lượng lãnh đạo đối với

phí lμ đòi hỏi bức xúc của xã hội, lμ quyết tâm chính trị của

Nhμ nước vμ xã hội, đồng thời phát huy tốt vị trí, chức năng

Đảng ta nhằm xây dựng một bộ máy lãnh đạo vμ quản lý

của từng cơ quan trong hệ thống chính trị, nhất lμ sự chủ

trong sạch, vững mạnh, khắc phục một trong những nguy cơ

động, năng động trong quản lý, điều hμnh của cơ quan nhμ

lớn đe dọa sự sống còn của chế độ ta”. Đại hội cũng đã định

nước, qua đó góp phần quan trọng vμo việc đổi mới sự lãnh

hướng các chủ trương lớn để đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng

đạo của Đảng đối với Nhμ nước vμ xã hội cho phù hợp với yêu

vμ chống tham nhũng, lãng phí. Ban Chấp hμnh Trung ương

phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...

511

512

Văn kiện đảng toμn tập

chúng ta đặt ngay vμo chương trình lμm việc của Hội nghị

dμi. Đề nghị các đồng chí lμm việc khẩn trương, tích cực, thể

lần nμy vấn đề tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công

hiện tinh thần dân chủ vμ tập thể, thảo luận tập trung vμo

tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí lμ thể hiện

những vấn đề cốt lõi nhất vμ còn có ý kiến khác nhau để đi

quyết tâm chính trị rất cao đó của Đại hội, cũng lμ quyết tâm

tới quyết định đúng đắn.

của toμn Đảng vμ mong muốn của toμn dân. Chúng ta có
trách nhiệm đề ra những biện pháp rất thiết thực vμ có hiệu

Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ ba Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng (khóa X).

quả để đẩy mạnh toμn diện cuộc đấu tranh đó nhằm tạo ra

Chúc các đồng chí mạnh khỏe.

một bước chuyển biến rõ rệt vμ cơ bản ngăn chặn, kiềm chế

Chúc Hội nghị thμnh công tốt đẹp.

vμ từng bước đẩy lùi tham nhũng, lãng phí, củng cố niềm tin

Xin trân trọng cảm ơn.

trong Đảng vμ trong nhân dân; giữ vững ổn định chính trị,
phát triển kinh tế - xã hội; xây dựng Đảng trong sạch, vững
mạnh, xã hội công khai, minh bạch, dân chủ, kỷ cương, đội
ngũ cán bộ, công chức liêm chính.
Về vấn đề đảng viên lμm kinh tế tư nhân, Đại hội X của
Đảng đã chủ trương: đảng viên lμm kinh tế tư nhân phải
gương mẫu chấp hμnh pháp luật, chính sách của Nhμ
nước; nghiêm chỉnh chấp hμnh Điều lệ Đảng vμ quy định
của Ban Chấp hμnh Trung ương. Đại hội cũng chỉ rõ rằng:
những quy định ấy cần sớm được ban hμnh vμ chỉ đạo thực
hiện, bảo đảm vừa phát huy khả năng lμm kinh tế của
đảng viên, vừa giữ được tư cách, phẩm chất của đảng viên
vμ bản chất của Đảng. Hội nghị Trung ương lần nμy có
trách nhiệm bμn bạc vμ đưa ra những quy định phù hợp
với tư tưởng chỉ đạo của Đại hội vμ thể hiện quyết tâm
thực hiện Nghị quyết của Đại hội.
Thưa các đồng chí,
Những vấn đề được thảo luận vμ quyết định tại Hội nghị
nμy đều lμ những vấn đề hệ trọng. Thời gian Hội nghị không

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hμ Nội, 2006, tr.5-10.

513

514

Văn kiện đảng toμn tập

Sau Hội nghị Trung ương lần thứ nhất, xuất phát từ
nhu cầu công tác vμ khả năng cán bộ, Bộ Chính trị đã phân
công đồng chí Phạm Quang Nghị lμm Bí thư Thμnh ủy Hμ
Nội; đồng chí Hồ Đức Việt lμm Trưởng Ban Tổ chức Trung

BáO CáO
của bộ chính trị
Số 24/TLHN, ngμy 28 tháng 7 năm 2006
Về việc phân công, điều chỉnh phân công công tác
một số đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ
ủy ban Kiểm tra Trung ương
(Trình Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh Trung ương
khóa X)

ương. Do đó, Bộ Chính trị đã điều chỉnh lại việc phân công
như sau:
- Đồng chí Phạm Quang Nghị thôi giữ trách nhiệm Bí
thư Trung ương Đảng.
- Đồng chí Hồ Đức Việt tham gia Ban Bí thư.
Xin báo cáo lại với Ban Chấp hμnh Trung ương việc điều
chỉnh phân công nμy.
2. Tại phiên họp ngμy 20-7-2006, Bộ Chính trị đã phân
công ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư như sau:
- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng, phụ trách chung vμ thực hiện nhiệm vụ

Bộ Chính trị xin báo cáo Ban Chấp hμnh Trung ương về
việc phân công, điều chỉnh phân công vμ bố trí lại công tác
một số đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ ủy ban
Kiểm tra Trung ương như sau:
1. Điều 17, Điều lệ Đảng khóa X quy định: “Ban Chấp
hμnh Trung ương... thμnh lập Ban Bí thư gồm Tổng Bí thư,
một số ủy viên Bộ Chính trị do Bộ Chính trị phân công vμ một
số ủy viên Ban Bí thư do Ban Chấp hμnh Trung ương bầu
trong số ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương...”.
Tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (tháng 4-2006), Bộ
Chính trị đã phân công đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên
Bộ Chính trị, tham gia Ban Bí thư.

theo Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư khóa X; phụ trách công tác lý luận nói
chung; trực tiếp lμm Bí thư Đảng ủy Quân sự Trung ương.
- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch nước, phụ trách công tác tư pháp; tham gia Thường
vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương; trực tiếp lμm Trưởng Ban
Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương.
- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ, tham gia Thường vụ Đảng ủy Quân sự
Trung ương; phụ trách Đảng ủy Công an Trung ương; Trưởng
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng.
- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Quốc hội.

báo cáo của bộ chính trị số 24/TLHN,...

515

- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Thường trực Ban Bí thư; phụ trách tμi
chính, kinh tế Đảng; phụ trách Văn phòng Trung ương vμ
Ban Kinh tế Trung ương.
- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Thường trực Chính phủ; Trưởng Ban Chỉ đạo Tây
Nam Bộ.

516

Văn kiện đảng toμn tập

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Bí thư Đảng ủy Quân sự
Trung ương.
- Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thμnh ủy Hμ Nội.
- Đồng chí Lê Thanh Hải, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thμnh ủy Thμnh phố Hồ Chí Minh.
- Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,

- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí

Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương; phụ trách

thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương,

khối công tác tư tưởng vμ khoa giáo; Chủ tịch Hội đồng Lý

Phó Thủ tướng Chính phủ; Phó trưởng Ban Thường trực Ban

luận Trung ương.

Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng; Trưởng
Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; phụ trách
công tác đối ngoại của Đảng vμ Nhμ nước, công tác thông tin
đối ngoại.
- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; phụ

- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương; phụ trách công tác dân
tộc, tôn giáo của Đảng; Chủ tịch Hội đồng công tác quần
chúng Trung ương.
- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
Xin báo cáo Ban Chấp hμnh Trung ương về sự phân
công nμy.

trách công tác bảo vệ chính trị nội bộ vμ Học viện Chính trị

3. Đồng chí Trần Văn Truyền, ủy viên Trung ương Đảng,

quốc gia Hồ Chí Minh; phụ trách công tác bảo vệ, chăm sóc

được Ban Chấp hμnh Trung ương bầu vμo ủy ban Kiểm tra

sức khỏe cán bộ Trung ương.

Trung ương tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất; được ủy

- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.

ban Kiểm tra Trung ương bầu vμ được Bộ Chính trị chuẩn y
giữ chức Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.

- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ

Tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI, theo đề nghị của Thủ

trưởng Bộ Công an, Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương,

tướng Chính phủ, đồng chí Trần Văn Truyền được Quốc hội

Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên.

phê chuẩn vμ được Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Tổng

- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Bộ Chính trị,

Thanh tra Chính phủ.

báo cáo của bộ chính trị số 24/TLHN,...

517

518

Theo đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ Chính
trị trình Ban Chấp hμnh Trung ương cho đồng chí Trần Văn
Truyền được thôi giữ chức ủy viên, Phó Chủ nhiệm ủy ban
Kiểm tra Trung ương khóa X.
Trình Ban Chấp hμnh Trung ương xem xét, quyết định.

Nghị quyết
HộI NGHị LầN THứ BA

Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X
Số 03-NQ/TW, ngμy 29 tháng 7 năm 2006

Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
khóa X họp từ ngμy 24-7 đến ngμy 29-7-2006 tại Hμ Nội, sau
khi xem xét vμ thảo luận các tờ trình vμ các báo cáo của Bộ
Chính trị,
QUYếT NGHị:
1. Thông qua về nguyên tắc những nội dung cơ bản của
các dự thảo văn kiện sau đây của Hội nghị lần thứ ba Ban
Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X:
a) Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư khóa X.
b) Quy chế lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương
khóa X.
c) Chương trình lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương khóa X.
d) Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

519

520

đ) Quy định đảng viên lμm kinh tế tư nhân.
Giao Bộ Chính trị, căn cứ ý kiến thảo luận của Ban Chấp
hμnh Trung ương, bản tiếp thu vμ giải trình của Bộ Chính trị
vμ ý kiến sửa chữa trực tiếp vμo văn bản của các đồng chí ủy
viên Trung ương để hoμn chỉnh lần cuối các văn bản nói trên

nghị quyết

vμ chỉ đạo việc ban hμnh.
2. Ban Chấp hμnh Trung ương đã nghe Bộ Chính trị báo
cáo về việc điều chỉnh phân công công tác đối với các đồng
chí: Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương, tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng; đồng chí
Phạm Quang Nghị, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thμnh ủy
Hμ Nội, thôi tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng.

hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa x
Số 04-NQ/TW, ngμy 21 tháng 8 năm 2006
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí

3. Ban Chấp hμnh Trung ương nhất trí để đồng chí Trần
Văn Truyền, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Thanh tra
Chính phủ, thôi giữ chức ủy viên, Phó Chủ nhiệm ủy ban
Kiểm tra Trung ương.

Trong những năm qua, nhất lμ từ sau Hội nghị Trung
ương 6 (lần 2) khóa VIII, Đảng vμ Nhμ nước ta đã tăng cường

4. Thi hμnh kỷ luật bằng hình thức khiển trách về Đảng
vμ cho thôi giữ chức Bí thư thứ nhất Trung ương Đoμn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh đối với đồng chí Đμo
Ngọc Dung, ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng, Bí
thư thứ nhất Ban Chấp hμnh Trung ương Đoμn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh.

công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí vμ đã
đạt được một số kết quả nhất định, góp phần phát triển kinh
tế - xã hội, giữ vững an ninh chính trị vμ trật tự, an toμn xã
hội. Nhiều cán bộ, đảng viên giữ vững phẩm chất đạo đức
cách mạng, đi đầu trong cuộc đấu tranh nμy. Nhiều vụ án
tham nhũng, trong đó có những vụ án lớn, phức tạp, gây hậu
quả nghiêm trọng đã được phát hiện, xử lý.

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tuy nhiên, cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng,
lãng phí còn nhiều hạn chế, khuyết điểm, hiệu quả thấp.
Tham nhũng, lãng phí vẫn diễn ra nghiêm trọng ở nhiều
ngμnh, nhiều cấp, nhiều lĩnh vực với phạm vi rộng, tính chất
phức tạp, gây hậu quả xấu về nhiều mặt, lμm giảm sút lòng

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

521

522

Văn kiện đảng toμn tập

tin của nhân dân, lμ một trong những nguy cơ lớn đe dọa sự

đẩy mạnh toμn diện vμ kiên quyết cuộc đấu tranh phòng,

tồn vong của Đảng vμ chế độ ta.

chống tham nhũng, lãng phí.

Nguyên nhân chủ yếu của những thiếu sót, khuyết điểm
trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí lμ:
- Cơ chế, chính sách, pháp luật chưa hoμn thiện, thiếu

I- MụC TIÊU, QUAN ĐIểM PHòNG,
CHốNG THAM NHũNG, LãNG PHí

đồng bộ, còn nhiều sơ hở, nhưng chậm được sửa đổi, bổ sung.
- Tổ chức vμ hoạt động của hệ thống chính trị nói chung,
của bộ máy nhμ nước nói riêng, còn nhiều khuyết điểm, chất
lượng vμ hiệu quả chưa cao; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của một số cơ quan, tổ chức chưa được xác định rõ rμng, cụ
thể, còn trùng lặp hoặc bị phân tán.
- Nhiều tổ chức đảng, chính quyền, người đứng đầu cơ

1. Mục tiêu
Ngăn chặn, từng bước đẩy lùi tham nhũng, lãng phí; tạo
bước chuyển biến rõ rệt để giữ vững ổn định chính trị, phát
triển kinh tế - xã hội; củng cố lòng tin của nhân dân; xây
dựng Đảng, Nhμ nước trong sạch, vững mạnh; đội ngũ cán
bộ, công chức kỷ cương, liêm chính.

quan, tổ chức, đơn vị chưa nhận thức đầy đủ, sâu sắc về tính
nghiêm trọng, sự nguy hại của tệ tham nhũng, lãng phí, nên
lãnh đạo không chặt chẽ, thiếu kiểm tra, đôn đốc, thậm chí
còn nể nang, né tránh, dung túng, bao che cho tham nhũng,
lãng phí; chưa thực sự dựa vμo dân vμ chưa phát huy được
sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị.
- Công tác cán bộ nói chung vμ việc quản lý, giáo dục cán
bộ, đảng viên, công chức nói riêng còn nhiều yếu kém. Một bộ
phận không nhỏ đảng viên, cán bộ, công chức suy thoái về tư
tưởng chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống. Không ít cán bộ
lãnh đạo chủ chốt các cấp, các ngμnh, kể cả cán bộ lãnh đạo
cao cấp, còn thiếu gương mẫu trong việc giữ gìn phẩm chất
đạo đức; chưa đi đầu trong cuộc đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí vμ thực hμnh tiết kiệm.
Phòng, chống tham nhũng, lãng phí lμ nhiệm vụ cực kỳ
quan trọng trong sự nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc của
Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân ta. Trong những năm tới, phải

2. Quan điểm
- Đảng lãnh đạo chặt chẽ công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí; phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ
thống chính trị vμ của toμn dân; thực hiện đồng bộ các
biện pháp chính trị, tư tưởng, tổ chức, hμnh chính, kinh tế,
hình sự.
- Phòng, chống tham nhũng, lãng phí phải phục vụ
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự, an toμn xã hội, củng cố hệ thống chính trị vμ khối
đại đoμn kết toμn dân, xây dựng Đảng, chính quyền trong
sạch, vững mạnh.
- Vừa tích cực, chủ động phòng ngừa vừa kiên quyết đấu
tranh chống tham nhũng, trong đó phòng ngừa lμ chính. Gắn
phòng, chống tham nhũng, lãng phí với xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, phát huy dân chủ, thực hμnh tiết kiệm, chống chủ
nghĩa cá nhân, chống quan liêu.

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

523

524

Văn kiện đảng toμn tập

- Phòng, chống tham nhũng, lãng phí lμ nhiệm vụ vừa

2. Nâng cao tính tiên phong, gương mẫu của tổ

cấp bách vừa lâu dμi; phải tiến hμnh kiên quyết, kiên trì, liên

chức đảng vμ đảng viên, tăng cường vai trò của chi bộ

tục với những bước đi vững chắc, tích cực vμ có trọng tâm,

trong quản lý, giáo dục đảng viên

trọng điểm.
- Kế thừa truyền thống tốt đẹp của dân tộc, chú trọng
tổng kết thực tiễn vμ tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm của
nước ngoμi.

Các tổ chức đảng vμ đảng viên, cán bộ, công chức phải đề
cao tinh thần tự tôn, tự hμo về dân tộc, về truyền thống cách
mạng của Đảng, từ đó tự tu dưỡng bản thân, đi đầu trong
phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Chi bộ đảng phải nắm chắc việc thực hiện nhiệm vụ vμ

II- CHủ TRƯƠNG, GIảI PHáP

1. Tăng cường tuyên truyền, giáo dục, nâng cao
nhận thức vμ ý thức trách nhiệm của đảng viên, cán
bộ, công chức vμ nhân dân về công tác phòng, chống
tham nhũng, lãng phí
Tiến hμnh cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh” về cần, kiệm, liêm, chính, chí
công, vô tư, tạo nên phong trμo tự tu dưỡng, rèn luyện, đẩy
lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống vμ tệ
tham nhũng, lãng phí trong Đảng, trong xã hội. Đảng viên,
nhất lμ cán bộ lãnh đạo, phải nêu gương về đạo đức, lối sống
vμ kiên quyết chống tham nhũng, lãng phí.
Tăng cường tuyên truyền, phổ biến quan điểm, chủ
trương, chính sách, pháp luật của Đảng vμ Nhμ nước về
phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Đưa nội dung Luật
phòng, chống tham nhũng vμ Luật thực hμnh tiết kiệm,
chống lãng phí vμo chương trình giáo dục. Mở chuyên mục
tuyên truyền, giáo dục về vấn đề nμy trên các báo, đμi.
Bảo vệ, biểu dương, khen thưởng tập thể, cá nhân có
thμnh tích đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí.

quan hệ xã hội của đảng viên trong chi bộ, giáo dục, nhắc
nhở vμ kịp thời kiểm tra, xử lý những trường hợp có dấu
hiệu vi phạm, không được dung túng, bao che tham nhũng,
lãng phí.
Trường hợp có hμnh vi tham nhũng, lãng phí cần được xử
lý thì cấp ủy đảng phải tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan
chức năng thực thi pháp luật, đồng thời lãnh đạo cơ quan,
đơn vị hoμn thμnh nhiệm vụ chính trị; thực hiện nghiêm túc
kết luận xử lý gắn với củng cố nội bộ.
Nâng cao tính chiến đấu, thực hiện dân chủ, công khai
trong tự phê bình vμ phê bình theo phương châm “trên trước,
dưới sau, trong trước, ngoμi sau”. Công khai kết quả tự phê
bình, kiểm điểm. Trong sinh hoạt đảng vμ nhận xét, đánh giá
đảng viên hằng năm phải có nội dung về phòng, chống tham
nhũng, lãng phí.
Tổ chức đảng phải lãnh đạo các tổ chức chính trị - xã hội,
xã hội - nghề nghiệp lμm tốt vai trò giám sát. Hằng năm, cán
bộ chủ chốt cấp xã phải trực tiếp tự phê bình vμ phê bình tại
hội nghị đại diện nhân dân do Mặt trận Tổ quốc tổ chức. Xây
dựng vμ thực hiện cơ chế chất vấn trong sinh hoạt đảng.

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

525

3. Tiếp tục hoμn thiện công tác cán bộ phục vụ
phòng, chống tham nhũng, lãng phí
- Sửa đổi, bổ sung các quy định về công tác cán bộ,
bảo đảm công khai, dân chủ
Chấn chỉnh công tác thi tuyển, tiếp nhận cán bộ, công
chức; chú trọng thanh tra, xử lý tham nhũng trong thi tuyển;

526

Văn kiện đảng toμn tập

Thực hiện nghiêm quy định về xử lý trách nhiệm người
đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra tham nhũng, lãng phí
nghiêm trọng, về miễn nhiệm, bãi nhiệm, cho từ chức, tạm
đình chỉ chức vụ người có dấu hiệu tham nhũng để thanh tra,
kiểm tra, điều tra. Khuyến khích việc chủ động từ chức vì lý
do trách nhiệm.

bổ sung quy định về việc những người có quan hệ gia đình

- Tiếp tục cải cách chế độ tiền lương

không được cùng lμm một số công việc dễ xảy ra tham nhũng.

Đẩy nhanh hơn tiến độ thực hiện Đề án cải cách chế độ

Thực hiện nghiêm túc, mở rộng dần diện chuyển đổi vị trí

tiền lương, xây dựng lộ trình cải cách tiền lương trong những

công tác trong hệ thống chính trị.

năm tới theo hướng tăng thu nhập cao hơn cho cán bộ, công

Thí điểm tiến tới mở rộng thi tuyển công khai một số

chức. Giao quyền tự chủ về tμi chính, biên chế vμ giao khoán

chức danh cán bộ quản lý cấp phòng, cấp vụ, nhất lμ người

kinh phí hoạt động cho các cơ quan, đơn vị hμnh chính, sự

đứng đầu bệnh viện, trường học, cơ quan nghiên cứu vμ

nghiệp có đủ điều kiện. Xây dựng cơ chế tiền lương riêng cho

doanh nghiệp của Nhμ nước. Cán bộ, công chức dự kiến được

công chức hμnh chính.

bổ nhiệm, đề bạt phải trình bμy chương trình hμnh động

Các đơn vị lμm nhiệm vụ cung ứng dịch vụ công cộng

trước khi ghi phiếu tín nhiệm. Kiên quyết không sử dụng, đề

được chủ động nâng cao thu nhập chính đáng cho đội ngũ

bạt, bổ nhiệm, giới thiệu tái cử những người tham nhũng,

công chức, viên chức trên cơ sở bảo đảm cung cấp các dịch vụ

lãng phí hoặc bao che, tiếp tay cho tham nhũng, lãng phí.

thiết yếu cho mọi công dân vμ công khai thu các khoản phí

Xem xét, xử lý trách nhiệm người giới thiệu, người bổ nhiệm,

tương xứng với chất lượng dịch vụ được người thụ hưởng

đề bạt cán bộ đã bao che hμnh vi tham nhũng, lãng phí của

chấp nhận.

người được bổ nhiệm, đề bạt.

Tăng lương hoặc tăng mức phụ cấp ưu đãi nghề nghiệp

Sửa đổi, bổ sung quy định về bổ nhiệm, phân cấp quản lý

vμ cải thiện điều kiện lμm việc cho các ngμnh kiểm tra,

cán bộ theo hướng tăng quyền hạn cho người đứng đầu cơ

thanh tra, kiểm toán, công an, kiểm sát, tòa án vμ một số

quan, tổ chức gắn với trách nhiệm cá nhân trong việc lựa

ngμnh dễ phát sinh tham nhũng; đồng thời, tăng cường chế

chọn, bổ nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cấp phó vμ cán bộ cấp

độ trách nhiệm vμ xử lý nghiêm các hμnh vi vi phạm.

dưới trực tiếp trên cơ sở thảo luận dân chủ trong tập thể lãnh

Tiếp tục thí điểm vμ tiến tới thực hiện cơ chế trả lương vμ

đạo. Nghiên cứu cơ chế thủ trưởng cơ quan hμnh chính cấp

các khoản thu nhập khác của cán bộ, công chức qua tμi

trên bổ nhiệm thủ trưởng cơ quan hμnh chính cấp dưới.

khoản mở tại ngân hμng, kho bạc, trước hết lμ ở những nơi có

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

527

điều kiện. Khuyến khích cán bộ, công chức chuyển các khoản
tiền tích lũy vμo tμi khoản.
- Bảo đảm minh bạch tμi sản, thu nhập của đảng
viên, cán bộ, công chức
Thực hiện nghiêm việc kê khai tμi sản vμ xác minh bản
kê khai theo quy định của Luật phòng, chống tham nhũng.
Trong Đảng, xây dựng vμ thực hiện cơ chế đảng viên lμ cán
bộ, công chức thuộc diện kê khai tμi sản theo quy định của
Luật phòng, chống tham nhũng, phải công khai trong chi bộ
bản kê khai, lμ cấp ủy viên thì còn phải công khai trong cấp
ủy; phải giải trình nguồn gốc tμi sản của mình theo yêu cầu
của tổ chức đảng có thẩm quyền; trường hợp không giải trình
được một cách minh bạch, hợp lý thì bị xem xét kỷ luật về
Đảng, chính quyền, đoμn thể. Tiến tới tất cả đảng viên lμ cán
bộ, công chức đều phải kê khai tμi sản, công bố trong chi bộ,
cấp ủy vμ giải trình nguồn gốc khi có yêu cầu.
- Xây dựng vμ thực hiện quy tắc ứng xử nhằm bảo
đảm sự liêm chính của đảng viên, cán bộ, công chức
Rμ soát, sửa đổi vμ bổ sung Quy định những điều
đảng viên không được lμm; công bố công khai để nhân dân
giám sát.
Các bộ, ngμnh khẩn trương ban hμnh quy tắc ứng xử
theo quy định của Luật phòng, chống tham nhũng, tập trung
vμo các nội dung sau:

528

Văn kiện đảng toμn tập

+ Quy tắc quan hệ giữa người thực hiện công vụ với công
dân, tổ chức, doanh nghiệp lμ đối tượng quản lý; giữa người
lãnh đạo, quản lý với cán bộ cấp dưới; giữa cán bộ, công chức
của cơ quan cấp trên với cán bộ, công chức của cơ quan cấp
dưới; nghĩa vụ công chức phải khước từ các ưu ái dμnh cho
bản thân vμ gia đình.
+ Quy tắc ứng xử trong việc cưới, việc tang, mừng nhμ
mới, ngμy sinh, về bằng cấp, học hμm, học vị, danh hiệu thi
đua, khen thưởng.
Các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp xây dựng vμ thực
hiện quy tắc ứng xử phù hợp với đặc thù của mình, xây dựng
nền nếp văn hóa trong cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.
4. Bảo đảm công khai, minh bạch trong hoạt động
của các cơ quan, tổ chức, đơn vị
Thực hiện nghiêm các quy định về công khai, minh bạch;
bổ sung quy định bảo đảm minh bạch quá trình ra quyết
định, bao gồm cả chính sách, văn bản quy phạm pháp luật vμ
quyết định giải quyết một vụ việc cụ thể của cơ quan nhμ
nước các cấp.
Xem xét, sửa đổi các danh mục bí mật nhμ nước nhằm
mở rộng công khai. Hoμn thiện, công khai hóa vμ thực hiện
đúng các chế độ, định mức, tiêu chuẩn sử dụng lao động,
ngân sách vμ tμi sản công. Nghiên cứu ban hμnh Luật bảo
đảm quyền được thông tin của công dân.

+ Thực hiện nghiêm Quy định cấm sử dụng công quỹ lμm
quμ tặng, chiêu đãi, tiếp khách không đúng quy định. Xây
dựng quy định cụ thể những trường hợp được tặng quμ vμ
nhận quμ; có cơ chế khuyến khích việc từ chối nhận quμ tặng
vμ tự giác nộp lại cho cơ quan có thẩm quyền.

5. Tiếp tục hoμn thiện cơ chế, chính sách về quản
lý kinh tế, xã hội
Tổ chức thực hiện tốt các cơ chế, chính sách đã có về
quản lý kinh tế, xã hội, cải cách hμnh chính; tiếp tục nghiên

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

529

cứu, bổ sung một số chủ trương mới nhằm hoμn thiện cơ chế
quản lý, phòng ngừa tham nhũng, lãng phí.
- Thực hiện nghiêm các quy định về quản lý vμ sử
dụng đất đai, công sở
Chấn chỉnh, bảo đảm công khai, minh bạch trong quy

530

Văn kiện đảng toμn tập

Khắc phục tiêu cực trong hoạt động mua sắm công, bảo
đảm công khai, minh bạch, kể cả việc công khai hóa các
khoản hoa hồng từ mua sắm. Thực hiện thí điểm mô hình
mua sắm công tập trung, nhất lμ đối với các loại hμng hóa có
nhu cầu sử dụng nhiều vμ có giá trị lớn.

hoạch vμ quản lý, sử dụng đất đai, công sở. Nghiêm cấm tùy

- Chấn chỉnh công tác thu, chi ngân sách

tiện sửa đổi quy hoạch. Rμ soát, đánh giá hiệu quả sử dụng

Xây dựng vμ hoμn thiện hệ thống các định mức, tiêu

đất, công sở; khắc phục ngay tình trạng quy hoạch, giải

chuẩn, chế độ chi tiêu ngân sách, trang bị tμi sản, phương

phóng mặt bằng, xây dựng dự án chậm trễ, kéo dμi. Đất vμ

tiện đi lại, thiết bị lμm việc.

công sở được sử dụng không đúng mục đích, kém hiệu quả

Khẩn trương ban hμnh Luật về quản lý thuế nhằm áp

phải bị thu hồi để chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc bán

dụng rộng rãi cơ chế cá nhân, tổ chức phải tự kê khai, tự

đấu giá.

tính, tự nộp thuế bằng chuyển khoản qua ngân hμng, kho

Đối với quỹ đất dμnh cho các dự án kinh doanh hạ tầng

bạc. Thực hiện công khai, dân chủ, công bằng trong việc ấn

đô thị, trung tâm thương mại, nhμ ở, các cơ sở dịch vụ có vị

định mức thuế từ cơ sở nhằm chống tham nhũng vμ thất

trí kinh doanh thuận lợi, nhất thiết phải thực hiện cơ chế

thu thuế.

đấu thầu công khai quyền sử dụng đất.
Hoμn thiện hệ thống chính sách, pháp luật, tμi chính về
đất đai, đăng ký bất động sản.
- Chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư xây dựng cơ
bản vμ hoạt động mua sắm công
Các cấp ủy đảng lãnh đạo thực hiện nghiêm túc Luật đấu
thầu vμ Luật xây dựng.

Thực hiện cơ chế thanh toán qua ngân hμng, kho bạc đối
với việc mua sắm công vμ các khoản thu của hải quan, thu
thuế doanh nghiệp; các khoản thu, chi ngân sách được thực
hiện qua hệ thống thanh toán điện tử của kho bạc nhμ nước.
- Tiếp tục cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước;
tăng cường quản lý vốn, tμi sản nhμ nước vμ nhân sự
tại doanh nghiệp

Thực hiện công khai, minh bạch trong quyết định, chủ

Đẩy mạnh tiến độ cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước

trương đầu tư. Nghiêm túc thực hiện quy định về đầu tư xây

theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3, Nghị quyết Trung

dựng từ ngân sách nhμ nước. Ngăn chặn tình trạng người

ương 9 (khóa IX) vμ Nghị quyết Đại hội X của Đảng. Kiểm

quyết định đầu tư, chủ đầu tư, đơn vị tư vấn vμ nhμ thầu

soát chặt chẽ quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước;

cùng một cơ quan, đơn vị. Bố trí cán bộ có năng lực, phẩm

ngăn chặn kịp thời tiêu cực, sai trái trong định giá, đấu giá

chất lμm nhiệm vụ quản lý dự án. Tăng cường công tác kiểm

tμi sản của doanh nghiệp, xác định tỷ lệ giá trị tμi sản của

tra, thanh tra trong đầu tư, xây dựng từ ngân sách nhμ nước.

Nhμ nước trong giá trị tμi sản doanh nghiệp cổ phần; công

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

531

532

Văn kiện đảng toμn tập

khai hóa việc mua - bán cổ phần của doanh nghiệp được

trung, thống nhất của Trung ương. Tăng cường cán bộ cho

chuyển đổi.

các cơ quan thanh tra, kiểm toán, điều tra, kiểm sát, tòa án

Xây dựng vμ thực hiện cơ chế giám sát tμi chính, phát huy
quyền giám sát của người lao động trong các doanh nghiệp.

vμ kiểm tra của Đảng, đồng thời kiểm soát hoạt động của các
cơ quan nμy.

Tăng cường chế độ công khai, minh bạch, nghĩa vụ giải

Thanh tra Chính phủ vμ các cơ quan thanh tra cấp tỉnh,

trình; thực hiện chế độ kiểm toán bắt buộc đối với các doanh

huyện tập trung thực hiện tốt nhiệm vụ thanh tra công vụ.

nghiệp có vốn nhμ nước. Xử lý nghiêm những người được

Nghiên cứu kết hợp tổ chức vμ hoạt động kiểm tra của Đảng

giao quản lý các doanh nghiệp có vốn nhμ nước thực hiện

với các cơ quan thanh tra.

các giao dịch kinh doanh với doanh nghiệp thuộc sở hữu của
người thân.
6. Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm tra,
thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử hμnh vi
tham nhũng
Tập trung kiểm tra, thanh tra, kiểm toán một số lĩnh vực
trọng điểm, như: đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý đất đai,

Đổi mới công tác kiểm tra, giám sát của tổ chức đảng vμ
cơ quan nhμ nước cấp trên đối với tổ chức đảng vμ cơ quan
nhμ nước cấp dưới, nhất lμ việc kiểm tra, giám sát hoạt động
của người đứng đầu vμ các chức danh chủ chốt.
Tố cáo tham nhũng, lãng phí phải được tiếp nhận một
cách thuận tiện vμ xử lý kịp thời. Có cơ chế bảo vệ vμ chính
sách khen thưởng về vật chất vμ tinh thần cho người tố cáo
tham nhũng, lãng phí.

thu - chi ngân sách, quản lý tμi sản công vμ hệ thống ngân

Người có hμnh vi tham nhũng phải bị xử lý kiên quyết,

hμng thương mại. Thμnh lập các đoμn công tác liên ngμnh

kịp thời, nghiêm minh về trách nhiệm chính trị, hμnh chính

giữa ủy ban kiểm tra của Đảng với thanh tra, kiểm toán,

hoặc hình sự, bất kể người đó lμ ai vμ ở cương vị nμo. Những

công an, kiểm sát để phối hợp xử lý các vụ tham nhũng, lãng

đảng viên có dấu hiệu tham nhũng, lãng phí, uy tín giảm sút,

phí nghiêm trọng. Công khai kết quả xử lý của các đoμn công

dù cơ quan chức năng chưa kết luận được, cấp ủy vẫn phải

tác nμy.

xem xét, cân nhắc bố trí công việc khác cho phù hợp.

Chỉ đạo kiện toμn cơ quan thanh tra, điều tra thuộc Bộ

Chú trọng thu hồi tμi sản tham nhũng. áp dụng chính

Quốc phòng, Bộ Công an nhằm nâng cao hiệu quả phòng,

sách khoan hồng đối với những người phạm tội nhưng có thái

chống tham nhũng, lãng phí nói chung, trong lực lượng vũ

độ thμnh khẩn, đã bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu

trang nói riêng.

quả kinh tế, hợp tác tốt với cơ quan chức năng. Nghiên cứu

Nghiên cứu tổ chức các cơ quan phòng, chống tham

sửa đổi pháp luật hình sự theo hướng khoan hồng hơn đối với

nhũng theo hướng bảo đảm sự độc lập cần thiết với các cơ

những người đưa hoặc người nhận hối lộ nhưng đã tự giác

quan quản lý nhμ nước theo cấp lãnh thổ vμ sự chỉ đạo tập

khai báo vμ nộp lại tμi sản trước khi bị phát hiện. Trừng trị

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

533

534

Văn kiện đảng toμn tập

nghiêm khắc những đối tượng tham nhũng có tổ chức, gây

đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh vμ tương

hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.
Nhanh chóng bổ sung vμo Bộ luật hình sự các hμnh vi
tham nhũng mới được quy định tại Luật phòng, chống tham
nhũng; chú trọng tới các chế tμi phạt tiền nhằm tăng khả
năng thu hồi tμi sản tham nhũng.
Khi phát hiện đảng viên thuộc diện cấp ủy quản lý có
dấu hiệu tham nhũng thì các cơ quan chức năng thực hiện
các biện pháp xử lý theo thẩm quyền, chịu trách nhiệm trước
pháp luật vμ tổ chức đảng về quyết định của mình, đồng thời
phải kịp thời báo cho cấp ủy đảng quản lý cán bộ đó biết.

đương trở xuống; kịp thời kiến nghị với Bộ Chính trị, ủy ban

7. Thực hiện tốt công tác truyền thông về phòng,
chống tham nhũng, lãng phí
Đề cao vai trò, trách nhiệm của báo chí trong phòng,
chống tham nhũng, lãng phí; khắc phục tình trạng thông tin
một chiều, mang tính kích động, gây hoang mang hoặc quy
kết về tội danh, mức án trước khi xét xử. Bảo vệ, khen
thưởng, động viên những người lμm báo tích cực, dũng cảm
đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí; xử lý nghiêm việc
đưa tin sai sự thật, vu cáo, bịa đặt gây hậu quả xấu.
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng vμ
các cơ quan chức năng phải chủ động cung cấp kịp thời, đúng
pháp luật cho công chúng những thông tin có liên quan đến
tham nhũng, lãng phí.

Thường vụ Quốc hội tạm đình chỉ các chức vụ từ bộ trưởng vμ
tương đương trở lên, đáp ứng yêu cầu thanh tra, điều tra, xử lý
khi có vi phạm về tham nhũng. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ tham
mưu, đề xuất về chính sách, trực tiếp chỉ đạo, phối hợp kiểm
tra, đôn đốc công tác phòng, chống tham nhũng, chỉ đạo xử lý
các vụ việc, vụ án tham nhũng nghiêm trọng.
Sớm kiện toμn các đơn vị chuyên trách chống tham
nhũng do Tổng Thanh tra Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công
an vμ Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao trực tiếp
chỉ đạo. Tăng cường cán bộ có bản lĩnh, năng lực, tạo điều
kiện thuận lợi, đồng thời kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ các
đơn vị nμy.
Việc tổ chức bộ phận chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ phòng,
chống tham nhũng ở các cấp, các ngμnh thực hiện theo quy
định của Chính phủ.
9. Tăng cường giám sát của nhân dân vμ cơ quan
dân cử
Hằng năm, Quốc hội vμ hội đồng nhân dân các cấp nghe
báo cáo vμ thảo luận, chất vấn về công tác phòng, chống
tham nhũng, lãng phí.
Tăng cường công tác giám sát của Mặt trận Tổ quốc vμ
các tổ chức quần chúng; chú trọng kiểm tra, thanh tra, giám

8. Xây dựng các cơ quan, đơn vị chuyên trách về
phòng, chống tham nhũng
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng
được ủy quyền tạm đình chỉ chức vụ từ thứ trưởng, chủ tịch hội

sát việc sử dụng các quỹ từ thiện, nhân đạo.
Thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở gắn với công tác
phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Nâng cao hiệu quả
thanh tra nhân dân, khắc phục bệnh hình thức.

nghị quyết hội nghị lần thứ ba...

535

10. Hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng
Chủ động tham gia các chương trình, sáng kiến, diễn đμn
quốc tế về phòng, chống tham nhũng phù hợp với điều kiện
Việt Nam. Thực hiện các cam kết quốc tế về phòng, chống
tham nhũng, chú trọng tới các cam kết về xây dựng môi
trường đầu tư, kinh doanh minh bạch.

536

Văn kiện đảng toμn tập

theo dõi, kiểm tra, đôn đốc kịp thời báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí thư tình hình thực hiện Nghị quyết.
Đảng đoμn Quốc hội, Đảng đoμn ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam vμ các tổ chức thμnh viên chỉ đạo
thực hiện tốt công tác giám sát, động viên các tầng lớp nhân
dân tích cực tham gia phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Cuối năm 2008, Bộ Chính trị chỉ đạo sơ kết việc thực
hiện Nghị quyết nμy, báo cáo kết quả tại Hội nghị Ban Chấp

III- Tổ CHứC THựC HIệN

Các đảng đoμn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc
Trung ương vμ các tỉnh ủy, thμnh ủy quán triệt Nghị quyết

hμnh Trung ương, thúc đẩy việc thực hiện trong những năm
tiếp theo.
Nghị quyết nμy phổ biến đến chi bộ.

nμy trong đảng viên, cán bộ, công chức; xây dựng chương
trình hμnh động thực hiện Nghị quyết một cách cụ thể, thiết
thực vμ phù hợp; tạo bước chuyển biến tích cực, mạnh mẽ
trong nhận thức vμ hμnh động phòng, chống tham nhũng,

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh

lãng phí.
Đảng đoμn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ
đạo xây dựng chính sách, pháp luật về phòng, chống tham
nhũng, lãng phí.
Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương
phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan xây dựng trình
Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hμnh các quy định về quản lý
cán bộ, đảng viên, công chức, Quy chế tự phê bình vμ phê
bình, Quy định xử lý đảng viên vi phạm, Quy chế chất vấn
trong Đảng; Quy chế giám sát trong Đảng vμ Quy chế nhân
dân giám sát tổ chức đảng vμ đảng viên.
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng
hướng dẫn thực hiện, chủ trì phối hợp với các ban của Đảng

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hμ Nội, 2006, tr.11-32.

537

538

Văn kiện đảng toμn tập

luật, Điều lệ Đảng vμ quy định của Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng.
Điều 2. Đảng viên lμ chủ doanh nghiệp tư nhân
ngoμi việc thực hiện các quy định tại Điều 1 còn phải tuân

Quy định
của ban chấp hμnh trung ương
Số 15-QĐ/TW, ngμy 28 tháng 8 năm 2006
Đảng viên lμm kinh tế tư nhân

theo các quy định sau đây
1- Đối với người lao động trong doanh nghiệp:
a) Trả lương, phân phối lợi nhuận trên cơ sở kết quả lao
động vμ mức vốn đóng góp của người lao động theo đúng quy
định của pháp luật.
b) Thực hiện đúng hợp đồng lao động, thỏa ước lao động

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam vμ Nghị quyết
Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Hiến pháp vμ pháp luật của nước Cộng hoμ xã
hội chủ nghĩa Việt Nam;
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X quy định đảng
viên lμm kinh tế tư nhân như sau:

đã ký kết; bảo đảm đầy đủ quyền, lợi ích của người lao động
theo quy định của pháp luật về lao động, bảo hiểm vμ các
quyền, lợi ích hợp pháp khác; đối xử thân ái, tôn trọng người
lao động.
c) Dμnh ưu tiên cho người lao động trong doanh nghiệp
được mua cổ phần khi doanh nghiệp tiến hμnh cổ phần hóa.

Điều 1. Những quy định chung

2- Đối với Nhμ nước vμ xã hội:

1- Quy định nμy áp dụng đối với mọi đảng viên lμm kinh

a) Tự giác chấp hμnh mọi nghĩa vụ đối với Nhμ nước;

tế tư nhân, đảng viên có liên quan đến việc thμnh lập, tổ

thực hiện một cách trung thực, chính xác, đúng thời hạn theo

chức quản lý, điều hμnh công ty trách nhiệm hữu hạn, công

quy định của pháp luật việc kê khai thuế, nộp thuế vμ các

ty cổ phần, công ty hợp danh vμ doanh nghiệp tư nhân (sau

nghĩa vụ tμi chính khác, chế độ kế toán, thống kê vμ các chế

đây gọi chung lμ doanh nghiệp).

độ, chính sách khác của Nhμ nước; gương mẫu thực hiện

2- Đảng viên lμm kinh tế tư nhân phải trực tiếp tham

chính sách cổ phần hóa doanh nghiệp.

gia lao động (lao động quản lý, điều hμnh sản xuất, kinh

b) Trên cơ sở nâng cao hiệu quả kinh tế của doanh

doanh; lao động kỹ thuật hoặc lao động chân tay); có

nghiệp, tích cực tham gia các hoạt động xã hội, nhân đạo, từ

quyền kinh doanh các ngμnh, nghề mμ pháp luật không

thiện, đền ơn đáp nghĩa.

cấm; phải gương mẫu vμ nghiêm chỉnh chấp hμnh pháp

3- Đối với tổ chức đảng, đoμn thể trong doanh nghiệp:

quy định của ban chấp hμnh trung ương...

539

a) Chủ động, tích cực thực hiện công tác phát triển đảng
viên vμ thμnh lập tổ chức đảng trong doanh nghiệp; tạo điều
kiện thuận lợi cho đảng viên vμ tổ chức đảng hoạt động theo
quy định của Điều lệ Đảng vμ tổ chức đảng cấp trên.
b) Phối hợp với cấp ủy, tổ chức đảng trong doanh nghiệp
xây dựng quy chế hoạt động; tham gia ý kiến với cấp ủy
trong việc đề ra chủ trương, biện pháp xây dựng chi bộ, đảng
bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng
viên; xây dựng tổ chức đảng trong doanh nghiệp thực sự lμ
hạt nhân chính trị của doanh nghiệp, lãnh đạo quần chúng
chấp hμnh đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhμ nước, nghĩa vụ của người lao động.
c) Tôn trọng, tạo điều kiện thuận lợi cho các đoμn thể
chính trị - xã hội trong doanh nghiệp được thμnh lập vμ
hoạt động theo đúng pháp luật vμ điều lệ.
Điều 3.
Đảng viên đang lμ cán bộ, công chức, viên chức; sĩ quan,
hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc
phòng trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân Việt
Nam; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan
chuyên môn - kỹ thuật trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an
nhân dân Việt Nam; cán bộ lãnh đạo, quản lý nghiệp vụ
trong doanh nghiệp 100% vốn sở hữu nhμ nước (trừ những
người được cử lμm đại diện theo ủy quyền để quản lý phần
vốn góp của Nhμ nước tại doanh nghiệp khác) được lμm vμ
không được lμm những việc sau đây:
1- Không được thμnh lập, tham gia thμnh lập hoặc quản
lý doanh nghiệp, bệnh viện tư, trường học tư, tổ chức nghiên
cứu khoa học tư.

540

Văn kiện đảng toμn tập

2- Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan,
đơn vị, vợ hoặc chồng của những người đó không được góp
vốn vμo doanh nghiệp hoạt động trong phạm vi ngμnh, nghề
mμ người đó trực tiếp thực hiện chức năng quản lý nhμ nước.
3- Không được lμm tư vấn cho doanh nghiệp, tổ chức
kinh doanh, dịch vụ vμ tổ chức, cá nhân khác ở trong nước vμ
nước ngoμi về các công việc có liên quan đến bí mật nhμ nước,
bí mật công tác, những công việc thuộc thẩm quyền giải
quyết của mình hoặc mình tham gia giải quyết.
4- Không được mượn danh nghĩa người khác để sản xuất,
kinh doanh; không được để vợ, chồng, con lợi dụng chức vụ,
quyền hạn vμ uy tín của mình để lμm kinh tế tư nhân.
5- Được góp vốn vμo công ty trách nhiệm hữu hạn, công
ty hợp danh, mua cổ phần của công ty cổ phần, mua cổ phiếu,
trái phiếu trên thị trường chứng khoán, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều nμy.
Điều 4. Trách nhiệm của cấp ủy vμ tổ chức đảng
các cấp
1- Cấp ủy vμ tổ chức đảng cơ sở nơi đảng viên lμm kinh tế
tư nhân có trách nhiệm hướng dẫn, giúp đỡ đảng viên lμm tròn
nhiệm vụ của người đảng viên vμ chấp hμnh nghiêm chỉnh quy
định nμy.
2- Cấp ủy cấp trên trực tiếp của cơ sở có trách nhiệm
theo dõi, nắm tình hình, chỉ đạo việc xây dựng, củng cố tổ
chức đảng trong các doanh nghiệp tư nhân:
- Những doanh nghiệp chưa có đủ đảng viên để thμnh
lập chi bộ thì bố trí đảng viên trong doanh nghiệp đó sinh
hoạt trong một tổ chức đảng phù hợp; chú trọng công tác bồi

quy định của ban chấp hμnh trung ương...

541

542

Văn kiện đảng toμn tập

dưỡng, tạo nguồn kết nạp đảng viên để khi có đủ điều kiện

Trong quá trình tổ chức thực hiện, các cấp ủy, tổ chức

thì thμnh lập tổ chức đảng. Những doanh nghiệp tư nhân có

đảng cần kịp thời báo cáo những vấn đề còn vướng mắc để

đủ điều kiện lập chi bộ cơ sở, đảng bộ cơ sở thì đặt trực

Bộ Chính trị trình Ban Chấp hμnh Trung ương xem xét,

thuộc cấp ủy cấp trên theo hướng dẫn của Ban Tổ chức

quyết định.

Trung ương.
- Phân công cấp ủy viên trực tiếp chỉ đạo hoạt động của
các tổ chức đảng trong doanh nghiệp tư nhân, quan tâm bồi

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư

dưỡng lý luận chính trị cho đảng viên trong doanh nghiệp tư
nhân theo quy định của Đảng.

Nông Đức Mạnh

- Định kỳ hằng năm hoặc khi cần, đại diện cấp ủy, cơ
quan quản lý nhμ nước tổ chức gặp mặt đảng viên lμ chủ
doanh nghiệp tư nhân trên địa bμn để nghe phản ánh tình
hình vμ những đề xuất, kiến nghị của các doanh nghiệp; kịp
thời chỉ đạo giải quyết những vướng mắc của cơ sở.
- Định kỳ hằng năm, cấp ủy báo cáo tình hình hoạt động
của tổ chức đảng trong các doanh nghiệp tư nhân với cấp ủy
cấp trên trực tiếp.
Điều 5. Điều khoản thi hμnh
1- Cấp ủy, tổ chức đảng các cấp có trách nhiệm chỉ đạo,
kiểm tra vμ tổ chức thực hiện quy định nμy.
2- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan hướng dẫn, kiểm tra, định kỳ sơ kết, rút kinh
nghiệm việc thực hiện quy định.
3- Quy định nμy được phổ biến đến tất cả các tổ chức
đảng vμ đảng viên vμ có hiệu lực thi hμnh kể từ ngμy
ban hμnh.
Đảng viên nμo vi phạm thì xử lý theo Điều lệ Đảng vμ Quy
định của Ban Chấp hμnh Trung ương.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hμ Nội, 2006, tr.33-39.

543

544

Văn kiện đảng toμn tập

tắc sinh hoạt Đảng, góp phần đổi mới phương thức lãnh đạo,
chế độ lμm việc vμ phương pháp công tác, nâng cao chất
lượng, hiệu quả hoạt động của Ban Chấp hμnh Trung ương.
Chương trình toμn khóa của Ban Chấp hμnh Trung ương
khóa X vừa được thông qua bảo đảm cụ thể hóa, triển khai

phát biểu

thực hiện thắng lợi các mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ

của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

quan trọng mμ Đại hội Đảng lần thứ X đã quyết định theo

bế mạc Hội nghị lần thứ ba

đúng trách nhiệm, quyền hạn của Ban Chấp hμnh Trung

Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X
Ngμy 29 tháng 7 năm 2006

ương, trong đó chú trọng hơn công tác xây dựng Đảng. Tuy
nhiên, khi cần thiết Trung ương có thể điều chỉnh để bảo
đảm lãnh đạo giải quyết kịp thời các vấn đề lớn mới nảy sinh
của đất nước vμ của Đảng.
Quy chế lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X

Thưa các đồng chí Trung ương,

đã kế thừa quy chế của nhiệm kỳ trước vμ đã được cụ thể hóa

Thưa các đồng chí dự Hội nghị,

thêm nhiệm vụ giám sát cho ủy ban kiểm tra các cấp được

Sau một tuần lμm việc khẩn trương, nghiêm túc, thảo

ghi trong Điều lệ Đảng khóa X.

luận dân chủ, thẳng thắn, Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp
hμnh Trung ương đã hoμn thμnh chương trình đề ra.

Ban Chấp hμnh Trung ương đã thảo luận vμ thông qua
Nghị quyết về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với

Bộ Chính trị đã giải trình những vấn đề được thảo luận

công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí”, một Nghị

tại Hội nghị vμ Ban Chấp hμnh Trung ương đã thông qua

quyết rất quan trọng trong quá trình triển khai thực hiện

nghị quyết.

Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng, đáp ứng yêu cầu của

Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ

toμn Đảng vμ mong muốn của toμn dân, toμn quân ta.

Chính trị, Ban Bí thư khóa X vừa được thông qua đã tiếp

Ban Chấp hμnh Trung ương cũng đã thảo luận vμ thông

thu, kế thừa quy chế của khóa trước, đồng thời có những

qua “Quy định đảng viên lμm kinh tế tư nhân”. Những quy

điểm mới phù hợp với yêu cầu của thực tiễn vμ tinh thần

định nμy thể hiện sự quán triệt vμ cụ thể hóa những định

Nghị quyết Đại hội X của Đảng. Quy chế đã cụ thể hóa hơn

hướng đã nêu tại Đại hội X của Đảng về đảng viên lμm kinh

trách nhiệm của tập thể vμ từng cá nhân bao gồm Tổng Bí

tế tư nhân, phù hợp với Điều lệ Đảng vμ pháp luật hiện

thư vμ các đồng chí được phân công đảm nhiệm những công

hμnh, kế thừa, phát triển những kết quả nghiên cứu đã có vμ

việc quan trọng của đất nước vμ của Đảng, giữ vững nguyên

sát hợp với thực tiễn, bảo đảm vừa phát huy khả năng lμm

phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...

545

546

Văn kiện đảng toμn tập

kinh tế của đảng viên, vừa giữ được tư cách, phẩm chất đảng

bộ máy Nhμ nước trong sạch, vững mạnh, đội ngũ cán bộ,

viên vμ bản chất của Đảng.

công chức liêm chính.

Thưa các đồng chí,

Nghị quyết của Ban Chấp hμnh Trung ương phải được
quán triệt trong toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân. Trước

Trong phiên bế mạc, tôi xin nhấn mạnh thêm một số

hết, các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng vμ các cán bộ cao

ý kiến chung quanh Nghị quyết về “Tăng cường sự lãnh

cấp của toμn bộ hệ thống chính trị phải lμ những người nêu

đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng,

gương về sự trong sạch, kiên quyết đấu tranh vμ đấu tranh

lãng phí”.

có hiệu quả chống tham nhũng, lãng phí.

1. Từ khi giμnh được chính quyền, Đảng vμ Nhμ nước ta

Chống tham nhũng, lãng phí lμ một cuộc đấu tranh vừa

luôn luôn quan tâm phòng, chống tham nhũng, thực hμnh

cấp bách, vừa có tính lâu dμi, phức tạp. Nhìn xuyên suốt cả

tiết kiệm, chống lãng phí. Trong những năm qua, nhất lμ

nhiệm vụ đấu tranh thì phòng ngừa lμ chính. Nhưng trước

khi có Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII vμ Kết

tình hình bức xúc hiện nay, phải hết sức coi trọng việc kiên

luận của Hội nghị Trung ương 4 khóa IX, cuộc đấu tranh

quyết đấu tranh, phát hiện, xử lý kịp thời; kiên quyết xử lý

phòng, chống tham nhũng, lãng phí đã đạt một số kết quả

cũng lμ để răn đe, lμ một biện pháp phòng ngừa. Tích cực

nhất định; nhiều vụ tham nhũng lớn, phức tạp, gây hậu quả

phòng ngừa vμ kiên quyết phát hiện, xử lý có mối quan hệ

nghiêm trọng tồn tại từ lâu đã bị phát hiện, xử lý; tệ tham

chặt chẽ với nhau, không vì phòng ngừa lμ chính mμ không

nhũng, lãng phí đã từng bước được kiềm chế. Tuy nhiên,

kiên quyết điều tra, xử lý những vụ việc đã rõ, cũng như

tình trạng tham nhũng, lãng phí vẫn còn nghiêm trọng,

không chỉ kiên quyết xử lý mμ coi nhẹ các biện pháp cơ bản

phạm vi rộng, tính chất rất phức tạp lμm cho nhân dân lo

để phòng ngừa.

lắng, lμ một trong những nguy cơ lớn đe dọa sự tồn vong của
chế độ ta.

2. Cuộc đấu tranh phòng vμ chống tham nhũng, lãng phí
đòi hỏi phải tiến hμnh vμ thực hiện nghiêm túc các giải pháp

Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng đã yêu cầu

đồng bộ. Cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng,

“Toμn Đảng, toμn bộ hệ thống chính trị phải có quyết tâm

Trung ương đã đề ra các nhóm giải pháp về tư tưởng, chính

chính trị cao đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí”. Thể

trị, kinh tế, pháp luật, bao gồm giáo dục đạo đức, lối sống; bổ

hiện quyết tâm chính trị đó, Ban Chấp hμnh Trung ương đã

sung hoμn chỉnh các cơ chế, quy định trước hết về quản lý

thảo luận vμ ra nghị quyết nhằm ngăn chặn, từng bước đẩy

kinh tế, tμi chính, quản lý tμi sản công, ngân sách nhμ nước,

lùi tham nhũng, lãng phí, tạo chuyển biến rõ rệt bảo đảm

các quỹ do nhân dân đóng góp vμ do nước ngoμi viện trợ, bảo

giữ vững ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội, củng

đảm công khai, minh bạch trong hoạt động kinh tế, tμi chính;

cố lòng tin trong Đảng vμ trong nhân dân; xây dựng Đảng,

cải cách hμnh chính nhμ nước; cơ chế thanh tra, giám sát,

phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...

547

548

Văn kiện đảng toμn tập

kiểm tra, kiểm kê, kiểm soát; thực hiện cơ chế giám sát của

khen thưởng tập thể vμ cá nhân có thμnh tích đấu tranh

Mặt trận, các đoμn thể chính trị - xã hội, của cơ quan truyền

chống tham nhũng, lãng phí.

thông đại chúng vμ của nhân dân; tiếp tục đổi mới chế độ

Tính tiên phong, gương mẫu của cán bộ, đảng viên vμ các

tiền lương. Tạo điều kiện thuận lợi cho người tố cáo, bảo vệ

tổ chức đảng, các cơ quan nhμ nước có vai trò rất quan trọng

vμ có chính sách khen thưởng người tố cáo đúng các vụ tham

trong cuộc đấu tranh nμy. Cán bộ, đảng viên phải gương mẫu

nhũng, lãng phí, xử lý nghiêm khắc những ai trù dập người

trong đạo đức, lối sống vμ đi đầu trong cuộc đấu tranh; coi đó

tố cáo hoặc lợi dụng tố cáo tham nhũng để vu khống, hãm hại

lμ một tiêu chí để đánh giá vμ xem xét, sử dụng, bổ nhiệm

người khác, gây chia rẽ, mất đoμn kết nội bộ. Đề cao vai trò,

cán bộ, công chức. Đồng thời các cấp ủy đảng phải tạo điều

trách nhiệm của báo chí trong phòng, chống tham nhũng,

kiện thuận lợi cho cơ quan chức năng thực thi pháp luật

lãng phí, đồng thời bảo đảm tính trung thực, chính xác, hoạt

trong trường hợp cán bộ, công chức trong tổ chức của mình có

động đúng luật pháp, kiên quyết khắc phục lối thông tin một

hμnh vi tham nhũng, lãng phí cần xử lý, không được dung

chiều hoặc quy kết một cách không căn cứ, lμm lộ, lọt bí mật

túng, bao che. Người có hμnh vi tham nhũng phải bị xử lý

của cơ quan điều tra.

kiên quyết, kịp thời, nghiêm minh về trách nhiệm hμnh

Hμnh vi tham nhũng, lãng phí lμ biểu hiện sự suy thoái
về đạo đức, lối sống trong cán bộ, công chức, Chủ tịch Hồ Chí

chính hoặc hình sự, bất kể người đó lμ ai, ở cương vị nμo, dù
đương chức hay nghỉ hưu.

Minh đã nói: “Tham ô, lãng phí tμi sản của Nhμ nước, của

Kinh nghiệm xử lý các vụ tham nhũng vừa qua cho thấy

tập thể, của nhân dân lμ hμnh động trộm cắp, mμ ai cũng

vai trò cán bộ quản lý vμ người đứng đầu các tổ chức lμ rất

phải thù ghét, phải trừ bỏ”. Do đó, trong thời gian tới, kết

quan trọng. Cán bộ quản lý, nhất lμ người đứng đầu liêm

hợp với việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội, toμn

khiết, gương mẫu chấp hμnh Điều lệ Đảng, chính sách vμ

Đảng sẽ tiếp tục tiến hμnh một cách thiết thực cuộc vận động

pháp luật của Nhμ nước, không tơ hμo hoặc phung phí của

“Học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” về

công thì cơ quan, tổ chức đó sẽ trong sạch, công tác có hiệu

cần kiệm, liêm chính, chí công, vô tư, tạo nên phong trμo tự

quả, được nhân dân tin yêu. Do đó, việc quản lý cán bộ, đánh

tu dưỡng, rèn luyện trong cán bộ, đảng viên, công chức. Cùng

giá đúng, sử dụng vμ bổ nhiệm đúng có vai trò rất quan trọng

với việc giáo dục đạo đức lμ giáo dục chính sách, luật pháp,

trong cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.

đặc biệt lμ Luật phòng, chống tham nhũng vμ Luật thực

Kiên quyết không đề bạt, bổ nhiệm, giới thiệu tái cử những

hμnh tiết kiệm, chống lãng phí... để mọi người tuân theo vμ

người mắc vμo tệ tham nhũng, lãng phí hoặc bao che, tiếp tay

có căn cứ để giám sát đảng viên, giám sát cán bộ, công chức.

cho tham nhũng, lãng phí. Thực hiện nghiêm quy định về xử

Nêu gương người tốt, việc tốt, gương cán bộ, công chức liêm

lý trách nhiệm như miễn nhiệm, bãi nhiệm người đứng đầu

chính để đẩy lùi tư tưởng vμ hμnh vi tiêu cực; biểu dương,

các tổ chức để xảy ra tham nhũng, lãng phí nghiêm trọng.

phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...

549

550

Văn kiện đảng toμn tập

Mỗi đồng tiền ngân sách, có nguồn gốc từ ngân sách hoặc

vμ đấu tranh có hiệu quả chống tham nhũng, lãng phí.

tμi sản của tập thể đều lμ mồ hôi nước mắt của nhân dân,

Đảng giữ vững vai trò lãnh đạo của mình đối với cuộc đấu

của tập thể, do đó phải có trách nhiệm sử dụng đúng luật

tranh nμy, đồng thời phải huy động toμn bộ hệ thống chính

pháp, đúng chính sách vμ có hiệu quả. Cán bộ, đảng viên

trị, đặc biệt lμ phải dựa chắc vμo nhân dân, đó lμ nhân tố

phải gương mẫu thực hiện những quy định vμ các văn bản

chính yếu bảo đảm thμnh công.

hướng dẫn thực hiện Luật phòng, chống tham nhũng vμ Luật
thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí; công khai vμ minh bạch

Thưa các đồng chí,

việc mua sắm công cũng như các hoạt động kinh tế khác theo

Hội nghị Trung ương đã thảo luận, thông qua những

luật pháp. Không dùng công quỹ lμm quμ tặng mang tính cá

nghị quyết quan trọng. Vấn đề có ý nghĩa quyết định lμ “nói

nhân; không sử dụng những phương tiện công tác vμ sinh

thì phải lμm” như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu lên trong tư

hoạt quá quy định; không tổ chức các cuộc hội họp hình thức,

cách người cách mạng, ngay từ ngμy mới thμnh lập Đảng.

tốn kém công của vμ thời gian; không lợi dụng các sinh hoạt

Muốn cho các cấp “nói thì phải lμm”, trước hết từng

riêng như việc tang, việc cưới, sinh nhật... để phô trương

đồng chí ủy viên Trung ương chúng ta phải gương mẫu. Mỗi

thanh thế vμ thu lợi bất chính.

đồng chí ủy viên Trung ương Đảng vμ gia đình của mình

3. Tuy cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng

phải lμ tấm gương trong xã hội về cuộc sống trong sạch,

phí lμ khó khăn vμ phức tạp, nhưng với quyết tâm cao của

liêm khiết. Tôi tin chắc lμ chúng ta có thể lμm được như thế,

toμn Đảng vμ của Ban Chấp hμnh Trung ương, được nhân

xứng đáng lμ đảng viên của Đảng do Bác Hồ sáng lập, lãnh

dân đồng tình ủng hộ vμ đòi hỏi thực hiện tốt; lại có Luật

đạo vμ rèn luyện.

phòng, chống tham nhũng vμ Luật thực hμnh tiết kiệm,
chống lãng phí, có Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng,

Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng (khóa X).

có các cơ quan chức năng được củng cố vμ những kinh

Chúc các đồng chí mạnh khỏe.

nghiệm trong các cuộc đấu tranh với các vụ án tham nhũng,

Xin trân trọng cảm ơn.

lãng phí lớn vừa qua, chúng ta tin tưởng cuộc đấu tranh sẽ
thắng lợi góp phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội, thực
hiện thắng lợi Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
đầu thế kỷ XXI. Kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng,
lãng phí đồng thời phải giữ vững ổn định chính trị để phát
triển; muốn giữ vững ổn định chính trị để phát triển thì một
trong những việc quan trọng lμ phải kiên quyết đấu tranh

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hμ Nội, 2006, tr.40-50.

551

552

Văn kiện đảng toμn tập

Đại hội Đảng toμn quốc lần thứ X xác định rõ, công tác cán
bộ tiếp tục được kiện toμn...; chúng ta cũng gặp nhiều khó
khăn, thách thức như thiên tai, dịch bệnh, giá nhiều mặt
hμng nguyên, nhiên vật liệu tăng cao. Trong bối cảnh đó
nền kinh tế nước ta vẫn duy trì được mức tăng trưởng khá

Kết luận

vμ tương đối toμn diện, một số ngμnh vμ lĩnh vực có những

của Bộ Chính trị

tiến bộ rõ rệt như: sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng, xuất

Số 02-KL/TW, ngμy 25 tháng 7 năm 2006

khẩu tăng cao, nhập siêu giảm mạnh, vốn đầu tư toμn xã
hội tăng, đặc biệt vốn của dân cư vμ vốn đầu tư trực tiếp

Về tình hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm,
các giải pháp chủ yếu trong 6 tháng cuối năm 2006

nước ngoμi tăng cao, điều hμnh các cân đối vĩ mô có nhiều
chuyển biến tích cực.
- Các lĩnh vực xã hội, đặc biệt lμ công tác xóa đói giảm

Ngμy 15-7-2006, Bộ Chính trị đã nghe Ban Cán sự đảng
Bộ Kế hoạch vμ Đầu tư báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội
6 tháng đầu năm 2006, các giải pháp chủ yếu trong 6 tháng
cuối năm, ý kiến phát biểu của các bộ, ngμnh liên quan, Bộ
Chính trị đã thảo luận vμ kết luận như sau:
1. Đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế xã hội 6 tháng đầu năm 2006
a) Về kết quả đạt được
Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với những đánh giá về kết
quả vμ thμnh tựu đã nêu trong Báo cáo vμ nhấn mạnh một số
nội dung sau:

nghèo có nhiều tiến bộ. Nhìn chung, đời sống của nhân dân
vẫn ổn định; sức mua tăng, thị trường trong nước phát
triển khá.
- Đã chủ động vμ nỗ lực để hoμn thμnh cơ bản mục tiêu
đμm phán gia nhập WTO vμ triển khai các công việc chuẩn
bị cho Hội nghị cấp cao APEC. Thực hiện tốt lộ trình xây
dựng các văn bản pháp luật phù hợp với các cam kết trong
đμm phán gia nhập WTO vμ từng bước triển khai thực hiện
theo các cam kết vμ quy định của WTO. Môi trường kinh
doanh được cải thiện vμ ổn định hơn, tạo điều kiện thu hút
các nhμ đầu tư trong vμ ngoμi nước.
Nhiều doanh nghiệp đã biết tận dụng cơ hội mở cửa thị
trường để đẩy mạnh sản xuất, tăng nhanh kim ngạch xuất

- Sáu tháng đầu năm, bên cạnh những thuận lợi cơ bản

khẩu. Trình độ công nghệ, năng lực quản lý của đội ngũ

lμ tiếp tục kế thừa vμ phát huy những thμnh tựu của 20

doanh nhân Việt Nam có tiến bộ, trình độ tay nghề vμ kỹ

năm đổi mới vμ 5 năm vừa qua, các chủ trương, phương

năng của người lao động trong nhiều ngμnh nghề được nâng

hướng, nhiệm vụ về phát triển kinh tế - xã hội đã được

lên rõ rệt.

kết luận của bộ chính trị số 02-kl/tw,...

553

554

Văn kiện đảng toμn tập

Những kết quả đó bước đầu tạo cơ sở vμ tiền đề cho việc

chậm. Những giải pháp để ngăn chặn tình trạng thất thoát,

thực hiện vμ hoμn thμnh thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ, kế

lãng phí trong đầu tư của khu vực nhμ nước chưa có kết

hoạch năm 2006 vμ Nghị quyết Đại hội Đảng toμn quốc lần

quả rõ rệt.

thứ X đề ra.
b) Về tồn tại, yếu kém

- Còn nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được giải quyết
tốt; tình trạng đình công xảy ra ở một số doanh nghiệp trong
những tháng vừa qua có nhiều biểu hiện đáng lo ngại, ảnh

- Tốc độ tăng trưởng GDP trong 6 tháng đạt 7,4% lμ thấp

hưởng đến ổn định xã hội vμ môi trường thu hút đầu tư phát

so với chỉ tiêu kế hoạch đề ra (từ 8% trở lên), thấp hơn cùng

triển. Tai nạn giao thông vẫn nghiêm trọng, tệ nạn xã hội,

kỳ năm 2005, chưa tương xứng với tiềm năng vμ khả năng

ma tuý, mại dâm chưa giảm. Công tác phòng, chống tham

của đất nước.

nhũng, thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí kết quả đạt còn

- Giá trị sản phẩm tăng thêm của công nghiệp vμ xây

hạn chế.

dựng thấp hơn chỉ tiêu kế hoạch vμ chưa được cải thiện so

- Việc chậm ban hμnh một số lượng lớn nghị định của

với cùng kỳ năm 2005. Một số ngμnh sản xuất tăng chậm,

Chính phủ vμ thông tư của các bộ, ngμnh trong khi nhiều

thậm chí giảm sút do khó khăn về thị trường vμ sức cạnh

luật đã có hiệu lực pháp luật, đang lμ những khó khăn cho

tranh thấp.

phát triển kinh tế - xã hội vμ hội nhập kinh tế quốc tế; cải

- Sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn, đang có xu

cách hμnh chính đạt kết quả chưa cao.

hướng chững lại. Đây lμ vấn đề cần được nghiên cứu để có
giải pháp khắc phục cho 6 tháng cuối năm vμ những năm
tiếp theo.

2. Về các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu trong 6 tháng
cuối năm 2006

- Trong tổng kim ngạch xuất khẩu, dầu thô vẫn chiếm tỷ

Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với những nhiệm vụ, giải

trọng lớn, hμng gia công công nghiệp còn nhiều, giá trị gia

pháp nêu trong Báo cáo vμ nhấn mạnh một số vấn đề sau đây.

tăng thấp; chuyển dịch cơ cấu mặt hμng xuất khẩu còn chậm,

Sáu tháng cuối năm 2006, dự báo có nhiều thuận lợi,

chưa có giải pháp cơ bản vμ vững chắc để tăng nhanh xuất

song cũng còn nhiều khó khăn, thách thức như thiên tai, dịch

khẩu. Nhập siêu của khu vực kinh tế trong nước tuy có giảm

bệnh, giá cả một số mặt hμng sẽ tiếp tục biến động phức tạp,

so với cùng kỳ năm trước, nhưng vẫn còn cao.

ảnh hưởng đến sự phát triển. Để đạt mục tiêu tăng trưởng

- Thực hiện sắp xếp, cổ phần hóa doanh nghiệp nhμ nước
đạt thấp so với kế hoạch.
- Chất lượng vμ hiệu quả đầu tư xã hội chưa cao. Một
số công trình trọng điểm của Nhμ nước tiến độ thi công

kinh tế cả năm từ 8% trở lên, nhiệm vụ còn lại trong 6 tháng
tới lμ rất nặng nề, đòi hỏi phải có sự quyết tâm rất cao trong
chỉ đạo vμ tổ chức thực hiện của các cấp, các ngμnh. Trong đó
cần tập trung lμm tốt một số nhóm giải pháp sau:

kết luận của bộ chính trị số 02-kl/tw,...

555

556

Văn kiện đảng toμn tập

a) Nhóm giải pháp nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế
mạnh hơn để đạt được mục tiêu tăng trưởng GDP cả năm từ
8% trở lên

kiểm toán, vận tải, du lịch, bưu chính - viễn thông, dịch vụ

Để nền kinh tế tăng trưởng nhanh hơn vμ bền vững hơn
nhằm hoμn thμnh kế hoạch năm 2006 tạo tiền đề cho việc
thực hiện vμ hoμn thμnh thắng lợi các nhiệm vụ, mục tiêu kế
hoạch 5 năm 2006 - 2010 mμ Nghị quyết Đại hội Đảng toμn
quốc lần thứ X đã đề ra; các cấp ủy đảng, chính quyền cần
tập trung tháo gỡ khó khăn, cải thiện môi trường đầu tư,
kinh doanh, đẩy nhanh tiến độ vμ nâng cao chất lượng công
tác quy hoạch, kế hoạch; nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu
tư, chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư vμ chuyển dịch cơ cấu
đầu tư; điều hμnh giữ vững vμ ổn định các cân đối vĩ mô; cụ
thể hóa giải pháp vμ nội dung thực hiện các cam kết hội
nhập kinh tế quốc tế; đẩy mạnh việc thực hiện xã hội hóa các
lĩnh vực văn hóa, xã hội; chấn chỉnh bộ máy hμnh chính vμ
đẩy mạnh việc phòng, chống tham nhũng, thực hμnh tiết
kiệm, chống lãng phí.
- Sớm ban hμnh các văn bản hướng dẫn thi hμnh Luật
doanh nghiệp, Luật đầu tư, Luật đấu thầu, Luật phòng, chống
tham nhũng..., tiếp tục tạo môi trường kinh doanh minh bạch
vμ ổn định để các nhμ đầu tư yên tâm bỏ vốn lμm ăn lâu dμi
trên đất nước ta. Đẩy mạnh thu hút các nguồn lực ngoμi nhμ
nước để đầu tư phát triển.

- Đối với sản xuất nông nghiệp, cần nghiên cứu có các

tư vấn pháp lý...; đảm bảo tiến độ triển khai các dự án quan
trọng có ảnh hưởng lớn nền kinh tế.
biện pháp cụ thể về khoa học công nghệ, chuyển đổi cơ cấu
sản xuất, đưa giống mới có năng suất, chất lượng tốt vμo sản
xuất, có sức cạnh tranh cao khi hội nhập, tổ chức sản xuất,
phòng chống dịch bệnh, chế biến vμ tiêu thụ sản phẩm để
khắc phục tình trạng chững lại trong thời gian vừa qua.
- Hoμn chỉnh cơ chế, chính sách vμ các giải pháp cụ thể
để tạo điều kiện hình thμnh vμ phát triển các loại thị trường,
nhất lμ thị trường vốn, thị trường bất động sản, nhằm đa
dạng hóa các kênh huy động vốn cho đầu tư phát triển.
b) Nhóm giải pháp về đẩy mạnh quá trình chủ động vμ
tích cực hội nhập kinh tế quốc tế
- Cần tập trung chỉ đạo xây dựng chương trình hμnh
động vμ khẩn trương triển khai thực hiện sau khi Việt Nam
gia nhập WTO; nâng cao năng lực cụ thể hóa vμ triển khai
thực hiện các luật đã ban hμnh; chỉ đạo quyết liệt chuyển
dịch cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư để nền kinh tế thích ứng vμ
phát triển nhanh, bền vững; rμ soát lại các chương trình
nâng cao sức cạnh tranh của từng loại sản phẩm hμng hóa vμ
dịch vụ; đμo tạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu của hội

- Thúc đẩy phát triển nhanh hơn các ngμnh công nghiệp,

nhập kinh tế quốc tế; kiện toμn ủy ban quốc gia về hợp tác

dịch vụ quan trọng của nền kinh tế, trong đó chú ý phát triển

kinh tế quốc tế; chuẩn bị tốt mọi điều kiện để tổ chức thμnh

ngμnh công nghiệp phụ trợ để nền kinh tế giảm dần tỷ trọng

công Hội nghị cấp cao APEC.

gia công, tạo điều kiện tốt hơn thu hút đầu tư trong vμ ngoμi

- Tích cực triển khai các biện pháp để giúp doanh nghiệp

nước vμ những ngμnh dịch vụ như ngân hμng, tμi chính,

tham gia vμo thị trường khu vực vμ thế giới, trên cơ sở

kết luận của bộ chính trị số 02-kl/tw,...

557

558

Văn kiện đảng toμn tập

giảm chi phí sản xuất để nâng sức cạnh tranh, nâng cao chất

xấu lợi dụng, lμm mất ổn định; chỉ đạo tích cực tạo việc

lượng sản phẩm, dịch vụ.

lμm, chuyển đổi ngμnh nghề cho nông dân bị thu hồi đất ở

- Chỉ đạo việc tuyên truyền nâng cao nhận thức cho toμn
xã hội, tích cực chủ động thực hiện các cam kết gia nhập
WTO, phát hiện, động viên những mô hình tiên tiến trong
sản xuất, kinh doanh...

nông thôn.
e) Nhóm giải pháp về nâng cao năng lực điều hμnh vμ tổ
chức thực hiện của các cấp, các ngμnh
- Nhanh chóng ổn định tổ chức, phân công nhiệm vụ của

c) Nhóm giải pháp nhằm đẩy mạnh công tác xã hội hóa
các lĩnh vực xã hội, giải quyết hiệu quả những vấn đề xã hội
bức xúc, đẩy mạnh hoạt động xóa đói giảm nghèo...

Thường trực Chính phủ vμ một số bộ, ngμnh có thay đổi nhân
sự vừa qua, đưa nhanh hoạt động đi vμo nền nếp. Tiếp tục
đẩy mạnh cải cách hμnh chính gắn với điều chỉnh, sắp xếp tổ

- Thực hiện sâu rộng, triệt để hơn công tác xã hội hóa các

chức, biên chế, xây dựng lề lối lμm việc, phân công, phân cấp

lĩnh vực văn hóa, xã hội, tập trung giải quyết các vấn đề xã

hợp lý; cải tiến các thủ tục hμnh chính nhằm tạo thuận lợi

hội bức xúc trong giáo dục, y tế, giải quyết việc lμm; đẩy

cho đầu tư phát triển. Nâng cao tính minh bạch của chính

mạnh công tác xóa đói giảm nghèo, đặc biệt quan tâm đối với

sách, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực, tham nhũng, sách

người nghèo ở miền núi, dân tộc thiểu số ở vùng sâu, vùng

nhiễu người dân vμ doanh nghiệp... Gắn nội dung đổi mới

xa, vùng đặc biệt khó khăn.

công tác quản lý, điều hμnh của các cơ quan nhμ nước với

- Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các giải pháp nhằm kiềm
chế gia tăng, tiến tới giảm tai nạn vμ ùn tắc giao thông, lập
lại trật tự kỷ cương, trật tự an toμn giao thông.
d) Nhóm giải pháp nhằm đảm bảo quốc phòng - an ninh
Đi đôi phát triển kinh tế, xã hội, cần đặc biệt coi trọng

công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
- Tập trung xử lý dứt điểm, đúng người, đúng tội các vụ
tiêu cực, tham nhũng nổi cộm trong thời gian vừa qua để tạo
niềm tin của cán bộ, đảng viên vμ nhân dân. Qua đó, tìm ra
các nguyên nhân, nhất lμ các nguyên nhân từ cơ chế, chính
sách, để có biện pháp khắc phục trong thời gian tới.

giữ vững đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toμn xã hội,
nhất lμ các vùng Tây Nguyên, Tây Bắc, Tây Nam Bộ; xây

3. Về một số kiến nghị

dựng vμ củng cố quốc phòng, an ninh vững mạnh ở từng khu

Bộ Chính trị đồng ý với những kiến nghị đã nêu trong

vực, từng vùng vμ trên toμn quốc, gắn quốc phòng với phát

Báo cáo nhằm đưa nền kinh tế của đất nước phát triển

triển kinh tế vμ đối ngoại.

nhanh hơn, bền vững hơn. Vì vậy, trong thời gian tới yêu cầu

Tập trung chỉ đạo tình hình đình công ở một số tỉnh vμ

các cấp ủy đảng, chính quyền tập trung sức để xây dựng

thμnh phố, tình hình khiếu kiện đông người, không để kẻ

chương trình hμnh động, kế hoạch thực hiện nghị quyết Đại

kết luận của bộ chính trị số 02-kl/tw,...

559

560

hội Đảng các cấp; tháo gỡ khó khăn, phấn đấu hoμn thμnh
thắng lợi mục tiêu nhiệm vụ năm 2006 vμ các năm tiếp theo,
đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
vì mục tiêu dân giμu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
văn minh.
4. Căn cứ vμo Kết luận nμy, Ban Cán sự Đảng Chính phủ

Quyết định

vμ cấp ủy, chính quyền các cấp xây dựng kế hoạch chỉ đạo

của Bộ Chính trị

việc triển khai thực hiện. Giao Ban Kinh tế Trung ương phối

Số 07-QĐ/TW, ngμy 1 tháng 8 năm 2006

hợp với Ban Cán sự Đảng Chính phủ đôn đốc, theo dõi, kiểm

Về việc phân công ủy viên Bộ Chính trị,
Ban Bí thư khóa X

tra thực hiện Kết luận nμy.

T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định về phân cấp quản lý cán bộ;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Phân công ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư
khóa X, gồm 17 đồng chí sau:
1. Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng, phụ trách chung vμ thực hiện nhiệm
vụ theo Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư; phụ trách công tác lý luận; trực
tiếp lμm Bí thư Đảng ủy Quân sự Trung ương.
2. Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch nước, phụ trách công tác tư pháp; tham gia Thường

quyết định của bộ chính trị số 07-qđ/tw,...

561

vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương; trực tiếp lμm Trưởng Ban
Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương.
3. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ, tham gia Thường vụ Đảng ủy Quân sự
Trung ương; phụ trách Đảng ủy Công an Trung ương; Trưởng
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng.
4. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Quốc hội.
5. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Thường trực Ban Bí thư; phụ trách tμi
chính, kinh tế Đảng; phụ trách Văn phòng Trung ương vμ
Ban Kinh tế Trung ương.
6. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; Trưởng Ban Chỉ đạo
Tây Nam Bộ.
7. Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương,
Phó Thủ tướng Chính phủ; Phó Trưởng Ban Thường trực
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng;
Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
8. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; phụ trách
công tác đối ngoại của Đảng vμ Nhμ nước, công tác thông tin
đối ngoại.

562

Văn kiện đảng toμn tập

10. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.
11. Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an, Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương,
Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên.
12. Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Bộ Chính trị,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Bí thư Đảng ủy Quân sự
Trung ương.
13. Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thμnh ủy Hμ Nội.
14. Đồng chí Lê Thanh Hải, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thμnh ủy Thμnh phố Hồ Chí Minh.
15. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương; phụ trách khối
công tác tư tưởng vμ khoa giáo; Chủ tịch Hội đồng Lý luận
Trung ương.
16. Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương; phụ trách công tác dân
tộc, tôn giáo của Đảng; Chủ tịch Hội đồng công tác quần
chúng Trung ương.
17. Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
Điều 2. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung
ương vμ các đồng chí có tên trên thi hμnh Quyết định nμy.

9. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; phụ

T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư

trách công tác bảo vệ chính trị nội bộ vμ Học viện Chính trị

Nông Đức Mạnh

quốc gia Hồ Chí Minh; phụ trách công tác bảo vệ, chăm sóc
sức khỏe cán bộ Trung ương.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

563

564

Văn kiện đảng toμn tập

giữa hai kỳ Đại hội, chịu trách nhiệm trước toμn Đảng vμ
toμn dân về tình hình mọi mặt của Đảng vμ của đất nước;
quyết định những vấn đề chiến lược vμ chủ trương, chính
sách lớn về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại,

QUY CHế LμM VIệC
của BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG,

công tác xây dựng Đảng, công tác quần chúng nhằm thực
hiện Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết Đại
hội Đảng:

Bộ Chính trị Vμ Ban Bí thư khóa X

1- Lãnh đạo việc chuẩn bị xây dựng, sửa đổi, bổ sung,

Số 09-QĐ/TW, ngμy 4 tháng 8 năm 2006
(Đã được Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X thông qua)

phát triển Cương lĩnh. Xác định chủ trương vμ nội dung cơ
bản sửa đổi, bổ sung Hiến pháp.
2- Quyết định Chương trình lμm việc của Ban Chấp
hμnh Trung ương, Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Quy chế lμm việc của

Căn cứ Cương lĩnh năm 1991;
Căn cứ Điều lệ Đảng;

ủy ban Kiểm tra Trung ương.
3- Định hướng xây dựng vμ hoμn thiện thể chế kinh tế;

Căn cứ Hiến pháp năm 1992 nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam;

xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu trong
chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm, kế hoạch phát

Căn cứ Nghị quyết Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
của Đảng;

triển kinh tế - xã hội 5 năm vμ hằng năm.
Chủ trương đầu tư những dự án, công trình quan trọng

Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X quyết định Quy chế
lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị vμ
Ban Bí thư như sau:

quốc gia trước khi Quốc hội xem xét, quyết định.
4- Xác định chiến lược bảo vệ Tổ quốc; phương hướng
hoạt động đối ngoại của Đảng vμ Nhμ nước. Chủ trương về
việc Việt Nam tham gia công ước, hiệp ước hoặc ký kết hiệp

Chương I
TRáCH NHIệM Vμ QUYềN HạN

định song phương, đa phương đặc biệt quan trọng cần có sự
phê chuẩn hoặc xin ý kiến của Quốc hội.
5- Quyết định những chủ trương, quan điểm chỉ đạo lớn

Điều 1. Trách nhiệm vμ quyền hạn của Ban Chấp
hμnh Trung ương
Ban Chấp hμnh Trung ương lμ cơ quan lãnh đạo của Đảng

về công tác tư tưởng, công tác lý luận, phát triển nền văn hóa.
6- Định hướng hoặc quyết định những vấn đề hệ trọng về
xây dựng hệ thống chính trị vμ công tác cán bộ.

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

565

Định hướng về bầu cử đại biểu Quốc hội; tỷ lệ ủy viên
Ban Chấp hμnh Trung ương, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên
Ban Bí thư tham gia Quốc hội; tỷ lệ đại biểu Quốc hội
chuyên trách.
Quyết định giới thiệu nhân sự ứng cử, đề cử hoặc rút
khỏi các chức danh Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ,
Chủ tịch Quốc hội.
Quyết định việc xin rút khỏi Ban Chấp hμnh Trung ương
vμ các chức danh do Ban Chấp hμnh Trung ương bầu hoặc cử
ra; kỷ luật vμ giải quyết khiếu nại kỷ luật Đảng theo quy
định của Điều lệ Đảng.
Quyết định việc thμnh lập, sáp nhập, chia tách, giải thể
các ban Trung ương Đảng. Cho ý kiến về chủ trương thμnh
lập, sáp nhập, chia tách các bộ, cơ quan ngang bộ, các cơ
quan của Quốc hội, các tổ chức chính trị - xã hội vμ việc
thμnh lập, sáp nhập, chia tách các tỉnh, thμnh phố trực thuộc
Trung ương.
7- Kết luận một số vấn đề về lịch sử Đảng.
8- Xem xét về công tác tμi chính Đảng.
9- Xem xét vμ cho ý kiến đối với báo cáo của Bộ Chính trị
về lãnh đạo thực hiện các nghị quyết của Đại hội, của Ban

566

Văn kiện đảng toμn tập

động của ủy ban Kiểm tra Trung ương vμ ủy ban kiểm tra
các cấp.
Góp ý kiến đối với các báo cáo công tác giữa nhiệm kỳ vμ
cuối nhiệm kỳ của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng
Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương.
10- Đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội trong
nửa đầu nhiệm kỳ vμ quyết định các chủ trương, giải pháp
cần thiết để tiếp tục thực hiện Nghị quyết Đại hội.
11- Chuẩn bị vμ triệu tập Đại hội nhiệm kỳ, Đại hội bất
thường của Đảng; thảo luận vμ thông qua các văn kiện trình
Đại hội; giới thiệu với Đại hội nhân sự bầu vμo Ban Chấp
hμnh Trung ương.
Xác định phương hướng chỉ đạo đại hội các cấp tiến tới
Đại hội đại biểu toμn quốc của Đảng.
12- Theo đề nghị của Bộ Chính trị, thảo luận vμ quyết
định những vấn đề khi có một số ủy viên Ban Chấp hμnh
Trung ương yêu cầu.
Điều 2. Trách nhiệm vμ quyền hạn của ủy viên
chính thức Ban Chấp hμnh Trung ương (bao gồm cả
ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư)

Chấp hμnh Trung ương; những công việc quan trọng mμ Bộ

1- Chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hμnh Trung

Chính trị đã giải quyết giữa hai kỳ hội nghị Ban Chấp hμnh

ương về sự lãnh đạo của Đảng trong lĩnh vực, địa bμn

Trung ương vμ những vấn đề mμ Bộ Chính trị sẽ bμn vμ

được phân công.

quyết định trong thời gian tới.

2- Chủ động đề xuất ý kiến với Ban Chấp hμnh Trung

Xem xét báo cáo hằng năm, giữa vμ cuối nhiệm kỳ, báo

ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về đường lối, chủ trương,

cáo bất thường của ủy ban Kiểm tra Trung ương về công tác

chính sách của Đảng vμ chương trình hoạt động của Ban

kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng, về hoạt

Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nhất lμ về

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

567

568

Văn kiện đảng toμn tập

những vấn đề Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị,

có quyền trình bμy ý kiến khi các cơ quan lãnh đạo của Đảng

Ban Bí thư cần tăng cường chỉ đạo vμ xem xét, xử lý liên

nhận xét, đánh giá, quyết định bố trí công tác, thi hμnh kỷ

quan đến lĩnh vực hoặc địa bμn được phân công phụ trách.

luật đối với mình.

Báo cáo kịp thời với Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những

6- Có lối sống gương mẫu, trong sạch, lμnh mạnh; xây

vấn đề phức tạp, đột xuất vμ những nhân tố mới nảy sinh

dựng gia đình văn hóa; không để vợ (hoặc chồng), con lợi

thuộc lĩnh vực, địa bμn được phân công phụ trách.

dụng lμm những việc trái quy định của Đảng, pháp luật vμ

3- Nêu cao tinh thần trách nhiệm, nghiêm chỉnh chấp
hμnh các nghị quyết, quyết định của Đảng, pháp luật, chính
sách của Nhμ nước. Cương quyết đấu tranh bảo vệ nền tảng
tư tưởng, đường lối, quan điểm của Đảng; giữ gìn sự thống
nhất ý chí, hμnh động vμ sự đoμn kết trong Đảng.

chính sách của Nhμ nước, lμm ảnh hưởng đến uy tín của
Đảng. Giữ mối liên hệ mật thiết với nhân dân.
7- Thực hiện đúng chế độ bảo mật, kỷ luật phát ngôn của
Đảng, Nhμ nước.
8- Thực hiện chế độ tự phê bình vμ phê bình, chất vấn

Cùng với cấp ủy, đảng đoμn, ban cán sự đảng nơi công

đã được quy định trong Điều lệ Đảng. Hằng năm tự phê

tác lãnh đạo việc nghiên cứu, quán triệt, tổ chức thực hiện vμ

bình về thực hiện trách nhiệm được giao vμ về phẩm chất

kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng; chỉ

đạo đức, lối sống.

đạo công tác xây dựng vμ bảo vệ Đảng thuộc ban, ngμnh, địa
phương được phân công phụ trách.

Phê bình, chất vấn về hoạt động của các cơ quan lãnh
đạo vμ trách nhiệm của các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh

4- Trực tiếp phụ trách vμ chịu trách nhiệm hoặc tham

Trung ương, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư, Tổng

gia chỉ đạo công tác tổ chức, cán bộ; xây dựng quy hoạch, bồi

Bí thư; các tổ chức vμ cá nhân được phê bình, chất vấn có

dưỡng cán bộ kế cận chủ chốt; chỉ đạo kiểm tra, giám sát,

trách nhiệm trả lời về các vấn đề liên quan đến nhiệm vụ

nhận xét, đánh giá cán bộ thuộc bộ, ban, ngμnh hoặc địa

được giao.

phương được phân công phụ trách. Chỉ đạo tổ chức triển khai

9- Gương mẫu học tập nâng cao trình độ mọi mặt về lý

các biện pháp phòng, chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu

luận chính trị, chuyên môn nghiệp vụ, năng lực hoạt động

vμ thực hμnh tiết kiệm ở đơn vị, địa bμn được phân công phụ

thực tiễn.

trách; chịu trách nhiệm đối với những sai phạm của tổ chức
vμ cán bộ dưới quyền quản lý trực tiếp.
Tích cực góp phần xây dựng tổ chức đảng trong sạch,
vững mạnh ở đơn vị mình sinh hoạt, công tác.

10- Tham gia chuẩn bị, thảo luận, biểu quyết những
quyết định chung của Ban Chấp hμnh Trung ương vμ cùng
tập thể Ban Chấp hμnh Trung ương chịu trách nhiệm về
những quyết định đó.

5- Nghiêm chỉnh chấp hμnh sự phân công vμ điều động

Tham gia hoạt động của các tiểu ban, các hội đồng tư

của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư;

vấn, các tổ công tác hoặc các hình thức tổ chức khác của Ban

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

569

570

Văn kiện đảng toμn tập

Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khi được

lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết của Đại hội, nghị

phân công.

quyết của Ban Chấp hμnh Trung ương:

Tham dự đầy đủ vμ đóng góp ý kiến vμo các đề án, quyết

1- Chuẩn bị quy chế vμ chương trình lμm việc của Ban

định tại các hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương; đóng góp ý

Chấp hμnh Trung ương. Quyết định chương trình lμm việc

kiến vμo các đề án, các vấn đề khác do Bộ Chính trị, Ban Bí

hằng năm của Bộ Chính trị.

thư đề nghị.
11- Được bầu cử, ứng cử, đề cử vμo Bộ Chính trị, Ban Bí

2- Những vấn đề quan trọng thuộc lĩnh vực kinh tế xã hội:

thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương, xin rút khỏi Ban Chấp

- Xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu

hμnh Trung ương vμ những chức danh thuộc các cơ quan

của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội (chiến lược 10 năm,

lãnh đạo nói trên.

kế hoạch 5 năm vμ hằng năm) vμ ngân sách nhμ nước hằng

12- Được cung cấp vμ yêu cầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
ủy ban Kiểm tra Trung ương cung cấp những thông tin cần
thiết, kịp thời về hoạt động của các cơ quan lãnh đạo của
Đảng vμ Nhμ nước, về tình hình trong nước vμ quốc tế để
phục vụ việc lãnh đạo, chỉ đạo vμ nghiên cứu xây dựng
đường lối, chủ trương của Đảng, luật pháp vμ chính sách
của Nhμ nước.
Điều 3. Trách nhiệm vμ quyền hạn của ủy viên dự
khuyết Ban Chấp hμnh Trung ương
ủy viên dự khuyết Ban Chấp hμnh Trung ương thực hiện
trách nhiệm vμ quyền hạn như quy định của Điều 2 Quy chế

năm để trình Ban Chấp hμnh Trung ương.
- Lãnh đạo việc cụ thể hóa chủ trương về phát triển lực
lượng sản xuất, xây dựng quan hệ sản xuất vμ đổi mới cơ chế
quản lý.
- Định hướng quan điểm, mục tiêu, giải pháp chủ yếu
của chiến lược phát triển một số ngμnh, lĩnh vực, địa bμn
quan trọng.
- Định hướng quy hoạch Thủ đô Hμ Nội vμ Thμnh phố
Hồ Chí Minh.
- Định hướng quan điểm, mục tiêu vμ một số giải pháp
chủ yếu của chiến lược sử dụng các nguồn lực quốc gia.

nμy; trừ quyền bầu cử vμ biểu quyết các quyết định của Ban

- Một số chủ trương, chính sách lớn về kinh tế - xã hội,

Chấp hμnh Trung ương, quyền ứng cử vμo Bộ Chính trị, Ban

một số dự án đầu tư quan trọng do Chính phủ quyết định có

Bí thư.

tác động lớn đến ổn định kinh tế vĩ mô vμ ảnh hưởng sâu
rộng đến quyền lợi, tư tưởng của nhiều đối tượng xã hội, đến

Điều 4. Trách nhiệm vμ quyền hạn của Bộ Chính trị

quốc phòng, an ninh, đối ngoại, những vấn đề đòi hỏi sự phối

Quyết định những chủ trương, chính sách, biện pháp lớn

hợp sức mạnh tổng hợp của Đảng, Nhμ nước, Mặt trận Tổ

nhằm thực hiện vμ kiểm tra, giám sát việc thực hiện Cương

quốc vμ các đoμn thể nhân dân.

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

571

- Lãnh đạo việc cụ thể hóa chủ trương phát triển văn
hóa, giáo dục vμ đμo tạo, khoa học vμ công nghệ.
3- Những vấn đề có tính chiến lược thuộc lĩnh vực tư
tưởng, lý luận:

572

Văn kiện đảng toμn tập

- Chủ trương thiết lập khuôn khổ quan hệ lâu dμi, hợp
tác về quốc phòng, an ninh, khôi phục, đình chỉ quan hệ
ngoại giao với một số nước; thiết lập, đình chỉ quan hệ giữa
Đảng ta với một số đảng trên thế giới; gia nhập vμ rút khỏi

- Lãnh đạo tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận về chủ

các tổ chức quốc tế quan trọng vμ phương hướng hoạt động

nghĩa Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh, về công tác xây

trong các tổ chức đó. Chủ trương vμ chính sách của ta đối

dựng Đảng, xây dựng nhμ nước pháp quyền, về kinh tế thị

với các tổ chức quốc tế vμ khu vực, các nước láng giềng, các

trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

nước lớn vμ với một số đối tác quan trọng trong thời gian 5 -

- Lãnh đạo nghiên cứu những vấn đề lý luận mới của
thời đại.
4- Định hướng về xây dựng lực lượng vũ trang vμ bảo vệ
Tổ quốc, giữ gìn an ninh chính trị vμ trật tự an toμn xã hội:
- Phương hướng, nhiệm vụ xây dựng, củng cố nền quốc

10 năm.
- Chủ trương đăng cai, những nội dung chủ yếu Việt
Nam tham gia các hội nghị quốc tế cấp người đứng đầu
Đảng, Nhμ nước (Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng
Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội).

phòng toμn dân, nền an ninh nhân dân, xây dựng lực lượng

- Quyết định những nội dung chủ yếu của đề án, văn

vũ trang nhân dân, kế hoạch phòng thủ vμ phương án tác

kiện, điều ước ký kết với nước ngoμi liên quan đến biên giới,

chiến chiến lược.

lãnh thổ, chủ quyền quốc gia.

- Chiến lược an ninh quốc gia, chiến lược xây dựng công

- Thái độ của Việt Nam đối với các vấn đề hòa bình vμ

nghiệp quốc phòng, chiến lược trang bị cho quân đội, công an;

chiến tranh, xung đột quốc tế vμ khu vực; đối với sự kiện

phương hướng xây dựng hậu phương chiến lược; chính sách

quốc tế quan trọng, phức tạp; các vấn đề gây tác động lớn đến

vμ tổ chức đối với lực lượng vũ trang.

tình hình chính trị - xã hội, kinh tế, an ninh vμ quan hệ đối

- Chủ trương xử lý các tình huống đặc biệt của đất nước
(tổng động viên, động viên cục bộ, tình trạng khẩn cấp, tình
trạng chiến tranh...).
- Những chủ trương lớn về công tác Đảng, công tác chính
trị trong lực lượng vũ trang.
5- Những vấn đề quan trọng về hoạt động đối ngoại của
Đảng vμ Nhμ nước:
- Đánh giá, nhận định tình hình quốc tế, khu vực vμ quan
hệ đối ngoại; xác định phương hướng, chính sách đối ngoại.

ngoại của ta.
- Chương trình vμ nội dung hoạt động đối ngoại quan
trọng của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ,
Chủ tịch Quốc hội.
- Chủ trương đón người đứng đầu Nhμ nước, Chính phủ
các nước lớn, nước có vị trí quan trọng trong quan hệ đối
ngoại của ta; chủ trương đón người đứng đầu một số đảng.
6- Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể nhân dân;
cụ thể hóa chủ trương, chính sách lớn về xây dựng khối đại

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

573

đoμn kết dân tộc, các giai cấp vμ tầng lớp xã hội, các tôn giáo
vμ người Việt Nam ở nước ngoμi.

574

Văn kiện đảng toμn tập

Xin ý kiến Ban Chấp hμnh Trung ương trước khi chính
thức giới thiệu nhân sự để bầu, phê chuẩn hoặc phân công

7- Định hướng về chương trình xây dựng pháp luật dμi

đối với các chức danh: Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Quốc

hạn; về quan điểm vμ nội dung cơ bản của một số dự án luật,

hội, Phó Thủ tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân

nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của ủy ban

tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ủy viên

Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ liên quan đến

ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, chủ

đường lối, chủ trương, chính sách mới, quan trọng; đến thể

nhiệm các ủy ban của Quốc hội, bộ trưởng vμ người đứng đầu

chế chính trị, thể chế kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại.

tổ chức chính trị - xã hội, trưởng ban Đảng ở Trung ương.

8- Một số vấn đề quan trọng thuộc lĩnh vực tư pháp:

Hằng năm, nghe báo cáo vμ cho ý kiến về tình hình cán

- Định hướng chiến lược phát triển ngμnh tư pháp;

bộ vμ công tác cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị quản lý. Cuối

- Chủ trương xử lý một số vụ án đặc biệt nghiêm trọng có

nhiệm kỳ nhận xét, đánh giá ủy viên Ban Chấp hμnh

liên quan đến an ninh chính trị, đối ngoại.
9- Lãnh đạo cụ thể hóa, thực hiện những chủ trương,
chính sách lớn về công tác xây dựng Đảng vμ công tác cán bộ.
- Hướng dẫn thi hμnh Điều lệ Đảng; ban hμnh Quy chế
bầu cử trong Đảng.
- Quy định chức năng, nhiệm vụ vμ tổ chức bộ máy của các
ban Đảng trực thuộc Trung ương, cơ quan ủy ban Kiểm tra
Trung ương, tổ chức đảng vμ đảng ủy trực thuộc Trung ương.

Trung ương.
10- Xem xét báo cáo hằng năm về công tác tμi chính đảng
để trình Ban Chấp hμnh Trung ương.
11- Quyết định chuẩn bị vμ triệu tập Hội nghị Ban Chấp
hμnh Trung ương; chỉ đạo việc chuẩn bị các báo cáo, đề án,
dự thảo nghị quyết, kết luận để trình Hội nghị Ban Chấp
hμnh Trung ương.
Báo cáo để Ban Chấp hμnh Trung ương xem xét, góp ý về

- Phân công công tác đối với các đồng chí ủy viên Ban

những công việc quan trọng Bộ Chính trị đã giải quyết vμ sẽ

Chấp hμnh Trung ương, ủy viên Ban Bí thư, ủy viên Bộ

giải quyết giữa hai kỳ hội nghị Trung ương hoặc theo yêu cầu

Chính trị.

của Ban Chấp hμnh Trung ương.

- Quyết định giới thiệu hoặc đề nghị nhân sự lãnh đạo

Trả lời các ý kiến phê bình, chất vấn của các ủy viên Ban

các cơ quan nhμ nước, đoμn thể để bầu, phê chuẩn, bổ nhiệm,

Chấp hμnh Trung ương liên quan đến trách nhiệm của Bộ

thăng quân hμm, chuẩn y hoặc tạm đình chỉ công tác, miễn

Chính trị.

nhiệm, bãi nhiệm, kỷ luật vμ để nghỉ hưu đối với cán bộ

12- Giữa nhiệm kỳ báo cáo Ban Chấp hμnh Trung ương

thuộc diện Bộ Chính trị quản lý. Quyết định nhân sự cấp ủy

về tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội trong nửa đầu

vμ nhân sự lãnh đạo tổ chức đảng thuộc diện Bộ Chính trị

nhiệm kỳ, những chủ trương, giải pháp tiếp tục thực hiện

quản lý. Xét tặng Huân chương Sao vμng cho cá nhân.

Nghị quyết Đại hội.

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

575

13- Chuẩn bị các dự thảo văn kiện vμ đề án nhân sự Đại
hội đại biểu toμn quốc trình Ban Chấp hμnh Trung ương.
14- Lμm việc với tập thể ban thường vụ để định hướng
nội dung vμ nhân sự chuẩn bị đại hội đại biểu các đảng bộ
Quân đội, Công an, thμnh phố Hμ Nội, Thμnh phố Hồ Chí
Minh vμ một số đảng bộ trực thuộc Trung ương xét thấy
cần thiết.
15- Thảo luận vμ quyết định những vấn đề khác do Đảng
đoμn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, các cấp ủy, tổ
chức đảng trực thuộc đề nghị mμ Bộ Chính trị thấy cần thiết
hoặc do Bộ Chính trị yêu cầu.
Điều 5. Trách nhiệm vμ quyền hạn của Ban Bí thư
Ban Bí thư lãnh đạo công việc hằng ngμy của Đảng:
1- Chỉ đạo vμ kiểm tra công tác xây dựng Đảng vμ công
tác quần chúng; kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ
thị của Đảng về kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an
ninh, đối ngoại.
Chỉ đạo, kiểm tra việc chuẩn bị các vấn đề đưa ra Bộ
Chính trị thảo luận vμ quyết định.
Chỉ đạo lμm thí điểm xây dựng, thực hiện một số chủ
trương, chính sách mới.
2- Chỉ đạo sự phối hợp hoạt động giữa các tổ chức trong
hệ thống chính trị; chỉ đạo xây dựng quy chế lμm việc của các

576

Văn kiện đảng toμn tập

hμm, tạm đình chỉ công tác, miễn nhiệm, kỷ luật (tổ chức vμ
cá nhân) vμ để nghỉ hưu đối với cán bộ thuộc diện Ban Bí thư
quản lý.
Quyết định nhân sự cấp ủy vμ nhân sự lãnh đạo tổ chức
đảng thuộc diện Ban Bí thư quản lý.
Hằng năm, nghe báo cáo vμ cho ý kiến về tình hình cán
bộ vμ công tác cán bộ thuộc diện Ban Bí thư quản lý.
Xét tặng Huân chương Hồ Chí Minh cho cá nhân.
Gợi ý kiểm điểm đối với tập thể cấp ủy, tổ chức đảng trực
thuộc vμ cá nhân thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản
lý khi cần thiết.
Chỉ đạo việc xây dựng vμ kiểm tra thực hiện thống nhất
chế độ, chính sách đối với cán bộ.
4- Chủ trương thμnh lập, giải thể các cơ quan trực thuộc
Chính phủ, trực thuộc ủy ban Thường vụ Quốc hội, các tổ
chức kinh tế có vị trí quan trọng, các hội có tính chất chính
trị - xã hội.
Định hướng nội dung vμ nhân sự chuẩn bị đại hội các
đảng bộ trực thuộc Trung ương (trừ các đảng bộ Bộ Chính trị
đã chỉ đạo), các đoμn thể chính trị - xã hội vμ các hội có tính
chất chính trị - xã hội.
5- Chỉ đạo việc chuẩn bị chương trình, nội dung nghiên
cứu vμ học tập của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

ban Trung ương Đảng; chỉ đạo vμ kiểm tra, giám sát hoạt

6- Định hướng những hoạt động thường xuyên, quan

động của các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoμn, đảng ủy

trọng trong lĩnh vực tư tưởng vμ văn học, nghệ thuật; chương

trực thuộc Trung ương.

trình vμ nội dung đμo tạo của Học viện Chính trị Quốc gia

3- Quyết định giới thiệu hoặc đề nghị nhân sự lãnh đạo

Hồ Chí Minh; chương trình giáo dục lý luận Mác - Lênin vμ

cơ quan nhμ nước, đoμn thể để bầu, bổ nhiệm, thăng quân

tư tưởng Hồ Chí Minh trong các trường đảng, nhμ nước, đoμn

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

577

578

Văn kiện đảng toμn tập

thể; chương trình nghiên cứu khoa học cấp nhμ nước liên

11- Trả lời ý kiến phê bình, chất vấn của các ủy viên Ban

quan đến lý luận chính trị; nghiệm thu vμ phổ biến kết quả

Chấp hμnh Trung ương liên quan đến trách nhiệm của Ban

nghiên cứu một số đề tμi liên quan đến lý luận chính trị xét

Bí thư.

thấy cần thiết.
Định hướng tuyên truyền, thông tin báo chí trong nước
vμ tuyên truyền, thông tin đối ngoại; chủ trương lớn về công
tác báo chí, xuất bản. Chỉ đạo xử lý những vấn đề có ảnh

12- Thảo luận vμ quyết định những vấn đề khác do các tổ
chức đảng trực thuộc đề nghị mμ Ban Bí thư thấy cần thiết
hoặc do Ban Bí thư yêu cầu.
Điều 6. Trách nhiệm vμ quyền hạn của Tổng Bí thư

hưởng rộng về chính trị trong lĩnh vực báo chí, xuất bản; tổ
chức lấy ý kiến, tiếp thu vμ trả lời bằng hình thức thích hợp ý
kiến của cán bộ, đảng viên vμ nhân dân đối với những vấn đề
cần thiết.
7- Định hướng hoạt động đối với một số hội quần chúng
có tính chất chính trị - xã hội hoặc có phạm vi hoạt động vμ
ảnh hưởng xã hội trong toμn quốc.
Chỉ đạo xử lý các vấn đề thường xuyên vμ vấn đề quan
trọng nảy sinh đột xuất trong công tác dân vận, công tác dân
tộc, công tác tôn giáo, trong quan hệ giữa Đảng với nhân dân.
8- Chủ trương xử lý một số vụ án nghiêm trọng có liên
quan đến an ninh chính trị, đối ngoại.
9- Chỉ đạo xử lý các vấn đề cụ thể phức tạp nảy sinh về
quốc phòng, an ninh, đối ngoại.

1- Tổng Bí thư lμ người đứng đầu Ban Chấp hμnh Trung
ương; cùng Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư chịu trách nhiệm trước toμn Đảng, toμn dân về sự
lãnh đạo của Đảng trên mọi lĩnh vực.
2- Thay mặt Ban Chấp hμnh Trung ương chủ trì công
việc của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư. Thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư kết luận các hội nghị
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
3- Đề xuất những vấn đề về đường lối, chủ trương, chính
sách lớn để Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư bμn, quyết định. Chỉ đạo vμ định hướng chuẩn bị các
đề án trình Hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương vμ một số
đề án quan trọng trình Bộ Chính trị.
4- Chỉ đạo công tác xây dựng Đảng, xây dựng đội ngũ cán

10- Thông báo tình hình chung vμ công việc của Trung

bộ cấp cao của Đảng; công tác nghiên cứu lý luận; cải tiến vμ

ương cho cấp dưới theo quy định của Điều lệ Đảng; chỉ đạo

đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Giữ mối liên hệ với

thông tin kịp thời vμ đầy đủ tình hình trong nước vμ ngoμi

các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư, ủy

nước cho ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương vμ các cấp ủy

viên Ban Chấp hμnh Trung ương vμ các đồng chí bí thư tỉnh

đảng. Chỉ đạo việc thực hiện chế độ bảo mật trong Đảng; chỉ

ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương.

đạo ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác, hoạt động
của Đảng.

5- Trực tiếp chỉ đạo các vấn đề trọng yếu vμ cơ mật về
quốc phòng, an ninh vμ đối ngoại. Trực tiếp lμm Bí thư Đảng

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

579

580

Văn kiện đảng toμn tập

ủy Quân sự Trung ương; thay mặt Ban Chấp hμnh Trung

kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, quyết định của Ban

ương giữ mối quan hệ lμm việc với Hội đồng Quốc phòng vμ

Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong lĩnh

An ninh.

vực hoặc địa bμn công tác được phân công.

6- Chủ trì tổ chức các cuộc lμm việc với các đồng chí Chủ

2- Chủ động đề xuất với Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ

tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội vμ đồng

Chính trị, Ban Bí thư những vấn đề thuộc lĩnh vực được phân

chí Thường trực Ban Bí thư, đồng chí ủy viên Bộ Chính trị,

công phụ trách vμ những vấn đề khác có liên quan đến đường

ủy viên Ban Bí thư phụ trách vấn đề liên quan để chỉ đạo, xử

lối, chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng vμ Nhμ nước.

lý kịp thời những công việc hệ trọng, cấp bách của quốc gia
trên cơ sở các chủ trương của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ

3- Tham gia thảo luận vμ biểu quyết các quyết định của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Chính trị. Kết luận của đồng chí Tổng Bí thư tại các cuộc lμm

4- Chỉ đạo các cơ quan chức năng liên quan, các tổ công

việc nμy được thông báo để các cơ quan chức năng tổ chức thực

tác, hội đồng, ban chỉ đạo để phối hợp giải quyết công việc

hiện vμ báo cáo Bộ Chính trị tại phiên họp gần nhất.

của Đảng trên lĩnh vực được phân công. Đối với các vấn đề

7- Thay mặt Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị,

vượt quá thẩm quyền, hoặc thấy cần thiết thì chủ động trao

Ban Bí thư ký các nghị quyết vμ văn bản quan trọng của Ban

đổi với đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư có

Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

liên quan vμ đồng chí Thường trực Ban Bí thư để xử lý hoặc

8- Trong trường hợp Tổng Bí thư vì lý do nμo đó mμ
không thể chủ trì được công việc thì Bộ Chính trị phân công
một đồng chí ủy viên Bộ Chính trị chủ trì công việc của Ban
Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
9- Giữa nhiệm kỳ vμ cuối nhiệm kỳ báo cáo kết quả công
tác trước Ban Chấp hμnh Trung ương.
10- Các quyết định xử lý mang tính chất lãnh đạo, chỉ
đạo của Tổng Bí thư do Văn phòng Trung ương thông báo
bằng văn bản, trừ trường hợp Tổng Bí thư chỉ đạo trực tiếp.
Điều 7. Trách nhiệm vμ quyền hạn của ủy viên Bộ
Chính trị, ủy viên Ban Bí thư
1- Chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hμnh Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tổ chức chỉ đạo thực hiện vμ

đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, giải quyết tùy
phạm vi vμ tầm quan trọng của vấn đề.
5- Chịu trách nhiệm chỉ đạo vμ trực tiếp giải quyết công
việc của Đảng trên lĩnh vực được phân công phụ trách.
Chỉ đạo việc đμo tạo, bồi dưỡng, nhận xét, đánh giá cán
bộ vμ phối hợp sắp xếp, bố trí cán bộ lãnh đạo của các ban,
ngμnh trong lĩnh vực được phân công phụ trách.
Điều 8. Trách nhiệm vμ quyền hạn của các đồng
chí ủy viên Bộ Chính trị lμ Chủ tịch nước, Thủ tướng
Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội
Thực hiện trách nhiệm vμ quyền hạn chung của ủy viên
Bộ Chính trị nêu tại Điều 7 vμ những trách nhiệm, quyền
hạn sau:

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

581

582

Văn kiện đảng toμn tập

1- Chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hμnh Trung ương

viên Ban Bí thư phụ trách lĩnh vực xử lý những việc cần có

về lãnh đạo, chỉ đạo việc thể chế hóa đường lối, nghị quyết

sự phối hợp, hoặc những việc do các đồng chí ủy viên Bộ

của Đảng trong phạm vi chức trách được phân công.

Chính trị, ủy viên Ban Bí thư phụ trách lĩnh vực đề nghị.

2- Đề xuất những vấn đề về đường lối, chủ trương, chính

4- Chủ trì cùng với các đồng chí Trưởng Ban Tổ chức

sách quan trọng thuộc lĩnh vực được phân công để Ban Chấp

Trung ương, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương xem

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị bμn, quyết định.

xét kết quả bầu cử vμ quyết định chuẩn y danh sách ban

3- Chủ trì cùng với các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy

chấp hμnh, ủy ban kiểm tra vμ các chức danh bầu bổ sung

viên Ban Bí thư phụ trách lĩnh vực xử lý những việc cần có

của các tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương;

sự phối hợp theo sự phân công của Bộ Chính trị.

chỉ định bổ sung cấp ủy viên, ủy viên đảng đoμn, ban cán sự

4- Khi giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền, nếu

đảng trực thuộc Trung ương theo quy định của Điều lệ

thấy có vấn đề cần thiết thì chủ động đề xuất để đồng chí

Đảng; trường hợp cần thiết thì trình tập thể Bộ Chính trị,

Tổng Bí thư hội ý, trao đổi với các đồng chí Chủ tịch nước,

Ban Bí thư.

Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội, đồng chí Thường

5- Chỉ đạo, phối hợp hoạt động của bộ máy Đảng ở Trung

trực Ban Bí thư vμ đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên

ương. Chủ trì giao ban với Văn phòng Trung ương Đảng, Văn

Ban Bí thư có liên quan trước khi quyết định.

phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ, Văn phòng

5- Giữa nhiệm kỳ vμ cuối nhiệm kỳ báo cáo kết quả công
tác trước Ban Chấp hμnh Trung ương.
Điều 9. Trách nhiệm vμ quyền hạn của đồng chí
Thường trực Ban Bí thư
1- Chịu trách nhiệm giải quyết công việc hằng ngμy của
Đảng. Nếu thấy có vấn đề cần thiết thì xin ý kiến Tổng Bí
thư trước khi quyết định.

Quốc hội, các ban đảng Trung ương; giao ban với ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể
chính trị - xã hội.
6- Chỉ đạo việc thực hiện chế độ thông tin cho các ủy
viên Ban Chấp hμnh Trung ương, các cấp ủy đảng về hoạt
động của các cơ quan lãnh đạo của Đảng vμ các thông tin cần
thiết khác.
7- Thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư ký các văn bản của

Chủ trì hội nghị Ban Bí thư khi được Tổng Bí thư ủy quyền.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư (trừ những nghị quyết vμ văn bản

2- Chỉ đạo Văn phòng Trung ương cùng các cơ quan liên

do đồng chí Tổng Bí thư ký vμ một số văn bản do các đồng chí

quan xây dựng vμ tổ chức thực hiện chương trình lμm việc

ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư lμ Trưởng Ban Tổ

của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

chức Trung ương, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương

3- Chủ trì cùng với các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy

ký theo ủy quyền của Bộ Chính trị, Ban Bí thư).

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

583

Chương II
CHế Độ LμM VIệC Vμ PHƯƠNG PHáP CÔNG TáC
Điều 10. Về việc chuẩn bị hội nghị vμ tổ chức các
hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương
1- Ban Chấp hμnh Trung ương lμm việc theo chương
trình toμn khóa vμ hằng năm (có điều chỉnh khi cần thiết).
Ban Chấp hμnh Trung ương họp thường lệ 6 tháng một lần.
Khi Bộ Chính trị thấy cần hoặc khi có trên một nửa số

584

Văn kiện đảng toμn tập

hμnh Trung ương cần gửi đến các ủy viên Ban Chấp hμnh
Trung ương trước cuộc họp 7 đến 10 ngμy (trừ trường hợp
đặc biệt).
Đề án trình Ban Chấp hμnh Trung ương phải tập trung
được trí tuệ của các ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương, các
cơ quan chức năng, lãnh đạo chủ chốt các ban, ngμnh, đoμn
thể, địa phương, các chuyên gia, nhμ khoa học vμ tổ chức
khoa học có liên quan. Tùy vấn đề, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
tổ chức lấy ý kiến của các tầng lớp nhân dân. Việc tổ chức lấy
ý kiến phải bảo đảm thiết thực, có hiệu quả.

ủy viên chính thức Ban Chấp hμnh Trung ương đề nghị thì

Tờ trình Trung ương phải ngắn gọn, nêu rõ những vấn

Bộ Chính trị quyết định triệu tập hội nghị Ban Chấp hμnh

đề Trung ương cần tập trung thảo luận vμ quyết định. Các

Trung ương bất thường.

cơ quan có trách nhiệm chuẩn bị đề án vμ tờ trình phải cung

2- Các đồng chí thμnh viên ủy ban Kiểm tra Trung ương

cấp kịp thời những thông tin cần thiết cho Bộ Chính trị vμ

không phải ủy viên Trung ương được mời dự các hội nghị

Ban Chấp hμnh Trung ương, nhất lμ những tri thức vμ

Ban Chấp hμnh Trung ương, trừ những hội nghị Ban Chấp

những ý kiến khác nhau lớn liên quan đến nội dung đề án.

hμnh Trung ương cần họp riêng.

Các ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương có trách nhiệm

Không triệu tập hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương mở

nghiên cứu, chuẩn bị để đóng góp ý kiến có chất lượng vμo

rộng. Khi cần thiết, Bộ Chính trị mời một số đồng chí không

quá trình thảo luận vμ quyết định của Ban Chấp hμnh

lμ ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương có liên quan đến nội

Trung ương.

dung hội nghị dự họp vμ báo cáo với Ban Chấp hμnh Trung
ương tại hội nghị.
Các đồng chí được mời họp tham gia phát biểu tại tổ, khi
Bộ Chính trị đề nghị thì phát biểu tại hội trường.
3- Bộ Chính trị có trách nhiệm chuẩn bị hội nghị Ban
Chấp hμnh Trung ương; xác định rõ mục đích, yêu cầu, nội

4- Bộ Chính trị phân công một số đồng chí ủy viên Bộ
Chính trị điều hμnh các phiên họp của hội nghị Ban Chấp
hμnh Trung ương, báo cáo với Ban Chấp hμnh Trung ương về
thμnh phần dự họp vμ dự kiến chương trình lμm việc. Ban
Chấp hμnh Trung ương thảo luận, biểu quyết thông qua
chương trình lμm việc của hội nghị.

dung, phạm vi của mỗi hội nghị; phân công đồng chí ủy

Bộ Chính trị nêu những vấn đề Ban Chấp hμnh Trung

viên Bộ Chính trị chủ trì vμ các tổ chức, cá nhân có trách

ương cần tập trung thảo luận. Các đồng chí ủy viên Ban

nhiệm chuẩn bị các đề án. Đề án trình hội nghị Ban Chấp

Chấp hμnh Trung ương, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

585

586

Văn kiện đảng toμn tập

Bí thư cần bμy tỏ chính kiến về những vấn đề đó vμ tranh

thì ủy nhiệm Bộ Chính trị căn cứ vμo kết luận của hội nghị

luận về những vấn đề quan trọng còn có ý kiến khác nhau.

để hoμn chỉnh văn bản vμ ban hμnh. Nếu Bộ Chính trị thấy

Tùy vấn đề, Ban Chấp hμnh Trung ương có thể tổ chức

có nội dung cần điều chỉnh, bổ sung thì phải xin ý kiến Ban

thảo luận ở hội trường, ở tổ hoặc ở các nhóm chuyên đề. Khi

Chấp hμnh Trung ương vμ chỉ được bổ sung, điều chỉnh khi

Ban Chấp hμnh Trung ương thảo luận ở tổ hoặc các nhóm

có quá 1/2 tổng số ủy viên chính thức Ban Chấp hμnh Trung

chuyên đề, Bộ Chính trị chỉ đạo việc tổng hợp đầy đủ ý kiến

ương tán thμnh.

phát biểu, thông báo kịp thời đến Ban Chấp hμnh Trung ương.

6- Ban Chấp hμnh Trung ương giao Ban Bí thư chỉ đạo

Đối với việc trình xem xét kỷ luật ủy viên Ban Chấp

việc thông báo kết quả vμ nội dung hội nghị Ban Chấp hμnh

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị trình Ban Chấp hμnh Trung
ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương phát biểu khi có ý kiến
khác với Bộ Chính trị.
5- Bộ Chính trị trình bμy ý kiến của mình về những vấn

Trung ương.
7- Các ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương vμ các đồng
chí được mời dự hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương thực
hiện nghiêm chế độ bảo mật hội nghị.

đề Ban Chấp hμnh Trung ương còn ý kiến khác nhau trước

8- Trong một số trường hợp, do yêu cầu giải quyết gấp vμ

khi Ban Chấp hμnh Trung ương biểu quyết vμ kiến nghị với

không có điều kiện triệu tập Hội nghị Ban Chấp hμnh Trung

Ban Chấp hμnh Trung ương danh mục vμ nội dung những

ương, Bộ Chính trị gửi văn bản xin ý kiến trực tiếp các đồng

vấn đề cần biểu quyết.

chí ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương. Những vấn đề Bộ

Ban Chấp hμnh Trung ương thông qua danh mục, nội

Chính trị xin ý kiến nếu được quá 1/2 tổng số ủy viên chính

dung các vấn đề cần biểu quyết vμ hình thức biểu quyết. Nếu

thức Ban Chấp hμnh Trung ương tán thμnh thì Bộ Chính trị

biểu quyết về nhân sự, Ban Chấp hμnh Trung ương cử Ban

chỉ đạo triển khai vμ báo cáo lại Ban Chấp hμnh Trung ương

kiểm phiếu để kiểm phiếu; nếu biểu quyết những vấn đề về

tại Hội nghị gần nhất. Trong trường hợp tuy đã có trên 1/2

nội dung nghị quyết thì giao Văn phòng Trung ương thực

tán thμnh, nhưng ý kiến của các đồng chí ủy viên Trung

hiện việc kiểm phiếu.

ương còn khác nhau về những vấn đề quan trọng thì phải

Đối với những vấn đề đã có nghị quyết của Ban Chấp
hμnh Trung ương vμ nghị quyết đó vẫn còn giá trị chỉ đạo,
Ban Chấp hμnh Trung ương không ra nghị quyết mới mμ chỉ
tập trung kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết đã có, bổ sung
những chủ trương, giải pháp cần thiết để thực hiện.
Ban Chấp hμnh Trung ương biểu quyết thông qua nghị
quyết tại hội nghị; trường hợp không chuẩn bị kịp văn bản

đưa ra Hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương gần nhất thảo
luận, quyết định.
Điều 11. Về hội nghị Bộ Chính trị, hội nghị Ban
Bí thư
1- Bộ Chính trị, Ban Bí thư lμm việc theo chương trình
hằng năm, hằng quý, hằng tháng, hằng tuần.

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

587

588

Văn kiện đảng toμn tập

2- Mỗi tháng, Bộ Chính trị họp 2 lần vμo những ngμy

+ Về việc bổ nhiệm, điều động đối với cán bộ công tác tại

cuối của tuần thứ nhất vμ tuần thứ ba, họp bất thường khi

cơ quan nhμ nước, Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm

cần; Ban Bí thư họp từ 2 - 3 lần, có điều chỉnh khi cần thiết.

trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Đảng đoμn Quốc hội, Ban

3- Các cuộc họp Bộ Chính trị (Ban Bí thư) phải có ít nhất
2/3 số thμnh viên Bộ Chính trị (Ban Bí thư) tham dự.

Cán sự Đảng Chính phủ dự họp vμ phát biểu ý kiến (bằng
văn bản).

Khi Bộ Chính trị họp thảo luận vμ quyết định các vấn đề

+ Bộ Chính trị, Ban Bí thư biểu quyết bằng hình thức

thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị, nhưng có nhiều nội dung

thích hợp đối với những vấn đề quan trọng có ý kiến khác

liên quan đến trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực hiện của

nhau; biểu quyết bằng phiếu kín đối với việc bổ nhiệm, thi

Ban Bí thư thì Bộ Chính trị mời Ban Bí thư cùng dự. Các

hμnh kỷ luật cán bộ.

đồng chí ủy viên Ban Bí thư không phải lμ ủy viên Bộ Chính
trị phát biểu ý kiến tại cuộc họp, song không biểu quyết.

+ Đối với các cuộc họp có đồng chí ủy viên Bộ Chính trị
(ủy viên Ban Bí thư) vắng mặt, Văn phòng Trung ương gửi

4- Khi chuẩn bị những quyết định quan trọng của Bộ

tμi liệu họp để các đồng chí góp ý kiến trực tiếp vμo văn bản

Chính trị, cần lấy ý kiến của các đồng chí ủy viên Ban Chấp

vμ tổng hợp, báo cáo đồng chí Thường trực Ban Bí thư vμ

hμnh Trung ương có liên quan.

đồng chí Tổng Bí thư.

5- Cơ quan được giao chuẩn bị đề án lμ cơ quan có trách

7- Trong một số rất ít trường hợp do nội dung vấn đề

nhiệm trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Các tμi liệu hội nghị

phải giải quyết không phức tạp, được đồng chí Tổng Bí thư

gửi trước đến các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban

hoặc đồng chí Thường trực Ban Bí thư đồng ý thì giao Văn

Bí thư ít nhất 3 ngμy. Đối với các đề án quan trọng, phức tạp,

phòng Trung ương gửi văn bản xin ý kiến trực tiếp các đồng

cần lấy ý kiến trước các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy

chí ủy viên Bộ Chính trị hoặc ủy viên Ban Bí thư; nếu quá

viên Ban Bí thư thì gửi trước ít nhất 5 ngμy. Văn phòng Trung

1/2 tổng số ủy viên Bộ Chính trị hoặc ủy viên Ban Bí thư

ương tổng hợp vμ báo cáo ý kiến khác nhau của các đồng chí

tán thμnh thì ý kiến quá bán đó có giá trị như nghị quyết

ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư trước cuộc họp.

cuộc họp; trường hợp tuy đã có trên 1/2 tán thμnh, nhưng còn

6- Tại Hội nghị, Bộ Chính trị (Ban Bí thư) nghe tờ trình
của cơ quan chuẩn bị đề án vμ ý kiến thẩm định của các ban

có ý kiến khác nhau về những vấn đề quan trọng thì đưa ra
tập thể Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư thảo luận, quyết định.

tham mưu Trung ương Đảng, trường hợp cơ quan trình đề án

8- Hằng năm, Bộ Chính trị (Ban Bí thư) lμm việc tập thể

lμ ban đảng thì Bộ Chính trị (Ban Bí thư) chỉ định một cơ

với một số cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc khi thấy cần thiết.

quan khác thẩm định vμ phát biểu ý kiến; sau đó chỉ tập

9- Các quyết định của Hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư

trung thảo luận những vấn đề quan trọng, còn có ý kiến khác

đều được thể hiện bằng văn bản. Các dự thảo quyết định

nhau để quyết định.

quan trọng của Bộ Chính trị, Ban Bí thư được gửi các đồng

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

589

chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư góp ý kiến trực tiếp vμo
văn bản trước khi ban hμnh chính thức.
Điều 12. Lãnh đạo, chỉ đạo đối với cơ quan nhμ
nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể
chính trị - xã hội
Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư

590

Văn kiện đảng toμn tập

Đảng đoμn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ
động giải quyết các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ của
mình (có trao đổi với các ban tham mưu của Trung ương
Đảng đối với những vấn đề cần thiết), đồng thời trình Bộ
Chính trị (Ban Bí thư) những vấn đề đã được quy định tại
các Điều 4, 5 của Quy chế nμy vμ vấn đề hệ trọng khác khi
thấy cần thiết.

lãnh đạo, chỉ đạo Nhμ nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ
các đoμn thể chính trị - xã hội theo quy định của Điều lệ
Đảng vμ theo trách nhiệm vμ quyền hạn đã quy định ở các
Điều 1, 4, 5 của Quy chế nμy.

Điều 13. Chế độ lμm việc của ủy viên Bộ Chính
trị, ủy viên Ban Bí thư vμ ủy viên Ban Chấp hμnh
Trung ương

Đối với những việc Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ

Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư

Chính trị, Ban Bí thư bμn vμ quyết định có liên quan đến

phụ trách từng lĩnh vực phát huy trách nhiệm cao nhất, chủ

hoạt động của Nhμ nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ

động giải quyết công việc theo chức trách được giao; những

các đoμn thể chính trị - xã hội thì phải lấy ý kiến của các

việc vượt quá thẩm quyền, hoặc xét thấy cần thiết thì đề nghị

tổ chức nμy trước khi quyết định. Khi đã có quyết định của

Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư bμn tập thể.

Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các

ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư có kế hoạch

tổ chức đảng vμ đảng viên công tác trong cơ quan nhμ

lμm việc với tập thể lãnh đạo các tổ chức đảng trực thuộc vμ

nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ đoμn thể chính trị -

lãnh đạo các ban Đảng (với từng đơn vị hoặc theo khối, theo

xã hội có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo việc cụ thể hóa, thể

vùng, theo sự phân công của Bộ Chính trị, Ban Bí thư), nhất

chế hóa vμ tổ chức thực hiện; nếu có ý kiến khác với quyết

lμ với các tỉnh ủy, thμnh ủy để kiểm tra tình hình thực hiện

định của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban

nghị quyết của Đảng vμ chỉ đạo công tác.

Bí thư thì cần bμn bạc kỹ trong tổ chức vμ báo cáo lại với

ý kiến chỉ đạo của đồng chí ủy viên Bộ Chính trị hoặc

Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

đồng chí ủy viên Ban Bí thư phụ trách lĩnh vực giải quyết

Trong trường hợp cần thiết, đại diện Bộ Chính trị, Ban Bí

công việc với danh nghĩa ủy viên Bộ Chính trị hoặc ủy viên

thư hoặc đồng chí Tổng Bí thư thay mặt Ban Chấp hμnh

Ban Bí thư do Văn phòng Trung ương thông báo đến các đơn

Trung ương trực tiếp phát biểu ý kiến hoặc kiến nghị với

vị vμ cá nhân có nhiệm vụ thực hiện.

Nhμ nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể
chính trị - xã hội.

Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương, ủy
viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư căn cứ thẩm quyền vμ

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

591

592

Văn kiện đảng toμn tập

trách nhiệm được giao để giải quyết công việc, không lấy

2- Trong các Hội nghị Trung ương, dμnh thời gian cần

danh nghĩa thay mặt Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính

thiết để các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương

trị, Ban Bí thư, trừ trường hợp được Ban Chấp hμnh Trung

thực hiện chế độ phê bình, chất vấn vμ cho ý kiến đối với báo

ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ủy nhiệm.

cáo của Bộ Chính trị về những công việc quan trọng mμ Bộ

Đồng chí Thường trực Ban Bí thư chỉ đạo Văn phòng

Chính trị đã giải quyết giữa hai kỳ Hội nghị Ban Chấp hμnh

Trung ương thực hiện việc thông tin trong Bộ Chính trị, Ban

Trung ương vμ những vấn đề mμ Bộ Chính trị sẽ bμn vμ

Bí thư về các nội dung được thảo luận vμ quyết định tại các

quyết định trong thời gian tới.

cuộc họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ các quyết định

3- Tại các Hội nghị Trung ương cuối năm, Bộ Chính trị,

quan trọng do các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên

Ban Bí thư có báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ

Ban Bí thư đã xử lý theo chức trách của mình.

Chính trị, Ban Bí thư trong năm đó để Ban Chấp hμnh

Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư lμ
Trưởng Ban Tổ chức Trung ương vμ Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương được thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư ký

Trung ương xem xét, góp ý.
Điều 15. Chế độ đi công tác cơ sở

một số văn bản theo ủy quyền của Bộ Chính trị, Ban Bí thư

Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư,

trong lĩnh vực công tác được phân công (trừ những quyết

ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương phải có kế hoạch đi công

định có liên quan đến các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí thư

tác cơ sở; lắng nghe ý kiến của các tổ chức đảng, cán bộ, đảng

đương chức).

viên vμ các tầng lớp nhân dân; phát hiện tình hình để chỉ đạo
tại chỗ hoặc kiến nghị với Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ Ban

Điều 14. Chế độ tự phê bình, phê bình vμ chất vấn
1- Hằng năm, các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh
Trung ương tiến hμnh tự phê bình vμ phê bình trong hội nghị

Chấp hμnh Trung ương lưu ý chỉ đạo. Việc đi công tác cơ sở
đảm bảo thiết thực, tiết kiệm, hiệu quả, tránh phô trương
hình thức.

kiểm điểm của tập thể ban thường vụ cấp ủy, đảng đoμn, ban

Văn phòng Trung ương phối hợp với các cơ quan liên

cán sự đảng hoặc tập thể lãnh đạo cơ quan nơi công tác, có

quan theo dõi lịch đi công tác cơ sở của các đồng chí ủy

nhận xét của chi ủy nơi sinh hoạt vμ chi ủy nơi cư trú. Kết

viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư, điều chỉnh kịp

quả kiểm điểm gửi về Bộ Chính trị, Ban Tổ chức Trung ương;

thời cho phù hợp với chương trình vμ lịch lμm việc chung

các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư tiến

của Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ để tránh cùng một lúc,

hμnh tự phê bình vμ phê bình trong hội nghị Bộ Chính trị,

cùng một nơi trong một thời gian ngắn, nhiều đồng chí ủy

Ban Bí thư, có nhận xét của cấp ủy nơi công tác vμ chi ủy nơi

viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư đến thăm vμ lμm việc tại

cư trú.

một địa phương.

quy chế lμm việc của ban chấp hμnh trung ương,...

593

Điều 16. Cơ quan tham mưu giúp việc
Ban Chấp hμnh Trung ương có các cơ quan tham mưu,
giúp việc gồm Văn phòng Trung ương vμ các ban Trung ương
Đảng do Ban Chấp hμnh Trung ương quyết định thμnh lập
vμ ủy nhiệm Bộ Chính trị quy định về chức năng, nhiệm vụ
vμ tổ chức bộ máy của các cơ quan nμy.
ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phòng Trung ương vμ
các ban Trung ương Đảng căn cứ Chương trình lμm việc của

594

Văn kiện đảng toμn tập

quan liên quan giúp Ban Chấp hμnh Trung ương theo dõi
việc thực hiện Quy chế.
Giữa nhiệm kỳ, Ban Chấp hμnh Trung ương sơ kết vμ
sửa đổi, bổ sung Quy chế nếu thấy cần thiết; cuối nhiệm kỳ
tổng kết, đánh giá tình hình thực hiện Quy chế.
Căn cứ Quy chế nμy, Bộ Chính trị, Ban Bí thư sửa đổi, bổ
sung các quy định, quy chế có liên quan cho phù hợp.
Quy chế nμy có hiệu lực kể từ ngμy ký.

Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, có
trách nhiệm tham mưu, chuẩn bị hoặc thẩm định các đề án,

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG

các chủ trương lớn có liên quan vμ phát biểu ý kiến với Bộ

Tổng Bí thư

Chính trị, Ban Bí thư; theo dõi, kiểm tra vμ định kỳ báo cáo

Nông Đức Mạnh

việc thực hiện các nghị quyết, quyết định của Ban Chấp
hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; thường xuyên
cải tiến lề lối lμm việc, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin, nâng cao chất lượng vμ hiệu quả công tác.
Tổng Bí thư có bộ phận giúp việc đặt trong Văn phòng
Trung ương; có quy chế hoạt động của bộ phận nμy.
Chương III
ĐIềU KHOảN THI HμNH
Điều 17. Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hμnh Trung
ương, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư vμ đồng chí
Tổng Bí thư có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh Quy
chế nμy.
Văn phòng Trung ương chủ trì, phối hợp với ủy ban
Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương vμ các cơ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

595

596

Văn kiện đảng toμn tập

hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được quy định trong Điều lệ
Đảng; tham mưu, giúp Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng.

QUY CHế LμM VIệC

2- ủy ban Kiểm tra Trung ương do Ban Chấp hμnh Trung
ương bầu, gồm một số đồng chí trong Ban Chấp hμnh Trung

của ủy BAN KIểM TRA TRUNG ƯƠNG KHóA X

ương vμ một số đồng chí ngoμi Ban Chấp hμnh Trung ương.

Số 10-QĐ/TW, ngμy 11 tháng 8 năm 2006

Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương do Ban Chấp hμnh

(Đã được Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X thông qua)

Trung ương bầu trong số các thμnh viên ủy ban.
Các Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương do ủy
ban Kiểm tra Trung ương bầu trong số các thμnh viên ủy
ban vμ được Bộ Chính trị chuẩn y. Chủ nhiệm vμ các Phó

- Căn cứ Điều lệ Đảng vμ Nghị quyết Đại hội đại biểu
toμn quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X quyết định Quy chế
lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương như sau:

Chủ nhiệm lμ tập thể thường trực của ủy ban Kiểm tra
Trung ương. ủy ban phân công một đồng chí Phó Chủ nhiệm
Thường trực.
3- Tổ chức bộ máy cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương
do Bộ Chính trị quy định.
Điều 2. Trách nhiệm, quyền hạn của ủy ban Kiểm

Chương I
CHứC NĂNG, Tổ CHứC của ủy BAN KIểM TRA
TRUNG ƯƠNG; TRáCH NHIệM, QUYềN HạN
của ủy BAN Vμ CáC THμNH VIÊN ủy BAN
KIểM TRA TRUNG ƯƠNG
Điều 1. Chức năng vμ tổ chức của ủy ban Kiểm tra
Trung ương
1- ủy ban Kiểm tra Trung ương lμ cơ quan kiểm tra,
giám sát chuyên trách của Ban Chấp hμnh Trung ương, thực

tra Trung ương
1- Quyết định phương hướng, nhiệm vụ, chương trình
công tác kiểm tra, giám sát nhiệm kỳ, hằng năm, 6 tháng; sơ
kết, tổng kết công tác kiểm tra, giám sát; triệu tập vμ chỉ đạo
hội nghị cán bộ kiểm tra toμn quốc.
2- Trực tiếp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ công tác
kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng do Điều lệ
Đảng quy định.
- Kiểm tra đảng viên ở bất cứ cương vị nμo khi có dấu

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

597

hiệu vi phạm tiêu chuẩn đảng viên, tiêu chuẩn cấp ủy viên
vμ trong việc thực hiện nhiệm vụ đảng viên.

598

Văn kiện đảng toμn tập

4- Khi tiến hμnh công tác kiểm tra, giám sát có quyền
yêu cầu tổ chức đảng vμ đảng viên báo cáo tình hình, cung

- Kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới khi có dấu hiệu vi phạm

cấp tμi liệu về những vấn đề có liên quan đến nội dung kiểm

trong việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng,

tra, giám sát; yêu cầu các tổ chức đảng có liên quan phối hợp

nghị quyết, chỉ thị của Đảng, các nguyên tắc tổ chức của

trong công tác kiểm tra, giám sát. Trong quá trình thực hiện

Đảng, pháp luật của Nhμ nước; kiểm tra việc thực hiện

nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, nếu phát hiện tổ chức đảng

nhiệm vụ kiểm tra vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng.

hoặc đảng viên có những quyết định hoặc việc lμm có dấu

- Giám sát ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương (kể cả

hiệu sai, trái với Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị

ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư), cán bộ diện Bộ

quyết, chỉ thị, quy định của Đảng thì ủy ban Kiểm tra Trung

Chính trị, Ban Bí thư quản lý vμ tổ chức đảng cấp dưới về

ương được quyền yêu cầu tổ chức đảng hoặc đảng viên xem

việc thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng,

xét lại quyết định hoặc việc lμm đó; nếu tổ chức đảng vμ đảng

nghị quyết, chỉ thị, quy định của Ban Chấp hμnh Trung

viên không thực hiện thì báo cáo kịp thời với cấp có thẩm

ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ về đạo đức, lối sống theo

quyền xem xét.

quy định của Ban Chấp hμnh Trung ương.

Qua công tác kiểm tra, giám sát, ủy ban Kiểm tra Trung

- Giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng cấp dưới vμ đảng

ương đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư hoặc yêu cầu tổ chức

viên thuộc diện Trung ương quản lý theo quy định của Bộ

vμ cá nhân có thẩm quyền thi hμnh kỷ luật, thay đổi hình

Chính trị, Ban Bí thư. ủy ban Kiểm tra Trung ương không

thức kỷ luật về chính quyền, đoμn thể đối với đảng viên; nếu

xem xét, giải quyết đơn, thư tố cáo giấu tên, mạo tên, không

tổ chức vμ cá nhân có thẩm quyền không thực hiện thì ủy

rõ địa chỉ vμ những tố cáo có tên đã được cấp có thẩm quyền

ban Kiểm tra Trung ương báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư

do Điều lệ Đảng quy định xem xét, kết luận, nay tố cáo lại

giải quyết vμ kiến nghị xem xét trách nhiệm của tổ chức vμ

nhưng không có thêm tμi liệu, chứng cứ mới.

cá nhân đó.

- Xem xét, kết luận, quyết định thi hμnh kỷ luật vμ giải

Khi xem xét, kết luận, xử lý kỷ luật phải đảm bảo công

quyết khiếu nại kỷ luật theo thẩm quyền do Điều lệ Đảng

minh, chính xác, kịp thời vμ chịu trách nhiệm đối với các

quy định.

kết luận, quyết định đó; bảo vệ những tổ chức vμ cá nhân

- Kiểm tra tμi chính của cấp ủy cấp dưới vμ cơ quan tμi
chính của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng.
3- Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát do Bộ Chính
trị, Ban Bí thư giao.

lμm đúng, đề nghị với tổ chức có thẩm quyền xem xét, xử lý
nghiêm những trường hợp trù dập, trả thù người tố cáo vμ
những trường hợp tố cáo mang tính chất bịa đặt, vu cáo, có
dụng ý xấu.

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

599

600

Văn kiện đảng toμn tập

5- Phối hợp với các ban Trung ương Đảng giúp Ban Chấp

7- Thμnh viên ủy ban Kiểm tra Trung ương được dự tất

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư xây dựng phương

cả các cuộc họp của cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy trực thuộc

hướng, nhiệm vụ, chương trình, kế hoạch kiểm tra, giám sát,

Trung ương, ban cán sự đảng, đảng đoμn của các bộ, ngμnh,

tổ chức lực lượng để tiến hμnh kiểm tra, giám sát tổ chức

đoμn thể... Việc cử cán bộ của cơ quan ủy ban Kiểm tra

đảng cấp dưới vμ đảng viên chấp hμnh Cương lĩnh chính trị,

Trung ương đến dự các cuộc họp của cấp ủy, ban thường vụ

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng (theo Điều 30
Điều lệ Đảng).
6- Tham mưu, giúp Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư về công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ
luật trong Đảng, về những giải pháp nhằm giữ vững nguyên
tắc tổ chức vμ sinh hoạt đảng, trước hết lμ nguyên tắc tập

cấp ủy trực thuộc Trung ương, ban cán sự đảng, đảng đoμn
của các bộ, ngμnh, đoμn thể... vμ các tổ chức đảng, đơn vị để
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát do ủy ban Kiểm tra
Trung ương quy định.
8- Tham mưu với Bộ Chính trị, Ban Bí thư về nội dung,

trung dân chủ, bảo đảm sự đoμn kết, thống nhất trong Đảng,

quy trình, phương thức giám sát vμ trực tiếp tổ chức giám

tăng cường kỷ cương của Đảng, chủ động phòng ngừa vi

sát theo quy định của Điều lệ Đảng vμ điểm 2, Điều 2 của

phạm kỷ luật của tổ chức đảng vμ đảng viên.

Quy chế nμy.

- Báo cáo các vụ kỷ luật, giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ

9- Về tổ chức bộ máy của cơ quan ủy ban Kiểm tra

luật thuộc thẩm quyền xem xét, quyết định của Ban Chấp

Trung ương, trên cơ sở quyết định của Bộ Chính trị về tổ

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

chức bộ máy vμ biên chế được duyệt, ủy ban Kiểm tra

- Hướng dẫn vμ kiểm tra các cấp ủy, tổ chức đảng vμ

Trung ương chủ động bố trí, sắp xếp tổ chức, bộ máy cụ

đảng viên thực hiện công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh

thể; quy định chế độ lμm việc của cơ quan ủy ban Kiểm tra

kỷ luật trong Đảng.

Trung ương; hướng dẫn ủy ban kiểm tra cấp dưới về mô

- Được ủy quyền tổ chức triển khai các quyết định, kết
luận, thông báo của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư về thi hμnh kỷ luật, giải quyết tố cáo, khiếu
nại kỷ luật; theo dõi, đôn đốc, kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới
vμ đảng viên có liên quan trong việc thực hiện các quyết
định, kết luận, thông báo đó.
- Chủ động tham gia ý kiến vμ kiến nghị những vấn đề

hình tổ chức bộ máy của cơ quan ủy ban kiểm tra; ủy ban
Kiểm tra Trung ương có thể trưng tập một số chuyên gia
khi cần thiết.
10- ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phòng
Trung ương (lμ cơ quan chủ trì), Ban Tổ chức Trung ương vμ
các cơ quan liên quan giúp Ban Chấp hμnh Trung ương theo

liên quan đến công tác cán bộ vμ cán bộ diện Bộ Chính trị,

dõi, giám sát việc thực hiện Quy chế lμm việc của Ban Chấp

Ban Bí thư quản lý.

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

601

Điều 3. Trách nhiệm, quyền hạn của thμnh viên ủy
ban Kiểm tra Trung ương
1- Được ủy ban Kiểm tra Trung ương phân công phụ
trách một hoặc một số lĩnh vực, địa bμn; chịu trách nhiệm
chính trước ủy ban về hoạt động công tác kiểm tra, giám sát
vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng thuộc phạm vi phụ trách
theo đúng quy định của Điều lệ Đảng, Quy chế lμm việc của
ủy ban Kiểm tra Trung ương, Quy định về chế độ lμm việc
của cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương.
2- Tham gia xây dựng phương hướng, nhiệm vụ, chương
trình, kế hoạch công tác của ủy ban; trực tiếp tổ chức triển
khai thực hiện các nhiệm vụ do ủy ban Kiểm tra Trung
ương phân công; tham gia các đoμn kiểm tra do Bộ Chính
trị, Ban Bí thư hoặc ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết
định thμnh lập.
3- Nghiên cứu, đề xuất các chủ trương, biện pháp về công
tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng; chủ
động nắm tình hình, phát hiện, đề xuất biện pháp giải quyết
những vấn đề quan trọng thuộc phạm vi phụ trách; theo dõi
tình hình chấp hμnh Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ Quy chế lμm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ương để báo cáo ủy ban Kiểm
tra Trung ương.
4- Được cung cấp thông tin theo quy định chung của
Trung ương; dự đầy đủ các kỳ họp của ủy ban Kiểm tra
Trung ương; thảo luận, biểu quyết vμ cùng với ủy ban chịu
trách nhiệm trước Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư về các quyết định đó.

602

Văn kiện đảng toμn tập

5- Các thμnh viên ủy ban Kiểm tra Trung ương không
phải lμ ủy viên Trung ương được dự các hội nghị Ban Chấp
hμnh Trung ương, trừ những hội nghị Ban Chấp hμnh
Trung ương cần họp riêng. Thường trực ủy ban Kiểm tra
Trung ương phân công thμnh viên ủy ban Kiểm tra Trung
ương dự các cuộc họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư bμn về
công tác kiểm tra, giám sát, công tác xây dựng Đảng vμ các
công việc khác có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát
khi được mời.
6- Giữ mối liên hệ với cấp ủy, ủy ban kiểm tra, các tổ
chức đảng trong phạm vi phụ trách. Phối hợp chặt chẽ với các
thμnh viên khác của ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc
thực hiện các nhiệm vụ được ủy ban phân công. Giúp ủy ban
trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng chương trình, kế hoạch công
tác, củng cố tổ chức, nhận xét, đánh giá cán bộ của đơn vị
trong cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương được ủy ban
phân công phụ trách. Góp phần tích cực xây dựng chi bộ nơi
mình sinh hoạt trong sạch, vững mạnh.
Điều 4. Trách nhiệm, quyền hạn của Chủ nhiệm ủy
ban Kiểm tra Trung ương
1- Chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hμnh Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư về toμn bộ hoạt động công tác của
ủy ban Kiểm tra Trung ương. Thường xuyên giữ mối liên hệ
công tác của ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Chấp
hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2- Chủ trì các công việc, các cuộc họp của ủy ban Kiểm
tra Trung ương vμ của Thường trực ủy ban; đề xuất những
nội dung, chương trình, những vấn đề cần thảo luận, giải
quyết nhằm giữ vững kỷ cương, kỷ luật trong Đảng, thực

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

603

hiện nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban Kiểm tra Trung ương
do Điều lệ Đảng quy định vμ nhiệm vụ do Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao.
3- Chỉ đạo, chủ trì một số cuộc kiểm tra hoặc thẩm tra,
xác minh những trường hợp tổ chức đảng, đảng viên lμ cán
bộ lãnh đạo cấp cao của Đảng vμ các thμnh viên ủy ban
Kiểm tra Trung ương khi có dấu hiệu vi phạm, bị tố cáo; được
Bộ Chính trị, Ban Bí thư ủy quyền nghe ý kiến trình bμy của
tổ chức đảng hoặc đảng viên bị thi hμnh kỷ luật, khiếu nại kỷ
luật thuộc thẩm quyền quyết định của Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ báo cáo đầy đủ với
Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
4- Trực tiếp chỉ đạo chuẩn bị nhân sự thμnh viên ủy ban
Kiểm tra Trung ương, giới thiệu để Ban Chấp hμnh Trung
ương bầu bổ sung khi cần vμ bầu cho nhiệm kỳ tiếp theo.
Trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng tổ chức bộ máy, đội ngũ cán
bộ từ cấp vụ trở lên của cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung
ương. Tham gia với cấp ủy trực thuộc Trung ương chuẩn bị
nhân sự ủy ban kiểm tra, nhất lμ chủ nhiệm ủy ban kiểm
tra của cấp ủy đó.
5- Ký một số văn bản thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư
theo ủy quyền của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Thay mặt ủy
ban Kiểm tra Trung ương ký văn bản trình Ban Chấp hμnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; các quyết định về thi
hμnh kỷ luật thuộc thẩm quyền quyết định của ủy ban Kiểm
tra Trung ương; các quyết định liên quan đến tổ chức bộ
máy, cán bộ của cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương vμ
một số văn bản quan trọng khác. Kiểm tra, đôn đốc các
thμnh viên ủy ban thực hiện đúng nhiệm vụ vμ quyền hạn
được phân công.

604

Văn kiện đảng toμn tập

6- Giữa nhiệm kỳ vμ cuối nhiệm kỳ báo cáo kết quả công
tác trước Ban Chấp hμnh Trung ương.
Điều 5. Trách nhiệm, quyền hạn của Thường trực
ủy ban, Phó Chủ nhiệm thường trực ủy ban vμ các
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương
1- Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương thay mặt
ủy ban chỉ đạo thực hiện chương trình công tác vμ các nhiệm
vụ cụ thể do ủy ban ủy nhiệm.
2- Phó Chủ nhiệm thường trực thực hiện trách nhiệm,
quyền hạn của thμnh viên ủy ban Kiểm tra Trung ương đã
ghi tại Điều 3 vμ khoản 1, Điều 5 của Quy chế nμy, giúp Chủ
nhiệm giải quyết công việc hằng ngμy của ủy ban; trực tiếp
quản lý vμ điều hμnh cơ quan giúp việc thực hiện chương
trình công tác vμ các quyết định của ủy ban Kiểm tra Trung
ương; ký các văn bản theo sự phân công của ủy ban vμ Chủ
nhiệm; thay mặt Chủ nhiệm khi được Chủ nhiệm ủy nhiệm.
3- Các Phó Chủ nhiệm thực hiện trách nhiệm vμ quyền
hạn của thμnh viên ủy ban Kiểm tra Trung ương đã ghi tại
Điều 3 vμ khoản 1, Điều 5 của Quy chế nμy.
Chương II
NGUYÊN TắC, CHế Độ LμM VIệC
của ủy BAN KIểM TRA TRUNG ƯƠNG
Điều 6. Nguyên tắc lμm việc của ủy ban Kiểm tra
Trung ương
1- ủy ban Kiểm tra Trung ương lμm việc dưới sự lãnh
đạo của Ban Chấp hμnh Trung ương, sự chỉ đạo trực tiếp

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

605

606

Văn kiện đảng toμn tập

vμ thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. ủy ban

4- Các quyết định, kết luận, thông báo của ủy ban Kiểm

Kiểm tra Trung ương chấp hμnh các kết luận, quyết định

tra Trung ương về công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ

của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư

luật trong Đảng phải được thông báo công khai bằng hình

về công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong

thức thích hợp đến tổ chức đảng vμ đảng viên có liên quan; tổ

Đảng. Trường hợp ủy ban Kiểm tra Trung ương có ý kiến

chức đảng cấp dưới vμ đảng viên có liên quan phải chấp hμnh

khác với kết luận, quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư

nghiêm chỉnh thông báo nμy. Trường hợp có ý kiến khác thì

thì ủy ban Kiểm tra Trung ương chấp hμnh các kết luận,

được quyền khiếu nại, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem

quyết định đó, nhưng có quyền báo cáo để Ban Chấp hμnh

xét, quyết định.

Trung ương xem xét, quyết định. Các ủy viên Ban Chấp
hμnh Trung ương có quyền chất vấn về hoạt động của ủy
ban Kiểm tra Trung ương. ủy ban Kiểm tra Trung ương có
trách nhiệm trả lời các vấn đề liên quan đến trách nhiệm
được giao.
2- ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện nguyên tắc tập
trung dân chủ, lμm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo
đa số.

Điều 7. Chế độ lμm việc của ủy ban vμ Thường trực
ủy ban Kiểm tra Trung ương
1- ủy ban Kiểm tra Trung ương họp thường kỳ mỗi quý
hai lần; Thường trực ủy ban họp mỗi tháng một lần; khi cần
thì họp bất thường.
2- ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện chế độ báo cáo,
sơ kết, tổng kết như sau:

3- Khi tiến hμnh công tác kiểm tra, giám sát, nếu tổ

- Mỗi năm một lần vμ giữa nhiệm kỳ, báo cáo Ban Chấp

chức đảng vμ đảng viên được kiểm tra, giám sát thấy có vấn

hμnh Trung ương về công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh

đề cần tham gia ý kiến thì phản ánh với Chủ nhiệm hoặc

kỷ luật trong Đảng; về hoạt động của ủy ban Kiểm tra Trung

Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương; không được gây

ương vμ ủy ban kiểm tra các cấp.

khó khăn, trở ngại cho việc kiểm tra, giám sát. Khi báo cáo
Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy

- Sáu tháng một lần, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư về
công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng.

ban Kiểm tra Trung ương phải báo cáo đầy đủ những ý kiến

3- Giữa vμ cuối nhiệm kỳ, ủy ban Kiểm tra Trung ương

của tổ chức đảng vμ đảng viên về vấn đề có liên quan, kể cả

tiến hμnh tổng kết hoạt động kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh

những ý kiến khác với ý kiến của ủy ban Kiểm tra Trung

kỷ luật trong Đảng, tổng kết việc thực hiện Quy chế lμm việc

ương để Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí

của ủy ban Kiểm tra Trung ương để báo cáo Ban Chấp hμnh

thư xem xét, quyết định.

Trung ương.

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

607

Chương III
CáC MốI QUAN Hệ CÔNG TáC
của ủy BAN KIểM TRA TRUNG ƯƠNG

608

Văn kiện đảng toμn tập

luật nhμ nước. Trường hợp ý kiến khác nhau, ủy ban Kiểm
tra Trung ương vμ tổ chức đảng có liên quan có trách nhiệm
báo cáo các ý kiến khác nhau đó để cấp có thẩm quyền xem
xét, quyết định.

Điều 8. Quan hệ công tác với các ban của Đảng,

4- ủy ban Kiểm tra Trung ương xây dựng quy chế phối

ban cán sự đảng, đảng đoμn của cơ quan nhμ nước vμ

hợp công tác với Ban Tổ chức Trung ương, Ban Cán sự Đảng

các tổ chức chính trị - xã hội của Trung ương

Chính phủ, Đảng đoμn Quốc hội, Đảng ủy Quân sự Trung

1- ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với các ban vμ
các cơ quan của Trung ương Đảng thực hiện những nhiệm vụ
do Điều lệ Đảng quy định vμ những nhiệm vụ do Ban Chấp
hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao; lμm tốt

ương, Đảng ủy Công an Trung ương, Ban Nội chính Trung
ương, Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Thanh tra Chính phủ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao,
Tòa án nhân dân tối cao vμ các cơ quan khác có liên quan
trong việc nắm thông tin, phát hiện những dấu hiệu vi phạm

chức năng tham mưu, giúp việc cho Ban Chấp hμnh Trung

của các tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban

ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Bí thư quản lý vμ những nhiệm vụ liên quan đến nhiều cán

2- ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý kiến với các

bộ lμ đảng viên vi phạm kỷ luật, gây hậu quả nghiêm trọng

ban Đảng có liên quan trong việc giúp Bộ Chính trị, Ban Bí

để xem xét, xử lý kỷ luật đảng vμ kỷ luật hμnh chính, đoμn

thư chuẩn bị vμ chuẩn y nhân sự cấp ủy, ban cán sự đảng,

thể được kịp thời.

đảng đoμn vμ ủy ban kiểm tra của các cấp ủy trực thuộc
Trung ương; trong việc đánh giá, bố trí, đề bạt, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, khen thưởng đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí thư quản lý.

Điều 9. Quan hệ công tác với các cấp ủy trực thuộc
Trung ương
1- ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn, kiểm tra,

3- ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, có kế hoạch

giám sát các cấp ủy trực thuộc Trung ương thực hiện công tác

phối hợp với các ban của Đảng, ban cán sự đảng, đảng đoμn

kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng theo quy

của cơ quan nhμ nước, tổ chức chính trị - xã hội ở Trung

định của Điều lệ Đảng vμ các quy định của Ban Chấp hμnh

ương trong việc xem xét, giải quyết tố cáo, đôn đốc thực hiện

Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối với tổ chức

2- ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, có kế hoạch phối

đảng vμ đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư

hợp với các cấp ủy trực thuộc Trung ương trong việc giải

quản lý bị tố cáo, có dấu hiệu vi phạm kỷ luật đảng vμ pháp

quyết tố cáo đối với tổ chức đảng vμ đảng viên thuộc diện Bộ

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

609

610

Văn kiện đảng toμn tập

Chính trị, Ban Bí thư quản lý. ủy ban Kiểm tra Trung ương

dưới trong công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật

chỉ đạo việc kiểm tra đối với tổ chức đảng vμ đảng viên thuộc

trong Đảng; chỉ đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra cấp ủy trực

diện cấp ủy cấp dưới quản lý khi có dấu hiệu vi phạm; trực

thuộc Trung ương sơ kết, tổng kết công tác kiểm tra, giám

tiếp kiểm tra khi thấy cần thiết. Trường hợp có ý kiến khác

sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng.

nhau, ủy ban Kiểm tra Trung ương vμ cấp ủy liên quan có

2- ủy ban kiểm tra của cấp dưới chấp hμnh sự lãnh đạo

trách nhiệm báo cáo các ý kiến khác nhau đó để Bộ Chính

của cấp ủy cùng cấp vμ sự chỉ đạo, hướng dẫn về công tác

trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.

kiểm tra, giám sát của ủy ban Kiểm tra Trung ương; phát

3- Các cấp ủy trực thuộc Trung ương khi chuẩn bị nhân

hiện, đề xuất những vấn đề có liên quan đến công tác kiểm

sự để bầu ủy ban kiểm tra, bầu chủ nhiệm, thay đổi chủ

tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng để báo cáo với

nhiệm phải trao đổi với ủy ban Kiểm tra Trung ương để báo

ủy ban Kiểm tra Trung ương xem xét, giải quyết.

cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định; thay đổi các thμnh viên
của ủy ban kiểm tra cấp mình thì trao đổi thống nhất với ủy

Chương IV

ban Kiểm tra Trung ương.
CHấP HμNH QUY CHế

4- Các nghị quyết, chỉ thị, quyết định, báo cáo thường
kỳ vμ đột xuất của cấp ủy trực thuộc Trung ương khi gửi

Điều 11.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư thì đồng gửi ủy ban Kiểm tra
Trung ương.

1- ủy ban Kiểm tra Trung ương, các tổ chức đảng vμ đảng
viên có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh Quy chế nμy.

Điều 10. Quan hệ công tác với ủy ban kiểm tra của
cấp ủy cấp dưới

2- ủy ban Kiểm tra Trung ương căn cứ vμo nhiệm vụ do
Điều lệ Đảng quy định, Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh

1- ủy ban Kiểm tra Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn về

Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, quy chế lμm việc của

công tác kiểm tra, giám sát vμ kiểm tra, giám sát hoạt động

các ban Đảng ở Trung ương vμ Quy chế nμy để xây dựng các

của ủy ban kiểm tra các cấp; tham gia ý kiến với ủy ban kiểm

quy định cụ thể về tổ chức bộ máy, chế độ lμm việc của cơ

tra của các cấp ủy trực thuộc Trung ương về việc chuẩn bị

quan ủy ban Kiểm tra Trung ương.

nhân sự ủy ban kiểm tra, xây dựng tổ chức bộ máy, đμo tạo,

3- Các tỉnh ủy, thμnh ủy vμ đảng ủy trực thuộc Trung

bồi dưỡng, huấn luyện nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ kiểm

ương căn cứ vμo Điều lệ Đảng, quy chế lμm việc của cấp ủy

tra; kiểm tra, giám sát hoạt động của ủy ban kiểm tra các

cấp mình vμ Quy chế nμy để xây dựng hoặc bổ sung quy chế

cấp; chủ trì hoặc phối hợp với ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp

lμm việc của ủy ban kiểm tra cấp mình.

quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra trung ương...

611

612

4- Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo vμ giám sát việc thực hiện
Quy chế lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương.
- Các tổ chức đảng, đảng viên có trách nhiệm theo dõi,
giám sát việc thực hiện Quy chế nμy.
Điều 12. Quy chế nμy thay thế các Quy chế lμm việc

Thông báo

của ủy ban Kiểm tra Trung ương đã ban hμnh trước đây, có

ý kiến của Ban Bí thư

hiệu lực thi hμnh kể từ ngμy ký vμ được phổ biến toμn văn

Số 13-TB/TW, ngμy 14 tháng 8 năm 2006

đến chi bộ.

T/M BAN CHấP HμNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư

Về việc xây dựng Nhμ lưu niệm
đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai vμ quan hệ
hợp tác giữa tỉnh Nghệ An vμ tỉnh Ulianốp
(Liên bang Nga)

Nông Đức Mạnh

Ngμy 10-8-2006, sau khi nghe đề nghị của Ban Thường
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

vụ Tỉnh ủy Nghệ An về việc xin chủ trương xây dựng Nhμ
lưu niệm đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai (Công văn số
258-CV/TU, ngμy 16-6-2006) vμ một số việc trong quan hệ
hợp tác hữu nghị giữa tỉnh Nghệ An với tỉnh Ulianốp (Liên
bang Nga) (Công văn số 247-CV/TU, ngμy 24-6-2006), ý kiến
của Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin vμ các ban
Đảng có liên quan, Ban Bí thư đã kết luận:
1. Đồng ý việc xây dựng Nhμ lưu niệm đồng chí Nguyễn
Thị Minh Khai, một cán bộ tiền bối tiêu biểu của Đảng, có
nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng
vμ dân tộc, tại nơi đồng chí đã sinh ra vμ lớn lên (nhμ 132,
phố Ga cũ, thμnh phố Vinh).
Tỉnh ủy Nghệ An phối hợp với Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chỉ

thông báo ý kiến của ban bí thư...

613

614

đạo các cơ quan chức năng, các nhμ khoa học, gia đình, dòng
họ tổ chức hội thảo khoa học để lựa chọn phương án xây dựng
Nhμ lưu niệm vμ sưu tầm các hiện vật lịch sử về đồng chí
Nguyễn Thị Minh Khai. Việc xây dựng Nhμ lưu niệm phải có
tác dụng giáo dục truyền thống cách mạng cho các thế hệ
hôm nay vμ mai sau theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thường

Quyết định

vụ Bộ Chính trị (khóa VIII) tại Công văn số 128-CV/TW,

CủA Bộ CHíNH TRị

ngμy 16-8-1998.

Số 12-QĐ/TW, ngμy 15 tháng 8 năm 2006

2. Đồng ý việc chọn một đường lớn tại thμnh phố Vinh để
mang tên V.I. Lênin.
- Đồng ý việc đặt tượng bán thân Chủ tịch Hồ Chí Minh
tại đường phố mang tên Hồ Chí Minh tại thμnh phố Ulianốp

Thμnh lập Ban soạn thảo Đề án sắp xếp,
kiện toμn bộ máy các ban đảng vμ cơ quan nhμ nước,
trình Hội nghị Trung ương 4 (khóa X)

(Liên bang Nga). Lãnh đạo tỉnh Nghệ An phối hợp với lãnh
đạo tỉnh Ulianốp lμm tốt công tác chuẩn bị tượng vμ chọn địa
điểm đặt tượng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Chương trình lμm việc của Ban Chấp hμnh

- Đồng ý có một gian trưng bμy về V.I. Lênin vμ Cách
mạng Tháng Mười Nga với cách mạng Việt Nam vμ Xôviết

Trung ương khóa X;
- Căn cứ yêu cầu công tác,

Nghệ - Tĩnh tại Bảo tμng Xôviết Nghệ - Tĩnh. Tỉnh ủy Nghệ
An phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin

Bộ Chính trị quyết định:

chỉ đạo các cơ quan chức năng lμm tốt việc sưu tầm, bổ sung
tμi liệu, hiện vật cho gian trưng bμy.

Điều 1. Thμnh lập Ban soạn thảo Đề án sắp xếp, kiện
toμn bộ máy các ban đảng vμ cơ quan nhμ nước, gồm các

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

đồng chí:
1. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng
Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng ban;
2. Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương, Phó Trưởng ban;
3. Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung
ương, Phó Trưởng ban;

quyết định của bộ chính trị số 12-qđ/tw...

615

616

4. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên;
5. Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Nội vụ, ủy viên;
6. Đồng chí Bùi Ngọc Thanh, ủy viên Đảng đoμn Quốc

Quyết định

hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, ủy viên;

CủA Bộ CHíNH TRị

7. Đồng chí Trần Quốc Huy, Phó Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương, ủy viên.

Số 13-QĐ/TW, ngμy 15 tháng 8 năm 2006

Giúp việc Ban soạn thảo Đề án có Tổ Biên tập do đồng
chí Trưởng Ban soạn thảo Đề án quyết định.

Về nhân sự Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp

Điều 2. Ban soạn thảo Đề án có nhiệm vụ: xây dựng kế
hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu vμ xây dựng đề án sắp

- Căn cứ Điều lệ Đảng;

xếp, kiện toμn bộ máy các ban đảng vμ cơ quan nhμ nước, để

- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp,

báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định trình Hội nghị lần
thứ tư Ban Chấp hμnh Trung ương (khóa X).

Bộ Chính trị quyết định:

Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cấp kinh
phí phục vụ cho việc xây dựng Đề án nμy.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương, Đảng đoμn Quốc hội,

1. Các đồng chí sau đây thôi tham gia Ban Chỉ đạo cải
cách tư pháp:

Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, Ban Tμi chính - Quản trị Trung

- Đồng chí Trần Đức Lương, nguyên ủy viên Bộ Chính

ương vμ các đồng chí có tên ở Điều 1 chịu trách nhiệm thi

trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt

hμnh Quyết định nμy.

Nam, Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp.
- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
thμnh viên Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp.
- Đồng chí Phạm Văn Trμ, nguyên ủy viên Bộ Chính trị,
nguyên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, thμnh viên Ban Chỉ đạo
cải cách tư pháp.
2. Bổ sung các đồng chí sau đây giữ chức Trưởng, Phó
ban vμ tham gia thμnh viên Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp:

quyết định của bộ chính trị số 13-qđ/tw,...

617

618

- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, giữ chức
Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp.
- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Nội chính Trung

Quyết định

ương, giữ chức Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo cải

của Ban Bí thư

cách tư pháp.
- Đồng chí Nguyễn Văn Được, ủy viên Trung ương Đảng,

Số 14-QĐ/TW, ngμy 23 tháng 8 năm 2006

Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, tham gia thμnh viên Ban Chỉ
đạo cải cách tư pháp.
- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương, tham gia

Về nhân sự Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí thư
tiếp tục kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo
thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí

thμnh viên Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp.
- Đồng chí Nguyễn Văn Quyền, Phó Trưởng Ban Nội
chính Trung ương, Tổ trưởng Tổ Thư ký của Ban Chỉ đạo

- Căn cứ Điều lệ Đảng;

cải cách tư pháp, tham gia thμnh viên Ban Chỉ đạo cải cách

- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,

tư pháp.
Ban Bí thư quyết định:
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư

Điều 1. Đồng chí Trần Văn Truyền, ủy viên Trung
ương Đảng, Tổng Thanh tra Chính phủ, thμnh viên Ban Chỉ

Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

đạo giúp Ban Bí thư tiếp tục kiểm tra theo Chương trình
kiểm tra số 07-CTr/TW, ngμy 2-6-2006, nay thôi tham gia
Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Bổ sung 2 thμnh viên Ban Chỉ đạo giúp Ban
Bí thư tiếp tục kiểm tra theo Chương trình kiểm tra số
07-CTr/TW, ngμy 2-6-2006:
- 1 đồng chí lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương,
- 1 đồng chí lãnh đạo Ban Nội chính Trung ương.

quyết định của ban bí thư số 14-qđ/tw,...

619

620

Điều 3. Các tỉnh ủy, thμnh ủy; các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoμn, đảng ủy trực thuộc Trung ương vμ các cơ
quan có liên quan, đồng chí có tên tại Điều 1, Điều 2 thi hμnh
Quyết định nμy.

Quyết định

T/M Ban Bí thư

của Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 16-QĐ/TW, ngμy 8 tháng 9 năm 2006
Thμnh lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện
Chỉ thị 29 của Bộ Chính trị (khóa VIII)
về tăng cường công tác kiểm tra của Đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện Chỉ
thị 29-CT/TW, ngμy 14-2-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII)
về tăng cường công tác kiểm tra của Đảng, gồm các đồng chí:
1. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Trưởng ban.
2. Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Phó Trưởng ban.

quyết định của ban bí thư số 16-qđ/tw,...

621

622

Văn kiện đảng toμn tập

3. Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung

Điều 4. ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức

ương Đảng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương,

Trung ương, Ban Nội chính Trung ương, Ban Kinh tế Trung

thμnh viên.

ương, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tμi chính -

4. Đồng chí Trần Hoμ, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thμnh viên.

Quản trị Trung ương vμ các đồng chí có tên tại Điều 1 thi
hμnh Quyết định nμy.

5. Đồng chí Lê Hồng Liêm, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương, thμnh viên.

T/M Ban Bí thư

6. Đồng chí Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ nhiệm ủy
Trương Tấn Sang

ban Kiểm tra Trung ương, thμnh viên.
7. Đồng chí Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thμnh viên.
8. Đồng chí Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
thμnh viên.
9. Đồng chí Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương,
thμnh viên.
10. Đồng chí Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương,
thμnh viên.
11. Đồng chí Phó Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, thμnh viên.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do đồng chí Trưởng
Ban Chỉ đạo quyết định.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo vμ tổ chức tổng
kết thực hiện Chỉ thị 29-CT/TW, ngμy 14-2-1998 của Bộ
Chính trị (khóa VIII) đúng yêu cầu, tiến độ vμ bảo đảm chất
lượng, xây dựng dự thảo Nghị quyết về tăng cường công tác
kiểm tra, giám sát trong Đảng để báo cáo Bộ Chính trị xem
xét, trình Ban Chấp hμnh Trung ương.
Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cấp kinh
phí phục vụ cho việc tổng kết.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

623

624

Văn kiện đảng toμn tập

trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương lμm Trưởng Ban. Ban Chỉ đạo của Trung ương
có trách nhiệm chỉ đạo việc tiến hμnh tổng kết, đánh giá
kết quả việc thực hiện Chỉ thị theo đúng mục đích, yêu cầu
đặt ra.

Thông báo

2. Các tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương

ý kiến của Ban Bí thư

tiến hμnh tổng kết, đánh giá kết quả việc tổ chức thực hiện

Số 17-TB/TW, ngμy 8 tháng 9 năm 2006

Chỉ thị số 29-CT/TW theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo; tổ chức

Về tổng kết việc thực hiện Chỉ thị 29
của Bộ Chính trị (khóa VIII)
về tăng cường công tác kiểm tra của Đảng

thuộc Trung ương. Việc tổng kết phải bám sát những nội

Hội nghị tổng kết ở cấp tỉnh ủy, thμnh ủy vμ đảng ủy trực
dung của Chỉ thị số 29-CT/TW, đề cao tinh thần phê bình vμ
tự phê bình, khẳng định những kết quả đã đạt được vμ
những tồn tại, hạn chế cần khắc phục; phân tích rõ các

Để tiếp tục tăng cường, đẩy mạnh công tác kiểm tra của
Đảng, đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng ở các cấp từ Trung
ương đến cơ sở, tiếp tục thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới
vμ thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu toμn quốc
lần thứ X của Đảng, Bộ Chính trị đã có chủ trương tiến hμnh
tổng kết Chỉ thị số 29-CT/TW, ngμy 14-2-1998 của Bộ Chính
trị (khóa VIII) vμ chuẩn bị trình Ban Chấp hμnh Trung ương
xem xét, ban hμnh Nghị quyết về tăng cường công tác kiểm
tra, giám sát trong Đảng. Để việc tổ chức tổng kết ở các cấp
đạt kết quả tốt, Ban Bí thư có ý kiến chỉ đạo như sau:
1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện Chỉ thị số
29-CT/TW của Trung ương gồm một số đồng chí thμnh viên
ủy ban Kiểm tra Trung ương vμ lãnh đạo một số ban xây
dựng Đảng của Trung ương: Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Nội chính Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương, Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương, do đồng chí ủy viên Bộ Chính

nguyên nhân, rút ra những bμi học vμ đề xuất những phương
hướng, biện pháp tăng cường, đẩy mạnh hơn nữa công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng trong tình hình hiện nay.
3. Trên cơ sở tổng kết Chỉ thị 29-CT/TW vμ kết quả tổng
kết 20 năm đổi mới công tác kiểm tra của Đảng, Ban Chỉ đạo
xây dựng dự thảo Nghị quyết của Ban Chấp hμnh Trung
ương về tăng cường công tác kiểm tra, giám sát trong Đảng,
báo cáo Bộ Chính trị trình Ban Chấp hμnh Trung ương xem
xét, quyết định tại kỳ họp thứ năm (tháng 6-2007).

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

625

626

Văn kiện đảng toμn tập

Điều 2. Quyết định nμy có hiệu lực thi hμnh kể từ ngμy
ký. Ban Chỉ đạo Trung ương 6 (2) vμ các tỉnh ủy, thμnh ủy,
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoμn, đảng ủy trực
thuộc Trung ương vμ các cơ quan có liên quan chịu trách
nhiệm thi hμnh Quyết định nμy.

Quyết định
của Bộ Chính trị

T/M Bộ Chính trị

Số 17-QĐ/TW, ngμy 9 tháng 9 năm 2006

Tổng Bí thư

Về việc kết thúc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
Trung ương 6 (2)

Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Kết thúc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo thực hiện
Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII, được thμnh lập
theo Kết luận số 04-KL/TW, ngμy 19-11-2001 của Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hμnh Trung ương vμ Quyết định số
20-QĐ/TW, ngμy 4-1-2002 của Bộ Chính trị khóa IX.
Nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng do các ban đảng
đảm nhiệm; công tác phòng, chống tham nhũng do Ban Chỉ
đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng thực hiện theo
luật định.

627

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 03-KL/TW, ngμy 22 tháng 9 năm 2006
Về Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội năm 2006
vμ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2007

Sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Bộ Kế hoạch vμ Đầu tư
báo cáo tình hình kinh tế - xã hội năm 2006 vμ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2007; ý kiến phát biểu của
các bộ, ngμnh liên quan, Bộ Chính trị đã kết luận:
Về cơ bản, Bộ Chính trị nhất trí với những nội dung của
Báo cáo, đồng thời nhấn mạnh một số điểm chủ yếu sau đây:
I- Đánh giá tình hình kinh tế - xã hội năm 2006

1. Một số vấn đề chung: Báo cáo đã nêu khá rõ vμ toμn
diện những kết quả, thμnh tựu, cũng như những khuyết
điểm, yếu kém vμ nguyên nhân của tình hình thực hiện kế
hoạch năm 2006, từ đó đề ra mục tiêu, giải pháp nhằm thực
hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2007. Tuy
nhiên cần bổ sung, lμm rõ hơn một số vấn đề sau:
- Nội dung đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ về
lĩnh vực kinh tế trình bμy khá rõ, song cần đánh giá sâu

628

Văn kiện đảng toμn tập

hơn về lĩnh vực xã hội, như vấn đề lao động, việc lμm, đời
sống; vấn đề đình công của công nhân vμ khiếu kiện của
nhân dân; an ninh, quốc phòng, trật tự an toμn xã hội...
(nhất lμ ở các khu công nghiệp, những vùng nông thôn bị
thu hồi đất để phát triển công nghiệp, đô thị...) để bản Báo
cáo có tính toμn diện hơn.
- Cân nhắc gom một số nội dung lại để thể hiện cho rõ vμ
nổi bật hơn tình hình chung trên các vấn đề chính.
- Cần đánh giá kỹ hơn về công tác cải cách hμnh chính
trong bối cảnh tiến hμnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa vμ
hội nhập kinh tế quốc tế.
Về nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém:
- Cần phân tích, nêu rõ nguyên nhân vì sao tốc độ tăng
trưởng năm 2006 lại thấp hơn năm 2005, từ đó có giải pháp
cho năm 2007 cho phù hợp.
- Tình hình chất lượng tăng trưởng thấp do nhiều
nguyên nhân nhưng có nguyên nhân do công tác quy hoạch,
kế hoạch còn yếu, cần được đánh giá sâu hơn.
- Đề nghị phân tích vì sao môi trường đầu tư của ta tuy
có được cải thiện, song vẫn còn kém hấp dẫn, nguyên nhân
vμ giải pháp khắc phục.
2. Những kết quả chủ yếu đã đạt được trong năm 2006
Phát huy những thμnh tựu quan trọng đã đạt được trong
kế hoạch 5 năm 2001 - 2005, với tinh thần quyết tâm, phấn
đấu cao để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu
Đảng toμn quốc lần thứ X về định hướng phát triển kinh tế xã hội 2006 - 2010, trong năm 2006, chúng ta đã vượt qua
nhiều khó khăn, thách thức, nhất lμ những diễn biến phức
tạp về giá cả một số nguyên, nhiên vật liệu trên thị trường
quốc tế vμ trong nước, thiên tai, dịch bệnh..., thực hiện đạt

kết luận của bộ chính trị số 03-kl/tw,...

629

vμ vượt hầu hết các chỉ tiêu kế hoạch đã đề ra, tạo đμ cho
việc thực hiện thắng lợi các mục tiêu của kế hoạch 5 năm
2006 - 2010, mμ nổi bật lμ:
Thứ nhất, nền kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng khá cao,
ước đạt từ 8,0 - 8,2% (kế hoạch lμ 8%). Trong đó, lĩnh vực
dịch vụ có tốc độ tăng trưởng cao nhất trong nhiều năm qua.

630

Văn kiện đảng toμn tập

được đẩy mạnh với quyết tâm cao, góp phần củng cố lòng tin
của nhân dân đối với Đảng vμ Nhμ nước.
Thứ năm, chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh
được củng cố, tạo môi trường thuận lợi để phát triển kinh tế.
3. Về những hạn chế, yếu kém, Bộ Chính trị lưu ý một
số vấn đề sau:

Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng công nghiệp

3.1- Chất lượng tăng trưởng còn thấp, khả năng cạnh

hóa, hiện đại hóa; từng bước phát huy được lợi thế so sánh

tranh của nền kinh tế cũng như của từng sản phẩm còn

của từng vùng.

nhiều hạn chế. Năng suất, chất lượng sản phẩm còn thấp;

Các cân đối lớn của nền kinh tế tiếp tục ổn định, lμ nhân
tố quan trọng bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy sản
xuất, kinh doanh phát triển.

chi phí trung gian cao, nhiều khoản chi phí dịch vụ còn bất
hợp lý,...
Một số cân đối vĩ mô chưa thật vững chắc; quản lý vμ

Tổng số vốn đầu tư toμn xã hội so với GDP đạt 40%, tăng

sử dụng các nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội còn kém

19,8%, lμ mức cao nhất từ trước tới nay. Cơ sở vật chất kỹ

hiệu quả. Việc quản lý vμ sử dụng các nguồn lực tμi chính

thuật, hạ tầng kinh tế - xã hội được tăng cường.

vμ tμi sản của Nhμ nước còn yếu kém vμ bất cập, hiệu quả

Hoạt động xuất nhập khẩu đạt được kết quả tốt, tăng

thấp. Tình trạng thất thoát nguồn thu, trốn lậu thuế

trưởng xuất khẩu cao gấp trên 2 lần tốc độ tăng trưởng kinh

trong nhiều năm qua chậm được khắc phục. Chi tiêu ngân

tế, nhập siêu giảm.

sách nhμ nước còn lãng phí, thất thoát. Quản lý, sử dụng

Thứ hai, hoạt động đối ngoại vμ hội nhập kinh tế quốc tế

vμ khai thác tμi nguyên còn nhiều yếu kém, nhất lμ quản

đạt được nhiều kết quả tích cực. Tiếp tục tổ chức thực hiện

lý đất đai, khoáng sản vμ quản lý, bảo vệ rừng. Tình

tốt lộ trình hội nhập kinh tế trong khuôn khổ các cam kết

trạng giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, chuyển mục

quốc tế.

đích sử dụng đất không đúng quy hoạch, kế hoạch vẫn

Thứ ba, các lĩnh vực xã hội đạt nhiều kết quả. Tỷ lệ hộ

còn khá phổ biến.

nghèo theo chuẩn mới giảm từ 22% năm 2005 xuống còn 19%

3.2- Các vấn đề xã hội còn nhiều khó khăn, thách thức

năm 2006, vượt kế hoạch đề ra. Các hoạt động giáo dục -

- Chất lượng giáo dục ở các cấp học chưa cao. Dịch vụ y tế

đμo tạo, y tế, văn hóa, thể thao vμ các lĩnh vực xã hội khác
có tiến bộ.

chưa đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân.
- Việc bảo đảm điều kiện lao động, sinh hoạt vμ đời sống,

Thứ tư, công tác chỉ đạo của Chính phủ có nhiều tiến bộ;

nhất lμ nhμ ở vμ các phúc lợi xã hội cho người lao động ở các

việc triển khai thực hiện Luật phòng, chống tham nhũng đã

khu công nghiệp tập trung chưa được quan tâm đúng mức kéo

kết luận của bộ chính trị số 03-kl/tw,...

631

632

Văn kiện đảng toμn tập

dμi; đời sống nhân dân nhiều nơi ở miền núi, vùng đồng bμo

lμ những cơ hội lớn cho sự phát triển của đất nước trong

dân tộc vμ vùng thường bị thiên tai còn gặp nhiều khó khăn.

những năm tới.

- Chưa có giải pháp, chính sách đồng bộ trong giải quyết
việc lμm, ổn định đời sống cho người dân khi bị thu hồi đất để
phát triển công nghiệp, đô thị.
3.3- Công tác phòng, chống tham nhũng tuy được đẩy

1. Về mục tiêu của kế hoạch năm 2007
Bộ Chính trị đồng ý như nội dung đã nêu trong Tờ trình
vμ nhấn mạnh:

mạnh, nhưng tình trạng tham nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu,

Phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh vμ bền

gây nhiều phiền hμ cho người dân vμ doanh nghiệp vẫn còn

vững. Từng bước nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng lực

nặng nề, đang lμ sự quan tâm, bức xúc lớn của xã hội.

cạnh tranh. Chuyển mạnh sang kinh tế thị trường định hướng

3.4- Cải cách hμnh chính vẫn còn chậm. Tình trạng vi

xã hội chủ nghĩa, thực hiện các nguyên tắc của thị trường.

phạm kỷ luật hμnh chính, việc chấp hμnh các quyết định, chỉ

Chủ động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế có hiệu quả

thị của cấp trên chưa nghiêm.

theo đúng lộ trình đã cam kết với các nước vμ các tổ chức
quốc tế. Huy động tối đa các nguồn lực cả trong vμ ngoμi nước

II- Về định hướng phát triển kinh tế - xã hội

cho đầu tư phát triển. Tiếp tục lμnh mạnh hóa tình hình tμi

năm 2007

chính tiền tệ, giảm dần nợ xấu, ổn định giá trị đồng tiền.
Nâng cao chất lượng giáo dục - đμo tạo vμ phát triển nguồn

Bộ Chính trị nhất trí với các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ

nhân lực, chăm sóc sức khỏe nhân dân. Đẩy mạnh xã hội hóa

chủ yếu của kế hoạch năm 2007 đã nêu trong Báo cáo. Song

các lĩnh vực xã hội. Giải quyết có hiệu quả các vấn đề xã hội

nhấn mạnh một số nội dung:

bức xúc. Giảm thiểu ô nhiễm vμ cải thiện chất lượng môi trường

Năm 2007 lμ năm thứ hai triển khai thực hiện Nghị

sinh thái. Hoμn thiện tổ chức; chức năng, nhiệm vụ của

quyết Đại hội toμn quốc lần thứ X của Đảng vμ năm đầu tiên

Chính phủ vμ bộ máy hμnh chính các cấp, các cơ quan tư

gia nhập WTO. Dự báo năm tới nền kinh tế thế giới tiếp tục

pháp. Tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn

tăng trưởng cao. Vì vậy, trong thời gian tới nước ta tiếp tục có

định chính trị, trật tự an toμn xã hội.

nhiều thời cơ thuận lợi như chính trị, xã hội của đất nước ổn
định, thμnh tựu của 20 năm đổi mới tạo ra nội lực của đất
nước không ngừng tăng lên, lμm tiền đề cho sự phát triển

2. Về các chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội năm 2007

kinh tế, nhân dân phấn khởi trước những thμnh tựu đạt được

Bộ Chính trị đồng ý về những mục tiêu, chỉ tiêu phát

vừa qua, tư tưởng, tâm trạng xã hội có chiều hướng tích cực;

triển kinh tế - xã hội năm 2007 nêu trong Tờ trình vμ nhấn

dòng đầu tư nước ngoμi có xu hướng vμo Việt Nam lớn hơn,...

mạnh một số vấn đề sau:

kết luận của bộ chính trị số 03-kl/tw,...

633

634

Văn kiện đảng toμn tập

- Tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) năm 2007 lμ 8,2 -

- Về nguồn thu xổ số: trước mắt, để lại cho địa phương

8,5%, cố gắng phấn đấu để đạt tốc độ tăng trưởng cao hơn.

đầu tư xây dựng những công trình phúc lợi xã hội, cơ sở

Đồng thời với việc nâng cao tốc độ tăng trưởng, phải có các

hạ tầng cấp bách đã có chủ trương đầu tư, không đưa vμo

giải pháp, chương trình cụ thể để nâng cao chất lượng vμ

cân đối chung, song không khuyến khích mở rộng nguồn

hiệu quả tăng trưởng, điều chỉnh cơ cấu kinh tế theo hướng

thu nμy.

công nghiệp hóa, hiện đại hóa, bảo đảm cho nền kinh tế
phát triển nhanh vμ bền vững trong điều kiện nước ta gia
nhập WTO.

3. Về cân đối nguồn lực để đảm bảo thực hiện các
chỉ tiêu kế hoạch

- Cùng với việc tập trung phát triển kinh tế, phải đặc

Về cơ bản, Bộ Chính trị đồng ý với các cân đối lớn đã nêu

biệt chú trọng thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ về các

trong Tờ trình. Với chỉ tiêu tổng mức đầu tư toμn xã hội năm

vấn đề xã hội như: phát triển nguồn nhân lực, giáo dục - đμo

2007 dự kiến bằng 40% GDP nhưng cần có những giải pháp

tạo, y tế, các tệ nạn xã hội, giải quyết việc lμm, xóa đói, giảm

tích cực để huy động, nâng chỉ tiêu đầu tư toμn xã hội lên

nghèo, bảo vệ vμ cải thiện môi trường... đã đề ra trong kế

mức cao hơn.

hoạch năm 2007.

Riêng về cân đối vốn đầu tư phát triển từ ngân sách nhμ

- Để đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô, cần tính toán một

nước, phải tiếp tục điều chỉnh theo hướng vừa tăng tỷ trọng

cách chặt chẽ, tích cực vμ có tính khả thi cao các cân đối lớn

đầu tư cho phát triển kinh tế, đồng thời quan tâm tăng đầu

của nền kinh tế. Đảm bảo phát triển hμi hòa giữa các ngμnh

tư cho các lĩnh vực xã hội, nhất lμ đầu tư phát triển nguồn

có công nghệ cao, hiện đại với các ngμnh sử dụng nhiều lao

nhân lực, giáo dục - đμo tạo, y tế; ưu tiên đầu tư cho các vùng

động. Phát triển mạnh công nghiệp vμ dịch vụ; chỉ đạo thực

miền núi, vùng cao, biên giới, hải đảo, vùng đồng bμo dân tộc

hiện tốt quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông

vμ các vùng khó khăn; tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chương

nghiệp, nông thôn.

trình xóa đói, giảm nghèo.

- Về cân đối ngân sách, phải bảo đảm tính tích cực vμ
chủ động theo hướng tăng dần tỷ trọng thu trong nước,
giảm dần tỷ trọng các nguồn thu phụ thuộc vμo yếu tố bên

4. Một số giải pháp, cơ chế, chính sách chủ yếu để
thực hiện các mục tiêu kế hoạch năm 2007

ngoμi. Trong cân đối vốn đầu tư phát triển, phải huy động

Trong thời gian tới cần tiếp tục thực hiện tốt 5 nhóm

tỷ lệ hợp lý vμ sử dụng có hiệu quả các nguồn lực cho đầu

giải pháp lớn mμ Bộ Chính trị đã nêu trong kết luận về tình

tư phát triển.

hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm vμ nhiệm vụ giải pháp

kết luận của bộ chính trị số 03-kl/tw,...

635

6 tháng cuối năm 2006. Đồng thời quan tâm lμm tốt một số
giải pháp sau:

636

Văn kiện đảng toμn tập

4.3- Tiếp tục hoμn thiện thể chế kinh tế thị trường theo
định hướng xã hội chủ nghĩa. Chuyển mạnh sang kinh tế thị

4.1- Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng

trường, đáp ứng yêu cầu đổi mới về thể chế kinh tế vμ hội

công nghiệp hóa, hiện đại hóa vμ đáp ứng yêu cầu hội nhập

nhập kinh tế quốc tế. Đồng thời với việc tiếp tục thực hiện

kinh tế quốc tế. Nâng cao chất lượng tăng trưởng, nhất lμ
trong lĩnh vực công nghiệp, dịch vụ.
4.2- Thu hút mạnh mẽ đầu tư của các thμnh phần kinh
tế, nâng cao hiệu quả đầu tư.
- Tập trung giải quyết tốt những vấn đề bức xúc, vướng
mắc liên quan đến công tác đầu tư phát triển.

các chương trình vμ kế hoạch đổi mới thể chế, hoμn thiện hệ
thống pháp luật, hình thμnh các loại thị trường... đã được đề
ra trong kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.
4.4- Tích cực hội nhập kinh tế quốc tế.
- Tiếp tục rμ soát các văn bản quy phạm pháp luật vμ cơ
chế, chính sách trong tất cả các lĩnh vực, các ngμnh vμ các
cấp; đồng thời có kế hoạch sửa đổi, bổ sung các văn bản quy

- Sớm hoμn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật;

phạm pháp luật phù hợp với yêu cầu của đổi mới vμ những

thủ tục, quy trình, thời hạn giải quyết những vấn đề liên

cam kết quốc tế. Tổ chức thực hiện có hiệu quả các cam kết

quan đến đất đai, nhμ ở; khắc phục tình trạng trầm lắng kéo

quốc tế, trước hết lμ các cam kết trong khuôn khổ WTO,

dμi của thị trường bất động sản; khai thác có hiệu quả tiềm

AFTA, Hiệp định thương mại Việt - Mỹ.

năng to lớn của thị trường nμy.

- Khẩn trương nghiên cứu tác động của việc triển khai

- Tổ chức triển khai tốt Luật đầu tư; phân cấp mạnh

thực hiện các cam kết quốc tế, nhất lμ các cam kết trong

mẽ việc quản lý đầu tư, trong đó có phân cấp cấp giấy

khuôn khổ WTO đối với các ngμnh, lĩnh vực kinh tế cụ thể;

phép đầu tư cho các địa phương không hạn chế về quy mô
trên cơ sở các bộ quản lý tốt quy hoạch ngμnh, lãnh thổ vμ
đảm bảo có hướng dẫn, quản lý chặt chẽ khi triển khai
thực hiện.

đề ra giải pháp kịp thời khắc phục khó khăn, khai thác
thuận lợi cho phát triển nền kinh tế.
4.5- Về các lĩnh vực xã hội.
- Khẩn trương nghiên cứu hoμn thiện các chính sách an
sinh xã hội, đảm bảo công bằng xã hội, giảm thiểu những bất

- Triển khai thực hiện có hiệu quả các nguồn vốn của nhμ

hợp lý gây bức xúc trong nhân dân, nhất lμ với người dân bị

nước, bao gồm: Vốn ngân sách nhμ nước, vốn công trái giáo

thu hồi đất xây dựng các khu công nghiệp, khu đô thị, vấn đề

dục, trái phiếu chính phủ, trái phiếu dự án, vốn doanh

giải quyết việc lμm ở nông thôn,...

nghiệp nhμ nước... Phải có giải pháp cụ thể, thiết thực để

- Thực hiện đồng bộ các giải pháp để tạo chuyển biến căn

quản lý chặt chẽ các nguồn vốn nμy trên cơ sở thực hiện

bản trong các lĩnh vực giáo dục - đμo tạo, y tế,... Đẩy mạnh

nghiêm chỉnh Luật đấu thầu.

thực hiện chủ trương xã hội hóa các dịch vụ công.

kết luận của bộ chính trị số 03-kl/tw,...

637

638

4.6- Đẩy mạnh cải cách hμnh chính, tăng cường các
biện pháp chống tham nhũng, thực hμnh tiết kiệm, chống
lãng phí.
4.7- Thực hiện tốt các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
*
*

*

Căn cứ vμo kết luận của Bộ Chính trị, Ban Cán sự đảng

Chỉ thị
của Ban Bí thư

Chính phủ chỉ đạo bổ sung Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội

Số 04-CT/TW, ngμy 25 tháng 9 năm 2006

năm 2006 vμ kế hoạch năm 2007 để gửi xin ý kiến các đồng

Về việc tổ chức kỷ niệm 60 năm
Ngμy Toμn quốc kháng chiến
(19-12-1946 – 19-12-2006)

chí ủy viên Trung ương, trên cơ sở đó tiếp thu, hoμn chỉnh
Báo cáo, trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 10.

T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang

Năm nay, kỷ niệm 60 năm Ngμy Toμn quốc kháng chiến
(19-12-1946 – 19-12-2006) trong bối cảnh toμn Đảng, toμn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

dân, toμn quân ta đang tích cực triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội lần thứ X của Đảng, đưa Nghị quyết Đại hội
vμo cuộc sống. Kỷ niệm sự kiện lịch sử quan trọng nμy lμ
dịp để ôn lại vμ phát huy truyền thống yêu nước, ý chí độc
lập, tự cường của nhân dân ta, biểu dương sức mạnh đại
đoμn kết toμn dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng; cổ vũ,
động viên nhân dân tích cực tham gia phong trμo thi đua
yêu nước, quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội X của Đảng.
Với ý nghĩa đó, kỷ niệm 60 năm Ngμy Toμn quốc kháng
chiến cần tập trung vμo các nội dung sau:

chỉ thị của ban bí thư số 04-ct/tw,...

639

I- Chủ đề tuyên truyền, giáo dục

1. Giáo dục truyền thống yêu nước vμ cách mạng, lòng tự
hμo, tự tôn dân tộc, ý chí độc lập, tự cường, truyền thống đại
đoμn kết toμn dân tộc cho cán bộ, đảng viên, các tầng lớp
nhân dân, đặc biệt cho thế hệ trẻ, tạo sự thống nhất cao về
chính trị, tư tưởng, ý chí vμ hμnh động trong sự nghiệp xây
dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.
2. Khẳng định sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng vμ Bác
Hồ, những thμnh tựu to lớn của đất nước ta trong 60 năm
qua, đặc biệt trong 20 năm đổi mới; củng cố niềm tin vμo sự
lãnh đạo của Đảng, vμo chế độ xã hội chủ nghĩa, vμo thắng
lợi của sự nghiệp đổi mới; tăng cường quan hệ gắn bó mật
thiết giữa Đảng với nhân dân, xây dựng hệ thống chính trị
ngμy cμng trong sạch, vững mạnh.
3. Phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng trong kháng
chiến, đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, lấy phát triển
kinh tế lμ nhiệm vụ trọng tâm, xây dựng Đảng lμ nhiệm vụ
then chốt, phát triển văn hóa lμ nền tảng tinh thần của xã
hội, quyết tâm sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát
triển, tạo nền tảng để đến năm 2020, nước ta cơ bản trở
thμnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.

640

Văn kiện đảng toμn tập

Quân đội nhân dân Việt Nam (22-12-1944 - 22-12-2006), 17
năm Ngμy Hội quốc phòng toμn dân (22-12-1989 - 22-122006); song chủ đề chính cần tập trung vμo kỷ niệm 60 năm
Ngμy Toμn quốc kháng chiến (19-12-1946 - 19-12-2006).
2. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương hướng dẫn tuyên
truyền, chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng có kế hoạch
thông tin, tuyên truyền các hoạt động kỷ niệm trên phạm vi
cả nước. Cần gắn tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa yêu nước,
truyền thống cách mạng với biểu dương người tốt, việc tốt,
các cá nhân vμ tập thể điển hình có nhiều thμnh tích trong
sản xuất, công tác, trong cuộc đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực.
3. Bộ Quốc phòng hướng dẫn các đơn vị trong toμn quân
tổ chức các hoạt động kỷ niệm một cách thiết thực; đẩy mạnh
công tác giáo dục chính trị, tư tưởng vμ các mặt hoạt động
xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh
nhuệ, từng bước hiện đại, xây dựng nền quốc phòng toμn
dân, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình
hình mới; phối hợp với Viện Khoa học xã hội Việt Nam tổ
chức hội thảo về Ngμy Toμn quốc kháng chiến.
4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể chính trị xã hội, các bộ, ngμnh, địa phương trong cả nước phát động

II- Về tổ chức các hoạt động kỷ niệm

phong trμo thi đua hăng hái lao động sản xuất, công tác, thực
hμnh tiết kiệm, hoμn thμnh thắng lợi các chương trình kinh

Với tinh thần thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm, tránh phô

tế - xã hội năm 2006, lập thμnh tích chμo mừng 60 năm

trương, hình thức, lãng phí, việc tổ chức các hoạt động kỷ

Ngμy Toμn quốc kháng chiến; tổ chức các hoạt động kỷ niệm

niệm cần tập trung lμm tốt những việc chính sau đây:

phong phú, sinh động, mang tính quần chúng rộng rãi,

1. Tổ chức các hoạt động kỷ niệm 60 năm Ngμy Toμn

hướng về cơ sở như: sinh hoạt truyền thống, văn hóa, văn

quốc kháng chiến gắn với kỷ niệm 62 năm Ngμy thμnh lập

nghệ, thể dục, thể thao; động viên, thăm hỏi, giúp đỡ các thế

chỉ thị của ban bí thư số 04-ct/tw,...

641

642

hệ đã tham gia kháng chiến, thực hiện tốt chính sách đối với
người có công; mở rộng phong trμo “Đền ơn đáp nghĩa”,
“Uống nước nhớ nguồn”; bảo tồn, tôn tạo các di tích lịch sử
kháng chiến; đa dạng hóa các hình thức hoạt động của phong
trμo “Toμn dân đoμn kết xây dựng đời sống văn hóa”,...
5. Thμnh ủy, Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, ủy

Quyết định

ban Mặt trận Tổ quốc thμnh phố Hμ Nội tổ chức mít tinh

của Ban Bí thư

trọng thể kỷ niệm 60 năm Ngμy Toμn quốc kháng chiến, mời

Số 18-QĐ/TW, ngμy 27 tháng 9 năm 2006

các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước, Quốc hội, Chính phủ,
ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các ban,
ngμnh, đoμn thể Trung ương dự.
Thμnh phố Hồ Chí Minh vμ các tỉnh, thμnh phố khác tổ

Về việc thμnh lập Ban Chỉ đạo
lớp bồi dưỡng kiến thức mới đối với cán bộ
lãnh đạo, quản lý

chức các hình thức kỷ niệm thích hợp như: mít tinh, hội thảo,
gặp mặt, tọa đμm,...
Các cấp ủy cần có kế hoạch cụ thể vμ lãnh đạo tốt đợt kỷ
niệm nμy.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Bí thư quyết định:

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo lớp bồi dưỡng kiến thức
mới đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, gồm các đồng chí có tên
sau đây:
1. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh,
Trưởng Ban;
2. Đồng chí Giμng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Phó Trưởng Ban;
3. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, ủy viên;

quyết định của ban bí thư số 18-qđ/tw,...

643

644

4. Đồng chí Nguyễn Huy Cường, Phó Trưởng Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương, ủy viên;
5. Đồng chí Vũ Đình Hoè, Phó Giám đốc Học viện Chính
trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên;
6. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng

Quyết định

Trung ương, ủy viên.

của Ban Bí thư

Điều 2. Ban Chỉ đạo có trách nhiệm phối hợp với các cơ
quan liên quan chuẩn bị phục vụ lớp học.

Số 19-QĐ/TW, ngμy 27 tháng 9 năm 2006

Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn
hóa Trung ương, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh,
Bộ Công an, Văn phòng Trung ương, Ban Tμi chính - Quản
trị Trung ương vμ các đồng chí có tên trên chịu trách nhiệm

Về việc thμnh lập Hội đồng Thẩm định nội dung
bồi dưỡng kiến thức mới đối với cán bộ lãnh đạo,
quản lý

thi hμnh Quyết định nμy.

T/M Ban Bí thư

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,

Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Hội đồng Thẩm định nội dung bồi
dưỡng kiến thức mới đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, gồm
các đồng chí có tên sau đây:
1. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Chủ tịch
Hội đồng.
2. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, ủy viên.
3. Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Bộ Chính trị,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, ủy viên.

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw,...

645

646

4. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, ủy viên.
5. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
6. Đồng chí Đỗ Hoμi Nam, ủy viên Trung ương Đảng,

Thông báo

Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.

ý kiến của Bộ Chính trị

7. Đồng chí Uông Chu Lưu, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, ủy viên.

Số 39-TB/TW, ngμy 10 tháng 10 năm 2006

8. Đồng chí Lê Đức Thúy, ủy viên Trung ương Đảng,
Thống đốc Ngân hμng Nhμ nước Việt Nam, ủy viên.
9. Đồng chí Nguyễn Khánh Toμn, ủy viên Trung ương

Về một số vấn đề thuộc các dự án Luật cư trú vμ
Luật công chứng

Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an, ủy viên.
10. Đồng chí Vũ Đình Cự, Văn phòng Quốc hội, ủy viên.
Điều 2. Hội đồng Thẩm định nội dung bồi dưỡng kiến

Tại phiên họp ngμy 6-10-2006, sau khi nghe Đảng đoμn

thức mới đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý có trách nhiệm

Quốc hội báo cáo vμ ý kiến của các ngμnh hữu quan về một số

thẩm định nội dung các chuyên đề của lớp bồi dưỡng kiến

vấn đề thuộc các dự án Luật cư trú vμ Luật công chứng, Bộ

thức mới đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý.

Chính trị có ý kiến như sau:

Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn

Đồng ý với ý kiến của Đảng đoμn Quốc hội nêu tại Tờ

hóa Trung ương, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh,

trình số 326/ĐĐQH11, ngμy 30-9-2006 về các dự án Luật cư

Hội đồng Lý luận Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban

trú vμ Luật công chứng.

Tμi chính - Quản trị Trung ương vμ các đồng chí có tên trên
chịu trách nhiệm thi hμnh Quyết định nμy.

1. Về dự án Luật cư trú
- Cần thiết phải ban hμnh Luật cư trú nhằm thể chế hóa

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang

vμ bảo đảm quyền tự do cư trú của công dân theo quy định
của Hiến pháp, đồng thời nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhμ nước về cư trú, góp phần giữ vững an ninh trật tự, an
toμn xã hội.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Về mô hình quản lý cư trú, tiếp tục thực hiện quản lý
cư trú bằng sổ hộ khẩu vμ sổ tạm trú cấp cho hộ gia đình, cá

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 39-tb/tw,...

647

648

nhân, nhưng phải tinh giảm thủ tục hμnh chính tạo thuận
lợi cho người dân trong việc thực hiện quyền tự do cư trú.
- Về hình thức cư trú, nên quy định các hình thức thường
trú, tạm trú vμ lưu trú như nội dung dự thảo Luật.
- Về điều kiện đăng ký thường trú, cần quy định công
dân muốn đăng ký thường trú trong trường hợp có chỗ ở hợp

Thông báo

pháp do thuê, mượn, ở nhờ của cá nhân thì phải được người

ý kiến của Bộ Chính trị

cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản.
2. Về dự án Luật công chứng
- Luật nμy chỉ điều chỉnh hoạt động công chứng; hoạt
động chứng thực do Chính phủ quy định.

Số 40-TB/TW, ngμy 10 tháng 10 năm 2006
Về một số vấn đề thuộc các dự án Luật bình đẳng
giới, Luật đê điều vμ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật lao động

- Tổ chức hμnh nghề công chứng lμ phòng công chứng vμ
văn phòng công chứng.
Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên, Đảng đoμn Quốc hội lãnh
đạo việc hoμn chỉnh 2 dự án Luật để trình Quốc hội. Trong
quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề cần thiết thì
Đảng đoμn Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước khi Quốc hội
biểu quyết thông qua.

Tại phiên họp ngμy 6-10-2006, sau khi nghe Đảng đoμn
Quốc hội báo cáo vμ ý kiến của các ngμnh hữu quan về một số
vấn đề thuộc các dự án Luật bình đẳng giới, Luật đê điều vμ
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật lao động, Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
1. Về dự án Luật bình đẳng giới

T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Việc ban hμnh Luật bình đẳng giới lμ cần thiết, nhằm
khẳng định quyết tâm của Đảng vμ Nhμ nước ta thực hiện
ngμy cμng tốt hơn công tác bình đẳng giới vμ vì sự tiến bộ của
phụ nữ trong sự nghiệp phát triển đất nước trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Về điều kiện hưởng lương hưu của người lao động,
Luật bình đẳng giới không nên quy định; để pháp luật về
lao động, về cán bộ, công chức vμ về bảo hiểm xã hội quy
định vấn đề nμy.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 40-tb/tw,...

649

650

- Về tỷ lệ nam nữ tham gia Quốc hội, Hội đồng nhân dân
vμ tham gia quản lý, lãnh đạo, Luật nên quy định có tính
nguyên tắc khuyến khích để nữ tham gia ngμy cμng nhiều
hơn vμo cơ quan dân cử vμ chức vụ quản lý, lãnh đạo.
Trong quá trình thực hiện cụ thể, cơ quan có thẩm quyền
sẽ xác định tỷ lệ phù hợp với mục tiêu bình đẳng giới trong

Thông báo
Kết luận của Bộ Chính trị

từng giai đoạn.
- Về trách nhiệm quản lý nhμ nước về bình đẳng giới,

Số 42-TB/TW, ngμy 11 tháng 10 năm 2006

đồng ý với ý kiến của Đảng đoμn Quốc hội.
2. Về một số vấn đề trong dự án Luật đê điều vμ dự án
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật lao động, Bộ
Chính trị đồng ý với các kiến nghị của Đảng đoμn Quốc hội
(Tờ trình số 325/ĐĐQH11, ngμy 29-9-2006).

Về phương án bảo tồn, phát huy giá trị
Khu di tích Hoμng thμnh Thăng Long
tại 18 Hoμng Diệu, Hμ Nội vμ địa điểm xây dựng
nhμ Quốc hội

Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên, Đảng đoμn Quốc hội lãnh
đạo việc hoμn chỉnh 3 dự án luật để trình Quốc hội. Trong
quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề cần thiết thì

Tại phiên họp ngμy 28-9-2006, sau khi nghe Ban Cán sự

Đảng đoμn Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước khi Quốc hội

Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin được sự ủy quyền của Ban Cán

biểu quyết thông qua.

sự Đảng Chính phủ báo cáo về “Phương án bảo tồn, phát huy
giá trị Khu di tích Hoμng thμnh Thăng Long tại 18 Hoμng
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Diệu, Hμ Nội vμ đề xuất địa điểm xây dựng nhμ Quốc hội”
(Báo cáo số 26-BC/BCS, ngμy 25-9-2006), ý kiến của Ban
Cán sự Đảng Bộ Xây dựng vμ các bộ, ban, ngμnh có liên
quan, Bộ Chính trị đã thảo luận vμ kết luận:
1. Bộ Chính trị hết sức coi trọng việc bảo tồn, phát huy
giá trị các di tích lịch sử văn hóa của dân tộc. Đối với việc
bảo tồn, phát huy giá trị của Khu di tích Hoμng thμnh
Thăng Long tại 18 Hoμng Diệu, Hμ Nội, Bộ Chính trị đồng ý
phương án lựa chọn một số vị trí khai quật có di tích quan
trọng, đặc sắc, tiêu biểu để bảo tồn nguyên trạng lμm bảo

thông báo kết luận của bộ chính trị số 42-tb/tw,...

651

652

Văn kiện đảng toμn tập

tμng tại chỗ, kết hợp với tổ chức trưng bμy tại Khu di tích

3. Giao Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương vμ Ban Cán

các hình ảnh, tư liệu, hiện vật, mô hình dấu tích kiến trúc

sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chỉ đạo công tác thông tin,

khác được phát hiện.

tuyên truyền tạo sự thống nhất cao trong cán bộ, đảng viên

Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Văn hóa - Thông

vμ nhân dân chủ trương của Bộ Chính trị về bảo tồn, phát

tin, Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy ban nhân dân thμnh

huy giá trị khu di tích Hoμng thμnh Thăng Long tại 18

phố Hμ Nội vμ các bộ, ngμnh có liên quan hoμn thμnh việc

Hoμng Diệu vμ địa điểm xây dựng nhμ Quốc hội.

nghiên cứu, chỉnh lý các tμi liệu, hiện vật, đánh giá đầy đủ
giá trị khoa học của toμn bộ Khu di tích 18 Hoμng Diệu theo

T/M Bộ Chính trị

quy định của Luật di sản văn hóa; xây dựng đề án bảo tồn,
Trương Tấn Sang

phát huy giá trị Khu di tích 18 Hoμng Diệu gắn với quy
hoạch tổng thể bảo tồn, phát huy giá trị của cả Khu di tích
lịch sử Hoμng thμnh Thăng Long, Hμ Nội.
2. Bộ Chính trị đồng ý chọn địa điểm xây dựng nhμ Quốc
hội trong khu vực 18 Hoμng Diệu với diện tích khoảng 4
hécta đất (việc xác định vị trí cụ thể dựa trên cơ sở ưu tiên
cho việc lựa chọn một số hố khai quật khảo cổ để lμm bảo
tμng tại chỗ vμ nhμ trưng bμy các hiện vật khai quật được
của khu di tích).
Xây dựng nhμ Quốc hội, nơi lμm việc của cơ quan quyền
lực nhμ nước cao nhất của đất nước ở vị trí nμy có ý nghĩa lμ
sự nối tiếp, kế tục truyền thống lịch sử vẻ vang của Thủ đô
nghìn năm văn hiến vμ phù hợp với quyết định của Bộ Chính
trị khóa VIII, khóa IX xác định nhμ Quốc hội cần nằm trong
khu vực trung tâm chính trị Ba Đình.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc báo cáo Quốc
hội kết quả khai quật vμ đánh giá giá trị Khu di tích Hoμng
thμnh Thăng Long tại 18 Hoμng Diệu, chỉ đạo Bộ Xây dựng
vμ các cơ quan có liên quan bổ sung, hoμn chỉnh đề án xây
dựng nhμ Quốc hội để trình Quốc hội xem xét, quyết định.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

653

654

Văn kiện đảng toμn tập

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Ban hμnh Quy định về chế độ giao ban của đồng
chí Thường trực Ban Bí thư với Văn phòng Trung ương Đảng,
Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng

Quyết định

Chính phủ, các ban đảng, đảng ủy khối, Đảng đoμn Mặt trận

của Ban Bí thư

Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể chính trị - xã hội trực

Số 21-QĐ/TW, ngμy 19 tháng 10 năm 2006
Về chế độ giao ban của đồng chí
Thường trực Ban Bí thư với Văn phòng
Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội,
Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ,
các ban đảng, đảng ủy khối, Đảng đoμn Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể chính trị xã hội trực thuộc Trung ương

- Căn cứ khoản 5, Điều 9, Quy chế lμm việc của Ban
Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của Văn phòng Trung
ương Đảng, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước,
Văn phòng Chính phủ, các ban đảng, đảng ủy khối, Đảng
đoμn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể chính trị xã hội trực thuộc Trung ương;
Để nâng cao chất lượng, hiệu quả giao ban, góp phần
thực hiện tốt chức năng tham mưu, phục vụ hoạt động của
Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư,

thuộc Trung ương (văn bản kèm theo).
Điều 2. Các cơ quan có tên tại Điều 1 có trách nhiệm thi
hμnh Quyết định nμy. Quyết định nμy có hiệu lực kể từ
ngμy ký.

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

655

656

Văn kiện đảng toμn tập

1- Giao ban với các Văn phòng vμ cơ quan đảng, thμnh

Quy định
Về chế độ giao ban của đồng chí
Thường trực Ban Bí thư với Văn phòng
Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội,
Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng
Chính phủ, các ban đảng, đảng ủy khối,

phần tham dự gồm: các đồng chí đại diện lãnh đạo Văn
phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng
Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ, các ban đảng, bí thư
hoặc phó bí thư đảng ủy khối trực thuộc Trung ương.
2- Giao ban với Đảng đoμn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
vμ các đoμn thể chính trị - xã hội, thμnh phần tham dự gồm:
các đồng chí đại diện lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng,
Ban Dân vận Trung ương, Đảng đoμn Mặt trận Tổ quốc Việt

Đảng đoμn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ

Nam, Tổng Liên đoμn Lao động Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ

các đoμn thể chính trị -

nữ Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Hội Cựu chiến binh

xã hội trực thuộc Trung ương

Việt Nam vμ đại diện Ban Bí thư Trung ương Đoμn Thanh

(Ban hμnh kèm theo Quyết định số 21-QĐ/TW,
ngμy 19-10-2006)

niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Điều 3. Các đồng chí tham dự giao ban có trách nhiệm
giữ gìn bí mật thông tin giao ban, không phổ biến cho người
không có trách nhiệm biết những nội dung giao ban.

I- Quy định chung

II- Quy định cụ thể

Điều 1. Hội nghị giao ban của đồng chí Thường trực Ban

Điều 4. Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm

Bí thư với Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc

tham mưu giúp đồng chí Thường trực Ban Bí thư bố trí lịch

hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ (sau

giao ban, mời dự họp vμ phối hợp với cơ quan liên quan phục

đây gọi chung lμ các văn phòng), các ban đảng, đảng ủy khối,

vụ các hội nghị giao ban.

Đảng đoμn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể chính
trị - xã hội trực thuộc Trung ương được tiến hμnh định kỳ 2
tháng/lần, đột xuất khi cần.
Điều 2. Hội nghị giao ban do đồng chí Thường trực Ban
Bí thư chủ trì, được tổ chức thμnh 2 cuộc lμm việc:

Điều 5. Các cơ quan dự hội nghị giao ban cử cán bộ lãnh
đạo đi giao ban đúng giờ, đúng thμnh phần triệu tập, trường
hợp vắng hoặc cử người đi thay phải thông báo trước cho Văn
phòng Trung ương Đảng để báo cáo đồng chí Thường trực
Ban Bí thư; chuẩn bị báo cáo bằng văn bản về những vấn đề
quan trọng, phức tạp nổi lên vμ những đề xuất, kiến nghị với

quyết định của ban bí thư số 21-qđ/tw,...

657

658

Văn kiện đảng toμn tập

lãnh đạo Đảng, gửi về Văn phòng Trung ương Đảng trước

5- Các ban đảng Trung ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ

Hội nghị giao ban ít nhất 3 ngμy để tổng hợp trình đồng chí

của mình, báo cáo tình hình thực hiện các nghị quyết, chỉ thị

Thường trực Ban Bí thư.

của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trên các lĩnh vực

Điều 6. ý kiến phát biểu của từng cơ quan tại hội nghị

có liên quan vμ những đề xuất, kiến nghị.

giao ban cần ngắn gọn, chủ yếu nêu những vấn đề cần có

6- Các đảng ủy khối báo cáo tình hình tư tưởng của cán

sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, hoặc sự

bộ, đảng viên trong khối; về việc thực hiện nhiệm vụ chính

phối hợp của các cơ quan liên quan; những kiến nghị, đề

trị của khối vμ những đề xuất, kiến nghị.

xuất để xử lý những vấn đề đó. Thời gian trình bμy không
quá 10 phút.
Điều 7. Phạm vi, nội dung chủ yếu cần thông tin, báo
cáo trong hội nghị giao ban của từng cơ quan như sau:

7- Đảng đoμn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn
thể chính trị - xã hội báo cáo về tình hình tư tưởng vμ dư
luận xã hội đáng quan tâm; kết quả triển khai, tổ chức thực
hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật

1- Văn phòng Trung ương Đảng báo cáo kết quả thực

của Nhμ nước về công tác vận động quần chúng, công tác dân

hiện chương trình lμm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư giữa

tộc, tôn giáo...; về việc động viên các tầng lớp nhân dân tham

hai kỳ giao ban vμ trọng tâm công tác của Ban Chấp hμnh

gia các cuộc vận động, các phong trμo thi đua yêu nước vμ

Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong thời gian tới;

những đề xuất, kiến nghị.

việc thực hiện những kết luận của đồng chí Thường trực Ban

Điều 8. Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm

Bí thư đã nêu tại kỳ giao ban lần trước vμ những đề xuất,

thông báo bằng văn bản về nội dung kết luận của đồng chí

kiến nghị.

Thường trực Ban Bí thư trong hội nghị giao ban để các cơ

2- Văn phòng Quốc hội báo cáo những nội dung chủ yếu

quan có liên quan biết vμ thực hiện.

các kỳ họp của Quốc hội vμ ủy ban Thường vụ Quốc hội; việc
chuẩn bị nội dung các kỳ họp của Quốc hội, ủy ban Thường
vụ Quốc hội vμ những đề xuất, kiến nghị.
3- Văn phòng Chủ tịch nước báo cáo những hoạt động
chủ yếu về đối nội, đối ngoại của Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch
nước vμ những đề xuất, kiến nghị.
4- Văn phòng Chính phủ báo cáo tình hình thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, chương trình vμ trọng
tâm công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Chính phủ, thường trực
Chính phủ trong thời gian tới vμ những đề xuất, kiến nghị.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

659

660

Văn kiện đảng toμn tập

an toμn theo quy định về quản lý tμi liệu mật. Sau khi các
đồng chí lãnh đạo chuyển công tác khác, nghỉ hưu, từ trần,
tμi liệu phải được thu hồi đầy đủ vμ bảo quản tập trung tại
Kho Lưu trữ Trung ương Đảng, hoặc kho lưu trữ tỉnh ủy,

QUY CHế

thμnh ủy, lưu trữ của cơ quan chủ quản.
Điều 2. Tμi liệu của các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ

của ban bí thư

nước thuộc diện thu hồi lμ toμn bộ tμi liệu thuộc danh mục

Số 22-QĐ/TW, ngμy 19 tháng 10 năm 2006

bí mật Nhμ nước được các cơ quan có thẩm quyền của Nhμ

Thu hồi tμi liệu của các đồng chí lãnh đạo Đảng
vμ Nhμ nước đã chuyển công tác khác, nghỉ hưu,
từ trần

nước quyết định, chưa công bố hoặc không công bố, do các
đồng chí còn lưu giữ đến thời điểm chuyển công tác khác,
nghỉ hưu, từ trần.
Điều 3. Đối tượng áp dụng Quy chế nμy bao gồm:
- Các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng (chính thức vμ

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam;

dự khuyết) các khóa (bao gồm cả ủy viên Bộ Chính trị, ủy

- Căn cứ Pháp lệnh bảo vệ bí mật nhμ nước năm 2000 vμ

viên Ban Bí thư).

Pháp lệnh lưu trữ quốc gia năm 2001;
- Xét đề nghị của Chánh Văn phòng Trung ương Đảng vμ
Trưởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương;

- Các đồng chí không phải lμ ủy viên Trung ương Đảng
nhưng giữ các chức vụ: Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương, Ban Đối ngoại

Ban Bí thư Trung ương ban hμnh Quy chế thu hồi tμi

Trung ương; Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương;

liệu của các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước đã chuyển

Phó Chánh Văn phòng Trung ương; Chủ nhiệm, Phó Chủ

công tác khác, nghỉ hưu, từ trần.

nhiệm Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Quốc hội, Văn
phòng Chủ tịch nước.

Chương I
Quy định CHUNG

- Các đồng chí ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự
Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương; Bí thư, Phó Bí
thư Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao.

Điều 1. Tμi liệu của các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ

Sau đây gọi chung lμ các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ

nước hình thμnh trong quá trình hoạt động trên cương vị

Nhμ nước.
Điều 4. Các cơ quan lưu trữ của Đảng ở Trung ương, ở
các tỉnh ủy, thμnh ủy, lưu trữ cơ quan chủ quản của các đối

lãnh đạo được phân công, chứa đựng nhiều thông tin bí mật
của Đảng vμ Nhμ nước, cần được quản lý chặt chẽ vμ bảo vệ

quy chế của ban bí thư số 22-qđ/tw,...

661

tượng quy định tại Điều 3 của Quy chế nμy, có nhiệm vụ tổ
chức vμ phối hợp thu hồi tμi liệu của các đồng chí lãnh đạo
Đảng vμ Nhμ nước để tập trung bảo quản trong các kho lưu
trữ của Đảng vμ Nhμ nước.
Nghiêm cấm mọi trường hợp tự ý sao chép, phát tán,
công bố, mua bán, trao đổi, lμm sai lạc nội dung tμi liệu, vận
chuyển tμi liệu ra nước ngoμi; không được tiêu hủy tμi liệu
sai quy định hoặc sử dụng tμi liệu lμm tổn hại lợi ích của
Đảng, Nhμ nước, tổn hại lợi ích vμ danh dự, nhân phẩm của
cá nhân.
Chương II
THμNH PHầN TμI LIệU,
TRáCH NHIệM Vμ QUY TRìNH THU HồI TμI LIệU

662

Văn kiện đảng toμn tập

Điều 7. Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng có
trách nhiệm tiếp nhận, thu hồi vμ quản lý tμi liệu của các
đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư các khóa.
Lưu trữ cơ quan chủ quản của các đối tượng còn lại của
Quy chế nμy có trách nhiệm tiếp nhận, thu hồi vμ quản lý tμi
liệu của các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước công tác tại
các cơ quan đó.
Các phòng (kho) lưu trữ tỉnh ủy, thμnh ủy có trách
nhiệm tiếp nhận, thu hồi vμ quản lý tμi liệu của các đồng chí
lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước công tác tại các tỉnh, thμnh phố.
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng, các cơ quan
lưu trữ tỉnh ủy, thμnh ủy có nhiệm vụ hướng dẫn về nghiệp
vụ vμ thủ tục giao nộp tμi liệu.
Điều 8. Tμi liệu trước khi giao, nhận phải được thống kê
đầy đủ. Các bên có liên quan lập biên bản giao, nhận tμi liệu.

Điều 5. Thμnh phần tμi liệu của các đồng chí lãnh đạo
Đảng vμ Nhμ nước cần thu hồi lμ tμi liệu thuộc danh mục bí
mật của Nhμ nước, phản ánh các hoạt động vμ trách nhiệm
trên cương vị công tác của đồng chí đó, bao gồm tμi liệu được
ghi trên giấy, phim, ảnh, băng, đĩa... (như ghi trong danh
mục kèm theo).
Điều 6. Các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước khi
chuyển công tác khác, nghỉ hưu có trách nhiệm giao nộp tμi
liệu thuộc diện thu hồi. Thời gian giao nộp tμi liệu chậm nhất
lμ sau một tháng kể từ ngμy có quyết định chuyển công tác
hoặc nghỉ hưu.
Các đồng chí trợ lý, thư ký, cơ quan, gia đình đồng chí
lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước từ trần, có trách nhiệm giao nộp
tμi liệu thuộc diện thu hồi. Thời gian giao nộp tμi liệu chậm
nhất lμ sau 4 tháng kể từ ngμy đồng chí từ trần.

Điều 9. Khuyến khích việc tặng cho hoặc ký gửi tμi liệu
riêng của cá nhân các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước
vμo các cơ quan lưu trữ của Đảng.
Các cá nhân đã tặng cho, ký gửi tμi liệu vμo cơ quan lưu
trữ của Đảng được ưu tiên khai thác, sử dụng tμi liệu đó.
Việc khai thác, sử dụng tμi liệu của cá nhân đã ký gửi, phải
được sự đồng ý bằng văn bản của cá nhân có tμi liệu.
Chương III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 10. Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư hướng dẫn, kiểm tra vμ định kỳ hằng năm
báo cáo kết quả việc tổ chức thực hiện Quy chế nμy.

quy chế của ban bí thư số 22-qđ/tw,...

663

664

Điều 11. Quy chế nμy được phổ biến đến các đồng chí
lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước; các cơ quan đảng, nhμ nước, tổ

DANH MụC

chức chính trị - xã hội; các đồng chí trợ lý, thư ký giúp việc
các đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước.

Thμnh phần tμi liệu của các đồng chí
lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước

Điều 12. Quy chế nμy có hiệu lực thi hμnh kể từ ngμy ký.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có vấn đề gì cần bổ

đã chuyển công tác khác,

sung, sửa đổi, đề nghị phản ánh kịp thời về Văn phòng Trung

nghỉ hưu, từ trần cần thu hồi

ương Đảng để tập hợp báo cáo Ban Bí thư.

(Ban hμnh kèm theo Quy chế số 22-QĐ/TW,
ngμy 19-10-2006)

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang

I- TμI LIệU GửI ĐếN Cá NHÂN CáC ĐồNG CHí LãNH ĐạO
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

(những tμi liệu thuộc Điều 2 của Quy chế)
1. Tμi liệu của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư
- Dự thảo các văn bản của Trung ương gửi đến để xin ý
kiến.
- Bản thảo, dự thảo các văn bản của Trung ương do cá
nhân các đồng chí lãnh đạo hoặc thư ký dự thảo.
- Tμi liệu của Trung ương ban hμnh.
- Tμi liệu của Đại hội đại biểu toμn quốc của Đảng; tμi
liệu hội nghị đại biểu giữa nhiệm kỳ của Ban Chấp hμnh
Trung ương.
- Tμi liệu của hội nghị Ban Chấp hμnh Trung ương; hội
nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư; hội nghị cán bộ.

quy chế của ban bí thư số 22-qđ/tw,...

665

- Các bμi phát biểu, bμi viết của cá nhân góp ý về lề lối
lμm việc, nội dung các hội nghị của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Bút tích, ý kiến góp ý của cá nhân về đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng vμ Nhμ nước vμ dự thảo các văn
bản của Trung ương.
2. Tμi liệu của Quốc hội, Chính phủ, Văn phòng
Chủ tịch nước (nếu có)
- Tμi liệu về các kỳ họp Quốc hội, ủy ban Thường vụ
Quốc hội.
- Tμi liệu của Văn phòng Quốc hội; tμi liệu của các ủy
ban, hội đồng trực thuộc Quốc hội; tμi liệu của Đảng đoμn
Quốc hội.
- Tμi liệu của Chủ tịch nước, Văn phòng Chủ tịch nước.
- Tμi liệu về các kỳ họp của Chính phủ.

666

Văn kiện đảng toμn tập

- Tμi liệu của các ban Trung ương gửi đến để báo cáo vμ
xin ý kiến.
- Tμi liệu của các đảng ủy khối, các tiểu ban, hội đồng,
các ban chỉ đạo trực thuộc Trung ương gửi đến để báo cáo vμ
xin ý kiến.
- Tμi liệu của các ban cán sự đảng vμ các bộ, ngμnh gửi
đến để báo cáo vμ xin ý kiến.
- Tμi liệu của các đảng đoμn, đoμn thể vμ các hội quần
chúng ở Trung ương gửi đến để báo cáo vμ xin ý kiến.
- Tμi liệu của các tỉnh ủy, thμnh ủy, đặc khu ủy gửi đến
để báo cáo vμ xin ý kiến.
- Bút tích, ý kiến chỉ đạo, xử lý, giải quyết công việc của
cá nhân đối với các vấn đề thuộc các cơ quan, các ngμnh, các
cấp gửi xin ý kiến.
- Thư, điện gửi đến cá nhân.

- Tμi liệu của Chính phủ ban hμnh.
- Tμi liệu của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, tμi liệu của
các ban trực thuộc Chính phủ, Văn phòng Chính phủ.
- Bμi phát biểu, ý kiến góp ý của cá nhân trong các hoạt
động của Chính phủ, Quốc hội.
- Bút tích, ý kiến góp ý của cá nhân đối với dự thảo các
văn bản của Chính phủ, Quốc hội (Hiến pháp, luật, pháp
lệnh...).
3. Tμi liệu của các cơ quan, ban, ngμnh, tổ chức
chính trị - xã hội, các địa phương
- Tμi liệu của Văn phòng Trung ương gửi đến để báo cáo
vμ xin ý kiến.

II- TμI LIệU của Cá NHÂN CáC ĐồNG CHí LãNH ĐạO

(những tμi liệu thuộc Điều 2 của Quy chế)
- Bμi nói, bμi phát biểu, bμi viết của cá nhân.
- Bản thảo, bản góp ý kiến vμo các tμi liệu, văn kiện.
- Kiểm điểm công tác của cá nhân.
- Báo cáo của cá nhân gửi Trung ương về kết quả
công tác năm hoặc những phần việc được Trung ương
phân công.
- Báo cáo của cá nhân về tình hình hoạt động của các cơ
quan, ban, ngμnh, các địa phương.

quy chế của ban bí thư số 22-qđ/tw,...

667

668

- Tμi liệu phản ánh hoạt động nghiên cứu khoa học, các
đề tμi, đề án thuộc các ngμnh, các lĩnh vực...
- Thư, điện của cá nhân gửi các cơ quan, các tỉnh, thμnh
phố để chỉ đạo vμ trao đổi công tác.
- Thư, điện của cá nhân gửi các đồng chí trong Ban Chấp
hμnh Trung ương để trao đổi công tác.
- Tμi liệu, sổ tay ghi chép công việc của cá nhân.

Thông báo
Kết luận của Ban Bí thư
Số 43-TB/TW, ngμy 25 tháng 10 năm 2006
Về việc đầu tư xây dựng một số công trình
trong khu Trụ sở Trung ương Đảng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiên họp ngμy 18-10-2006, sau khi nghe Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương báo cáo về việc đầu tư xây dựng
một số công trình trong khu Trụ sở Trung ương Đảng (2007 2013) (Tờ trình 367-CV/BTCQTTW, ngμy 12-10-2006) vμ ý
kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
- Bộ Chính trị khóa IX đã thông qua đề án Quy hoạch chi
tiết tổng mặt bằng khu Trụ sở Trung ương Đảng đến năm
2020 vμ Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý với đề nghị của Ban
Tμi chính - Quản trị Trung ương điều chỉnh một số chỉ tiêu
quản lý kiến trúc khu Trụ sở Trung ương Đảng.
- Các công trình xây dựng trong Trụ sở Trung ương Đảng
phải đảm bảo kiến trúc hiện đại vμ có chất lượng cao nhất.
Việc chuẩn bị, xây dựng vμ sau xây dựng thực hiện theo
đúng quy định của pháp luật về đầu tư, về xây dựng cơ bản.
- Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương chuẩn bị để từ
đầu năm 2007 tiến hμnh đầu tư xây dựng một dãy nhμ lμm

thông báo kết luận của ban bí thư số 43-tb/tw,...

669

670

việc khu vực ngõ Nguyễn Cảnh Chân (gồm các cơ quan đang
lμm việc hiện nay: ủy ban Kiểm tra Trung ương, Đảng ủy
Khối cơ quan Kinh tế Trung ương, Đảng ủy cơ quan Khối
Nội chính Trung ương vμ một bộ phận của Ban Kinh tế
Trung ương).

Quy định

- Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cần rμ soát lại

của Bộ Chính trị

chỗ lμm việc của các ban Đảng, nếu còn điều kiện thì sắp xếp
tiếp cho những ban, bộ phận có chỗ lμm việc quá chật chội.

Số 23-QĐ/TW, ngμy 31 tháng 10 năm 2006

- Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương hoμn chỉnh thủ
tục để công bố kết quả kiểm toán đầu tư xây dựng nhμ A1.

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang

Thi hμnh Điều lệ Đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bộ Chính trị quy định thi hμnh Điều lệ Đảng (được Đại
hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng thông qua) với các
nội dung sau đây:
1. Điều 1 (điểm 2): Tuổi đời vμ trình độ học vấn của
người vμo Đảng
1.1- Về tuổi đời:
a) Tại thời điểm chi bộ xét kết nạp, người vμo Đảng phải
đủ 18 tuổi trở lên (tính theo tháng).
b) Việc kết nạp vμo Đảng những người trên 60 tuổi do
cấp ủy trực thuộc Trung ương xem xét, quyết định.
1.2- Về trình độ học vấn:
a) Người vμo Đảng nói chung phải có bằng tốt nghiệp
trung học cơ sở hoặc tương đương trở lên.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

671

672

Văn kiện đảng toμn tập

b) Người vμo Đảng đang sinh sống ở vùng cao, vùng

đức của đảng viên đó. Khi nhận được ý kiến phê bình, chất

sâu, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn vμ đặc

vấn, báo cáo, kiến nghị, tổ chức đảng vμ đảng viên có trách

biệt khó khăn, không bảo đảm được quy định tại điểm a

nhiệm phải trả lời, chậm nhất lμ 30 ngμy đối với tổ chức cơ sở

nêu trên thì nói chung cũng phải có trình độ học vấn tối

đảng vμ đảng viên; 60 ngμy đối với cấp huyện, tỉnh vμ tương

thiểu lμ tiểu học.

đương vμ 90 ngμy đối với cấp trung ương; những trường hợp

c) Những trường hợp cụ thể khác thực hiện theo hướng
dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
2. Điều 3: Về quyền của đảng viên

phức tạp cần phải kéo dμi hơn thời gian quy định trên thì
phải thông báo cho tổ chức đảng vμ đảng viên biết lý do.
2.4- Đảng viên được thông báo ý kiến nhận xét của cấp
ủy nơi lμm việc vμ nơi cư trú khi xem xét bổ nhiệm, giới thiệu

2.1- Điều 3 (điểm 1): Quyền được thông tin của đảng viên.

bầu cử; được trình bμy ý kiến với tổ chức đảng, cấp ủy đảng

Định kỳ hằng tháng, theo hướng dẫn của Ban Tư tưởng -

khi xem xét thi hμnh kỷ luật đối với mình.

Văn hóa Trung ương vμ cấp ủy cấp trên, các cấp ủy đảng
thông tin cho đảng viên về tình hình vμ nhiệm vụ của cơ
quan, đơn vị; các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhμ nước; thời sự trong nước vμ thế giới phù hợp với yêu
cầu nhiệm vụ, đặc điểm của đảng viên, góp phần nâng cao
nhận thức, tạo điều kiện cho đảng viên hoμn thμnh tốt nhiệm
vụ được giao.
2.2- Điều 3 (điểm 2): Quyền của đảng viên trong việc ứng
cử, đề cử vμ bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng.
Thực hiện theo quy định của Bộ Chính trị.
2.3- Điều 3 (điểm 3): Quyền của đảng viên trong việc phê
bình, chất vấn tổ chức đảng vμ đảng viên; báo cáo, kiến nghị
với cơ quan có trách nhiệm.
Đảng viên được phê bình, chất vấn, báo cáo, kiến nghị

3. Điều 4 vμ Điều 5: Thẩm quyền quyết định kết
nạp đảng viên vμ xét công nhận đảng viên chính thức
3.1- Đảng ủy cơ sở được ủy quyền kết nạp đảng viên: Do
tập thể đảng ủy cơ sở xem xét, quyết định.
3.2- Huyện ủy (vμ tương đương): Do ban thường vụ xem
xét, quyết định.
3.3- Tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương:
Do tập thể thường trực cấp ủy vμ các đồng chí ủy viên thường
vụ lμ trưởng các ban đảng cùng cấp xem xét, quyết định.
3.4- Ban Cán sự đảng Ngoμi nước: Do tập thể Thường
trực lãnh đạo Ban Cán sự đảng (bí thư, các phó bí thư) xem
xét, quyết định.
3.5- Đảng ủy Quân sự Trung ương vμ Đảng ủy Công an
Trung ương: Có quy định riêng.

trực tiếp hoặc bằng văn bản trong phạm vi tổ chức của Đảng
về hoạt động của tổ chức đảng vμ đảng viên ở mọi cấp, về
những vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của tổ chức đảng hoặc chức trách, nhiệm vụ, phẩm chất đạo

4. Điều 4 (điểm 3): Vấn đề lịch sử chính trị vμ chính
trị hiện nay của người vμo Đảng
Thực hiện theo quy định của Bộ Chính trị.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

673

5. Điều 4: Về kết nạp lại người vμo Đảng
5.1- Người được xét kết nạp lại phải có đủ các điều kiện sau:
a) Có đủ tiêu chuẩn vμ điều kiện của người vμo Đảng quy
định tại Điều 1 Điều lệ Đảng.
b) ít nhất lμ 36 tháng kể từ khi ra khỏi Đảng (riêng

674

Văn kiện đảng toμn tập

Đối với những đảng viên được kết nạp lại theo Quy định
số 14-QĐ/TW ngμy 16-11-2001 của Bộ Chính trị khóa IX thì
tuổi đảng của đảng viên đó không phải trừ thời gian dự bị.
6. Điều 4 (điểm 4): Kết nạp đảng viên trong một số
trường hợp đặc biệt

người bị án hình sự ở mức ít nghiêm trọng thì phải sau 60
tháng kể từ khi được xóa án tích), lμm đơn xin kết nạp lại
vμo Đảng; phải được ban thường vụ tỉnh, thμnh ủy (hoặc
tương đương) đồng ý bằng văn bản, cấp ủy có thẩm quyền

Bộ Chính trị có quy định riêng.
7. Điều 5: Về công nhận đảng viên chính thức vμ
tính tuổi đảng của đảng viên

(huyện ủy vμ tương đương) xem xét, quyết định.
c) Thực hiện đúng các thủ tục nêu ở các điểm 1, 2, 3 Điều 4
Điều lệ Đảng.
5.2- Đối tượng không xem xét kết nạp lại.
Không xem xét, kết nạp lại những người trước đây ra
khỏi Đảng vì lý do: vi phạm lịch sử chính trị vμ chính trị hiện

7.1- Điều 5 (điểm 2): Thời điểm công nhận đảng viên
chính thức:
a) Chi bộ phải kịp thời xét công nhận chính thức cho
đảng viên khi hết 12 tháng dự bị, nếu không đủ điều kiện thì
đề nghị lên cấp ủy có thẩm quyền quyết định xóa tên. Thời

nay theo quy định của Bộ Chính trị; tự bỏ sinh hoạt đảng;

hạn từ khi chi bộ có văn bản đề nghị đến khi cấp ủy đảng có

lμm đơn xin ra Đảng (trừ trường hợp vì lý do gia đình đặc

thẩm quyền quyết định công nhận chính thức không được

biệt khó khăn); gây mất đoμn kết nội bộ nghiêm trọng; bị

quá 30 ngμy.

phạt tù vì tội tham nhũng; bị án hình sự từ mức nghiêm
trọng trở lên.

b) Đảng viên dự bị đủ điều kiện được công nhận lμ đảng
viên chính thức, dù chi bộ họp chậm, cấp ủy có thẩm quyền

5.3- Chỉ kết nạp lại một lần.

chuẩn y chậm, vẫn được công nhận đảng viên chính thức

5.4- Những đảng viên được kết nạp lại phải trải qua thời

đúng thời điểm hết 12 tháng dự bị.

gian dự bị.

c) Trường hợp tổ chức đảng cấp dưới đã qua 3 lần biểu

5.5- Điều 5 (điểm 4): Tuổi đảng của đảng viên được kết

quyết nhưng không đủ 2/3 số đảng viên chính thức hoặc cấp

nạp lại được tính từ ngμy đảng viên đó được công nhận lμ

ủy viên tán thμnh công nhận một đảng viên dự bị lμ đảng

đảng viên chính thức lần đầu, trừ thời gian không tham gia

viên chính thức hoặc đề nghị xóa tên trong danh sách đảng

sinh hoạt đảng vμ thời gian dự bị của lần kết nạp lại (trường

viên, thì báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp vμ cấp ủy có thẩm

hợp đặc biệt do Ban Bí thư xem xét, quyết định).

quyền xem xét, quyết định.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

675

676

Văn kiện đảng toμn tập

7.2- Tính tuổi đảng của đảng viên:

xem xét, kết luận trước đây mμ không phát hiện thêm vấn

a) Tuổi đảng của đảng viên được tính từ ngμy ghi trong

đề gì mới.

quyết định công nhận đảng viên chính thức, trừ thời gian
không tham gia sinh hoạt đảng.

b) Chỉ xem xét, khôi phục quyền đảng viên vμ tính tuổi
đảng liên tục đối với những người bị đưa ra khỏi Đảng đã

Thời gian không tham gia sinh hoạt đảng lμ: thời gian

được cấp có thẩm quyền thẩm tra, xác minh, kết luận lμ bị

bị khai trừ (kể cả khai trừ có thời hạn theo quy định của

oan vμ từ khi bị đưa ra khỏi Đảng đến nay không lμm điều gì

Điều lệ Đảng khóa II), thời gian bị xóa tên, thời gian mất

vi phạm.

liên lạc với tổ chức đảng vμ thời gian gián đoạn do chuyển
sinh hoạt đảng.

c) Đảng viên được kết nạp trước Đại hội toμn quốc lần
thứ III của Đảng (ngμy 5-9-1960) vμ trước ngμy 30-4-1975

b) Thời gian dự bị của đảng viên phải thực hiện theo quy

(ở các địa phương từ phía nam sông Bến Hải trở vμo) mμ lúc

định của Điều lệ Đảng trong từng thời kỳ Đại hội của Đảng.

kết nạp vμo Đảng chưa đủ 18 tuổi thì ngμy vμo Đảng được

Đối với những đảng viên kết nạp trước tháng 1 năm 1945,

giữ nguyên.

những đảng viên đã qua chỉnh Đảng, chỉnh huấn trong các

d) Đảng viên được kết nạp vμo Đảng trong kháng chiến

cuộc vận động bảo vệ Đảng mμ thời gian dự bị được rút ngắn

chống Pháp từ tháng 7-1954 trở về trước vμ đảng viên được

hay kéo dμi, hoặc ngμy kết nạp vμo Đảng được chi bộ công

kết nạp trong kháng chiến chống Mỹ ở các địa phương từ

nhận lμm ngμy chính thức, được cấp ủy có thẩm quyền chuẩn

phía nam sông Bến Hải trở vμo (từ tháng 7-1954 đến tháng

y thì được giữ nguyên để tính tuổi đảng.

12-1973) nếu chỉ có một người giới thiệu vμo Đảng thì vẫn

8. Về đảng tịch của đảng viên

được công nhận đảng tịch.
đ) Những đồng chí trước đây đã vμo Việt Minh hay một

8.1- Việc thẩm tra, kết luận về đảng tịch của đảng viên,

tổ chức quần chúng cách mạng hoạt động bí mật (từ tháng

việc công nhận lμ đảng viên, khôi phục quyền đảng viên, xóa

2-1951 trở về trước), sau đó được tham gia sinh hoạt chi bộ,

tên đảng viên hoặc cho nối lại sinh hoạt đảng của đảng viên

thì lấy ngμy sinh hoạt chi bộ lμ ngμy kết nạp vμo Đảng.

do ban thường vụ tỉnh ủy, huyện ủy (vμ tương đương), Ban

e) Những đồng chí hoạt động trong kháng chiến chống

Tổ chức Trung ương xem xét, quyết định. Trường hợp đặc

Pháp (từ tháng 7-1954 trở về trước) vμ trong kháng chiến

biệt do Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định.

chống Mỹ (từ tháng 7-1954 đến 30-4-1975) từ phía nam sông

8.2- Giải quyết vấn đề đảng tịch của đảng viên được quy
định như sau:

Bến Hải trở vμo, chưa được kết nạp vμo Đảng nhưng đã được
tổ chức đảng giao nhiệm vụ của người đảng viên như lμm

a) Không đặt ra việc xem xét lại đối với những đảng

công tác tuyên truyền phát triển đảng viên hoặc tham gia

viên có vấn đề về đảng tịch đã được cấp ủy có thẩm quyền

việc thμnh lập chi bộ, thì lấy ngμy chi bộ giao nhiệm vụ lμm

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

677

678

Văn kiện đảng toμn tập

công tác tuyên truyền phát triển đảng viên hoặc ngμy tham

giữ gìn được phẩm chất đạo đức trong thời gian không tham

gia lập chi bộ lμ ngμy kết nạp vμo Đảng. Đối với trường hợp

gia sinh hoạt đảng, thì được xét nối lại sinh hoạt đảng.

chỉ lμ quần chúng cảm tình đảng, được tổ chức đảng giao một

8.3- Thẩm quyền giải quyết vấn đề đảng tịch của đảng viên:

số việc để thử thách (như giao liên hoặc theo dõi tình hình

a) Đối với đảng viên lμ cán bộ diện Trung ương quản lý,

địch...), chưa được kết nạp vμo Đảng, nhưng ngộ nhận mình

Bộ Chính trị ủy quyền Ban Tổ chức Trung ương xem xét,

đã vμo Đảng, sau đó được tổ chức đảng cho sinh hoạt, được

giải quyết.

rèn luyện thử thách, xét có đủ tư cách đảng viên thì được
công nhận lμ đảng viên từ ngμy tham gia sinh hoạt đảng.
g) Những đảng viên được kết nạp trong kháng chiến

Trường hợp ý kiến của cấp ủy trực thuộc Trung ương
khác với kết luận của Ban Tổ chức Trung ương thì báo cáo
Ban Bí thư xem xét, quyết định.

chống Mỹ theo Điều lệ Đảng Nhân dân cách mạng Việt

b) Đảng viên lμ cán bộ diện tỉnh ủy vμ tương đương

Nam (từ năm 1961 đến tháng 12-1976) thì tuổi đảng được

quản lý thì ban thường vụ tỉnh ủy vμ tương đương xem xét,

tính theo quy định của Điều lệ Đảng Nhân dân cách mạng

quyết định.

Việt Nam.
h) Những đảng viên có nghi vấn lμ không được tổ chức
đảng kết nạp vμo Đảng thì phải xem xét kỹ, sau khi thẩm
tra, thấy có đủ căn cứ kết luận lμ đã được tổ chức kết nạp vμo
Đảng theo quy định của Điều lệ Đảng; hoặc đúng với quy

c) Đảng viên không thuộc diện nêu trên thì ban thường
vụ huyện ủy vμ tương đương xem xét, quyết định.
9. Điều 6: Phát thẻ vμ quản lý thẻ đảng viên, quản
lý hồ sơ đảng viên vμ thủ tục chuyển sinh hoạt đảng

định tại những điểm nêu trên vμ từ đó đến nay vẫn tham gia

9.1- Phát thẻ vμ quản lý thẻ đảng viên:

sinh hoạt đảng, giữ gìn được tư cách đảng viên thì cấp ủy có

a) Thẻ đảng viên được phát cho đảng viên chính thức có

thẩm quyền công nhận lμ đảng viên. Nếu có đủ căn cứ kết

đủ tư cách đảng viên, tổ chức phát thẻ tại tổ chức cơ sở đảng

luận người đó mạo nhận lμ đảng viên thì cấp ủy có thẩm

vμo dịp kỷ niệm các ngμy lễ 3-2, 19-5, 2-9, 7-11 hằng năm.

quyền quyết định xóa tên trong danh sách đảng viên.

b) Đảng viên được nhận thẻ đảng viên phải thực hiện

i) Những đảng viên không được tham gia sinh hoạt đảng

đúng những quy định về sử dụng vμ bảo quản thẻ đảng viên,

do gián đoạn sinh hoạt đảng, sau khi đã thẩm tra, thấy có đủ

khi mất hoặc lμm hỏng thẻ đảng viên phải báo cáo ngay với

căn cứ vμ chứng lý rõ rμng, nếu nội dung vi phạm lμ do chính

cấp ủy để xét cấp lại hoặc đổi thẻ đảng viên.

bản thân gây ra thì không nối lại sinh hoạt đảng; nếu nội

c) Cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xét, ra

dung vi phạm không phải do chính bản thân gây ra vμ được

quyết định phát thẻ đảng viên vμ quản lý sổ phát thẻ đảng

chi bộ, cấp ủy cơ sở nơi công tác hoặc nơi ở xác nhận vẫn thực

viên. Ban Cán sự đảng Ngoμi nước xét, quyết định phát thẻ

hiện tốt nhiệm vụ được giao, thực hiện tốt nghĩa vụ công dân,

đảng viên cho đảng viên ở ngoμi nước.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

679

d) Các tỉnh ủy, thμnh ủy vμ đảng ủy trực thuộc Trung
ương chỉ đạo vμ kiểm tra việc phát thẻ đảng viên.
đ) Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương hướng dẫn,
kiểm tra việc phát, quản lý thẻ đảng viên trong toμn Đảng.

680

Văn kiện đảng toμn tập

thôi việc, phục viên hoặc thay đổi nơi ở mới lâu dμi thì phải
lμm thủ tục chuyển sinh hoạt đảng chính thức.
b) Đảng viên chuyển sinh hoạt đảng chính thức ra ngoμi
đảng bộ huyện, tỉnh (vμ tương đương) thì cấp ủy huyện (vμ

e) Sử dụng thẻ đảng viên: Đảng viên sử dụng thẻ đảng

tương đương) có đảng viên chuyển đi, có trách nhiệm lμm thủ

viên để biểu quyết trong sinh hoạt đảng, trong đại hội đảng ở

tục giới thiệu chuyển sinh hoạt đảng. Đảng viên của đảng bộ,

các cấp (trừ trường hợp biểu quyết bằng phiếu kín).

chi bộ cơ sở trực thuộc tỉnh ủy (vμ tương đương) khi chuyển

9.2- Quản lý hồ sơ đảng viên:

sinh hoạt đảng chính thức thì ban tổ chức tỉnh ủy (vμ tương

a) Cấp ủy cơ sở quản lý hồ sơ đảng viên vμ danh sách

đương) lμm thủ tục giới thiệu chuyển sinh hoạt đảng.

đảng viên. Cấp ủy cơ sở nμo không có điều kiện quản lý vμ

c) Trong vòng 30 ngμy kể từ ngμy giới thiệu chuyển đi,

bảo quản hồ sơ đảng viên thì cấp ủy cấp trên trực tiếp quản

đảng viên phải xuất trình giấy giới thiệu sinh hoạt đảng với

lý, bảo quản.
b) Cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng quản
lý phiếu đảng viên vμ danh sách đảng viên của đảng bộ, chi
bộ cơ sở trực thuộc.
c) Hằng năm, các cấp ủy chỉ đạo, kiểm tra việc bổ sung lý
lịch đảng viên vμ quản lý hồ sơ đảng viên.
d) Hồ sơ đảng viên lμ tμi liệu mật của Đảng, không
được tẩy xóa. Tổ chức đảng phải quản lý chặt chẽ theo chế
độ bảo mật.
đ) Ban Cán sự đảng Ngoμi nước quản lý hồ sơ đảng viên,
thẻ đảng viên vμ danh sách đảng viên ở ngoμi nước.
Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương hướng dẫn,
kiểm tra việc quản lý hồ sơ đảng viên trong toμn Đảng.

đảng ủy cơ sở, chi ủy nơi chuyển đến để được sinh hoạt đảng.
Nếu quá thời hạn trên, đảng viên hoặc tổ chức đảng vi phạm
phải báo cáo lý do cụ thể để cấp ủy có thẩm quyền xem xét,
xử lý theo quy định của Điều lệ Đảng.
d) Khi chuyển sinh hoạt đảng chính thức cho đảng viên,
cấp ủy nơi đảng viên đang sinh hoạt vμ công tác lμm đầy đủ
thủ tục, niêm phong hồ sơ, giao cho đảng viên trực tiếp mang
theo để báo cáo với tổ chức đảng lμm thủ tục giới thiệu vμ
tiếp nhận sinh hoạt đảng theo hướng dẫn của Ban Tổ chức
Trung ương.
9::134Ã134::2- Chuyển sinh hoạt đảng tạm thời:
a) Khi đảng viên thay đổi nơi ở vμ nơi công tác trong thời
gian từ 3 tháng đến dưới 1 năm, khi được cử đi học ở các
trường trong nước từ 3 tháng đến 2 năm, sau đó lại trở về

9.3- Chuyển sinh hoạt đảng:

đơn vị cũ thì phải lμm thủ tục giới thiệu sinh hoạt đảng tạm

9::134Ã134::1- Chuyển sinh hoạt đảng chính thức:

thời từ đảng bộ, chi bộ nơi đảng viên đang sinh hoạt đảng

a) Đảng viên được cấp có thẩm quyền quyết định chuyển

chính thức đến đảng bộ, chi bộ nơi công tác, học tập hoặc nơi

công tác sang một đơn vị mới, được nghỉ hưu, nghỉ mất sức,

ở mới.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

681

b) Đảng viên sinh hoạt đảng tạm thời có nhiệm vụ vμ
quyền hạn:

682

Văn kiện đảng toμn tập

a) Đảng viên dự bị sinh hoạt đơn lẻ ở ngoμi nước, khi
hết thời hạn dự bị phải lμm bản tự kiểm điểm về tư cách

- ở nơi sinh hoạt chính thức thì thực hiện đầy đủ các

đảng viên vμ việc thực hiện nhiệm vụ được giao trong thời

nhiệm vụ theo quy định tại Điều 2 vμ các quyền ghi tại Điều 3

gian sinh hoạt đơn lẻ; cấp ủy trực tiếp quản lý đảng viên ở

của Điều lệ Đảng; ở nơi sinh hoạt tạm thời thì trừ quyền biểu

ngoμi nước căn cứ vμo nhận xét, đánh giá của cấp ủy nơi đi

quyết, ứng cử vμ bầu cử.

vμ kiểm điểm của đảng viên để xét công nhận đảng viên

- Nếu cần kéo dμi thời hạn sinh hoạt đảng tạm thời, đảng

chính thức.

viên phải báo cáo với cấp ủy đảng nơi đảng viên đang sinh

b) Đối với những địa bμn ở ngoμi nước có hoμn cảnh đặc

hoạt tạm thời để xin gia hạn, đồng thời báo cáo với tổ chức

biệt, không đủ 3 đảng viên chính thức để lập chi bộ thì có thể

đảng nơi sinh hoạt chính thức.

được thμnh lập chi bộ sinh hoạt dự bị (gồm 3 đảng viên trở

c) Đảng viên sinh hoạt đảng tạm thời không tính vμo
đảng số của đảng bộ nơi sinh hoạt tạm thời mμ tính vμo đảng
số của đảng bộ nơi sinh hoạt chính thức; đóng đảng phí ở chi
bộ nơi sinh hoạt đảng tạm thời.
d) Nếu có từ 3 đảng viên chính thức trở lên chuyển đến

lên, kể cả đảng viên chính thức vμ dự bị), cấp ủy cấp trên chỉ
định bí thư chi bộ.
c) Chức năng, nhiệm vụ của các loại hình chi bộ vμ nhiệm
vụ của đảng viên ở ngoμi nước thực hiện theo hướng dẫn của
Ban Tổ chức Trung ương vμ các cơ quan có liên quan.

sinh hoạt đảng tạm thời để học theo lớp, theo khóa ở trường

9::134Ã134::4- Chuyển sinh hoạt đảng khi chuyển giao, chia tách,

hoặc đến công tác biệt phái trong một đơn vị thμnh viên trực

sáp nhập chi bộ, đảng bộ: Khi cấp có thẩm quyền quyết định

thuộc đơn vị cơ sở, thì đảng ủy nơi tiếp nhận đảng viên ra

chuyển giao, chia tách hay sáp nhập một chi bộ, đảng bộ từ

quyết định thμnh lập chi bộ sinh hoạt tạm thời vμ chỉ định

đảng bộ nμy sang đảng bộ khác trong hoặc ngoμi đảng bộ

chi ủy, bí thư, phó bí thư của chi bộ đó.

tỉnh (vμ tương đương) thì cấp ủy cấp trên trực tiếp nơi có chi

Nhiệm vụ của chi bộ sinh hoạt tạm thời lμ lãnh đạo đảng

bộ, đảng bộ được chuyển đi có trách nhiệm lμm thủ tục

viên trong chi bộ thực hiện nghị quyết của cấp ủy cấp trên,

chuyển giao tổ chức vμ chuyển sinh hoạt đảng tập thể cho

quản lý đảng viên, thu nộp đảng phí vμ thực hiện một số

đảng viên.

nhiệm vụ cụ thể do cấp ủy cấp trên giao.
9::134Ã134::3- Chuyển sinh hoạt đảng ra ngoμi nước: Việc quản

9::134Ã134::5- Chuyển sinh hoạt đảng khi tổ chức đảng bị giải
tán, giải thể:

lý, chuyển sinh hoạt đảng, tổ chức sinh hoạt đảng cho đảng

Sau khi cấp ủy có thẩm quyền quyết định kỷ luật giải

viên đi ra ngoμi nước thực hiện theo Quy định số 17-QĐ/TW,

tán hoặc giải thể một chi bộ, đảng bộ thì cấp ủy cấp trên trực

ngμy 10-12-1996 của Bộ Chính trị khóa VIII vμ những quy

tiếp của tổ chức đảng đó thu hồi hồ sơ, con dấu vμ lμm thủ

định sau đây:

tục chuyển sinh hoạt đảng cho đảng viên.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

683

9::134Ã134::6- Trách nhiệm giới thiệu sinh hoạt đảng:
Việc giới thiệu sinh hoạt đảng cho tổ chức đảng vμ đảng
viên lμ trách nhiệm của các cấp ủy đảng:

684

Văn kiện đảng toμn tập

c) Được miễn đánh giá chất lượng đảng viên trong thời
gian được miễn công tác vμ sinh hoạt đảng.
d) Bản thân phải gương mẫu vμ vận động gia đình chấp

a) Các tỉnh, thμnh ủy vμ tương đương, Ban Cán sự Đảng

hμnh chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật Nhμ nước

Ngoμi nước được ủy nhiệm cho ban tổ chức của cấp mình; các

vμ các quy định của địa phương, nếu vi phạm tư cách đảng

cấp ủy cấp trên của tổ chức cơ sở đảng thuộc Đảng ủy Quân

viên phải xử lý kỷ luật theo quy định của Điều lệ Đảng.

sự Trung ương được ủy nhiệm cho cơ quan chính trị cùng

11. Điều 8: Giải quyết khiếu nại về xóa tên đảng viên

cấp; Đảng ủy Công an Trung ương được ủy nhiệm cho Tổng
cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong việc giới
thiệu sinh hoạt đảng.
b) Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương hướng dẫn,
kiểm tra việc giới thiệu sinh hoạt đảng trong toμn Đảng; giới
thiệu đảng viên vμ tổ chức đảng chuyển sinh hoạt đảng trong
những trường hợp đặc biệt.
10. Điều 7: Đảng viên xin miễn công tác vμ sinh
hoạt đảng
10.1- Đảng viên tuổi cao, sức yếu xin miễn công tác vμ
sinh hoạt đảng bằng cách tự lμm đơn hoặc trực tiếp báo cáo
với chi bộ để chi bộ xem xét, quyết định. Chi ủy hoặc bí thư
chi bộ báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp biết.
10.2- Đảng viên được miễn công tác vμ sinh hoạt đảng có

a) Trong thời hạn 30 ngμy kể từ ngμy nhận được quyết
định xóa tên, đảng viên có quyền khiếu nại với cấp ủy cấp
trên cho đến Ban Chấp hμnh Trung ương.
b) Cơ quan tổ chức của cấp ủy có trách nhiệm nghiên cứu
giúp cấp ủy giải quyết khiếu nại. Thời hạn giải quyết khiếu
nại được quy định như sau: không quá 90 ngμy đối với cấp
tỉnh, huyện vμ tương đương; không quá 180 ngμy đối với cấp
Trung ương, kể từ ngμy nhận được khiếu nại.
c) Không giải quyết những trường hợp khiếu nại sau đây:
quá thời hạn 30 ngμy kể từ ngμy đảng viên nhận được quyết
định xóa tên; đã được cấp có thẩm quyền cao nhất xem xét,
kết luận; cá nhân hoặc tập thể khiếu nại hộ; khiếu nại khi
chưa có quyết định xóa tên của cấp ủy đảng có thẩm quyền.
d) Việc giải quyết khiếu nại về xóa tên đối với đảng viên ở
ngoμi nước có quy định riêng.

quyền hạn vμ trách nhiệm sau:
a) Được dự đại hội đảng viên, được chi ủy hoặc bí thư chi
bộ thông báo về nghị quyết, chỉ thị mới của Đảng, pháp luật

12. Điều 9: Một số quy định về thực hiện nguyên
tắc tập trung dân chủ

của Nhμ nước, tình hình hoạt động của chi bộ, đảng bộ như

12.1- Về quy chế lμm việc của cấp ủy vμ tổ chức đảng:

đối với đảng viên đang sinh hoạt đảng.

a) Căn cứ vμo Điều lệ Đảng vμ quy chế lμm việc của cấp

b) Được xét tặng Huy hiệu Đảng khi có đủ tiêu chuẩn.

ủy cấp trên, các cấp ủy đảng, đảng đoμn, ban cán sự đảng,

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

685

686

Văn kiện đảng toμn tập

cơ quan tham mưu của Đảng đều phải xây dựng quy chế lμm

- Cấp ủy cấp trên gợi ý cho cá nhân vμ tập thể cấp ủy của

việc đảm bảo nguyên tắc tập trung dân chủ vμ thực hiện

cơ quan, tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp những nội dung cần

đúng trách nhiệm, quyền hạn được giao. Tổ chức đảng phải

lμm rõ khi kiểm điểm, tự phê bình vμ phê bình:

báo cáo với tổ chức đảng cấp trên vμ thông báo cho tổ chức
đảng cấp dưới biết quy chế lμm việc của mình.

+ Đối với cá nhân cấp ủy viên, đi sâu kiểm điểm về trách
nhiệm chính trị, mức độ phấn đấu hoμn thμnh công việc được

b) Khi xét thấy cần thiết, cấp ủy cấp trên ban hμnh quy

giao vμ những vấn đề khác có liên quan đến trách nhiệm cá

chế phối hợp hoạt động, công tác của các cấp ủy hoặc tổ chức

nhân; về giữ gìn phẩm chất cá nhân (tư tưởng chính trị, đạo

đảng cấp dưới có liên quan đến nhiều ngμnh, nhiều cấp.

đức lối sống, chấp hμnh nguyên tắc tập trung dân chủ, chống

c) Ban tổ chức cấp ủy cấp trên có trách nhiệm hướng dẫn
cấp ủy vμ tổ chức đảng cấp dưới xây dựng quy chế lμm việc.
12.2- Điều 9 (điểm 3): Về thực hiện nguyên tắc tự phê
bình vμ phê bình:

tham nhũng, lãng phí, quan liêu).
+ Đối với tập thể cấp ủy, kiểm điểm về việc chấp hμnh
nghị quyết, chủ trương của cấp trên; việc đề ra vμ kết quả tổ
chức thực hiện các nghị quyết, chủ trương của cấp mình; về

a) Hằng năm, gắn với tổng kết công tác năm, Ban Chấp

xây dựng vμ thực hiện quy chế lμm việc; về xây dựng nội bộ

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các cấp ủy

đoμn kết, trong sạch, vững mạnh; về quản lý tμi chính ngân

đảng, ban cán sự đảng, đảng đoμn, cấp ủy viên các cấp vμ

sách, quản lý đất đai...

đảng viên phải tự phê bình vμ phê bình tập thể vμ cá nhân,

Thường trực cấp ủy cấp trên có trách nhiệm tổng hợp,

có kế hoạch vμ biện pháp phát huy ưu điểm, khắc phục

phân tích, chọn lọc các vấn đề để đưa xuống các tổ chức đảng,

khuyết điểm.

cấp ủy cấp dưới gợi ý cho tập thể vμ cá nhân tự phê bình vμ

b) Cuối nhiệm kỳ đại hội, các cấp ủy, tổ chức đảng, cấp

phê bình.

ủy viên các cấp phải tiến hμnh tự phê bình vμ phê bình

- Tổ chức lấy ý kiến đóng góp của Mặt trận Tổ quốc, ban

gắn với kiểm điểm đánh giá kết quả thực hiện nghị quyết

chấp hμnh các đoμn thể chính trị - xã hội, hội đồng nhân dân

đại hội.

cùng cấp, phát huy vai trò giám sát, góp ý kiến xây dựng

- Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy phải lấy ý kiến đóng góp

Đảng của nhân dân.

của cấp ủy cấp dưới trực tiếp, của đảng đoμn, ban cán sự

12.3- Điều 9 (điểm 5): Quy định “Nghị quyết của các cơ

đảng vμ của lãnh đạo các ban, ngμnh, đoμn thể cùng cấp,

quan lãnh đạo của Đảng chỉ có giá trị thi hμnh khi có hơn

phải có ý kiến của cấp ủy cấp trên trực tiếp.

một nửa số thμnh viên trong cơ quan đó tán thμnh” được cụ

- Báo cáo của đảng đoμn, ban cán sự đảng vμ lãnh đạo
ban, ngμnh, đoμn thể phải lấy ý kiến đóng góp của các cơ
quan chuyên môn, đảng ủy cơ quan vμ của cấp ủy cùng cấp.

thể hóa như sau:
a) Số thμnh viên của đại hội đại biểu lμ tổng số đại biểu
chính thức được triệu tập có đủ tư cách dự đại hội.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

687

688

Văn kiện đảng toμn tập

b) Số thμnh viên của đại hội đảng viên, hội nghị đảng

Trung ương vμ cấp trung ương. Đây lμ hệ thống tổ chức cơ

viên lμ tổng số đảng viên chính thức trong đảng bộ, chi bộ,

bản của Đảng có chức năng lãnh đạo toμn diện ở mỗi cấp vμ

trừ số đảng viên đã được giới thiệu sinh hoạt tạm thời ở đảng

của toμn Đảng.

bộ khác vμ đảng viên đã được miễn công tác vμ sinh hoạt
đảng không có mặt ở đại hội (nếu đảng viên đó có mặt ở đại
hội, hội nghị đảng viên, tham gia bầu cử, biểu quyết thì vẫn

14. Điều 10 (điểm 2 vμ 3), Điều 13 (điểm 5), Điều 21
(điểm 3, 4, 5): Lập tổ chức đảng ở những nơi có đặc

tính), trừ số đảng viên bị đình chỉ sinh hoạt đảng, bị khởi tố,

điểm riêng; lập cơ cấu tổ chức ở các cơ sở đảng có đặc

truy tố, tạm giam.

điểm khác nhau; lập hoặc giải thể đảng bộ, chi bộ

c) Số thμnh viên của ban chấp hμnh đảng bộ, ban thường
vụ cấp ủy, ủy ban kiểm tra lμ tổng số cấp ủy viên đương
nhiệm của ban chấp hμnh đảng bộ, ban thường vụ cấp ủy, ủy
viên ủy ban kiểm tra đương nhiệm (trừ số thμnh viên đang bị
đình chỉ sinh hoạt, bị khởi tố, truy tố, tạm giam).
d) Trường hợp kết nạp đảng viên, công nhận đảng viên
chính thức, xóa tên đảng viên, khai trừ đảng viên thì phải
được ít nhất hai phần ba số thμnh viên của tổ chức đảng nhất
trí đề nghị vμ được cấp ủy cấp trên có thẩm quyền quyết định
với sự nhất trí của trên một nửa số thμnh viên.
đ) Trường hợp giải tán tổ chức đảng thì phải được ít nhất
hai phần ba số thμnh viên cấp ủy cấp trên trực tiếp đề nghị,
cấp ủy cấp trên cách một cấp quyết định với sự đồng ý của
trên một nửa số thμnh viên.
13. Điều 10 (điểm 1): Hệ thống tổ chức của Đảng
được lập tương ứng với hệ thống tổ chức hμnh chính
của Nhμ nước

trực thuộc; việc giao quyền cấp trên cơ sở cho đảng
ủy cơ sở
14.1- Điều 10 (điểm 2): Việc lập tổ chức đảng ở những nơi
có đặc điểm riêng:
a) Tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm riêng lμ tổ chức
đảng không phải lμ cấp huyện, quận, thị xã, thμnh phố trực
thuộc tỉnh. Các tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm riêng
nói trên do cấp ủy cấp trên trực tiếp của các tổ chức nμy (cụ
thể lμ tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương vμ
Trung ương) quyết định thμnh lập vμ quy định chức năng,
nhiệm vụ nhằm giúp cấp ủy tập trung lãnh đạo, chỉ đạo đối
với hoạt động của các tổ chức cơ sở đảng ở những đơn vị đó.
Các tổ chức cơ sở đảng lớn (có đông đảng viên, có nhiều chi bộ
trực thuộc), có vị trí quan trọng (về chính trị, kinh tế, văn
hóa - xã hội, an ninh - quốc phòng) có thể đặt trực thuộc
tỉnh, thμnh ủy vμ đảng ủy trực thuộc Trung ương.
b) ở các tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung ương lập đảng

Hệ thống tổ chức của Đảng được tổ chức theo đơn vị hμnh

bộ khối cơ quan dân chính đảng; ở một số tỉnh, thμnh phố có

chính lãnh thổ cấp xã, phường, thị trấn; cấp huyện, quận, thị

nhiều doanh nghiệp có thể lập thêm đảng bộ khối doanh

xã, thμnh phố thuộc tỉnh; cấp tỉnh vμ thμnh phố trực thuộc

nghiệp. Tỉnh, thμnh phố có yêu cầu lập đảng bộ khối khác với

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

689

690

Văn kiện đảng toμn tập

quy định nμy phải được Bộ Chính trị đồng ý, sau đó tỉnh ủy,

viên, do tình hình thực tế vμ yêu cầu chỉ đạo không thể tách

thμnh ủy quyết định.

ra nhiều chi bộ, nếu được cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ

c) ở Trung ương: Lập các đảng bộ khối cơ quan Trung
ương trực thuộc Ban Chấp hμnh Trung ương.
Đảng bộ khối các cơ quan trung ương được tổ chức theo

chức cơ sở đồng ý, thì đảng ủy cơ sở ra quyết định thμnh lập
chi bộ trực thuộc. Chi bộ có từ 30 đảng viên trở lên chia
thμnh nhiều tổ đảng.

các đơn vị cùng ngμnh hoặc các ngμnh có quan hệ với nhau

Tổ đảng có nhiệm vụ quản lý, giáo dục, hướng dẫn vμ

về nhiệm vụ chính trị được giao. Đảng ủy khối lμ cơ quan

giúp đỡ đảng viên sản xuất, công tác vμ học tập, lãnh đạo

lãnh đạo của đảng bộ giữa hai kỳ đại hội của đảng bộ, có cơ

quần chúng thực hiện nghị quyết của Đảng vμ pháp luật Nhμ

quan chuyên trách vμ cán bộ chuyên trách giúp việc.

nước, hoμn thμnh nhiệm vụ của đơn vị; tuyên truyền vận

d) Bộ Chính trị quyết định lập các đảng bộ trực thuộc
Trung ương, căn cứ yêu cầu, nhiệm vụ cụ thể xác định chức

động quần chúng vμo Đảng. Tổ đảng sinh hoạt ít nhất mỗi
tháng một lần.

năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức vμ mối quan hệ

c) ở một số tổ chức cơ sở đảng có đông đảng viên có thể

của các đảng ủy trực thuộc Trung ương. Ban Tổ chức Trung

được lập đảng bộ bộ phận. Đảng ủy bộ phận trực thuộc đảng

ương giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý về hoạt động,

ủy cơ sở vμ lμ cấp trên của các chi bộ, sinh hoạt thường kỳ

hướng dẫn về tổ chức vμ biên chế cơ quan tham mưu giúp

một tháng một lần, có nhiệm vụ đôn đốc, kiểm tra việc thực

việc của các đảng ủy trực thuộc Trung ương.

hiện nghị quyết của đảng ủy cơ sở ở các chi bộ, thẩm định

14.2- Điều 21 (điểm 5): Việc lập cơ cấu tổ chức ở các cơ sở
đảng có đặc điểm khác nhau:

nghị quyết của chi bộ về kết nạp đảng viên, về thi hμnh kỷ
luật, khen thưởng tổ chức đảng, đảng viên để đề đạt ý kiến

a) ở những đơn vị cơ sở chưa đủ 30 đảng viên (gồm đảng

với đảng ủy cơ sở. Đảng ủy bộ phận không quyết định các

viên chính thức vμ đảng viên dự bị) nhưng có yêu cầu tăng

vấn đề về tổ chức, cán bộ, không có con dấu. Việc lập chi bộ

cường sự lãnh đạo của Đảng, phù hợp với tình hình, đặc điểm

trực thuộc do đảng ủy bộ phận đề nghị, đảng ủy cơ sở quyết

của các đơn vị đó (lμ đơn vị có vị trí quan trọng về chính trị,

định. Nhiệm kỳ của đảng ủy bộ phận như nhiệm kỳ của

kinh tế, xã hội ở các cơ quan trung ương, trường đại học,

đảng ủy cơ sở.

doanh nghiệp lớn, xã, phường có số dân đông...) thì cấp ủy từ

14.3- Điều 13 (điểm 5): Việc lập đảng bộ, chi bộ:

cấp huyện vμ tương đương trở lên có thể xem xét, quyết định

Khi có yêu cầu vμ có đủ điều kiện như quy định tại Điều 21,

cho lập đảng bộ cơ sở.

Điều 24 Điều lệ Đảng thì cấp ủy cấp trên trực tiếp của đảng

b) ở một số khoa của trường đại học; một số phân

bộ, chi bộ quyết định việc lập đảng bộ, chi bộ, chỉ định cấp

xưởng, xí nghiệp trực thuộc của doanh nghiệp; một số thôn,

ủy, chi ủy lâm thời, ủy ban kiểm tra lâm thời; chỉ đạo việc

xóm, ấp, bản, cụm dân cư ở xã, phường... có hơn 30 đảng

chuẩn bị tiến hμnh đại hội bầu đảng ủy, chi ủy chính thức vμ

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

691

ủy ban kiểm tra chính thức theo quy định tại điểm 5, Điều 13
Điều lệ Đảng vμ báo cáo cấp ủy cấp trên.

692

Văn kiện đảng toμn tập

b) Ban thường vụ được quyết định kết nạp, khai trừ đảng
viên, khen thưởng tổ chức đảng vμ đảng viên, phát thẻ đảng

14.4- Điều 10 (điểm 3): Việc giải thể đảng bộ, chi bộ:

viên, chuyển sinh hoạt cho tổ chức đảng vμ đảng viên trực

Chỉ giải thể một đảng bộ, chi bộ khi đảng bộ, chi bộ đó đã

tiếp đến các đảng bộ cấp trên cơ sở.

lμm xong nhiệm vụ hoặc không còn phù hợp về mặt tổ chức.

c) Được quản lý hồ sơ, dữ liệu đảng viên.

Cấp ủy nμo có thẩm quyền quyết định thμnh lập thì cấp

d) Ban thường vụ mỗi tháng sinh hoạt một lần, đảng ủy

ủy đó có thẩm quyền ra quyết định giải thể đảng bộ, chi bộ

sinh hoạt thường lệ 3 tháng một lần, họp bất thường khi cần.

trực thuộc vμ báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp.
14.5- Điều kiện để đảng ủy cơ sở được giao quyền cấp
trên cơ sở.
Chỉ giao quyền cấp trên cơ sở cho đảng ủy cơ sở ở cơ
quan, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp, đơn vị lực lượng vũ

15. Điều 11 (điểm 2): Quy định số lượng đại biểu vμ
phân bổ đại biểu đi dự đại hội đại biểu đảng bộ các cấp
15.1- Số lượng đại biểu Đại hội toμn quốc của Đảng do
Ban Chấp hμnh Trung ương quyết định.

trang (mμ cấp trên trực tiếp lμ tỉnh ủy, thμnh ủy vμ đảng ủy

15.2- Số lượng đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ các

trực thuộc Trung ương) khi có đủ các điều kiện sau đây: Có vị

cấp do cấp ủy cấp triệu tập đại hội quyết định theo chỉ thị

trí quan trọng về chính trị, kinh tế, quốc phòng, an ninh; có

của Bộ Chính trị trước khi tiến hμnh đại hội. Cấp ủy triệu

nhiều đơn vị thμnh viên lμ tổ chức cơ sở trong cùng một đơn

tập đại hội phân bổ số lượng đại biểu cho các đảng bộ trực

vị chính quyền hoặc cơ quan quản lý; có số lượng khoảng từ

thuộc căn cứ vμo số lượng đảng viên, số lượng đảng bộ trực

bốn trăm đảng viên trở lên.

thuộc, vị trí quan trọng của từng đảng bộ.

Sau khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương, tỉnh,

15.3- Đại biểu dự đại hội đại biểu các cấp gồm các ủy

thμnh ủy vμ đảng ủy trực thuộc Trung ương quyết định việc

viên ban chấp hμnh cấp triệu tập đại hội đang sinh hoạt tại

giao quyền cấp trên cơ sở cho đảng ủy cơ sở. Đảng bộ mμ

đảng bộ, các đại biểu do đại hội đại biểu đảng bộ, chi bộ trực

đảng ủy được giao quyền cấp trên cơ sở có chức năng, nhiệm

thuộc bầu vμ đại biểu được chỉ định theo quy định tại điểm 4,

vụ như chức năng, nhiệm vụ của loại hình cơ sở đó. Căn cứ

Điều 11 của Điều lệ Đảng.

tình hình cụ thể, các tỉnh, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc

15.4- Khi bầu đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp

Trung ương có thể giao thêm cho đảng ủy cơ sở được giao

trên, danh sách bầu cử lập một danh sách chung; bầu đại

quyền một số quyền sau:

biểu chính thức trước, số còn lại bầu đại biểu dự khuyết.

a) Được lập các cơ quan tham mưu giúp việc (ban tổ

Trường hợp bầu đại biểu chính thức đã lấy đủ số lượng mμ

chức, ban tuyên giáo, cơ quan ủy ban kiểm tra, văn phòng

vẫn còn một số đại biểu được số phiếu trên một nửa so với

đảng ủy).

tổng số đại biểu hoặc tổng số đảng viên được triệu tập, thì đại

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

693

694

Văn kiện đảng toμn tập

biểu dự khuyết lấy trong số các đồng chí đó theo số phiếu bầu

15.7- Trường hợp đại hội cấp dưới bầu không đủ số

từ cao đến thấp. Nếu vẫn chưa bầu đủ số lượng đại biểu dự

lượng đại biểu chính thức được phân bổ, cấp ủy không được

khuyết theo quy định, có bầu nữa hay không lμ do đại hội

cử đại biểu dự khuyết thay thế số đại biểu chính thức do

quyết định.

bầu không đủ.

Danh sách bầu cử lần sau có giới thiệu bổ sung đại biểu

Cấp ủy viên cấp triệu tập đại hội vắng mặt suốt thời gian

ngoμi danh sách bầu cử lần thứ nhất hay không lμ do đại hội

đại hội, đại biểu chính thức bị bác tư cách thì không cử đại

quyết định.

biểu dự khuyết thay thế.

15.5- Việc chuyển đại biểu dự khuyết thμnh đại biểu

Đại biểu chính thức vắng mặt suốt thời gian đại hội mμ

chính thức do ban thường vụ cấp ủy cấp triệu tập đại hội (ở

không có đại biểu dự khuyết thay thế thì không tính vμo

Trung ương lμ Bộ Chính trị) quyết định. Việc chuyển đại
biểu nμy phải được ban thẩm tra tư cách đại biểu đại hội
xem xét vμ báo cáo đại hội thông qua. Đại biểu dự khuyết
được chuyển thμnh đại biểu chính thức ở mỗi đảng bộ theo
thứ tự số phiếu bầu từ cao xuống thấp ở đại hội đại biểu
đảng bộ đó. Trường hợp bằng phiếu nhau thì lấy người có
tuổi đảng cao hơn.
15.6- Sau khi trúng cử, đại biểu chính thức chuyển
công tác vμ sinh hoạt đảng đến đơn vị mới, nhưng tổ chức
đảng ở đơn vị mới đó vẫn trực thuộc cấp ủy cấp triệu tập

tổng số đại biểu được triệu tập dự đại hội khi tính kết quả
bầu cử.
Trường hợp đặc biệt, ở đảng bộ đã bầu xong đại biểu lại
có quyết định tách đảng bộ đó thμnh một số đảng bộ mới, thì
cấp ủy triệu tập đại hội có thể quyết định bầu bổ sung một số
đại biểu cho các đảng bộ mới đó phù hợp với quy định tại
điểm 2, Điều 11 của Điều lệ Đảng về phân bổ đại biểu cho các
đảng bộ trực thuộc.
15.8- Trường hợp đảng bộ, chi bộ đã tổ chức đại hội bầu

đại hội thì đại biểu đó vẫn được triệu tập đến dự đại hội,

đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên, nhưng do yêu cầu chia

cấp ủy nơi có đại biểu chính thức chuyển đi đảng bộ khác

tách, đảng bộ, chi bộ đó được chuyển về một đảng bộ mới vμ

không cử đại biểu dự khuyết thay thế; nếu đại biểu đó đã

đảng bộ mới chưa tiến hμnh đại hội, thì cấp ủy triệu tập đại

chuyển đến đơn vị mới mμ tổ chức đảng ở đơn vị mới đó

hội có trách nhiệm triệu tập số đại biểu của đảng bộ, chi bộ

không trực thuộc cấp ủy cấp triệu tập đại hội thì tổ chức

mới chuyển về vμ tính vμo tổng số đại biểu được triệu tập của

đảng ở đơn vị đó được chuyển đại biểu dự khuyết thμnh

đại hội.

chính thức để thay thế.
Trường hợp đại biểu chính thức (do bầu cử) xin rút mμ
được cấp ủy triệu tập đại hội đồng ý, thì được cử đại biểu dự
khuyết thay thế.

16. Điều 11 (điểm 1, 2): Nhiệm vụ của cấp ủy triệu
tập đại hội
Cấp ủy triệu tập đại hội có nhiệm vụ:

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

695

a) Chuẩn bị dự thảo các báo cáo, các vấn đề về nhân sự
đại biểu, đề án nhân sự cấp ủy, ủy ban kiểm tra vμ kế hoạch
tổ chức đại hội.
b) Tiếp nhận đơn ứng cử vμo cấp ủy của đảng viên chính
thức không phải lμ đại biểu chính thức của đại hội (gửi đến
cấp ủy trước khi đại hội chính thức khai mạc chậm nhất lμ
15 ngμy) để đoμn chủ tịch đại hội báo cáo đại hội xem xét,
quyết định.
c) Quyết định vμ thông báo thời gian khai mạc đại hội
trước 30 ngμy, thông báo số lượng đại biểu vμ phân bổ đại
biểu cho các đảng bộ trực thuộc; chỉ đạo việc bầu cử đại biểu
bảo đảm đúng nguyên tắc, thủ tục quy định.

696

Văn kiện đảng toμn tập

phân tán, đang lμm nhiệm vụ chiến đấu hoặc không thể mở
đại hội được.
Cấp ủy triệu tập đại hội được chỉ định một số đại biểu ở
các đảng bộ, chi bộ đó phù hợp với tính chất, đặc điểm, số
lượng đảng viên ở các đơn vị đó.
18. Điều 11, Điều 12: Các tổ chức điều hμnh vμ giúp
việc đại hội
18.1- Điều 11 (điểm 7), Điều 12 (điểm 3): Đoμn chủ tịch
đại hội.
a) Đoμn chủ tịch đại hội lμ cơ quan điều hμnh công việc
của đại hội, lμm việc theo nguyên tắc tập trung dân chủ,

d) Cung cấp tμi liệu cho ban thẩm tra tư cách đại biểu về

quyết định theo đa số. Cấp ủy triệu tập đại hội đề xuất để đại

tình hình, kết quả bầu cử đại biểu vμ những vấn đề có liên

hội biểu quyết về số lượng thμnh viên đoμn chủ tịch, sau đó

quan đến tư cách đại biểu.

giới thiệu để đại hội biểu quyết danh sách đoμn chủ tịch. Đại

đ) Cung cấp tμi liệu cho đoμn chủ tịch đại hội để trả lời
các vấn đề do đại biểu đại hội yêu cầu.
e) Chỉ đạo các mặt công tác thường xuyên của đảng bộ
cho đến khi bầu được cấp ủy mới.
g) Chuẩn bị tμi liệu cho cấp ủy khóa mới để bầu các chức
danh lãnh đạo của cấp ủy trong phiên họp thứ nhất.

hội chi bộ biểu quyết danh sách đoμn chủ tịch hoặc chủ tịch
đại hội.
b) Đoμn chủ tịch đại hội có nhiệm vụ:
- Điều hμnh công việc của đại hội theo chương trình, quy
chế lμm việc đã được đại hội biểu quyết thông qua; phân công
thμnh viên điều hμnh các phiên họp của đại hội; chuẩn bị nội
dung để đại hội thảo luận, biểu quyết; lãnh đạo, điều hμnh

17. Điều 11 (điểm 4): Chỉ định đại biểu tham dự đại
hội đại biểu đảng bộ các cấp
Việc chỉ định đại biểu chỉ thực hiện đối với tổ chức đảng ở
các đơn vị hoạt động trong điều kiện đặc biệt.

các hoạt động của đại hội.
- Điều hμnh việc bầu cử theo quy định của Bộ Chính trị.
18.2- Điều 11 (điểm 5): Ban thẩm tra tư cách đại biểu
của đại hội.

Các tổ chức đảng hoạt động trong điều kiện đặc biệt lμ tổ

a) Thμnh viên của ban thẩm tra tư cách đại biểu của

chức đảng hoạt động ở ngoμi nước; tổ chức đảng hoạt động

đại hội phải lμ những đại biểu chính thức của đại hội,

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

697

698

Văn kiện đảng toμn tập

am hiểu về công tác tổ chức, cán bộ vμ công tác kiểm tra.

b) Nhiệm vụ của đoμn thư ký:

Cấp ủy triệu tập đại hội giới thiệu, đại hội biểu quyết số

- Ghi biên bản tổng hợp ý kiến thảo luận, dự thảo các

lượng vμ danh sách ban thẩm tra tư cách đại biểu. Đại hội

văn bản kết luận, nghị quyết của đại hội.

đảng viên không bầu ban thẩm tra tư cách đại biểu; cấp ủy

- Quản lý vμ phát hμnh tμi liệu, ấn phẩm của đại hội theo

triệu tập đại hội báo cáo với đại hội tình hình đảng viên

sự chỉ đạo của đoμn chủ tịch. Thu nhận, bảo quản vμ gửi đến

tham dự đại hội.

cấp ủy khóa mới đầy đủ hồ sơ, tμi liệu, ấn phẩm của đại hội.

b) Nhiệm vụ của ban thẩm tra tư cách đại biểu:

18.4- Điều 12 (điểm 3): Ban kiểm phiếu.

- Xem xét báo cáo của cấp ủy về việc chấp hμnh nguyên

a) Ban kiểm phiếu gồm những đại biểu chính thức (đối

tắc, thủ tục, tình hình vμ kết quả bầu cử đại biểu; những vấn

với đại hội đại biểu), đảng viên chính thức (đối với đại hội

đề có liên quan đến tư cách đại biểu.

đảng viên) trong đại hội không có tên trong danh sách bầu

- Xem xét, kết luận các đơn, thư khiếu nại, tố cáo về tư

cử. Đoμn chủ tịch (hoặc chủ tịch) đại hội đề xuất, giới thiệu,

cách đại biểu do cấp ủy các cấp giải quyết; báo cáo với đoμn

đại hội biểu quyết số lượng, danh sách thμnh viên ban kiểm

chủ tịch để trình đại hội xem xét, quyết định về những

phiếu vμ trưởng ban kiểm phiếu.

trường hợp không được công nhận tư cách đại biểu, những

b) Ban kiểm phiếu có nhiệm vụ:

trường hợp có đơn xin rút khỏi danh sách đại biểu vμ việc

- Hướng dẫn cách thức bỏ phiếu, phát phiếu, thu phiếu,

chuyển đại biểu dự khuyết lên chính thức đã được triệu tập.
- Báo cáo với đại hội kết quả thẩm tra tư cách đại biểu để
đại hội xem xét, biểu quyết công nhận.
18.3- Điều 11 (điểm 7): Đoμn thư ký đại hội.

kiểm phiếu bầu.
- Xem xét, kết luận các phiếu không hợp lệ vμ những ý
kiến khiếu nại về việc bầu cử trong đại hội (nếu có).
- Lập biên bản kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử, kết

a) Đoμn thư ký đại hội gồm những đại biểu chính thức

quả trúng cử; niêm phong phiếu bầu vμ chuyển cho đoμn chủ

(đối với đại hội đại biểu) hoặc đảng viên chính thức (đối với

tịch đại hội. Đoμn chủ tịch đại hội bμn giao cho cấp ủy khóa

đại hội đảng viên). Cấp ủy triệu tập đại hội đề xuất, giới

mới lưu trữ theo quy định (qua ban tổ chức của cấp ủy).

thiệu để đại hội biểu quyết về số lượng, danh sách đoμn thư

Nếu kiểm phiếu bằng máy vi tính, ban kiểm phiếu được

ký vμ trưởng đoμn thư ký. ở đại hội chi bộ thì chi ủy hoặc bí

sử dụng một số nhân viên kỹ thuật không phải lμ đại biểu

thư chi bộ đề xuất, giới thiệu để đại hội biểu quyết. Trưởng

đại hội.

đoμn thư ký có trách nhiệm phân công nhiệm vụ cụ thể cho

Ngoμi ban kiểm phiếu vμ nhân viên kỹ thuật được đại hội

các thμnh viên, chịu trách nhiệm trước đoμn chủ tịch về

sử dụng lμm nhiệm vụ kiểm phiếu, không ai được đến nơi

nhiệm vụ của đoμn thư ký.

ban kiểm phiếu đang lμm việc.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

699

18.5- Bộ Chính trị giao cho Ban Tổ chức Trung ương hướng
dẫn cụ thể quy trình, thủ tục trong đại hội.
19. Về việc bầu cử trong Đảng
Thực hiện theo quy định của Bộ Chính trị.
20. Điều 12 (điểm 2), Điều 20 (điểm 2): Số lượng cấp
ủy viên, số lượng ủy viên ban thường vụ vμ số lượng
ủy viên ủy ban kiểm tra của cấp ủy các cấp
Việc quy định số lượng cấp ủy viên, ủy viên thường vụ,
ủy viên ủy ban kiểm tra của cấp ủy mỗi cấp căn cứ vμo
nhiệm vụ chính trị, vị trí, đặc điểm của mỗi cấp, vμo số lượng
đơn vị trực thuộc vμ số lượng đảng viên của mỗi đảng bộ.
Số lượng ủy viên ban thường vụ cấp ủy mỗi cấp không
quá một phần ba tổng số cấp ủy viên.
Trước mỗi kỳ đại hội đảng bộ các cấp, căn cứ vμo nghị
quyết của Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị ra chỉ
thị, Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn cụ thể về việc chuẩn
bị vμ tiến hμnh đại hội đảng bộ các cấp, có quy định về số
lượng (tối đa, tối thiểu) cấp ủy viên, ủy viên thường vụ, ủy
viên ủy ban kiểm tra của cấp ủy mỗi cấp. Trên cơ sở đó, cấp

700

Văn kiện đảng toμn tập

21. Điều 13 (điểm 1): Cấp ủy khóa mới được điều
hμnh công việc ngay sau khi được bầu
21.1- Hội nghị lần thứ nhất của cấp ủy khóa mới do đồng
chí nguyên lμ bí thư hoặc phó bí thư khóa trước tái cử, hoặc
đồng chí ủy viên thường vụ tái cử (nếu bí thư vμ phó bí thư
khóa trước không tái cử) lμm triệu tập viên, khai mạc vμ chủ
trì cho đến khi bầu được đoμn chủ tịch hoặc chủ tịch hội nghị.
21.2- Sau khi cấp ủy khóa mới bầu xong, cấp ủy, ban
thường vụ, bí thư, phó bí thư, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy
ban kiểm tra điều hμnh ngay công việc của cấp ủy vμ ủy ban
kiểm tra khóa mới; đồng chí bí thư cấp ủy được ký các văn
bản với chức danh bí thư vμ nhận bμn giao từ cấp ủy khóa
trước trong vòng 15 ngμy. Sau khi có quyết định chuẩn y của
cấp có thẩm quyền, các đồng chí có chức danh phó bí thư, ủy
viên thường vụ, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra
mới được ký chức danh trong các văn bản của đảng bộ.
22. Điều 13 (điểm 1), Điều 31 (điểm 1): Việc chuẩn y
kết quả bầu cử cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy, bí thư,
phó bí thư, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra
vμ ủy ban kiểm tra của cấp ủy các cấp

ủy viên thường vụ vμ số lượng ủy viên ủy ban kiểm tra cấp

22.1- Cấp ủy khóa mới phải báo cáo lên cấp ủy cấp trên
trực tiếp: các biên bản bầu cử ban chấp hμnh, ban thường
vụ, bí thư, phó bí thư, ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm vμ phó
chủ nhiệm ủy ban kiểm tra; danh sách trích ngang, sơ yếu
lý lịch của từng thμnh viên theo hướng dẫn của Ban Tổ chức
Trung ương.

mình trước khi tiến hμnh bầu cử các chức vụ đó theo quy

22.2- Trong thời hạn 15 ngμy, kể từ ngμy nhận được báo

ủy từng cấp tiến hμnh công tác chuẩn bị nhân sự khóa mới
trình đại hội đảng bộ cấp mình xem xét, quyết định số lượng
cấp ủy viên trước khi tiến hμnh công tác bầu cử. Sau khi
được bầu, cấp ủy khóa mới thảo luận vμ quyết định số lượng

định hiện hμnh.

cáo kết quả bầu cử của cấp dưới, cấp ủy cấp trên trực tiếp

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

701

chuẩn y ban chấp hμnh, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư
cấp ủy; các thμnh viên, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra.

702

Văn kiện đảng toμn tập

24. Điều 13 (điểm 2): Việc chỉ định tăng thêm cấp
ủy viên
Khi thật cần thiết, cấp ủy cấp dưới thảo luận thống nhất

22.3- Sau đại hội, nếu phát hiện thấy có sự vi phạm về

đề nghị cấp ủy cấp trên chỉ định tăng thêm một số cấp ủy

tiêu chuẩn, nguyên tắc, thủ tục bầu cử thì cấp ủy cấp trên có

viên cấp dưới. So với số lượng cấp ủy viên mμ đại hội đã

quyền bác bỏ kết quả bầu cử của đại hội hoặc của cấp ủy cấp

quyết định, số lượng cấp ủy viên chỉ định tăng thêm không

dưới, chỉ đạo tiến hμnh bầu lại; nếu thấy có một hoặc một số

được quá 10% đối với cấp quận, huyện vμ tương đương trở

chức danh đã được bầu nhưng không bảo đảm nguyên tắc

lên, không quá 20% đối với cấp cơ sở. Các trường hợp cụ thể

hoặc tiêu chuẩn quy định thì cấp ủy cấp trên có quyền không

khác, giao Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn.

công nhận một hoặc một số chức danh đó.
25. Điều 13 (điểm 3): Việc điều động cấp ủy viên
23. Điều 13 (điểm 2): Việc bổ sung cấp ủy viên thiếu
do cấp ủy đề nghị, cấp ủy cấp trên trực tiếp quyết định
23.1- Khi cần bổ sung cấp ủy viên thiếu, tập thể cấp ủy
thảo luận, thống nhất đề nghị cấp ủy cấp trên về số lượng,

Trường hợp đặc biệt, khi phải điều động quá một phần ba
số cấp ủy viên do đại hội đã bầu thì phải được cấp ủy cấp
trên cách một cấp đồng ý; nếu lμ cấp ủy viên của đảng bộ
trực thuộc Trung ương thì do Bộ Chính trị quyết định.

nhân sự cụ thể để cấp ủy cấp trên ra quyết định. Trường hợp
đặc biệt, nếu xét thấy cần, cấp ủy cấp trên có thể ra quyết
định bổ sung số cấp ủy viên thiếu.
23.2- Việc bổ sung cấp ủy viên, ủy viên thường vụ, bí thư,

26. Điều 13 (điểm 4), Điều 42 (điểm 2), Điều 43
(điểm 3): Việc thôi tham gia cấp ủy vμ thôi sinh hoạt
đảng đoμn, ban cán sự đảng

phó bí thư lμ đảng viên trong đảng bộ, chi bộ, nói chung thực

26.1- Việc thôi tham gia cấp ủy của các đồng chí cấp ủy

hiện theo quy trình: chỉ định vμo ban chấp hμnh đảng bộ,

viên khi có quyết định nghỉ công tác để nghỉ hưu hoặc

ban chấp hμnh đảng bộ bầu vμo các chức danh cần thiết.

chuyển công tác khác:

23.3- Cấp ủy cấp trên trực tiếp có thể chỉ định đích danh

a) Cấp ủy viên khi có thông báo nghỉ công tác để nghỉ

đảng viên lμ cấp ủy viên cấp trên vμo chức danh bí thư, phó

hưu, nghỉ công tác chờ nghỉ hưu hoặc có quyết định thôi lμm

bí thư, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp dưới.

công tác quản lý thì thôi tham gia cấp ủy đương nhiệm

23.4- Khi cần thiết, cấp ủy cấp trên có quyền điều động
đảng viên từ đảng bộ khác chỉ định tham gia cấp ủy vμ giữ
các chức vụ ủy viên thường vụ, phó bí thư, bí thư cấp ủy, chủ
nhiệm ủy ban kiểm tra.

(trường hợp thay đổi vị trí quản lý thì không áp dụng quy
định nμy).
b) Cấp ủy viên tham gia nhiều cấp ủy, khi có thông báo
nghỉ công tác để nghỉ hưu thì thôi tham gia các cấp ủy mμ

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

703

704

Văn kiện đảng toμn tập

đồng chí đó lμ thμnh viên; trường hợp chuyển công tác sang

b) Các đảng bộ trực thuộc Trung ương được lập cơ quan

đảng bộ khác thì thôi tham gia các cấp ủy trong cùng đảng bộ

tham mưu giúp việc, bao gồm: văn phòng, ban tổ chức, cơ

mμ đồng chí đó đã tham gia. Nếu đồng chí đó lμ thμnh viên

quan ủy ban kiểm tra, ban tuyên giáo.

của cấp ủy cấp trên mμ nơi chuyển đến trong cùng đảng bộ
thì vẫn lμ cấp ủy viên cấp ủy cấp trên.
26.2- Khi có thông báo bằng văn bản quyết định nghỉ công

c) Nơi có yêu cầu lập cơ quan tham mưu giúp việc, đơn vị
sự nghiệp, khác với quy định trên thì phải báo cáo Bộ Chính
trị, Bộ Chính trị đồng ý mới được lập.

tác để nghỉ hưu hoặc chuyển sang công tác khác mμ vị trí công

Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm quản lý, hướng

tác mới không thuộc cơ cấu đảng đoμn, ban cán sự đảng, thì

dẫn, kiểm tra, định kỳ báo cáo Ban Bí thư về tổ chức bộ máy

đồng chí ủy viên đảng đoμn, ban cán sự đảng thôi tham gia

vμ biên chế của các cơ quan tham mưu giúp việc, đơn vị sự

sinh hoạt đảng đoμn, ban cán sự đảng; cấp ủy cùng cấp chỉ

nghiệp nêu trên. Các ban vμ cơ quan của Đảng ở Trung ương

định thμnh viên mới tham gia ban cán sự đảng, đảng đoμn.

phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn hoạt động

27. Điều 14 (điểm 1): Lập các cơ quan tham mưu
giúp việc, đơn vị sự nghiệp của cấp ủy

của các cơ quan tham mưu giúp việc, đơn vị sự nghiệp của
cấp ủy địa phương.
d) Cơ quan tham mưu giúp việc, của các cấp ủy trong

27.1- Các đảng bộ trực thuộc Trung ương:

Đảng bộ Quân đội lμ cơ quan chính trị, trong Đảng bộ Công

a) Cấp ủy tỉnh, huyện vμ tương đương được lập các cơ

an lμ cơ quan xây dựng lực lượng theo quy định của Bộ

quan tham mưu giúp việc, đơn vị sự nghiệp của cấp mình
theo quy định sau:

Chính trị.
27.2- Việc thμnh lập vμ giải thể cơ quan tham mưu giúp

- Cấp tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung ương có các cơ

việc, đơn vị sự nghiệp của Trung ương do Ban Chấp hμnh

quan, đơn vị: văn phòng, ban tổ chức, cơ quan ủy ban kiểm

Trung ương quyết định. Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung

tra, ban tuyên giáo, ban dân vận, trường chính trị vμ báo của

ương hướng dẫn, kiểm tra vμ quản lý tổ chức bộ máy, biên

đảng bộ tỉnh, thμnh phố.

chế của các cơ quan tham mưu giúp việc, đơn vị sự nghiệp

- Cấp huyện, quận, thị xã, thμnh phố trực thuộc tỉnh có

của Trung ương.

các cơ quan, đơn vị: văn phòng, ban tổ chức, cơ quan ủy ban

27.3- Tổ chức, bộ máy vμ biên chế của cơ quan Mặt trận

kiểm tra, ban tuyên giáo, ban dân vận, trung tâm bồi dưỡng

Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể chính trị - xã hội (Tổng

chính trị.

Liên đoμn Lao động Việt Nam, Đoμn Thanh niên Cộng sản

- Đảng bộ khối trực thuộc tỉnh ủy, thμnh ủy có các cơ

Hồ Chí Minh, Hội Nông dân Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ

quan: văn phòng, ban tổ chức, cơ quan ủy ban kiểm tra, ban

Việt Nam, Hội Cựu chiến binh Việt Nam): ở cấp Trung ương,

tuyên giáo.

giao Ban Tổ chức Trung ương quản lý; ở cấp tỉnh, cấp huyện,

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

705

giao ban tổ chức tỉnh ủy, thμnh ủy quản lý, định kỳ báo cáo
Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức Trung ương).
28. Điều 18 (điểm 3), Điều 22 (điểm 3): Về đại hội
bất thường ở các cấp

706

Văn kiện đảng toμn tập

30. Điều 22 (điểm 6): Sinh hoạt định kỳ của đảng bộ
cơ sở
Đảng bộ cơ sở họp thường lệ mỗi năm hai lần vμo dịp
đánh giá công tác 6 tháng đầu năm vμ tổng kết công tác cuối
năm, họp bất thường khi cần.

Khi có trên một nửa số ủy viên ban chấp hμnh đảng bộ

Nội dung sinh hoạt đảng bộ: Báo cáo kết quả hoạt động

đồng ý bằng phiếu kín, hoặc có trên một nửa số tổ chức đảng

của đảng bộ, của đảng ủy trong thời gian qua, xác định

trực thuộc nhất trí vμ được ban thường vụ cấp ủy cấp trên

nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới; phổ biến thông tin

đồng ý mới triệu tập đại hội bất thường; đối với đảng bộ trực

thời sự, chủ trương, chính sách, pháp luật mới của Đảng vμ

thuộc Trung ương phải được Bộ Chính trị đồng ý.

Nhμ nước; thông báo kết quả kiểm tra, giám sát, kỷ luật

Điều kiện để tổ chức đại hội bất thường lμ có thay đổi
lớn về chủ trương, nhiệm vụ so với nghị quyết đại hội đề

đảng của đảng ủy đối với các chi bộ, đảng viên; giải đáp ý
kiến phê bình, chất vấn của đảng viên vμ chi bộ.

ra; có thay đổi lớn về nhân sự chủ chốt của cấp ủy; do nội

Đối với đảng bộ cơ sở có đông đảng viên, hoạt động phân

bộ mất đoμn kết nghiêm trọng hoặc hầu hết cấp ủy viên bị

tán, địa bμn rộng, cấp ủy cơ sở căn cứ vμo tình hình cụ thể để

xử lý kỷ luật.

tổ chức sinh hoạt theo cụm, phân công cấp ủy viên phụ trách,

29. Điều 21 (điểm 1): Điều kiện để thμnh lập chi bộ
cơ sở đối với chi bộ trực thuộc đảng ủy được giao
quyền cấp trên cơ sở

bảo đảm nội dung sinh hoạt của đảng bộ như đã nêu trên.
31. Điều 23 (điểm 5): Đảng ủy cơ sở được ủy quyền
quyết định kết nạp vμ khai trừ đảng viên

ở các cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp, chi bộ trực

Các đảng bộ cơ sở ở các cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị sự

thuộc đảng ủy được giao quyền cấp trên cơ sở, được xác định lμ

nghiệp, lực lượng vũ trang có trên 100 đảng viên vμ được

chi bộ cơ sở phải có các điều kiện sau đây: đơn vị có từ 3 đảng

công nhận đạt tiêu chuẩn đảng bộ trong sạch, vững mạnh, có

viên chính thức trở lên hoặc có dưới 30 đảng viên, có các tổ

thể được cấp ủy cấp trên trực tiếp xem xét, ra quyết định ủy

đảng trực thuộc; chính quyền cùng cấp phải lμ đơn vị hạch

quyền cho đảng ủy cơ sở quyền quyết định kết nạp đảng viên

toán độc lập, có con dấu, tμi khoản riêng, có vị trí quan trọng

vμ thi hμnh kỷ luật khai trừ đảng viên.

về chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội, quốc phòng, an ninh, do
cấp ủy trực thuộc Trung ương xem xét, quyết định cụ thể.
Đối với Đảng bộ Quân đội vμ Đảng bộ Công an có quy
định riêng.

Sau khi ủy quyền, cấp ủy cấp trên trực tiếp phải thường
xuyên kiểm tra, nếu thấy đảng ủy cơ sở được ủy quyền
không lμm tốt nhiệm vụ theo quy định thì thu hồi quyết
định đã ủy quyền.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

707

32. Điều 24 (điểm 4): Việc bầu chi ủy, bí thư, phó bí
thư chi bộ (kể cả chi bộ cơ sở)
Chi bộ có 9 đảng viên chính thức trở lên bầu chi ủy; chi
bộ đông đảng viên bầu không quá 7 chi ủy viên. Chi bộ trực

708

Văn kiện đảng toμn tập

định vμ thôi tham gia đảng ủy quân khu khi thôi giữ chức
vụ tương ứng.
Đảng ủy quân khu có nhiệm vụ lãnh đạo mọi mặt các đơn
vị thuộc quyền; chỉ đạo, hướng dẫn cấp ủy địa phương xây

tiếp bầu chi ủy trước, sau đó bầu bí thư, bầu phó bí thư trong

dựng nền quốc phòng toμn dân, thế trận chiến tranh nhân

số chi ủy viên. Chi bộ có dưới 9 đảng viên bầu bí thư, nếu cần

dân, công tác quân sự địa phương, xây dựng lực lượng vũ

bầu phó bí thư.

trang địa phương, chấp hμnh chính sách hậu phương quân

Trường hợp chi bộ bầu đến lần thứ ba mμ không có đồng
chí nμo đủ số phiếu trúng cử bí thư chi bộ, thì cấp ủy cấp

đội; phối hợp với cấp ủy địa phương thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng trong quân khu.

trên căn cứ vμo tình hình cụ thể của chi bộ để chỉ định một

Các cấp ủy địa phương có trách nhiệm lãnh đạo thực hiện

đồng chí trong số chi ủy viên hoặc đảng viên (nơi không có

nghị quyết của đảng ủy quân khu về nhiệm vụ quân sự -

chi ủy) lμm bí thư để điều hμnh hoạt động của chi bộ.

quốc phòng trong địa phương mình.

Khi thật cần thiết, cấp ủy cấp trên trực tiếp chỉ định bí
thư, phó bí thư, chi ủy viên.
33. Điều 27 (điểm 2): Đảng ủy quân khu
Đảng ủy quân khu gồm các đồng chí công tác trong đảng

34. Điều 27 (điểm 3): Cơ quan chính trị cấp trên
phối hợp với cấp ủy địa phương chỉ đạo công tác đảng,
công tác chính trị vμ công tác quần chúng trong lực
lượng vũ trang địa phương

bộ quân khu do đại hội cùng cấp bầu, các đồng chí bí thư tỉnh

Cơ quan chính trị cấp nμo đảm nhiệm công tác đảng,

ủy, thμnh ủy trên địa bμn quân khu được Ban Bí thư chỉ

công tác chính trị, công tác quần chúng ở cấp đó, dưới sự lãnh

định tham gia. Trường hợp thật cần thiết, Bộ Chính trị có

đạo của cấp ủy đảng cùng cấp vμ sự chỉ đạo của cơ quan

thể chỉ định một số đồng chí khác có cơ cấu thích hợp tham

chính trị cấp trên.

gia đảng ủy quân khu.

Cơ quan chính trị quân khu phối hợp với tỉnh ủy, thμnh

Đồng chí bí thư tỉnh ủy, thμnh ủy vμ các đồng chí khác

ủy; cơ quan chính trị thuộc bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thμnh

được Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ định tham gia đảng ủy

phố phối hợp với huyện ủy, quận ủy; cơ quan chính trị thuộc

quân khu thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của cấp ủy

ban chỉ huy quân sự huyện, quận phối hợp với đảng ủy (chi

viên quân khu (trừ quyền ứng cử); thực hiện chế độ sinh

ủy) xã, phường, thị trấn để chỉ đạo công tác đảng, công tác

hoạt theo quy chế lμm việc của đảng ủy quân khu; tham gia

chính trị vμ công tác quần chúng trong lực lượng vũ trang

đảng ủy quân khu từ khi được Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ

địa phương.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

709

35. Điều 27 (điểm 4): Chỉ định đồng chí bí thư cấp
ủy vμ một số đồng chí ngoμi đảng bộ quân sự địa

710

Văn kiện đảng toμn tập

kiểm tra về nghiệp vụ của các ban đảng thuộc cấp ủy địa
phương cùng cấp.

phương tham gia đảng ủy quân sự tỉnh, thμnh phố

Cấp ủy tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung ương phân công

trực thuộc Trung ương, huyện, quận, thị xã, thμnh phố

đồng chí phó bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân phụ trách

thuộc tỉnh (gọi chung lμ tỉnh, huyện)

đảng ủy bộ đội biên phòng.

35.1- Sau mỗi kỳ đại hội đảng bộ địa phương (tỉnh,

36. Điều 28 (điểm 1, điểm 4): Quan hệ giữa Đảng ủy

huyện), khi cấp ủy địa phương khóa mới đã kiện toμn vμ được

Công an Trung ương với tỉnh ủy, thμnh ủy vμ cơ quan

cấp ủy cấp trên chuẩn y, các đồng chí cấp ủy viên lμ bí thư

xây dựng lực lượng công an nhân dân

cấp ủy, chủ tịch ủy ban nhân dân, được ban thường vụ cấp ủy
địa phương (tỉnh, huyện) chỉ định tham gia đảng ủy quân sự
cùng cấp. Đồng chí bí thư cấp ủy địa phương trực tiếp lμm bí
thư đảng ủy quân sự cùng cấp.
Các đồng chí được ban thường vụ cấp ủy địa phương chỉ
định tham gia đảng ủy quân sự thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn của cấp ủy viên (trừ quyền ứng cử); thực hiện chế
độ sinh hoạt theo quy chế lμm việc của đảng ủy quân sự;
tham gia đảng ủy quân sự từ khi được ban thường vụ cấp ủy
địa phương chỉ định vμ thôi tham gia đảng ủy quân sự khi
thôi giữ chức vụ bí thư cấp ủy, chủ tịch ủy ban nhân dân.
35.2- ở các tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung ương có bộ
đội biên phòng thì tổ chức đảng bộ đội biên phòng tỉnh,
thμnh phố đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của tỉnh
ủy, thμnh ủy, đồng thời chấp hμnh nghị quyết của đảng ủy bộ
đội biên phòng cấp trên.
Cơ quan chính trị bộ đội biên phòng cấp nμo đảm nhiệm
công tác đảng, công tác chính trị, công tác quần chúng ở cấp
mình dưới sự lãnh đạo của cấp ủy đảng bộ đội biên phòng cùng
cấp, sự chỉ đạo của cơ quan chính trị cấp trên, sự hướng dẫn,

36.1- Điều 28 (điểm 1): Quan hệ giữa Đảng ủy Công an
Trung ương với tỉnh ủy, thμnh ủy.
Quan hệ giữa Đảng ủy Công an Trung ương với tỉnh
ủy, thμnh ủy lμ quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện
nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toμn xã hội vμ xây dựng lực lượng công an nhân dân ở tỉnh,
thμnh phố.
Bộ Chính trị ủy nhiệm cho Đảng ủy Công an Trung ương
khi cần thiết triệu tập các đồng chí bí thư tỉnh ủy, thμnh ủy
để truyền đạt những vấn đề có liên quan đến lĩnh vực bảo
đảm an ninh, chính trị, giữ gìn trật tự an toμn xã hội vμ xây
dựng lực lượng công an nhân dân.
36.2- Điều 28 (điểm 4): Về cơ quan xây dựng lực lượng
công an nhân dân.
Cơ quan xây dựng lực lượng công an mỗi cấp đảm nhiệm
công tác đảng, công tác chính trị, công tác quần chúng trong
công an cấp mình; hoạt động dưới sự lãnh đạo của cấp ủy
công an cùng cấp, sự chỉ đạo của cơ quan xây dựng lực lượng
cấp trên, sự hướng dẫn vμ kiểm tra về nghiệp vụ của các ban
đảng của cấp ủy cùng cấp; tham mưu giúp cấp ủy công an

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

711

712

Văn kiện đảng toμn tập

cùng cấp trong việc phối hợp với cấp ủy địa phương cấp dưới

cấp ủy địa phương đối với cấp ủy công an về những vấn đề có

lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị vμ công tác quần

liên quan đến giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toμn xã

chúng trong lực lượng công an địa phương cấp dưới.

hội vμ xây dựng lực lượng công an nhân dân ở địa phương.

37. Điều 29 (điểm 1): Nhiệm vụ tham mưu của các
đảng ủy công an đối với cấp ủy địa phương cùng cấp

Định kỳ hằng tháng hoặc đột xuất, cấp ủy công an báo
cáo vμ xin ý kiến chỉ đạo của đồng chí phó bí thư, chủ tịch ủy
ban nhân dân phụ trách về những vấn đề liên quan đến an

Tổ chức đảng trong công an nhân dân không có hệ thống

ninh chính trị, trật tự an toμn xã hội vμ xây dựng lực lượng

dọc từ Trung ương đến các đơn vị cơ sở của công an nhân dân

công an nhân dân ở địa phương trước khi báo cáo xin ý kiến

địa phương.

cấp ủy địa phương.

Cấp ủy đảng công an địa phương cấp nμo có nhiệm vụ
tham mưu giúp cấp ủy địa phương cấp đó lãnh đạo các

39. Điều 30: Công tác kiểm tra, giám sát của Đảng

ngμnh, các cấp ở địa phương thực hiện nghị quyết của đảng

39.1- Các cấp ủy, tổ chức đảng, chi bộ, đảng ủy bộ phận,

ủy công an cấp trên về giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an

đảng ủy cơ sở; cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy từ cấp huyện,

toμn xã hội; lãnh đạo xây dựng lực lượng công an nhân dân ở

quận vμ tương đương trở lên; ủy ban kiểm tra, các ban đảng,

địa phương.

văn phòng cấp ủy vừa phải tiến hμnh công tác kiểm tra, giám

38. Điều 29 (điểm 2): Việc phân công đồng chí phó
bí thư cấp ủy địa phương phụ trách đảng ủy công an
cùng cấp
Các tỉnh ủy, thμnh ủy, huyện ủy, quận ủy, thị ủy phân
công đồng chí phó bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân phụ
trách đảng ủy công an cùng cấp.
Đồng chí phó bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân được phân

sát cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới, vừa chịu sự kiểm tra, giám
sát của Đảng; đồng thời phải chịu sự giám sát của nhân dân.
Tổ chức đảng cấp trên được quyền giám sát tổ chức đảng
cấp dưới vμ đảng viên; đảng viên không được tự ý giám sát,
chỉ được tham gia giám sát theo sự phân công của tổ chức
đảng có thẩm quyền.
39.2- Các cấp ủy lãnh đạo, chỉ đạo vμ tổ chức thực hiện
công tác kiểm tra, giám sát vμ kỷ luật đảng.

công phụ trách đảng ủy công an địa phương cùng cấp thường

Cấp ủy, trước hết lμ ban thường vụ cấp ủy xây dựng vμ

xuyên nắm chắc tình hình mọi mặt của cấp ủy công an; chịu

chỉ đạo các tổ chức đảng cấp dưới xây dựng phương hướng,

trách nhiệm trước cấp ủy địa phương về hoạt động của cấp

nhiệm vụ kiểm tra, giám sát trong từng thời gian; chỉ đạo,

ủy công an; tham gia cùng cấp ủy địa phương lãnh đạo kiện

kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc thực hiện; nghe báo cáo kết

toμn cấp ủy công an; trực tiếp tham dự các hội nghị quan

quả thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát theo quy chế lμm

trọng của cấp ủy công an để truyền đạt ý kiến chỉ đạo của

việc; giải quyết những kiến nghị của các tổ chức đảng cấp

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

713

714

Văn kiện đảng toμn tập

dưới về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng; lãnh đạo,

công tác do ban mình phụ trách; kiểm tra, giám sát những

chỉ đạo về tổ chức vμ hoạt động của ủy ban kiểm tra; xây

nội dung theo nhiệm vụ cấp ủy giao.

dựng vμ bồi dưỡng đội ngũ cán bộ kiểm tra.

Các ban sử dụng bộ máy của mình để kiểm tra, giám sát

Ban hμnh, chỉ đạo vμ tổ chức thực hiện các nghị quyết,

hoặc phối hợp với ủy ban kiểm tra vμ các ban khác của cấp

chỉ thị, quy định về thực hiện công tác kiểm tra, giám sát vμ

ủy (theo sự chỉ đạo của cấp ủy) để tiến hμnh công tác kiểm

kỷ luật đảng của cấp mình theo thẩm quyền; tổ chức sơ kết,

tra, giám sát.

tổng kết việc thực hiện công tác kiểm tra, giám sát vμ kỷ luật

39.4- Đảng đoμn, ban cán sự đảng căn cứ chức năng,

đảng của đảng bộ mình; đề xuất với cấp có thẩm quyền về

nhiệm vụ, quyền hạn, quy chế lμm việc của mình vμ tình

những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi hoặc ban hμnh các hướng

hình thực tế trong từng thời gian để tiến hμnh kiểm tra việc

dẫn mới về nghiệp vụ công tác kiểm tra, giám sát vμ kỷ luật

chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết,

đảng cho phù hợp; xây dựng vμ chỉ đạo thực hiện quy chế

chỉ thị của Đảng.

phối hợp giữa ủy ban kiểm tra với các tổ chức đảng có liên

39.5- Các tổ chức đảng ở cơ sở kiểm tra, giám sát việc

quan trong việc kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật đảng;

chấp hμnh Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của Đảng vμ

có chương trình, kế hoạch vμ trực tiếp tổ chức thực hiện

pháp luật Nhμ nước ở cơ sở mình. Chi bộ kiểm tra, giám sát

nhiệm vụ kiểm tra, giám sát tổ chức đảng cấp dưới vμ đảng

đảng viên trong việc chấp hμnh Điều lệ Đảng, nghị quyết của

viên trong việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ

chi bộ, việc thực hiện nhiệm vụ do chi bộ phân công vμ việc

Đảng, nghị quyết, chỉ thị của cấp ủy cấp trên vμ cấp mình;

thực hiện nhiệm vụ đảng viên.

kiểm tra, giám sát việc ra các quyết định vμ tổ chức thực
hiện các quyết định của cấp ủy cấp mình vμ cấp dưới.

40. Điều 31: Tổ chức ủy ban kiểm tra

Các cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy lãnh đạo, chỉ đạo các tổ

40.1- ủy ban kiểm tra các cấp được thμnh lập từ đảng ủy

chức đảng thuộc phạm vi quản lý của mình thực hiện nhiệm

cơ sở trở lên, do cấp ủy cùng cấp bầu, gồm một số đồng chí

vụ kiểm tra, giám sát vμ kỷ luật đảng; tiến hμnh các mặt

trong cấp ủy vμ một số đồng chí ngoμi cấp ủy.

công tác kiểm tra, giám sát khi cần thiết.

Các thμnh viên của ủy ban Kiểm tra Trung ương hoạt

39.3- Các ban của cấp ủy có trách nhiệm kiểm tra, giám

động chuyên trách, ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thμnh ủy, Đảng

sát tổ chức đảng cấp dưới vμ đảng viên (kể cả đảng viên lμ

ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương; quận

thμnh viên của tổ chức mình) thuộc lĩnh vực được phân công

ủy, huyện ủy, thị ủy, thμnh ủy (thuộc tỉnh, thμnh ủy) vμ

phụ trách; giúp cấp ủy kiểm tra, giám sát tổ chức đảng cấp

tương đương có thμnh viên kiêm nhiệm lμ trưởng ban hoặc

dưới vμ đảng viên trong việc thực hiện Cương lĩnh chính trị,

phó trưởng ban tổ chức cấp ủy lμ cấp ủy viên, chánh thanh

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng thuộc lĩnh vực

tra cùng cấp (nếu có).

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

715

40.2- Số lượng thμnh viên ủy ban kiểm tra các cấp thực
hiện theo quy định của Bộ Chính trị.

716

Văn kiện đảng toμn tập

180 ngμy đối với cấp trung ương; trường hợp hết thời hạn mμ
chưa giải quyết xong thì thông báo cho người tố cáo biết.

ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức

Nghiêm cấm vμ kiên quyết xử lý những tổ chức, cá nhân truy

Trung ương hướng dẫn về tổ chức bộ máy của cơ quan ủy ban

tìm, trả thù, trù dập người tố cáo; không để người bị tố cáo

kiểm tra cấp dưới.

chủ trì giải quyết tố cáo liên quan đến bản thân, không để

40.3- ủy ban kiểm tra cấp trên hướng dẫn tổ chức đảng

người tố cáo chủ trì giải quyết nội dung do mình tố cáo.

cấp dưới về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng; chỉ

41.4- Trường hợp tố cáo có liên quan đến nhiều ngμnh,

đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra cấp dưới về nghiệp vụ

nhiều cấp cần phối hợp giải quyết, thì cấp ủy chỉ đạo ủy ban

chuyên môn.

kiểm tra chủ trì vμ phối hợp với các tổ chức đảng có liên quan

41. Điều 32 (điểm 4): Giải quyết tố cáo đối với tổ
chức đảng vμ đảng viên
41.1- Cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy vμ ủy ban kiểm
tra các cấp có nhiệm vụ giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng
vμ đảng viên theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ.

để giải quyết. Những trường hợp đã được cơ quan có thẩm
quyền xem xét, kết luận vμ thông báo thì người tố cáo phải
chấp hμnh. Trường hợp người tố cáo vu khống thì tùy theo
mức độ, tính chất, nguyên nhân mμ xem xét, xử lý theo quy
định của Điều lệ Đảng vμ pháp luật của Nhμ nước.
41.5- Đơn, thư tố cáo không xem xét, giải quyết.

41.2- Đảng viên phải nêu cao tinh thần dân chủ trong tự

Không xem xét, giải quyết những đơn, thư tố cáo giấu

phê bình vμ phê bình; khi báo cáo với Đảng, Nhμ nước những

tên, mạo tên, không rõ địa chỉ hoặc những đơn, thư tố cáo có

việc lμm sai trái của tập thể hoặc cá nhân, phải phản ánh

tên nhưng không có nội dung cụ thể, không có căn cứ thẩm

đúng sự thật, ghi rõ họ, tên, địa chỉ; cung cấp những tμi liệu

tra, xác minh; những tố cáo đã được cơ quan có thẩm quyền

có liên quan đến nội dung tố cáo mμ mình nắm được, chịu

xem xét, kết luận mμ người tố cáo không cung cấp được tμi

trách nhiệm về nội dung tố cáo của mình vμ chỉ gửi đến tổ

liệu, chứng cứ mới để lμm rõ sự việc; những thư tố cáo không

chức đảng vμ cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

phải lμ bản do người tố cáo trực tiếp ký tên.

41.3- Tổ chức đảng phải bảo đảm quyền dân chủ của đảng

41.6- Tổ chức đảng vμ đảng viên bị tố cáo, khi được kiểm

viên vμ quần chúng trong việc giám sát, tố cáo, phản ánh về

tra phải báo cáo trung thực, rõ rμng, đầy đủ, kịp thời với tổ

những tổ chức đảng hoặc đảng viên vi phạm Cương lĩnh chính

chức đảng có thẩm quyền; được đưa ra những bằng chứng

trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng vμ pháp luật

xác thực để chứng minh nội dung tố cáo không đúng.

Nhμ nước; giữ bí mật cho người tố cáo; giải quyết dứt điểm

Trong thời gian tổ chức đảng có thẩm quyền đang kiểm

vμ kịp thời các vụ việc bị tố cáo, chậm nhất lμ 90 ngμy đối

tra vμ chưa kết luận thì các quyền của đảng viên, của tổ chức

với cấp tỉnh, thμnh, huyện, quận vμ tương đương trở xuống,

đảng phải được bảo đảm.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

717

42. Điều 34: Khen thưởng đối với tổ chức đảng vμ
đảng viên
42.1- Hình thức khen thưởng trong Đảng:
a) Đối với tổ chức đảng: Biểu dương, tặng giấy khen,
bằng khen, tặng cờ, tặng thưởng huân chương, huy chương
vμ các danh hiệu vinh dự khác của Đảng vμ Nhμ nước.
b) Đối với đảng viên: Biểu dương, tặng giấy khen, bằng khen,
Huy hiệu Đảng 30 năm, 40 năm, 50 năm, 60 năm, 70 năm,
80 năm tuổi đảng, tặng thưởng huân chương, huy chương vμ
các danh hiệu vinh dự khác của Đảng vμ Nhμ nước.
42.2- Thẩm quyền khen thưởng:
a) Chi bộ: Biểu dương tổ đảng vμ đảng viên trong chi bộ.
b) Đảng ủy bộ phận: Biểu dương tổ chức đảng vμ đảng
viên trong đảng bộ.
c) Đảng ủy cơ sở: Quyết định công nhận chi bộ trong
sạch, vững mạnh, biểu dương, khen thưởng, tặng giấy khen
cho tổ chức đảng vμ đảng viên trong đảng bộ.
d) Huyện ủy (vμ tương đương): Quyết định công nhận tổ
chức cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh, tặng giấy khen cho
tổ chức đảng vμ đảng viên trong đảng bộ.
đ) Tỉnh ủy (vμ tương đương): Quyết định tặng bằng khen,

718

Văn kiện đảng toμn tập

42.3- Tiêu chuẩn, đối tượng vμ thủ tục khen thưởng:
a) Tiêu chuẩn, đối tượng tặng Huy hiệu Đảng:
Những đảng viên hoạt động cách mạng lâu năm, giữ gìn
được tư cách đảng viên, có đủ 30 năm, 40 năm, 50 năm,
60 năm, 70 năm, 80 năm tuổi đảng trở lên thì được tặng Huy
hiệu Đảng. Đảng viên đã từ trần, nếu thời gian tham gia
sinh hoạt đảng có đủ tuổi đảng như nêu trên thì được truy
tặng Huy hiệu Đảng. Tại thời điểm xét tặng Huy hiệu Đảng,
đảng viên bị kỷ luật về Đảng từ hình thức cảnh cáo trở lên
thì chưa được xét tặng; sau sáu tháng (đối với kỷ luật cảnh
cáo), một năm (đối với kỷ luật cách chức), nếu sửa chữa tốt
khuyết điểm sẽ được xét tặng Huy hiệu Đảng. Đảng viên bị
bệnh nặng có thể được xét tặng Huy hiệu Đảng sớm, nhưng
thời gian xét tặng sớm không được quá một năm so với thời
gian quy định.
b) Việc tặng giấy khen, bằng khen, tặng cờ đối với tổ chức
đảng, tặng giấy khen, bằng khen đối với đảng viên vμ thủ tục
xét tặng Huy hiệu Đảng, các hình thức khen thưởng khác ở
trong Đảng thực hiện theo hướng dẫn của Ban Tổ chức
Trung ương.
42.4- Giá trị tặng phẩm kèm theo các hình thức khen
thưởng của Đảng:

tặng cờ cho tổ chức đảng, tặng Huy hiệu Đảng 30 năm,

- Tặng phẩm kèm theo các hình thức khen thưởng huân

40 năm, 50 năm, 60 năm, 70 năm, 80 năm tuổi đảng, bằng

chương, huy chương vμ các danh hiệu cao quý khác thực hiện

khen cho đảng viên trong đảng bộ.

theo quy định chung của Nhμ nước.

e) Việc tặng thưởng huân chương, huy chương vμ các

- Tặng phẩm kèm theo đối với đảng viên được tặng Huy

danh hiệu cao quý khác cho tổ chức đảng vμ đảng viên, thực

hiệu Đảng vμ các hình thức khen thưởng khác trong Đảng

hiện theo quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ pháp

được quy định thống nhất, nguồn kinh phí được trích từ quỹ

luật về khen thưởng.

khen thưởng chung của các địa phương, ngμnh hoặc một

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

719

720

Văn kiện đảng toμn tập

phần từ tμi chính Đảng theo hướng dẫn của Ban Tổ chức

từ khiển trách trở lên thì chi bộ đề nghị lên cấp có thẩm

Trung ương vμ Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương.

quyền xem xét, quyết định.

43. Điều 35, Điều 36: Thi hμnh kỷ luật trong Đảng

43.4- Đảng viên tham gia nhiều cấp ủy, vi phạm đến mức
phải cách chức cấp ủy viên cấp cao nhất hoặc khai trừ thì do

43.1- Đảng viên vi phạm đến mức phải thi hμnh kỷ luật

ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của cấp ủy cao nhất

đều phải thi hμnh kỷ luật nghiêm minh; vi phạm đến mức

mμ đảng viên đó lμ thμnh viên quyết định; nếu cách chức cấp

khai trừ thì phải khai trừ, không áp dụng hình thức xóa

ủy viên cấp dưới thì do ban thường vụ cấp ủy quản lý đảng

tên; cấp ủy viên vi phạm đến mức cách chức thì phải cách

viên đó quyết định.

chức, không để thôi giữ chức; đảng viên dự bị vi phạm đến

Trong một cấp ủy có ban thường vụ, nếu một đồng chí chỉ

mức phải thi hμnh kỷ luật thì áp dụng hình thức khiển

bị cách chức bí thư hoặc phó bí thư thì vẫn còn lμ ủy viên

trách hoặc cảnh cáo, không đủ tư cách thì xóa tên trong

thường vụ; nếu cách chức ủy viên thường vụ thì vẫn còn lμ

danh sách đảng viên.

cấp ủy viên; khi bị cách chức cấp ủy viên thì đương nhiên

43.2- Đảng viên bị cách chức vụ về Đảng thì cấp ủy quản

không còn chức bí thư, phó bí thư, ủy viên thường vụ.

lý đảng viên đó phải kịp thời chỉ đạo tổ chức nhμ nước, đoμn

Đảng viên tham gia nhiều cấp ủy, giữ nhiều chức vụ, bị

thể chính trị - xã hội có thẩm quyền, trong thời hạn 30 ngμy

thi hμnh kỷ luật bằng hình thức cách chức một chức vụ đang

kể từ ngμy đảng viên bị cách chức, phải xem xét, xử lý kỷ

giữ, thì cấp ủy có thẩm quyền phải xem xét đến các chức vụ

luật về chính quyền, đoμn thể (nếu có) theo quy định của cơ

khác, có thể cách chức hoặc cho thôi giữ một hoặc nhiều chức

quan nhμ nước vμ điều lệ của đoμn thể.

vụ khác.

43.3- Chi bộ (gồm chi bộ cơ sở, chi bộ trực thuộc đảng

43.5- Đảng viên sinh hoạt đảng tạm thời vi phạm kỷ

ủy cơ sở hoặc chi bộ trong đảng bộ bộ phận), đảng ủy cơ sở

luật, thì cấp ủy nơi đảng viên sinh hoạt tạm thời có trách

quyết định khiển trách, cảnh cáo đối với đảng viên sinh

nhiệm xem xét, xử lý tới mức cảnh cáo. Nội dung xử lý kỷ

hoạt trong chi bộ (kể cả cấp ủy viên các cấp, đảng viên

luật thực hiện như quy định tại điểm 43.3 của Quy định nμy

thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý) vi phạm phẩm chất

vμ phải thông báo với cấp ủy nơi đảng viên sinh hoạt chính

chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, sinh hoạt đảng, thực

thức biết. Trường hợp phải xử lý kỷ luật ở mức cao hơn, cấp

hiện nhiệm vụ đảng viên (trừ nhiệm vụ do cấp trên giao).

ủy nơi đảng viên sinh hoạt tạm thời phải thông báo mức độ

Đối với cấp ủy viên các cấp sinh hoạt tại chi bộ, từ ủy viên

khuyết điểm để cấp ủy nơi quản lý chính thức đảng viên đó

đảng ủy cơ sở cho đến ủy viên Ban Chấp hμnh Trung ương

xem xét, xử lý; đồng thời báo cáo với cấp ủy cấp trên của tổ

vμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý, nếu vi phạm

chức đảng nơi quản lý chính thức đảng viên đó biết vμ chỉ

nhiệm vụ do cấp trên giao, phải áp dụng hình thức kỷ luật

đạo việc xử lý theo đúng quy định của Điều lệ Đảng.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

721

43.6- ủy viên ủy ban kiểm tra không phải lμ cấp ủy
viên thì việc thi hμnh kỷ luật bằng hình thức khiển trách,

722

Văn kiện đảng toμn tập

44. Điều 39 (điểm 7): Việc giải quyết khiếu nại kỷ
luật trong Đảng

cảnh cáo tiến hμnh như đối với cán bộ do cấp ủy cùng cấp

44.1- Cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy vμ ủy ban kiểm

quản lý; trường hợp cách chức, khai trừ thì do cấp ủy cùng

tra các cấp có nhiệm vụ giải quyết khiếu nại kỷ luật trong

cấp quyết định.

Đảng; nếu ban thường vụ vμ ủy ban kiểm tra giải quyết thì

43.7- Việc biểu quyết để quyết định kỷ luật hoặc đề nghị

sau khi giải quyết phải báo cáo với cấp ủy.

kỷ luật phải thực hiện bằng hình thức bỏ phiếu kín. Trường

44.2- Khi giải quyết khiếu nại kỷ luật trong Đảng, đảng

hợp biểu quyết mμ không có hình thức kỷ luật nμo đủ số

ủy cơ sở, ban thường vụ cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra từ cấp

phiếu cần thiết như quy định tại điểm 12.3 thì phải báo cáo

huyện, quận vμ tương đương trở lên có thẩm quyền chuẩn y,

đầy đủ kết quả bỏ phiếu lên cấp có thẩm quyền xem xét,

thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật do tổ chức đảng cấp

quyết định. Quyết định của cấp có thẩm quyền phải được

dưới quyết định. Trường hợp cần thay đổi hình thức kỷ luật

chấp hμnh nghiêm chỉnh.

với mức cao hơn, vượt quá thẩm quyền thì phải báo cáo lên

43.8- Đối với đảng viên lμ cấp ủy viên các cấp hoặc cán bộ
thuộc diện cấp ủy các cấp quản lý đã nghỉ hưu, nếu có vi

cấp có thẩm quyền quyết định theo quy định tại Điều 36,
Điều 37, Chương VIII, Điều lệ Đảng.

phạm trong thời gian đang công tác, sau nμy mới phát hiện

Ban thường vụ, ủy ban kiểm tra của đảng ủy cơ sở vμ

được, thì việc thi hμnh kỷ luật thực hiện như đối với cán bộ

đảng ủy bộ phận có trách nhiệm xem xét khiếu nại về kỷ luật

đương chức; nếu vi phạm kỷ luật khi đã nghỉ hưu thì do tổ

đảng của đảng viên do chi bộ quyết định, nhưng không có

chức đảng quản lý đảng viên đó xem xét, xử lý kỷ luật theo

quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật mμ

quy định của Điều lệ Đảng.

phải đề nghị đảng ủy cơ sở xem xét, quyết định.

43.9- Cấp ủy, ủy ban kiểm tra các cấp căn cứ nội dung,

44.3- Tổ chức đảng cấp trên chỉ giải quyết những khiếu

tính chất, mức độ tác hại vμ nguyên nhân vi phạm của đối

nại về kỷ luật đảng do tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp quyết

tượng bị kỷ luật mμ xem xét, quyết định thi hμnh kỷ luật

định kỷ luật hoặc đã giải quyết khiếu nại. Khi nhận được

bằng hình thức thích hợp theo thẩm quyền vμ phải chịu

những khiếu nại vượt cấp thì tổ chức đảng cấp trên chuyển

trách nhiệm trước quyết định đó. Trường hợp cấp ủy, ủy

cho tổ chức đảng cấp dưới có thẩm quyền giải quyết.

ban kiểm tra các cấp quyết định kỷ luật đảng viên oan, sai

Tổ chức đảng khi nhận được khiếu nại về kỷ luật đảng

thì phải xem xét hủy bỏ quyết định đó; đồng thời phải

không thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì chuyển cho

kiểm điểm, rút kinh nghiệm, nếu đến mức phải xử lý kỷ

các tổ chức đảng có thẩm quyền giải quyết, đồng thời báo cho

luật thì cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra cấp trên xem xét, xử

người khiếu nại biết. Sau khi giải quyết, cơ quan chức năng

lý kỷ luật.

phải thông báo kết quả cho người khiếu nại biết.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

723

724

Văn kiện đảng toμn tập

44.4- ủy ban Kiểm tra Trung ương có trách nhiệm xem

bị tòa án quyết định hình phạt từ cảnh cáo trở lên chưa được

xét, đề xuất ý kiến giải quyết vμ chuẩn bị hồ sơ các vụ việc

cơ quan pháp luật có thẩm quyền hủy bỏ bản án; cá nhân,

khiếu nại về kỷ luật đảng thuộc thẩm quyền giải quyết của

tập thể vμ tổ chức đảng khiếu nại hộ cho tổ chức vμ người bị

Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư.

thi hμnh kỷ luật; khiếu nại khi chưa có quyết định kỷ luật

44.5- Việc giải quyết khiếu nại về kỷ luật đảng được tiến

của tổ chức đảng có thẩm quyền.

hμnh tuần tự từ ủy ban kiểm tra hoặc cấp ủy cấp trên trực

Trường hợp người bị thi hμnh kỷ luật có khiếu nại chưa

tiếp của tổ chức đảng đã quyết định thi hμnh kỷ luật. Sau

được giải quyết mμ đã qua đời thì tổ chức đảng vẫn phải xem

khi được giải quyết, nếu đảng viên hoặc tổ chức đảng bị thi

xét, giải quyết.

hμnh kỷ luật không đồng ý, có khiếu nại tiếp thì cấp trên nữa
mới giải quyết, lần lượt cho đến Ban Chấp hμnh Trung ương.

45. Điều 40 (điểm 4): Việc đình chỉ sinh hoạt đảng

Những trường hợp khiếu nại cần trình Ban Chấp hμnh

của đảng viên, đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy

Trung ương giải quyết thì do Bộ Chính trị quyết định. Những

viên, đình chỉ hoạt động của tổ chức đảng

trường hợp xử lý kỷ luật do Ban Chấp hμnh Trung ương

45.1- Việc đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên, đình

quyết định, nếu có khiếu nại thì Ban Chấp hμnh Trung ương

chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình chỉ hoạt động của

xem xét, giải quyết.

tổ chức đảng nhằm ngăn chặn hμnh vi gây trở ngại cho việc

44.6- Khi nhận được khiếu nại kỷ luật, cấp ủy hoặc ủy

xem xét, kết luận của tổ chức đảng có thẩm quyền, hoặc

ban kiểm tra phải thông báo cho tổ chức đảng hoặc người

hμnh vi lμm cho vi phạm trở nên nghiêm trọng hơn. Do đó,

khiếu nại biết. Kể từ ngμy nhận được khiếu nại, trong thời

chỉ áp dụng trong các trường hợp sau:

hạn 90 ngμy đối với cấp tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung

- Đảng viên (kể cả cấp ủy viên) bị cơ quan pháp luật có

ương vμ tương đương trở xuống, 180 ngμy đối với cấp trung

thẩm quyền quyết định truy tố, tạm giam; có dấu hiệu vi

ương, cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra phải xem xét giải quyết,

phạm nghiêm trọng kỷ luật Đảng mμ có hμnh vi cụ thể cố ý

trả lời cho tổ chức đảng hoặc người khiếu nại biết.

gây trở ngại cho hoạt động của cấp ủy vμ công tác kiểm tra,

Nghiêm cấm các hμnh vi cản trở, dìm bỏ không xem xét,
giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng.
44.7- Không giải quyết những trường hợp khiếu nại sau
đây: quá thời hạn 30 ngμy kể từ ngμy tổ chức đảng, đảng
viên nhận được quyết định kỷ luật; đã được cấp có thẩm
quyền cao nhất xem xét, kết luận mμ không có chứng cứ mới;

kỷ luật của Đảng thì đình chỉ sinh hoạt đảng.
- Cấp ủy viên có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ luật
đảng mμ có hμnh vi gây trở ngại cho công tác kiểm tra, kỷ luật
của Đảng hoặc bị khởi tố trở lên thì đình chỉ sinh hoạt cấp ủy.
- Tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ luật

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

725

Đảng mμ có hμnh vi cụ thể cố ý gây trở ngại cho hoạt động
của tổ chức đảng, cho công tác lãnh đạo vμ kiểm tra, kỷ luật
của Đảng thì đình chỉ hoạt động.
45.2- Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy,
đình chỉ hoạt động của tổ chức đảng.
- Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng đối với đảng viên,
đình chỉ sinh hoạt cấp ủy đối với cấp ủy viên có dấu hiệu vi
phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng lμ 90 ngμy; trường hợp cần
thiết phải gia hạn thì thời hạn đình chỉ kể cả gia hạn nhiều
nhất không quá 180 ngμy.
- Thời hạn đình chỉ hoạt động đối với tổ chức đảng nhiều
nhất không quá 90 ngμy.
- Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng đối với đảng viên, cấp
ủy viên bị truy tố, tạm giam; thời hạn đình chỉ sinh hoạt cấp

726

Văn kiện đảng toμn tập

45.3- Thẩm quyền đình chỉ sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp
ủy, đình chỉ hoạt động của tổ chức đảng.
Tổ chức đảng nμo có thẩm quyền khai trừ đảng viên,
cách chức cấp ủy viên, giải tán tổ chức đảng thì tổ chức đảng
đó có thẩm quyền đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên,
đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình chỉ hoạt động
của tổ chức đảng.
a) Đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên do chi bộ vμ
đảng ủy cơ sở đề nghị, ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp của
tổ chức cơ sở đảng hoặc đảng ủy cơ sở được ủy quyền quyết
định. Đối với đảng viên lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên
quản lý, chi bộ vμ đảng ủy cơ sở đề nghị, ban thường vụ cấp
ủy quản lý cán bộ đó quyết định.
b) Đình chỉ sinh hoạt đảng hoặc đình chỉ sinh hoạt cấp
ủy của cấp ủy viên do chi bộ hoặc cấp ủy cùng cấp đề nghị,

ủy của cấp ủy viên được tính theo thời hạn khởi tố, truy tố,

cấp ủy cấp trên trực tiếp quyết định. Nếu đảng viên tham gia

thời hạn tạm giam (kể cả gia hạn nếu có) theo quy định của

nhiều cấp ủy thì cấp ủy phát hiện đảng viên có dấu hiệu vi

pháp luật hiện hμnh.

phạm đề nghị, cấp ủy có thẩm quyền cách chức cấp ủy viên,

Đảng viên lμ thủ trưởng vμ tổ chức đảng của các cơ quan

khai trừ đảng viên đó quyết định.

pháp luật có thẩm quyền, khi quyết định khởi tố, truy tố,

c) Đình chỉ hoạt động của một tổ chức đảng do cấp ủy cấp

tạm giam đối với công dân lμ đảng viên thì phải kịp thời

trên trực tiếp đề nghị, cấp ủy cấp trên cách một cấp quyết

thông báo bằng văn bản các quyết định nói trên đến cấp ủy

định. Đình chỉ hoạt động của một cấp ủy hoặc ban thường vụ

hoặc ủy ban kiểm tra của cấp ủy quản lý đảng viên đó. Tổ

cấp ủy trực thuộc Trung ương do Bộ Chính trị hoặc Ban Bí

chức đảng quản lý đảng viên bị tạm giam, truy tố cần chủ

thư quyết định vμ báo cáo với Ban Chấp hμnh Trung ương.

động quan hệ với tổ chức đảng vμ đảng viên lμ thủ trưởng cơ

Riêng đối với cấp ủy các cấp bị đình chỉ hoạt động, sau khi có

quan pháp luật (cơ quan điều tra, cơ quan kiểm sát, cơ quan

quyết định đình chỉ, cấp ủy cấp trên trực tiếp chỉ định một

xét xử), nắm chắc thời hạn bị tạm giam của đảng viên, không

cấp ủy lâm thời để tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ của cấp

để bị kéo dμi so với quy định của pháp luật.

ủy đã bị đình chỉ hoạt động. Nếu cấp ủy bị đình chỉ hoạt
động được quyết định trở lại hoạt động hoặc bị kỷ luật giải

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

727

728

Văn kiện đảng toμn tập

tán vμ đã lập lại tổ chức đảng, thì cấp ủy lâm thời đương

đoμn thể theo thẩm quyền vμ theo quy định của Nhμ nước,

nhiên giải thể.

của tổ chức đó.

d) Khi có đủ căn cứ phải đình chỉ mμ tổ chức đảng cấp

Sau khi kết thúc điều tra, kiểm tra, nếu cán bộ đó vi phạm

dưới không đề nghị đình chỉ hoặc không đình chỉ vμ trong

pháp luật thì xử lý theo quy định của pháp luật; đồng thời

trường hợp cần thiết, thì tổ chức đảng cấp trên có thẩm

phải xem xét, thi hμnh kỷ luật Đảng. Nếu cán bộ đó không vi

quyền ra quyết định đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng

phạm hoặc vi phạm không đến mức cách chức thì khôi phục

viên, sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên hoặc đình chỉ hoạt

lại chức vụ đã đình chỉ hoặc bố trí lμm công tác khác.

động của tổ chức đảng. Quyết định đó được thông báo cho

Trường hợp tổ chức nhμ nước, đoμn thể chính trị - xã hội

đảng viên, cấp ủy viên bị đình chỉ sinh hoạt, tổ chức đảng

có thẩm quyền đình chỉ chức vụ về chính quyền hoặc đoμn

bị đình chỉ hoạt động vμ các tổ chức đảng có liên quan để
chấp hμnh.
đ) ủy ban kiểm tra của cấp ủy kiểm tra, giám sát quá
trình thực hiện việc đình chỉ sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp
ủy, đình chỉ hoạt động của tổ chức đảng thuộc phạm vi quản
lý của cấp ủy cấp mình; giúp cấp ủy lμm các thủ tục đình chỉ
sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy, đình chỉ hoạt động của tổ
chức đảng theo đúng quy định.

thể đối với đảng viên, thì đảng viên lμ thủ trưởng hoặc tổ
chức đảng trong cơ quan của đảng viên đó phải kịp thời
thông báo cho ủy ban kiểm tra cùng cấp để ủy ban kiểm tra
đề nghị tổ chức đảng có thẩm quyền xem xét, quyết định việc
đình chỉ sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy hoặc đình chỉ chức
vụ về Đảng mμ đảng viên đó đang đảm nhiệm.
45.5- Trong thời gian đảng viên bị đình chỉ sinh hoạt

45.4- Trường hợp đặc biệt, đối với những vụ việc đang

đảng, cấp ủy viên bị đình chỉ sinh hoạt cấp ủy, tổ chức đảng

trong quá trình điều tra, kiểm tra, giám sát, nhận thấy cán

bị đình chỉ hoạt động, cán bộ bị đình chỉ chức vụ phải chấp

bộ có dấu hiệu liên quan đến trách nhiệm cá nhân hoặc có

hμnh nghiêm chỉnh các yêu cầu của tổ chức đảng có thẩm

những dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng, nếu để đương chức có

quyền (tường trình sự việc, tự kiểm điểm về những vi phạm,

trở ngại cho việc xem xét, kết luận, thì ngoμi việc đã đình chỉ

thực hiện các nhiệm vụ được giao...); được đề đạt ý kiến của

sinh hoạt đảng của đảng viên hoặc đình chỉ sinh hoạt cấp ủy

mình với tổ chức đảng có thẩm quyền nhưng không được lấy

của cấp ủy viên, tổ chức đảng có thẩm quyền quyết định đình

danh nghĩa tổ chức đảng hoặc danh nghĩa cấp ủy viên, danh

chỉ chức vụ trong Đảng (cả chức vụ bầu cử vμ chức vụ bổ

nghĩa chức vụ đã bị đình chỉ để điều hμnh công việc.

nhiệm) mμ cán bộ đó đang đảm nhiệm; đồng thời giao trách

45.6- Tổ chức đảng có thẩm quyền phải nhanh chóng

nhiệm cho ban cán sự đảng, đảng đoμn hoặc cấp ủy nơi quản

xem xét, kết luận rõ nội dung vi phạm của đảng viên, cấp

lý cán bộ đó chỉ đạo tổ chức nhμ nước, đoμn thể chính trị - xã

ủy viên bị đình chỉ sinh hoạt, tổ chức đảng bị đình chỉ hoạt

hội cùng cấp quyết định đình chỉ chức vụ về chính quyền,

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

729

730

Văn kiện đảng toμn tập

động, cán bộ bị đình chỉ chức vụ để quyết định việc đảng

46. Điều 41 (điểm 2): Đảng thống nhất lãnh đạo công

viên, cấp ủy viên trở lại sinh hoạt, tổ chức đảng trở lại hoạt

tác cán bộ vμ quản lý đội ngũ cán bộ, đi đôi với phát

động, cán bộ trở lại chức vụ cũ hoặc bố trí lμm việc khác vμ

huy trách nhiệm của các tổ chức vμ người đứng đầu các

xem xét, xử lý kỷ luật bằng hình thức thích hợp cả về Đảng,

tổ chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ

về chính quyền, về các đoμn thể chính trị - xã hội. Trường
hợp không thuộc thẩm quyền của mình thì phải chỉ đạo
hoặc kiến nghị với các tổ chức đảng có thẩm quyền để xem
xét, quyết định.
45.7- Khi đảng viên hết thời hạn bị tạm giam (kể cả gia
hạn, nếu có), không còn bị cơ quan pháp luật truy tố, thì
đảng viên lμ thủ trưởng vμ tổ chức đảng các cơ quan pháp
luật (cơ quan điều tra, cơ quan kiểm sát, cơ quan xét xử) có
trách nhiệm thông báo kịp thời bằng văn bản đến cấp ủy
hoặc ủy ban kiểm tra của cấp ủy quản lý đảng viên đó để
xem xét việc quyết định cho đảng viên trở lại sinh hoạt vμ
xem xét, xử lý kỷ luật đảng theo mức độ vi phạm.
45.8- Trường hợp hết thời hạn tạm giam hoặc không bị
tạm giam nhưng vẫn bị truy tố, xét xử thì chưa quyết định
cho đảng viên trở lại sinh hoạt đảng. Khi đảng viên bị khởi
tố, truy tố hoặc bị tạm giam, nếu tổ chức đảng có thẩm quyền
kết luận rõ đảng viên đó có vi phạm đến mức phải xử lý thì
phải chủ động xem xét, xử lý kỷ luật đảng, không nhất thiết
phải chờ kết luận hoặc tuyên phạt của tòa án có thẩm quyền.
Sau khi có bản án hoặc quyết định của tòa án, tổ chức đảng
có thẩm quyền thi hμnh kỷ luật xem xét quyết định tăng
nặng hoặc giảm nhẹ hình thức kỷ luật đảng đối với đảng viên
vi phạm.

46.1- Nguyên tắc quản lý cán bộ:
a) Đảng đề ra đường lối, chủ trương, chính sách, tiêu
chuẩn, quy chế, quy định về công tác cán bộ vμ thông qua các
cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên trong các cơ quan nhμ nước,
Mặt trận Tổ quốc, đoμn thể, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp
để lãnh đạo các cấp, các ngμnh tổ chức thực hiện các quyết
định của Đảng về cán bộ vμ công tác cán bộ.
b) Tập thể cấp ủy vμ tổ chức đảng có thẩm quyền thảo
luận dân chủ vμ quyết định theo đa số những vấn đề về
đường lối, chủ trương, chính sách, đánh giá, bố trí, sử dụng,
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật
cán bộ. Khi ý kiến người đứng đầu khác ý kiến của tập thể
cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị thì phải báo
cáo lên cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
c) Người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị
có trách nhiệm đề xuất vμ tổ chức thực hiện các quyết định
của tập thể về cán bộ vμ công tác cán bộ trong lĩnh vực được
phân công phụ trách.
d) Cá nhân đề xuất, cơ quan thẩm định, quyết định về
cán bộ phải chịu trách nhiệm về đề xuất, thẩm định, quyết
định của mình.
đ) Cán bộ, đảng viên phải chấp hμnh nghiêm túc các nghị
quyết, quyết định của cấp ủy, tổ chức đảng; cấp ủy cấp dưới

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

731

732

Văn kiện đảng toμn tập

phải chấp hμnh quyết định của cấp ủy cấp trên về cán bộ vμ

tổ chức kỷ luật. Trung thực, không cơ hội, gắn bó mật thiết

công tác cán bộ.

với nhân dân, được nhân dân tín nhiệm.

e) Mỗi cấp ủy, tổ chức đảng, người đứng đầu các cơ quan,

- Có trình độ hiểu biết về chính trị, quan điểm, đường lối

đơn vị có trách nhiệm trực tiếp quản lý cán bộ (kể cả các

của Đảng, chính sách vμ pháp luật của Nhμ nước; có trình độ

đồng chí ủy viên Trung ương) đang công tác, sinh hoạt trong

văn hóa, chuyên môn, đủ năng lực vμ sức khỏe để lμm việc có

tổ chức mình vμ chịu trách nhiệm trước cấp ủy, thủ trưởng

hiệu quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.

cấp trên về cán bộ thuộc quyền quản lý của mình.
46.2- Quản lý cán bộ bao gồm các nội dung chính sau đây:
a) Tuyển chọn, bố trí, phân công, điều động vμ luân
chuyển cán bộ, phân cấp quản lý cán bộ.

47.2- Phân cấp việc giới thiệu cán bộ để bầu hoặc bổ nhiệm
vμo cơ quan nhμ nước vμ đoμn thể chính trị - xã hội:
a) ở Trung ương:
- Ban Chấp hμnh Trung ương giới thiệu 3 chức danh:

b) Đánh giá cán bộ.

Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ để

c) Quy hoạch, đμo tạo, bồi dưỡng cán bộ.

Quốc hội bầu; tham gia ý kiến về nhân sự Phó Chủ tịch nước,

d) Bổ nhiệm, miễn nhiệm cán bộ.

Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính phủ, Chánh án

đ) Khen thưởng, kỷ luật cán bộ.
e) Thực hiện chế độ, chính sách cán bộ.
g) Kiểm tra, giám sát công tác cán bộ; giải quyết khiếu
nại, tố cáo về cán bộ.
47. Điều 41 (điểm 3): Đảng giới thiệu cán bộ đủ tiêu
chuẩn để ứng cử hoặc bổ nhiệm vμo cơ quan nhμ nước
vμ đoμn thể chính trị - xã hội
47.1- Tiêu chuẩn chung của cán bộ:
- Có tinh thần yêu nước sâu sắc, tận tuỵ phục vụ nhân
dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc vμ chủ nghĩa xã hội,
phấn đấu thực hiện có kết quả đường lối của Đảng, chính
sách vμ pháp luật của Nhμ nước.
- Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Không tham
nhũng vμ kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng. Có ý thức

Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, Chủ nhiệm các ủy
ban của Quốc hội vμ các thμnh viên Chính phủ.
- Bộ Chính trị giới thiệu các chức danh thuộc diện Bộ
Chính trị quản lý để Chính phủ trình Quốc hội bầu hoặc phê
chuẩn, Mặt trận vμ các đoμn thể chính trị - xã hội bầu.
- Ban Bí thư giới thiệu các chức danh thuộc diện Ban Bí
thư quản lý để Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm;
Quốc hội, Mặt trận vμ các đoμn thể chính trị - xã hội bầu.
b) ở địa phương:
- Ban chấp hμnh đảng bộ các cấp giới thiệu chức danh
chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân để hội
đồng nhân dân bầu; tham gia ý kiến về nhân sự phó chủ tịch
hội đồng nhân dân, phó chủ tịch ủy ban nhân dân trước khi
ban thường vụ cấp ủy quyết định giới thiệu để hội đồng nhân
dân bầu.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

733

- Ban thường vụ cấp ủy các cấp giới thiệu các chức danh
thuộc diện ban thường vụ quản lý để ủy ban nhân dân các
cấp xem xét, bổ nhiệm, hội đồng nhân dân, Mặt trận vμ các
đoμn thể chính trị - xã hội bầu.

734

Văn kiện đảng toμn tập

ở cấp tỉnh, lập ban cán sự đảng ủy ban nhân dân vμ ban
cán sự đảng cơ quan tư pháp tỉnh.
Tổ chức vμ nhân sự của đảng đoμn, ban cán sự đảng ở
cấp tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung ương do ban tổ chức
tỉnh ủy, thμnh ủy trình ban thường vụ tỉnh ủy, thμnh ủy

48. Điều 42 (điểm 1): Việc lập đảng đoμn trong cơ
quan nhμ nước vμ đoμn thể chính trị - xã hội

quyết định. ở Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương trình Bộ
Chính trị quyết định.

48.1- ở cấp Trung ương: lập Đảng đoμn Quốc hội, ủy ban

Ngoμi các quy định trên đây, nơi nμo cần lập đảng đoμn,

Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể

ban cán sự đảng thì giao Ban Tổ chức Trung ương nghiên

chính trị - xã hội: Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Tổng Liên

cứu, trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định.

đoμn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Hội Cựu
chiến binh Việt Nam.
Đối với các tổ chức hội quần chúng, lập đảng đoμn ở các

50. Điều 42, Điều 43: Nhiệm vụ vμ quyền hạn của
đảng đoμn, ban cán sự đảng

liên hiệp hội: Liên hiệp các hội Khoa học vμ kỹ thuật Việt

- Đảng đoμn, ban cán sự đảng lãnh đạo, chỉ đạo vμ kiểm

Nam, Liên hiệp hội Văn học - nghệ thuật Việt Nam, Liên

tra việc thực hiện Cương lĩnh, đường lối, chủ trương, chính

hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam... Một số hội chính trị -

sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng; phương hướng, nhiệm vụ

xã hội có quy mô lớn, có vị trí quan trọng được lập đảng đoμn

chính trị, tổ chức, cán bộ của ngμnh, đơn vị; quyết định

theo quyết định của Bộ Chính trị.

những vấn đề về tổ chức, cán bộ theo phân công, phân cấp

48.2- ở cấp tỉnh, thμnh phố trực thuộc Trung ương: lập
đảng đoμn hội đồng nhân dân tỉnh, ủy ban mặt trận tổ quốc
tỉnh vμ các đoμn thể chính trị - xã hội tỉnh: hội liên hiệp phụ
nữ tỉnh, liên đoμn lao động tỉnh, hội cựu chiến binh tỉnh, hội
nông dân tỉnh.

quản lý cán bộ; phối hợp với các cấp ủy đảng để xây dựng
đảng bộ trong sạch, vững mạnh; chịu trách nhiệm trước cấp
ủy cùng cấp về các đề xuất vμ quyết định của mình.
- Đảng đoμn, ban cán sự đảng lμm việc theo nguyên tắc
tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách,
quyết định theo đa số. Khi các thμnh viên của đảng đoμn,

49. Điều 43 (điểm 1): Việc lập ban cán sự đảng
trong cơ quan hμnh pháp, tư pháp
ở cấp Trung ương, lập Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban
cán sự đảng bộ, ngμnh quản lý nhμ nước, các cơ quan tư pháp.

ban cán sự đảng có ý kiến khác nhau, qua thảo luận không
thống nhất được ý kiến thì xin ý kiến chỉ đạo của cấp trên: ở
Trung ương báo cáo, xin ý kiến Ban Bí thư; ở tỉnh, thμnh phố
báo cáo, xin ý kiến ban thường vụ tỉnh ủy, thμnh ủy.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

735

736

Văn kiện đảng toμn tập

- Đảng đoμn, ban cán sự đảng họp định kỳ ba tháng một

đoμn thể vμ cơ quan, thì đảng viên lμ thủ trưởng cơ quan vμ

lần, họp bất thường khi cần. Các cuộc họp đều phải ghi biên

lãnh đạo đoμn thể đó mời đại diện của đảng ủy, chi ủy cơ

bản, có kết luận vμ ra nghị quyết để lưu hμnh, thực hiện

quan tham gia. Khi cấp ủy họp bμn về việc thực hiện nghị

trong nội bộ. Đồng chí bí thư chủ trì công việc chung, chủ tọa

quyết của Đảng thì đảng ủy, chi ủy mời thủ trưởng tham dự

các cuộc họp, trực tiếp báo cáo hoặc ký các văn bản báo cáo

(nếu thủ trưởng không trong cấp ủy hoặc không phải lμ

với cấp ủy cùng cấp. Hằng năm, đảng đoμn, ban cán sự đảng

đảng viên).

báo cáo cấp ủy cùng cấp (ở Trung ương báo cáo Ban Bí thư, ở
tỉnh, thμnh phố báo cáo ban thường vụ tỉnh ủy, thμnh ủy) về
tình hình vμ kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị vμ công
tác tổ chức, cán bộ của bộ, ngμnh, đoμn thể mình.
- Đảng đoμn, ban cán sự đảng sử dụng bộ máy giúp việc
gồm một số cán bộ, đảng viên kiêm nhiệm trong cơ quan.
Nếu xét thấy thực sự cần thiết thì tập thể đảng đoμn, ban
cán sự đảng có thể quyết định việc bố trí một số cán bộ
chuyên trách giúp việc.

52. Điều 44: Cấp ủy đảng lãnh đạo tổ chức Đoμn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cùng cấp
Cấp ủy cùng cấp phân công cấp ủy viên theo dõi, kiểm
tra hoạt động của tổ chức đoμn. Định kỳ hằng năm, tập thể
ban thường vụ cấp ủy nghe báo cáo để chỉ đạo về hoạt động
của tổ chức đoμn cùng cấp.
53. Điều 46: Đảng phí, nguyên tắc, chế độ quản lý
tμi chính, tμi sản của Đảng

51. Điều 42, Điều 43: Việc thực hiện chức năng lãnh

53.1- Đảng phí: đảng viên đóng đảng phí trên cơ sở tiền

đạo của Đảng ở những nơi không lập đảng đoμn, ban

lương, tiền công, khoản thu nhập coi như tiền lương, tiền

cán sự đảng

công, sinh hoạt phí vμ các khoản phụ cấp theo tiền lương,

ở những nơi không lập đảng đoμn hoặc ban cán sự đảng,
để thực hiện chức năng lãnh đạo của Đảng, cấp ủy giao trách
nhiệm cho cấp ủy viên vμ đảng viên lμ cán bộ phụ trách các
cơ quan, đoμn thể cùng cấp phát huy vai trò, trách nhiệm của
đảng ủy, chi ủy trong các cơ quan, đơn vị đó theo chức năng,
nhiệm vụ đã được quy định.
Khi tập thể lãnh đạo cơ quan, đoμn thể thảo luận, quyết
định về chủ trương, nhiệm vụ vμ công tác cán bộ của ngμnh,

tiền công, sinh hoạt phí... theo quy định của Bộ Chính trị.
53.2- Nguyên tắc, chế độ quản lý tμi chính, tμi sản của Đảng.
- Kinh phí hoạt động của tổ chức đảng các cấp sử dụng
đảng phí, tμi chính của Đảng theo quy định của Bộ Chính trị,
hướng dẫn của Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương vμ Bộ
Tμi chính.
- Cấp ủy các cấp lãnh đạo, chỉ đạo các hoạt động tμi
chính vμ quản lý tμi sản của Đảng ở các tổ chức đảng cấp
dưới; chịu trách nhiệm trước cấp ủy cấp trên vμ các tổ chức

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw,...

737

738

Văn kiện đảng toμn tập

đảng cấp dưới về các hoạt động vμ quản lý tμi chính, tμi sản

những quy định của Điều lệ Đảng, phù hợp với tình hình vμ

ở cấp mình.

yêu cầu thực tiễn của công tác xây dựng Đảng hiện nay.

- Cấp ủy các cấp có thể lập các hình thức tổ chức phù hợp
(phòng, bộ phận...) hoặc cử cán bộ giúp cấp ủy thực hiện

*

nhiệm vụ quản lý tμi chính vμ tμi sản của Đảng ở cấp mình

*

*

theo sự hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương vμ Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương. Các tổ chức đó có trách nhiệm

Quy định nμy được ban hμnh trong hệ thống Đảng tới các

giúp cấp ủy hướng dẫn, kiểm tra cấp ủy vμ cơ quan tμi chính,

chi bộ, có hiệu lực thi hμnh từ ngμy ký. Các tổ chức đảng vμ

quản trị của tổ chức đảng cấp dưới về nghiệp vụ tμi chính,

đảng viên có trách nhiệm thi hμnh.

quản lý vμ sử dụng tμi sản của Đảng; định kỳ báo cáo với cấp
ủy cấp mình xem xét về kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý

Các quy định trước đây trái với nội dung Quy định nμy
đều bãi bỏ.

tμi chính vμ tμi sản được giao.
- Tμi chính, tμi sản của Đảng được công khai trong nội bộ

T/M Bộ Chính trị

từng cấp ủy đảng vμ trong từng cơ quan đảng theo năm ngân

Trương Tấn Sang

sách nhμ nước. Hằng năm, cơ quan tμi chính đảng các cấp có
trách nhiệm báo cáo quyết toán ngân sách năm trước vμ dự
toán năm sau với cấp ủy cấp mình.
- ủy ban kiểm tra của cấp ủy các cấp có trách nhiệm
kiểm tra tμi chính của cấp ủy cấp dưới vμ của cơ quan tμi
chính cấp ủy cùng cấp.
54. Ngoμi các quy định trên đây, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư sẽ có quy định riêng về một số vấn đề khác.
55. Bộ Chính trị giao cho Ban Tổ chức Trung ương, ủy
ban Kiểm tra Trung ương vμ một số cơ quan đảng có liên
quan nghiên cứu để hướng dẫn những vấn đề thuộc về
phương pháp, quy trình, thủ tục vμ nghiệp vụ để cụ thể hóa

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

739

740

Văn kiện đảng toμn tập

hμnh cuộc vận động lớn trong toμn Đảng về vấn đề nμy sau
Đại hội X của Đảng. Đây lμ một chủ trương lớn, vừa mang
tính cấp bách trong bối cảnh tình hình hiện nay, vừa có ý
nghĩa lâu dμi đối với sự nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc.
Trên cơ sở những kinh nghiệm thu được qua đợt lμm

Chỉ thị

điểm ở một số cơ quan trung ương vμ địa phương, cùng với

của Bộ Chính trị

việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng, Bộ

Số 06-CT/TW, ngμy 7 tháng 11 năm 2006

Chính trị quyết định tổ chức cuộc vận động “Học tập vμ lμm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong toμn Đảng, toμn

Về tổ chức cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”

dân từ ngμy kỷ niệm 77 năm thμnh lập Đảng (3-2-2007) tới
hết nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng.
1. Mục đích

Tư tưởng vμ đạo đức Hồ Chí Minh lμ sự kết tinh những

Lμm cho toμn Đảng, toμn dân nhận thức sâu sắc về

truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta vμ tinh hoa văn hóa

những nội dung cơ bản vμ giá trị to lớn của tư tưởng đạo đức

của nhân loại, lμ tμi sản tinh thần vô giá của Đảng vμ

vμ tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Tạo sự chuyển biến

nhân dân ta; lμ tấm gương sáng để mọi người Việt Nam

mạnh mẽ về ý thức tu dưỡng, rèn luyện vμ lμm theo tấm

học tập vμ noi theo.

gương đạo đức Hồ Chí Minh sâu rộng trong toμn xã hội, đặc

Trong hơn 3 năm qua, thực hiện Chỉ thị 23-CT/TW, ngμy

biệt trong cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, đoμn viên,

27-3-2003 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX, toμn

thanh niên, học sinh... nâng cao đạo đức cách mạng, cần,

Đảng, toμn dân ta đã tổ chức đợt học tập tư tưởng Hồ Chí

kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; đẩy lùi sự suy thoái về tư

Minh để quán triệt, vận dụng vμ phát triển sáng tạo tư tưởng

tưởng chính trị, đạo đức, lối sống vμ các tệ nạn xã hội, góp

của Người trong công cuộc đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ

phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.

quốc. Đợt học tập đã thu được nhiều kết quả tốt.
Trước yêu cầu tăng cường công tác tư tưởng trong tình

2. Yêu cầu

hình mới, Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hμnh Trung ương

- Tổ chức cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo tấm gương

khóa IX đã quyết định triển khai chỉ đạo điểm cuộc vận động

đạo đức Hồ Chí Minh” sâu rộng, thiết thực, hiệu quả trong cả

“Học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong

hệ thống chính trị vμ trong toμn xã hội, không phô trương,

cán bộ, đảng viên vμ nhân dân, đúc rút kinh nghiệm để tiến

hình thức.

CHỉ THị của bộ chính trị số 06-CT/tw,...

741

- Việc học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh gắn liền với việc triển khai thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội X của Đảng, với cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí vμ đẩy mạnh
cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, với các phong trμo
thi đua yêu nước.
- Gắn tính tự giác học tập, rèn luyện của mỗi cá nhân với
sự đôn đốc, kiểm tra, giám sát của tổ chức đảng vμ nhân dân.
3. Nội dung cuộc vận động
- Tổ chức nghiên cứu, học tập vμ lμm theo tư tưởng đạo
đức trong các tác phẩm Nâng cao đạo đức cách mạng, quét
sạch chủ nghĩa cá nhân, Di chúc vμ tấm gương đạo đức Hồ
Chí Minh, tập trung vμo các phẩm chất “cần, kiệm, liêm,
chính, chí công vô tư”, ý thức tổ chức kỷ luật, ý thức trách
nhiệm, ý thức phục vụ nhân dân, đấu tranh chống chủ nghĩa
cá nhân, quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
- Mỗi người tự liên hệ, tự phê bình, kiểm điểm cá nhân;
tổ chức để quần chúng ở nơi công tác vμ nơi cư trú góp ý cho
cán bộ, đảng viên.
- Các cơ quan, đơn vị xây dựng tiêu chuẩn đạo đức, lối
sống cho cán bộ, đảng viên, công chức để phấn đấu thực hiện

742

Văn kiện đảng toμn tập

4. Tổ chức thực hiện
- Phát động cuộc vận động “Học tập vμ lμm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong toμn Đảng, toμn dân, bắt
đầu từ ngμy 3-2-2007 vμ tổng kết vμo ngμy 3-2-2011, có sơ
kết hằng năm vμo dịp sinh nhật Bác (19-5).
- ở cấp Trung ương, thμnh lập Ban Chỉ đạo cuộc vận động
do đồng chí Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng lμm
Trưởng ban. Ban Chỉ đạo Trung ương thống nhất sự chỉ đạo
cuộc vận động trong toμn Đảng, toμn dân. Các bộ, ban, ngμnh,
các đoμn thể chính trị - xã hội ở Trung ương vμ các tỉnh, thμnh
phố thμnh lập ban chỉ đạo do đồng chí bí thư cấp ủy, đảng
đoμn, ban cán sự đảng lμm trưởng ban, thống nhất chỉ đạo
cuộc vận động trong phạm vi ngμnh, địa phương, đơn vị.
- Giao Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương lμ cơ quan
thường trực của Ban Chỉ đạo, phối hợp với các cơ quan liên
quan hướng dẫn triển khai cuộc vận động, biên soạn tμi liệu,
chuẩn bị đội ngũ giảng viên phục vụ cuộc vận động, giúp Ban
Chỉ đạo theo dõi, kiểm tra đôn đốc việc thực hiện chỉ thị,
định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Chỉ thị nμy phổ biến đến chi bộ đảng vμ thông báo trên
các phương tiện thông tin đại chúng.

phù hợp với tình hình từng cơ quan, đơn vị; xây dựng chương
trình hμnh động học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức Hồ

T/M Bộ Chính trị

Chí Minh, khắc phục thiếu sót, khuyết điểm, yếu kém; xử lý

Tổng Bí thư

các sai phạm được phát hiện theo đúng kỷ luật Đảng, pháp

Nông Đức Mạnh

luật của Nhμ nước.
- Tổ chức tuyên truyền rộng rãi trên các phương tiện
thông tin đại chúng về cuộc vận động.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

743

744

Văn kiện đảng toμn tập

viên tham gia, góp phần vμo thực hiện các nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội, xây dựng Đảng, chính quyền, giữ vững
ổn định chính trị, trật tự an toμn xã hội của đất nước. Đại hội
lần nμy cần đánh giá, tổng kết sâu sắc hoạt động của Hội
Người cao tuổi vμ những đóng góp của người cao tuổi trong

Thông báo
ý kiến của Ban Bí thư
Số 45-TB/TW, ngμy 13 tháng 11 năm 2006

nhiệm kỳ vừa qua.
2. Trong hơn 10 năm kể từ ngμy thμnh lập, Hội Người
cao tuổi Việt Nam đã có những đóng góp tích cực, có ý nghĩa
chính trị sâu sắc vμo thμnh tựu chung của sự nghiệp đổi mới.

Về việc tổ chức Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ III
Hội Người cao tuổi Việt Nam

Pháp lệnh Người cao tuổi đã khẳng định Hội Người cao tuổi
Việt Nam lμ tổ chức xã hội của người cao tuổi. Cần có thời
gian để nghiên cứu tổng kết thực tiễn trong tổng thể chung
về tổ chức, bộ máy vμ tính chất của các hội, vì vậy, hiện nay,

Tại phiên họp ngμy 18-10-2006 vμ ngμy 8-11-2006, sau

chưa đặt vấn đề Hội Người cao tuổi lμ một đoμn thể chính trị -

khi nghe Ban Thường vụ Trung ương Hội Người cao tuổi Việt

xã hội. Đề nghị Trung ương Hội Người cao tuổi Việt Nam

Nam báo cáo về việc tổ chức đại hội các cấp tiến tới Đại hội

không đưa nội dung nμy vμo trong dự thảo Báo cáo, dự thảo

đại biểu toμn quốc lần thứ III của Hội Người cao tuổi Việt

Điều lệ sửa đổi của Hội để xin ý kiến đại biểu tại Đại hội đại

Nam nhiệm kỳ 2006 - 2010 vμ ý kiến của các cơ quan có liên

biểu toμn quốc lần thứ III nhiệm kỳ 2006 - 2010.

quan, Ban Bí thư đã thảo luận vμ có ý kiến như sau:

3. Theo các quy định hiện hμnh, tổ chức Hội Người cao

1. Đảng, Nhμ nước luôn quan tâm chăm sóc vμ đánh giá

tuổi ở cấp quận, huyện, tỉnh, thμnh phố chỉ có ban đại diện.

cao vai trò của người cao tuổi trong sự nghiệp xây dựng vμ bảo

Việc thay đổi tổ chức Hội ở cấp tỉnh, thμnh phố, quận, huyện

vệ Tổ quốc. Việc chăm lo đời sống vật chất, tinh thần vμ tiếp

cần được nghiên cứu, tổng kết chu đáo. Vì vậy, trong nhiệm

tục phát huy vai trò của người cao tuổi lμ trách nhiệm của cả

kỳ khóa III, ở cấp tỉnh, thμnh phố, quận, huyện, tổ chức Hội

hệ thống chính trị, của toμn xã hội, trong đó Hội Người cao

vẫn lμ ban đại diện người cao tuổi như hiện nay. Ban đại

tuổi Việt Nam có vai trò vμ trách nhiệm quan trọng.

diện lμ thμnh viên của Mặt trận Tổ quốc cùng cấp.

Hoạt động của Hội Người cao tuổi trong nhiệm kỳ khóa II

Sau Đại hội, Hội cần phối hợp với các ban, ngμnh có liên

đã đạt được nhiều kết quả tích cực; phong trμo thi đua yêu

quan nghiên cứu, tổng kết, đề xuất ý kiến chuẩn bị cho việc

nước “Tuổi cao chí cμng cao, nêu gương sáng vì sự nghiệp xây

sửa đổi, bổ sung Điều lệ Hội, xác định mô hình tổ chức Hội

dựng vμ bảo vệ Tổ quốc” của Hội đã thu hút hμng triệu hội

trong nhiệm kỳ tới.

thông báo ý kiến của ban bí thư số 45-tb/tw,...

745

746

Văn kiện đảng toμn tập

4. Về việc Hội Người cao tuổi Việt Nam đề nghị Đảng vμ

Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban

Nhμ nước tặng thưởng Huân chương Sao vμng cho Hội,

Cán sự Đảng Bộ Nội vụ vμ các cơ quan có liên quan chỉ đạo,

Trung ương Hội Người cao tuổi cần lμm việc với Ban Thi đua -

giúp đỡ Hội Người cao tuổi Việt Nam tổ chức Đại hội III của

Khen thưởng Trung ương vμ các cơ quan có liên quan theo

Hội thμnh công.

quy định của pháp luật về thi đua - khen thưởng.
5. Về nhân sự chủ chốt của Trung ương Hội Người cao

T/M Ban Bí thư

tuổi khóa III, Ban Thường vụ Trung ương Hội Người cao tuổi

Trương Tấn Sang

Việt Nam chuẩn bị, trao đổi với các cơ quan có liên quan,
phát huy dân chủ trong Ban Chấp hμnh Trung ương Hội để
lựa chọn những đồng chí lμ người cao tuổi còn đủ sức khỏe, có
uy tín để đảm đương được ít nhất một nhiệm kỳ khóa III
(2006 - 2010), sau đó báo cáo với Ban Bí thư.
6. Thường vụ Đảng ủy Khối cơ quan Dân vận Trung
ương chỉ đạo chi bộ Trung ương Hội Người cao tuổi Việt
Nam kiểm điểm lμm rõ đúng, sai trong chi tiêu, quản lý tμi
chính, trong thực hiện Quy chế dân chủ, quy trình, thủ
tục, nguyên tắc bổ nhiệm cán bộ khi bổ nhiệm Phó Tổng
biên tập Báo Người cao tuổi, báo cáo Ban Bí thư trước khi
tiến hμnh Đại hội.
7. Đồng thời với việc chỉ đạo, triển khai tổ chức đại hội
cấp cơ sở, Ban Thường vụ Trung ương Hội Người cao tuổi tiếp
tục lμm việc với Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ vμ các cơ quan có
liên quan để soát xét nội dung các văn kiện Đại hội, dự thảo
Điều lệ vμ nhân sự trình Đại hội. Sau khi hoμn tất đại hội cơ
sở vμ các công việc chuẩn bị Đại hội III cả về nội dung vμ
nhân sự, đồng ý để Hội Người cao tuổi Việt Nam tổ chức Đại
hội đại biểu toμn quốc lần thứ III, nhiệm kỳ 2006 - 2010.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

747

748

Văn kiện đảng toμn tập

quy chế do Bộ Chính trị, Ban Bí thư quy định; hoμn thμnh
tốt những nhiệm vụ do Ban Chấp hμnh Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư (khóa IX) giao, cung cấp những căn cứ
khoa học góp phần phục vụ việc hoạch định đường lối, nhất
lμ việc chuẩn bị các văn kiện Đại hội X của Đảng; phối hợp tổ

Thông báo

chức triển khai vμ nghiệm thu các chương trình khoa học xã

Kết luận của Bộ Chính trị

hội cấp Nhμ nước; đấu tranh, bác bỏ những quan điểm, luận

Số 47-TB/TW, ngμy 13 tháng 11 năm 2006

điệu sai trái, thù địch; tổ chức thμnh công những hội thảo
khoa học quốc tế quan trọng.

Về kết quả hoạt động của Hội đồng Lý luận
Trung ương giai đoạn 2001 - 2005 vμ phương hướng,
nhiệm vụ công tác giai đoạn 2006 - 2010

- Tuy nhiên, hoạt động của Hội đồng còn có những mặt
hạn chế: chất lượng nghiên cứu chưa cao, một số vấn đề quan
trọng, nhạy cảm đã được Hội đồng nghiên cứu nhưng chưa
lμm đủ rõ được về lý luận, tính thuyết phục chưa cao; công
tác tổ chức triển khai vμ nghiệm thu các chương trình, đề tμi

Tại phiên họp ngμy 9-11-2006, sau khi nghe Hội đồng Lý

khoa học xã hội cấp Nhμ nước còn có thiếu sót; việc đấu

luận Trung ương báo cáo về kết quả hoạt động giai đoạn

tranh về lý luận để bác bỏ những quan điểm sai trái, thù

2001 - 2005 vμ phương hướng, nhiệm vụ công tác giai đoạn

địch chưa sắc bén vμ chưa mạnh, hiệu quả còn hạn chế.

2006 - 2010 (số 54-TT/HĐLLTW, ngμy 21-9-2006), các ý kiến

Hội đồng cần phát huy những mặt tích cực, khắc phục

góp ý của các ban, ngμnh liên quan, Bộ Chính trị đã thảo

những mặt hạn chế, nâng cao hơn nữa chất lượng hoạt động

luận vμ kết luận như sau:

của Hội đồng trong nhiệm kỳ mới.

Bộ Chính trị cơ bản tán thμnh với nội dung Tờ trình của
Hội đồng Lý luận Trung ương, đồng thời nhấn mạnh thêm
như sau:

2. Về phương hướng, nhiệm vụ của Hội đồng giai
đoạn 2006 - 2010
- Bộ Chính trị khẳng định tổ chức Hội đồng Lý luận

1. Về kết quả hoạt động của Hội đồng Lý luận Trung
ương giai đoạn 2001 - 2005

Trung ương lμ cần thiết để đáp ứng yêu cầu công tác lý luận
của đảng cầm quyền. Hội đồng lμ cơ quan tư vấn của Ban

- Bộ Chính trị đánh giá cao kết quả hoạt động, những đóng

Chấp hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về các vấn

góp của Hội đồng Lý luận Trung ương nhiệm kỳ 2001 - 2005.

đề lý luận chính trị, phục vụ cho sự lãnh đạo, hoμn thiện,

Hội đồng đã hoạt động theo đúng chức năng, nhiệm vụ vμ

phát triển đường lối của Đảng. Hội đồng có nhiệm vụ: kế thừa,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 47-tb/tw,...

749

750

Văn kiện đảng toμn tập

chắt lọc kết quả của các đề tμi, chương trình nghiên cứu

- Về tổ chức bộ máy của Hội đồng: Hội đồng gồm trên

khác; trực tiếp nghiên cứu một số đề tμi do Bộ Chính trị, Ban

dưới 30 thμnh viên, Thường trực Hội đồng gồm 01 Chủ tịch,

Bí thư giao hoặc Hội đồng đề xuất để thực hiện tốt chức năng

01 Phó Chủ tịch Thường trực chuyên trách, 02 Phó Chủ tịch

tư vấn của mình vμ thực hiện một số nhiệm vụ tư vấn khác

kiêm nhiệm vμ 01 Tổng Thư ký chuyên trách. Ban Thư ký

do Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao.

khoa học của Hội đồng gồm những cán bộ chuyên trách

- Hướng nghiên cứu giai đoạn 2006 - 2010 của Hội đồng

(không phải lμ cán bộ kiêm nhiệm hoặc biệt phái).

tập trung vμo chuẩn bị cho việc bổ sung, phát triển Cương

Văn phòng Hội đồng do đồng chí Chủ tịch Hội đồng quyết

lĩnh 1991 vμ chuẩn bị soạn thảo các văn kiện Đại hội XI của

định về số lượng cán bộ, nhân viên vμ chức năng, nhiệm vụ

Đảng, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đất nước thời kỳ

với sự thống nhất của Ban Tổ chức Trung ương.

2010 - 2020; tiếp tục lμm sáng tỏ những vấn đề về đặc điểm
của thời đại, của tình hình thế giới hiện nay; về chủ nghĩa xã

T/M Bộ Chính trị

hội vμ con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam; về chủ
Trương Tấn Sang

nghĩa Mác - Lênin vμ tư tưởng Hồ Chí Minh, vận dụng sáng
tạo, phù hợp với tình hình Việt Nam; về phát triển kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa vμ hội nhập kinh tế
quốc tế; về phát triển văn hóa - xã hội; về chiến lược bảo vệ
Tổ quốc, về phát huy dân chủ, xây dựng Đảng vμ hệ thống
chính trị trong tình hình mới...
Theo các định hướng đó, Hội đồng Lý luận Trung ương
tiếp thu ý kiến góp ý của các ban, ngμnh vμ ý kiến chỉ đạo
của Bộ Chính trị, chỉnh lý danh mục các đề tμi nghiên cứu
cho phù hợp.
- Về cách tiến hμnh:
+ Đồng ý thống nhất các đề tμi nghiên cứu trong một
chương trình, Thường trực Hội đồng lμ Ban Chủ nhiệm
chương trình.
+ Bộ Khoa học vμ Công nghệ lμm chức năng quản lý nhμ
nước đối với các đề tμi vμ chương trình do Hội đồng Lý luận
Trung ương thực hiện.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

751

752

Văn kiện đảng toμn tập

4. Đồng chí Phạm Xuân Sơn, Phó Trưởng Ban Đối ngoại
Trung ương, ủy viên.
5. Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung
ương, ủy viên.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 24-QĐ/TW, ngμy 16 tháng 11 năm 2006
Thμnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn lịch sử quan hệ
đặc biệt vμ liên minh chiến đấu Việt Nam - Lμo

6. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương, ủy viên.
7. Đồng chí Nguyễn Huy Cường, Phó Trưởng Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương, ủy viên.
8. Đồng chí Trương Văn Đoan, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
vμ Đầu tư, ủy viên.
9. Đồng chí Nguyễn Phú Bình, Thứ trưởng Bộ Ngoại
giao, ủy viên.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,

10. Đồng chí Trần Chiến Thắng, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin, ủy viên.
11. Đồng chí Phan Thế Ruệ, Thứ trưởng Bộ Thương mại,
ủy viên.
12. Đồng chí Nguyễn Đăng Thμnh, Phó Giám đốc Học

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn lịch sử quan
hệ đặc biệt vμ liên minh chiến đấu Việt Nam - Lμo, gồm các
đồng chí có tên sau đây:
1. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Trưởng ban.

viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
13. Đồng chí Hoμng Phong Hμ, Phó Giám đốc - Phó Tổng
biên tập Nhμ xuất bản Chính trị quốc gia, ủy viên.
14. Đồng chí Phạm Hồng Thanh, Trung tướng, Phó Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ phối hợp với phía bạn

2. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,

Lμo tổ chức việc sưu tầm tư liệu, biên soạn lịch sử quan hệ

Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung

đặc biệt vμ liên minh chiến đấu Việt Nam - Lμo. Ban Chỉ đạo

ương, Phó Trưởng Ban.

xin ý kiến Ban Bí thư về những vấn đề xét thấy cần thiết.

3. Đồng chí Trương Hòa Bình, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Công an, ủy viên.

Điều 3. Kinh phí thực hiện được bổ sung từ nguồn kinh
phí của ủy ban Hợp tác liên Chính phủ Việt Nam - Lμo.

quyết định của ban bí thư số 24-qđ/tw,...

753

754

Điều 4. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, ủy ban
Hợp tác liên Chính phủ Việt Nam - Lμo, các cơ quan có liên
quan vμ các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi
hμnh Quyết định nμy.

Thông báo

T/M Ban Bí thư

Kết luận của Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 48-TB/TW, ngμy 16 tháng 11 năm 2006
Về kế hoạch học tập, nghiên cứu
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X

Tại phiên họp ngμy 8-11-2006, sau khi nghe Thường
trực Hội đồng Lý luận Trung ương báo cáo về kế hoạch học
tập, nghiên cứu của Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X (Tờ
trình số 53-BC/HĐLLTW, ngμy 21-9-2006), ý kiến của các
ban, ngμnh liên quan, Ban Bí thư đã thảo luận vμ kết luận
như sau:
1. Việc xây dựng chương trình học tập, nghiên cứu
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư lμ cần thiết, tiếp tục chủ
trương đã được thực hiện ở khóa IX, để góp phần cung
cấp thông tin, mở rộng hiểu biết về lý luận vμ kinh
nghiệm thực tiễn phục vụ hoạt động của lãnh đạo cấp
cao của Đảng vμ Nhμ nước.
2. Về chương trình học tập, Ban Bí thư cơ bản tán thμnh
15 chuyên đề theo đề xuất của Hội đồng Lý luận Trung ương
vμ đề nghị bổ sung 02 chuyên đề đã thực hiện ở khóa trước lμ

thông báo kết luận của ban bí thư số 48-tb/tw,...

755

756

Văn kiện đảng toμn tập

“Những quan niệm mới trên thế giới về chủ nghĩa xã hội” vμ

Hội đồng Lý luận Trung ương phối hợp với Văn phòng

“Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”, có cập

Trung ương vμ các cơ quan có liên quan tổ chức thực hiện

nhật, bổ sung những thông tin vμ kiến thức mới. Trong mỗi

chương trình, kế hoạch nμy trong toμn khóa.

chuyên đề, cùng với kiến thức lý luận, kinh nghiệm nước
ngoμi, cần có phần liên hệ với tình hình thực tiễn vμ gợi ý

T/M Ban Bí thư

vận dụng ở Việt Nam. Thường trực Hội đồng cân nhắc, tiếp

Trương Tấn Sang

thu các ý kiến góp ý của các ban, ngμnh vμ của các đồng chí
trong Ban Bí thư để điều chỉnh, bổ sung các chuyên đề cho
phù hợp.
3. Thμnh phần tham dự học tập, nghiên cứu bao gồm
các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Tùy theo nội
dung của từng chuyên đề, có mời thêm một số đồng chí
trưởng các ban, bộ, ngμnh có liên quan, đặc biệt lμ liên quan
đến việc phục vụ chuẩn bị các đề án trình Ban Chấp hμnh
Trung ương.
4. Về phương pháp tiến hμnh, Hội đồng Lý luận Trung
ương cần bμn với các cơ quan có liên quan, lựa chọn báo cáo
viên lμ những nhμ khoa học, chuyên gia hμng đầu lĩnh vực,
có uy tín khoa học, uy tín chính trị vμ phẩm chất đạo đức.
Báo cáo viên chuẩn bị kỹ đề cương, tμi liệu, gửi trước cho các
đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí thư nghiên cứu. Các đồng chí
Bộ Chính trị, Ban Bí thư có thể đặt ra những câu hỏi cần lμm
rõ để báo cáo viên nghiên cứu giải đáp khi trình bμy chuyên
đề. Đồng chí Tổng Bí thư chủ trì buổi nghiên cứu, học tập.
Khi báo cáo, báo cáo viên nêu rõ những vấn đề mới, các quan
điểm, ý kiến khác nhau để Bộ Chính trị, Ban Bí thư nghiên
cứu, trao đổi, thảo luận.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

757

758

Văn kiện đảng toμn tập

Hướng dẫn nμy; nếu có những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi
thì báo cáo Bộ Chính trị (qua ủy ban Kiểm tra Trung ương).
Điều 3. Quyết định nμy có hiệu lực kể từ ngμy ký. Hướng
dẫn kèm theo Quyết định nμy thay thế Hướng dẫn ban hμnh
kèm theo Quyết định số 10-QĐ/TW, ngμy 25-9-2001 của Ban

Quyết định

Bí thư Trung ương Đảng khóa IX.

của Bộ Chính trị
Số 25-QĐ/TW, ngμy 24 tháng 11 năm 2006

T/M Bộ Chính trị

Ban hμnh Hướng dẫn thực hiện các quy định về
công tác kiểm tra, giám sát vμ kỷ luật của Đảng
trong Chương VII vμ Chương VIII Điều lệ Đảng
khóa X

Trương Tấn Sang

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa X, Quy chế lμm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Ban hμnh kèm theo Quyết định nμy “Hướng dẫn
thực hiện các quy định về công tác kiểm tra, giám sát vμ kỷ
luật của Đảng trong Chương VII vμ Chương VIII Điều lệ
Đảng khóa X”.
Điều 2. Các cấp ủy, ủy ban kiểm tra các cấp, các tổ
chức đảng vμ đảng viên có trách nhiệm thực hiện đúng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

759

Hướng dẫn
Thực hiện các quy định về công tác
kiểm tra, giám sát vμ kỷ luật của Đảng
trong Chương VII vμ Chương VIII
Điều lệ Đảng khóa X
(Kèm theo Quyết định số 25-QĐ/TW, ngμy 24-11-2006
của Bộ Chính trị)

Phần thứ nhất
CÔNG TáC KIểM TRA, GIáM SáT CủA ĐảNG
Vμ ủy BAN KIểM TRA CáC CấP

I- CÔNG TáC KIểM TRA, GIáM SáT
CủA Tổ CHứC ĐảNG

Điều 30.
1. Kiểm tra, giám sát lμ những chức năng lãnh đạo
của Đảng. Tổ chức đảng phải tiến hμnh công tác kiểm
tra, giám sát. Tổ chức đảng vμ đảng viên chịu sự kiểm
tra, giám sát của Đảng
1.1- Kiểm tra, giám sát lμ những chức năng lãnh
đạo của Đảng. Lãnh đạo mμ không kiểm tra, giám sát
thì coi như không có lãnh đạo.

760

Văn kiện đảng toμn tập

1.2- Các tổ chức đảng vừa lμ chủ thể, vừa lμ đối
tượng kiểm tra, gồm có: chi bộ (chi bộ cơ sở, chi bộ trong
đảng bộ cơ sở, chi bộ trong đảng bộ bộ phận), đảng ủy bộ
phận, đảng ủy cơ sở; cấp ủy ban thường vụ cấp ủy các cấp, ủy
ban kiểm tra, các ban đảng, văn phòng cấp ủy; ban cán sự
đảng, đảng đoμn.
1.3- Các tổ chức đảng lμ chủ thể giám sát gồm có:
chi bộ (chi bộ cơ sở, chi bộ trong đảng bộ cơ sở, chi bộ trong
đảng bộ bộ phận), đảng ủy bộ phận, đảng ủy cơ sở; cấp ủy,
ban thường vụ cấp ủy các cấp; ủy ban kiểm tra, các ban đảng,
văn phòng cấp ủy.
1.4- Các tổ chức đảng lμ đối tượng giám sát, gồm
có: chi bộ (chi bộ cơ sở, chi bộ trong đảng bộ cơ sở, chi bộ
trong đảng bộ bộ phận), đảng ủy bộ phận, đảng ủy cơ sở, cấp
ủy, ban thường vụ cấp ủy, thường trực cấp ủy các cấp; ủy ban
kiểm tra, các ban đảng, văn phòng cấp ủy; ban cán sự đảng,
đảng đoμn; các tiểu ban, hội đồng, tổ công tác do cấp ủy các
cấp lập ra.
1.5- Giám sát của Đảng lμ việc các cấp ủy, tổ chức đảng
theo dõi, xem xét, đánh giá hoạt động của tổ chức đảng vμ
đảng viên chịu sự giám sát trong việc chấp hμnh Cương lĩnh
chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng vμ đạo
đức, lối sống theo quy định của Ban Chấp hμnh Trung ương.
Tổ chức đảng cấp trên được giám sát tổ chức đảng cấp
dưới vμ đảng viên; đảng viên được tham gia giám sát theo sự
phân công của tổ chức đảng có thẩm quyền.
2. Các cấp ủy đảng lãnh đạo công tác kiểm tra, giám
sát vμ tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát
các tổ chức đảng vμ đảng viên chấp hμnh Cương lĩnh
chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

761

2.1- Công tác kiểm tra, giám sát của cấp ủy tỉnh,
thμnh phố, huyện, quận vμ tương đương
2::134Á134::1- Công tác kiểm tra:
a) Lãnh đạo công tác kiểm tra:
Cấp ủy, trước hết lμ ban thường vụ cấp ủy xây dựng vμ
chỉ đạo các cấp ủy thuộc phạm vi quản lý của cấp mình xây
dựng phương hướng nhiệm vụ công tác kiểm tra trong từng
thời gian; chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc cấp ủy cấp dưới thực
hiện chương trình, kế hoạch kiểm tra.
Triển khai, quán triệt các quy định của Điều lệ Đảng,
nghị quyết, chỉ thị, kết luận, quyết định, quy định, quy chế
của cấp ủy cấp trên vμ cấp mình về công tác kiểm tra đối với
các tổ chức đảng vμ đảng viên thuộc phạm vi quản lý của
cấp mình.
Xây dựng vμ chỉ đạo thực hiện các quy định về sự phối
hợp giữa các ban đảng, các ban đảng với ban cán sự đảng của
cơ quan thanh tra, cơ quan pháp luật để lμm tốt công tác
kiểm tra.
Định kỳ nghe báo cáo vμ cho ý kiến chỉ đạo về việc thực

762

Văn kiện đảng toμn tập

thể từng cấp ủy viên vμ các ban, ban cán sự đảng, đảng đoμn
của cấp mình tiến hμnh kiểm tra.
- Nội dung kiểm tra:
Kiểm tra việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ
Đảng; nghị quyết, chỉ thị, quyết định, quy định, quy chế, kết
luận của cấp ủy cấp trên vμ của cấp ủy cấp mình; các nguyên
tắc tổ chức của Đảng, trước hết lμ nguyên tắc tập trung dân
chủ vμ quy chế lμm việc; giữ gìn đoμn kết nội bộ, giáo dục,
rèn luyện, nâng cao phẩm chất, đạo đức cách mạng của đảng
viên; chủ trương, chính sách của Đảng vμ pháp luật của Nhμ
nước. Căn cứ yêu cầu nhiệm vụ chính trị vμ tình hình thực tế
ở đảng bộ mμ cấp ủy chọn nội dung kiểm tra cho phù hợp.
- Đối tượng kiểm tra:
Kiểm tra tổ chức đảng vμ đảng viên thuộc phạm vi
quản lý của cấp mình, trước hết lμ tổ chức đảng cấp dưới
trực tiếp vμ cấp ủy viên cùng cấp, cán bộ thuộc diện cấp ủy
cấp mình quản lý, cán bộ giữ các cương vị chủ chốt hoặc
được giao các nhiệm vụ quan trọng vμ tập trung kiểm tra
các tổ chức đảng ở những địa bμn trọng điểm, trọng yếu, dễ
phát sinh vi phạm.

hiện nhiệm vụ kiểm tra theo quy chế lμm việc; giải quyết

- Cách tiến hμnh:

những kiến nghị của các tổ chức đảng cấp dưới vμ định kỳ sơ

+ Xây dựng kế hoạch theo chương trình công tác kiểm tra

kết, tổng kết về công tác kiểm tra.
Lãnh đạo, chỉ đạo về tổ chức vμ hoạt động của ủy ban
kiểm tra; xây dựng, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ kiểm tra.

hằng năm, 6 tháng,... (xác định rõ nội dung, đối tượng, trọng
tâm, trọng điểm, hình thức, thời gian, thời điểm kiểm tra...).
+ Trực tiếp tiến hμnh kiểm tra ở một số lĩnh vực quan

b) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra:

trọng, địa bμn trọng điểm; huy động lực lượng các ban của cấp

Cấp ủy xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện công

ủy, ban cán sự đảng, đảng đoμn của các ngμnh có liên quan

tác kiểm tra, trong đó, xác định rõ nội dung, đối tượng, thời

tham gia (lập tổ hoặc đoμn kiểm tra). Đồng chí cấp ủy viên

gian, phương pháp tiến hμnh, tổ chức lực lượng, phân công cụ

được phân công chủ trì chịu trách nhiệm chính trong việc xây

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

763

dựng kế hoạch, chỉ đạo thực hiện vμ báo cáo cấp ủy hoặc ban
thường vụ cấp ủy xem xét, kết luận các cuộc kiểm tra.
+ Giao các ban của cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoμn
(trực thuộc) chủ trì thực hiện một số cuộc kiểm tra theo chức
trách, nhiệm vụ của các tổ chức đảng.

764

Văn kiện đảng toμn tập

- Ban hμnh văn bản theo thẩm quyền lμm căn cứ để các
tổ chức đảng thực hiện nhiệm vụ giám sát vμ để các đoμn thể
chính trị - xã hội vμ nhân dân tham gia giám sát.
- Xây dựng vμ chỉ đạo thực hiện các quy định về sự phối
hợp giữa các tổ chức đảng để thực hiện công tác giám sát.

+ Các thμnh viên của cấp ủy xây dựng kế hoạch kiểm tra

- Định kỳ nghe báo cáo vμ cho ý kiến chỉ đạo về việc thực

về các nội dung thuộc nhiệm vụ được cấp ủy phân công phụ

hiện nhiệm vụ giám sát theo quy chế lμm việc; giải quyết

trách, đề xuất kiểm tra chuyên sâu một số vấn đề đối với các

những kiến nghị của các tổ chức đảng cấp dưới; sơ kết, tổng

tổ chức đảng cấp dưới.

kết về việc thực hiện nhiệm vụ giám sát của cấp mình.

+ Cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy trực tiếp kết luận
các cuộc kiểm tra do cấp ủy chủ trì.
Qua kiểm tra, cấp ủy nhận xét, đánh giá, kết luận về ưu
điểm, khuyết điểm, vi phạm (nếu có) vμ nguyên nhân; rút ra
những kinh nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo vμ tổ chức thực
hiện; bổ sung, sửa đổi những vấn đề cần thiết; phát hiện
những nhân tố mới, biểu dương, khen thưởng những tổ chức
đảng vμ đảng viên chấp hμnh tốt; phát huy ưu điểm, khắc
phục khuyết điểm; phê bình tổ chức đảng vμ đảng viên có
khuyết điểm; kịp thời xem xét, kết luận, xử lý kỷ luật hoặc
đề nghị cấp trên xem xét, xử lý kỷ luật theo thẩm quyền

- Đề xuất với cấp có thẩm quyền về những vấn đề cần bổ
sung, sửa đổi hoặc ban hμnh các hướng dẫn mới về nghiệp vụ
công tác giám sát cho phù hợp.
b) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ giám sát:
Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy xây dựng chương trình, kế
hoạch vμ tổ chức thực hiện việc giám sát tổ chức đảng cấp
dưới vμ đảng viên thuộc phạm vi quản lý của cấp mình. Xác
định nội dung, đối tượng, phương pháp tiến hμnh, tổ chức lực
lượng, phân công cụ thể cho từng cấp ủy viên vμ các ban của
cấp ủy cấp mình thực hiện nhiệm vụ giám sát.

những trường hợp vi phạm đến mức phải xử lý. Những

- Đối tượng giám sát:

trường hợp có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì chuyển cơ

Ban chấp hμnh giám sát:

quan pháp luật có thẩm quyền xem xét, xử lý.

+ Ban thường vụ, thường trực cấp ủy cùng cấp;

2::134Á134::2- Công tác giám sát:

+ ủy ban kiểm tra cùng cấp;

a) Lãnh đạo công tác giám sát:

+ Tổ chức đảng trực thuộc, trước hết lμ tổ chức đảng cấp

- Xây dựng vμ chỉ đạo tổ chức đảng cấp dưới thuộc phạm

dưới trực tiếp;

vi quản lý của cấp mình xây dựng phương hướng nhiệm vụ

+ Đảng viên lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp mình quản lý.

công tác giám sát; phân công cấp ủy viên, các ban của cấp ủy

Ban thường vụ cấp ủy giám sát:

cấp mình thực hiện giám sát đối với tổ chức đảng cấp dưới.

+ Các ban tham mưu, giúp việc của cấp ủy cấp mình;

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

765

+ Các tiểu ban, hội đồng, tổ công tác do cấp ủy cấp mình
lập ra;
+ Tổ chức đảng trực thuộc, trước hết lμ tổ chức đảng cấp
dưới trực tiếp;

766

Văn kiện đảng toμn tập

+ Dự các cuộc họp định kỳ, đột xuất của cấp ủy, ban
thường vụ cấp ủy cấp dưới trực tiếp.
+ Định kỳ hoặc đột xuất, theo quy chế lμm việc, cấp ủy
nghe các tổ chức đảng cấp dưới (cấp ủy, ban thường vụ cấp

+ Đảng viên lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp mình quản lý.

ủy, ủy ban kiểm tra, các ban tham mưu, ban cán sự đảng,

- Nội dung giám sát:

đảng đoμn...) báo cáo việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, công

Giám sát đối với tổ chức đảng:

tác xây dựng Đảng, công tác kiểm tra, giám sát tình hình

+ Việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng;

thực hiện nhiệm vụ; kết quả kiểm điểm, tự phê bình vμ phê

các nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế, kết luận của cấp
ủy cấp trên vμ cấp ủy cấp mình; chính sách, pháp luật của
Nhμ nước.
+ Việc quán triệt vμ chấp hμnh các nguyên tắc tổ chức vμ
sinh hoạt đảng, trước hết lμ nguyên tắc tập trung dân chủ,
tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách vμ quy chế lμm việc của
cấp ủy; việc bảo đảm quyền của đảng viên.

bình của tập thể lãnh đạo các tổ chức đó.
+ Nắm tình hình hoạt động, tự phê bình vμ phê bình, báo
cáo kết quả thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao vμ về
phẩm chất đạo đức, lối sống của cấp ủy viên cùng cấp vμ cán
bộ diện cấp ủy quản lý.
+ Thông qua phản ánh, trao đổi của các cơ quan bảo vệ
pháp luật, của các đoμn thể chính trị - xã hội, phản ánh của

+ Việc chấp hμnh các quy định của Đảng, Nhμ nước trong

quần chúng nhân dân, qua các phương tiện thông tin đại

công tác tổ chức, cán bộ; việc thực hiện giữ mối liên hệ mật

chúng; thông qua đơn thư tố cáo, khiếu nại kỷ luật để nắm

thiết với quần chúng.

tình hình liên quan đến cán bộ, đảng viên.

+ Việc chấp hμnh kỷ luật của tổ chức đảng vμ đảng viên;
giữ gìn đoμn kết nội bộ, quản lý, giáo dục, rèn luyện, nâng
cao phẩm chất, đạo đức cách mạng của đảng viên.
Giám sát đối với đảng viên:
Ngoμi những nội dung giám sát như đối với tổ chức đảng,

+ Thông qua các văn bản, báo cáo của cấp ủy, tổ chức
đảng cấp dưới gửi cấp ủy cấp trên theo quy định.
- Thẩm quyền vμ trách nhiệm:
+ Phân công cấp ủy viên dự các cuộc họp, hội nghị của
cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới thuộc phạm vi phụ trách.

cấp ủy còn giám sát đảng viên trong việc thực hiện chức

+ Cấp ủy viên khi thực hiện giám sát theo thẩm quyền

trách, nhiệm vụ được giao, việc giữ gìn phẩm chất đạo đức,

được yêu cầu tổ chức đảng cấp dưới, các tổ chức có liên quan

lối sống vμ giữ mối liên hệ với tổ chức đảng nơi cư trú.

vμ đảng viên cung cấp thông tin, văn bản, tμi liệu, hoặc báo

- Cách tiến hμnh giám sát:
+ Xem xét báo cáo hoạt động của ban thường vụ giữa hai
kỳ họp của cấp ủy.

cáo những nội dung theo yêu cầu giám sát.
Cấp ủy viên có trách nhiệm báo cáo kết quả giám sát
bằng văn bản cho ban thường vụ hoặc cho cấp ủy biết để có

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

767

biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo; chịu trách nhiệm về việc giám
sát theo thẩm quyền của mình trước cấp ủy; giữ bí mật về
nội dung thông tin, văn bản, tμi liệu cung cấp cho việc
giám sát.

768

Văn kiện đảng toμn tập

2.2- Công tác kiểm tra, giám sát của các tổ chức
đảng ở cơ sở
2::134Â134::1- Công tác kiểm tra:
- Đảng ủy, ban thường vụ đảng ủy cơ sở có nhiệm vụ lãnh

+ Đối với những tổ chức đảng cấp dưới có khuyết điểm,

đạo công tác kiểm tra như đã nêu ở điểm a, mục 2::134Á134::1 vμ tổ

yếu kém, vi phạm đã được kết luận, cấp ủy cử cấp ủy viên

chức tiến hμnh kiểm tra các tổ chức đảng vμ đảng viên thuộc

đến tổ chức đảng đó trực tiếp chỉ đạo, giám sát việc khắc

phạm vi quản lý của cấp mình trong việc chấp hμnh Điều lệ

phục yếu kém, sửa chữa khuyết điểm, vi phạm.

Đảng, các nguyên tắc tổ chức của Đảng, nghị quyết, chỉ thị

+ Qua giám sát đối với tổ chức đảng cấp dưới vμ đảng

của cấp ủy cấp trên vμ của cấp mình; việc giáo dục, quản lý

viên, định kỳ hằng năm (hoặc đột xuất), cấp ủy nhận xét,

cán bộ, đảng viên. Tập trung kiểm tra những tổ chức đảng vμ

đánh giá về ưu điểm, khuyết điểm, vi phạm (nếu có) vμ

đảng viên được giao những nhiệm vụ quan trọng liên quan

nguyên nhân; rút ra những kinh nghiệm về lãnh đạo, chỉ

trực tiếp đến phát huy dân chủ ở cơ sở, phát triển kinh tế,

đạo, về tổ chức thực hiện; bổ sung, sửa đổi những vấn đề cần

thực hiện chính sách xã hội, chăm lo đời sống, giải quyết việc

thiết; phát hiện những nhân tố mới....

lμm cho nhân dân; thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí,

Nếu phát hiện tổ chức đảng cấp dưới hoặc đảng viên

phòng, chống tham nhũng, quan liêu vμ các tiêu cực khác.

không thực hiện, thực hiện không đúng nghị quyết, chỉ thị,

Coi trọng kiểm tra việc chấp hμnh nguyên tắc tập trung dân

quy định của Đảng, hoặc có hμnh vi ban hμnh quyết định,

chủ, quy chế lμm việc, tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ chức

quy định trái với nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, của

kỷ luật, tự phê bình vμ phê bình, giữ gìn đoμn kết, thống

cấp ủy cấp trên vμ của cấp mình, trái với chính sách, pháp

nhất nội bộ, giáo dục, rèn luyện, nâng cao phẩm chất, đạo

luật của Nhμ nước thì có quyền yêu cầu tổ chức đảng cấp

đức cách mạng của đảng viên.

dưới hoặc đảng viên khắc phục, sửa chữa; nếu không khắc

Cách tiến hμnh kiểm tra của đảng ủy, ban thường vụ

phục, sửa chữa thì xem xét, xử lý theo thẩm quyền hoặc báo

đảng ủy cơ sở thực hiện như trình bμy ở điểm b, mục 2::134Á134::1,

cáo cấp ủy cấp trên xem xét trách nhiệm của tổ chức đảng

song cần chú ý: qua hội ý, nắm tình hình giữa ban thường vụ

cấp dưới vμ đảng viên có liên quan; nếu cần thiết thì yêu cầu

đảng ủy với các chi ủy, với chính quyền, các ban, ngμnh vμ

hủy bỏ các quyết định, quy định sai trái đó.

các đoμn thể; qua sinh hoạt thường kỳ của đảng ủy vμ ban

Nếu phát hiện tổ chức đảng hoặc đảng viên có dấu hiệu

thường vụ đảng ủy; qua sơ kết, tổng kết công tác lãnh đạo vμ

vi phạm thì giao cho ủy ban kiểm tra tiến hμnh kiểm tra,

kiểm tra, công tác chuyên môn... mμ đảng ủy, ban thường vụ

xem xét, kết luận.

đảng ủy tự kiểm tra mình vμ kiểm tra tổ chức đảng vμ đảng

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

769

770

Văn kiện đảng toμn tập

viên thuộc phạm vi quản lý của mình. Cùng với việc kiểm tra

đối với những đảng viên được giao các nhiệm vụ quan trọng.

thường xuyên, đảng ủy, ban thường vụ đảng ủy cơ sở có

Khi đảng viên có dấu hiệu vi phạm hoặc bị tố cáo, chi bộ kịp

chương trình, kế hoạch định kỳ kiểm tra (ba tháng, sáu

thời xem xét hoặc báo cáo tổ chức đảng cấp trên có thẩm

tháng, theo thời vụ hoặc chu kỳ sản xuất,...) đối với các tổ

quyền xem xét, giải quyết. Nếu đảng viên vi phạm đến mức

chức đảng vμ đảng viên. Qua kiểm tra, phát huy ưu điểm,

phải xử lý kỷ luật, chi bộ quyết định hoặc đề nghị cấp trên

khắc phục thiếu sót, khuyết điểm vμ kịp thời xử lý vi phạm

quyết định thi hμnh kỷ luật theo thẩm quyền.

(nếu có).

2::134Â134::2- Công tác giám sát:

- Đảng ủy bộ phận xây dựng vμ tổ chức thực hiện chương

- Đảng ủy, ban thường vụ đảng ủy cơ sở có nhiệm vụ lãnh

trình, kế hoạch kiểm tra theo chức năng, nhiệm vụ của mình

đạo vμ tổ chức thực hiện công tác giám sát như đã nêu trên

vμ do đảng ủy cơ sở giao.

đối với cấp ủy các cấp. Tập trung giám sát những tổ chức

- Chi bộ (bao gồm chi bộ cơ sở, chi bộ trong đảng bộ cơ sở

đảng vμ đảng viên được giao những nhiệm vụ quan trọng liên

vμ chi bộ trong đảng bộ bộ phận) có nhiệm vụ kiểm tra mọi

quan trực tiếp đến phát huy dân chủ ở cơ sở, phát triển kinh

đảng viên sinh hoạt trong chi bộ. Nội dung kiểm tra như nội

tế, thực hiện chính sách xã hội, chăm lo đời sống, giải quyết

dung kiểm tra của đảng ủy cơ sở. Tập trung kiểm tra việc

việc lμm cho nhân dân; thực hμnh tiết kiệm, phòng chống

thực hiện nghị quyết của chi bộ, thực hiện nhiệm vụ do chi bộ

tham nhũng, lãng phí, quan liêu vμ các tiêu cực khác. Coi

phân công vμ theo tiêu chuẩn đảng viên.

trọng giám sát việc chấp hμnh nguyên tắc tập trung dân chủ,

- Chi bộ kiểm tra đảng viên thông qua sinh hoạt thường

quy chế lμm việc, tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ chức kỷ

kỳ (kiểm điểm công tác lãnh đạo, tự phê bình vμ phê bình,

luật, tự phê bình vμ phê bình, giữ gìn đoμn kết, thống nhất

học tập nghị quyết...); phân tích chất lượng đảng viên; nhận

nội bộ, giáo dục, rèn luyện, nâng cao phẩm chất, đạo đức

xét, đánh giá, phản ánh của các tổ chức đoμn thể vμ nhân

cách mạng của đảng viên.

dân đối với tổ chức đảng vμ đảng viên; nghiên cứu, khảo sát

Cách tiến hμnh giám sát của đảng ủy, ban thường vụ

nắm tình hình theo yêu cầu của cấp ủy; sơ kết, tổng kết công

đảng ủy cơ sở: chủ yếu thông qua hội ý, nắm tình hình giữa

tác, sản xuất, kinh doanh,... của đơn vị vμ thông báo của tổ

ban thường vụ đảng ủy với các chi ủy, với chính quyền, các

chức đảng có thẩm quyền cấp trên để đánh giá đúng mặt

ban, ngμnh vμ các đoμn thể; qua sinh hoạt thường kỳ của

mạnh, mặt yếu của đảng viên, kịp thời phát huy ưu điểm,

đảng ủy vμ ban thường vụ đảng ủy; phân công đảng ủy viên

sửa chữa khuyết điểm, chủ động phòng ngừa vμ phát hiện

dự sinh hoạt của các chi bộ; qua sơ kết, tổng kết công tác

dấu hiệu vi phạm của đảng viên.

đảng vμ công tác chuyên môn...

Chi bộ có kế hoạch kiểm tra chấp hμnh đối với đảng viên

- Đảng ủy bộ phận thực hiện nhiệm vụ giám sát theo

trong việc quán triệt vμ thực hiện nhiệm vụ chính trị, nhất lμ

chức năng, nhiệm vụ của mình vμ do đảng ủy cơ sở giao.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

771

772

Văn kiện đảng toμn tập

Nội dung, hình thức, cách tiến hμnh, thẩm quyền vμ trách

tham gia các cuộc kiểm tra của cấp ủy hoặc chủ trì kiểm

nhiệm giám sát như của đảng ủy cơ sở.

tra khi được cấp ủy giao; xây dựng chương trình, kế hoạch

- Chi bộ giám sát mọi đảng viên sinh hoạt trong chi bộ.

vμ chủ động tiến hμnh kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới;

Nội dung giám sát như nội dung giám sát của đảng ủy cơ sở.

giúp cấp ủy theo dõi, đôn đốc tổ chức đảng cấp dưới thực

Tập trung giám sát việc thực hiện nghị quyết của chi bộ,

hiện nhiệm vụ kiểm tra chấp hμnh nghị quyết, chỉ thị, chủ

thực hiện nhiệm vụ do chi bộ phân công vμ theo nhiệm vụ,

trương, chính sách của Đảng vμ pháp luật Nhμ nước; tham

tiêu chuẩn đảng viên; việc giữ gìn phẩm chất đạo đức, lối

gia ý kiến vμ giúp cấp ủy kết luận các nội dung kiểm tra

sống vμ giữ mối liên hệ với tổ chức đảng nơi cư trú.

thuộc lĩnh vực được giao.

Chi bộ giám sát đảng viên thông qua sinh hoạt thường kỳ

- Nội dung kiểm tra: Những nội dung liên quan đến chức

(kiểm điểm công tác lãnh đạo, tự phê bình vμ phê bình,...);

trách, nhiệm vụ, lĩnh vực công tác của ban mình vμ những

phân tích chất lượng đảng viên; qua theo dõi, đôn đốc đảng

nội dung do cấp ủy giao.

viên thực hiện nhiệm vụ được giao; qua yêu cầu đảng viên

- Đối tượng kiểm tra: Các cấp ủy cấp dưới, trước hết lμ

báo cáo khi cần thiết; nhận xét, đánh giá, phản ánh của các

cấp ủy cấp dưới trực tiếp vμ các ban của cấp ủy cấp dưới trực

tổ chức đoμn thể vμ nhân dân đối với tổ chức đảng vμ đảng

tiếp thuộc lĩnh vực công tác do ban mình phụ trách vμ các đối

viên; nghiên cứu, khảo sát nắm tình hình theo yêu cầu của

tượng khác do cấp ủy giao.

cấp ủy; sơ kết, tổng kết công tác, sản xuất, kinh doanh,... của

- Cách tiến hμnh: Sử dụng bộ máy của ban để kiểm tra

đơn vị để đánh giá đúng mặt mạnh, mặt yếu của đảng viên,

hoặc phối hợp với ủy ban kiểm tra (dưới sự chỉ đạo của cấp

kịp thời phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm, chủ động

ủy hoặc theo quy định của cấp ủy về phối hợp kiểm tra) để

phòng ngừa vi phạm của đảng viên.

kiểm tra.

Qua giám sát, nếu phát hiện đảng viên có dấu hiệu vi

Qua kiểm tra, các ban kết luận về những nội dung được

phạm hoặc bị tố cáo, chi bộ kịp thời xem xét hoặc báo cáo tổ

kiểm tra, báo cáo cấp ủy cùng cấp về kết quả kiểm tra vμ

chức đảng cấp trên có thẩm quyền xem xét, giải quyết.

những kiến nghị cần thiết.

2.3- Công tác kiểm tra, giám sát của các ban của
cấp ủy

b) Công tác giám sát của các ban của cấp ủy:
Các ban của cấp ủy phối hợp với ủy ban kiểm tra tham
mưu, giúp cấp ủy xây dựng chương trình, kế hoạch giám sát

a) Công tác kiểm tra của các ban của cấp ủy:

hằng năm thuộc lĩnh vực ban mình phụ trách; xây dựng

Các ban của cấp ủy phối hợp với ủy ban kiểm tra

chương trình, kế hoạch vμ chủ động tiến hμnh giám sát tổ

tham mưu, giúp cấp ủy xây dựng chương trình, kế hoạch

chức đảng cấp dưới vμ đảng viên trong việc chấp hμnh Cương

kiểm tra hằng năm thuộc lĩnh vực ban mình phụ trách;

lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng vμ

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

773

774

Văn kiện đảng toμn tập

chính sách, pháp luật Nhμ nước thuộc lĩnh vực công tác do

- Thẩm quyền vμ trách nhiệm:

ban mình phụ trách.

+ Các thμnh viên các ban của cấp ủy vμ cán bộ, chuyên

- Đối tượng giám sát:

viên được phân công theo dõi lĩnh vực, địa bμn khi thực hiện

+ Các thμnh viên của tổ chức mình.

việc giám sát theo thẩm quyền được yêu cầu tổ chức đảng,

+ Cấp ủy vμ các ban của cấp ủy cấp dưới vμ đảng viên

đảng viên thuộc phạm vi phụ trách báo cáo, cung cấp văn

thuộc lĩnh vực công tác do ban mình phụ trách.
- Nội dung giám sát:

bản, tμi liệu liên quan đến việc giám sát vμ phải giữ bí mật
nội dung văn bản, tμi liệu đó.

+ Những nội dung liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,

+ Qua giám sát, các ban của cấp ủy kịp thời nhắc nhở đối

quyền hạn thuộc lĩnh vực công tác do ban mình phụ trách

tượng được giám sát phát huy ưu điểm, khắc phục, sửa chữa

trong việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhμ nước.
+ Những nội dung do cấp ủy giao.
- Cách tiến hμnh:
+ Giám sát các thμnh viên của tổ chức mình thông qua
sinh hoạt thường kỳ (kiểm điểm công tác lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện nhiệm vụ công tác chuyên môn, tự phê bình vμ phê
bình,...); phân tích chất lượng đảng viên; nhận xét, đánh giá,
phản ánh của các đoμn thể chính trị - xã hội vμ nhân dân đối
với tổ chức đảng vμ đảng viên.

thiếu sót, khuyết điểm; nếu phát hiện tổ chức đảng hoặc
đảng viên có dấu hiệu vi phạm thì báo cáo hoặc đề nghị tổ
chức đảng có thẩm quyền xem xét, giải quyết.
+ Nếu phát hiện tổ chức đảng cấp dưới hoặc đảng viên
không thực hiện, thực hiện không đúng nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, hoặc ban hμnh quyết định, quy định trái với nghị
quyết, quy định của Đảng, của cấp ủy cấp trên, trái với chính
sách, pháp luật của Nhμ nước thì báo cáo cấp ủy cấp mình
xem xét, giải quyết.

+ Nghe các thμnh viên trong tổ chức mình trực tiếp báo

Trường hợp các ban của cấp ủy cấp dưới ban hμnh các

cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ theo chức trách, nhiệm vụ

quy định trái với quy định của Đảng, chính sách, pháp luật

được giao vμ kết quả giám sát thuộc phạm vi được phân công

của Nhμ nước thì các ban của cấp ủy cấp trên có quyền yêu

phụ trách.

cầu hủy bỏ hoặc đề nghị cấp ủy quản lý tổ chức đó xem xét,

+ Nghe cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới, các đơn vị tham
mưu, giúp việc của tổ chức mình phản ánh, báo cáo kết quả
thực hiện nhiệm vụ vμ việc thực hiện nhiệm vụ giám sát
được giao.
+ Cử cán bộ, chuyên viên theo dõi, trực tiếp lμm việc, dự
họp với cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới.

quyết định.
2.4- Công tác kiểm tra của các ban cán sự đảng,
đảng đoμn
Các ban cán sự đảng, đảng đoμn tham gia các cuộc kiểm
tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp hoặc chủ trì kiểm tra khi

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

775

776

Văn kiện đảng toμn tập

được cấp ủy cấp trên trực tiếp giao; xây dựng chương trình,

phương nơi quản lý các tổ chức đảng trong các cơ quan, đơn

kế hoạch vμ chủ động tiến hμnh kiểm tra.

vị đó để tiến hμnh kiểm tra.

Các ban cán sự đảng, đảng đoμn căn cứ quyết định của

+ Qua kiểm tra, các ban cán sự đảng, đảng đoμn kết

Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư

luận về những nội dung được kiểm tra báo cáo cấp ủy cấp

hoặc của tỉnh, thμnh ủy về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn vμ

trên trực tiếp, đồng thời gửi báo cáo kết quả kiểm tra vμ

quy chế lμm việc của mình để xác định rõ nội dung, đối tượng

những đề xuất, kiến nghị cho ủy ban kiểm tra cấp ủy cấp

vμ cách tiến hμnh kiểm tra cho phù hợp với phạm vi lãnh đạo

trên trực tiếp.

của mình.
- Nội dung kiểm tra:
Việc tổ chức quán triệt vμ thực hiện các chủ trương,
đường lối, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhμ nước; phương hướng, nhiệm vụ chính trị; công

2.5- ủy ban kiểm tra giúp cấp ủy hoặc ban thường
vụ cấp ủy tiến hμnh công tác kiểm tra, giám sát theo
Điều 30, Điều lệ Đảng; về công tác kiểm tra, giám sát
vμ việc thi hμnh kỷ luật đảng. Cụ thể:

tác tổ chức, cán bộ; những nội dung liên quan đến chức trách,

- Phối hợp với văn phòng vμ các ban của cấp ủy giúp cấp

nhiệm vụ, lĩnh vực được phân công phụ trách vμ những nội

ủy tổ chức quán triệt trong đảng bộ về thực hiện nhiệm vụ

dung do cấp ủy giao.

công tác kiểm tra, giám sát của cấp ủy vμ của các tổ chức

- Đối tượng kiểm tra:

đảng; xây dựng phương hướng nhiệm vụ, chương trình, kế

Các tổ chức đảng vμ đảng viên trong các cơ quan, đơn vị

hoạch kiểm tra, giám sát của cấp ủy vμ ban thường vụ cấp ủy

thuộc hệ thống quản lý trực tiếp.

trong từng thời gian; xây dựng quy chế phối hợp thực hiện

- Cách tiến hμnh:

nhiệm vụ công tác kiểm tra, giám sát; giải quyết tố cáo,

+ Ban cán sự đảng, đảng đoμn chủ trì hoặc phối hợp với

khiếu nại, xử lý kỷ luật.

đảng ủy cơ quan, tổ chức nhμ nước, đoμn thể chính trị - xã

- Tham mưu cho cấp ủy về nội dung, đối tượng, phương

hội cùng cấp; hoặc sử dụng bộ máy của bộ, ban, ngμnh, đoμn

pháp kiểm tra, giám sát; thời gian, thời điểm kiểm tra; phân

thể mình (nhất lμ lực lượng thanh tra ngμnh, thanh tra nhân

công nhiệm vụ cho các ban của cấp ủy, ban cán sự đảng,

dân); hoặc phối hợp với ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp trên

đảng đoμn; tổ chức lực lượng kiểm tra, giám sát; giải quyết

trực tiếp (theo quy định của cấp ủy về phối hợp kiểm tra) để

các kiến nghị của các tổ chức đảng cấp dưới về công tác kiểm

tiến hμnh kiểm tra.

tra, giám sát vμ việc thi hμnh kỷ luật đảng.

+ Phối hợp với các tổ chức đảng trong các cơ quan, đơn vị

- Hướng dẫn tổ chức đảng cấp dưới, các ban của cấp ủy,

thuộc hệ thống quản lý vμ cấp ủy khối hoặc cấp ủy địa

ban cán sự đảng, đảng đoμn trực thuộc vμ chỉ đạo, hướng dẫn

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

777

778

Văn kiện đảng toμn tập

ủy ban kiểm tra cấp dưới về nghiệp vụ công tác kiểm tra,

hiện tổ chức đảng hoặc đảng viên có dấu hiệu vi phạm hoặc

giám sát.

vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì báo cáo với cấp ủy vμ

- Tham gia các cuộc kiểm tra do cấp ủy chủ trì. Khi có

thông báo cho ủy ban kiểm tra cùng cấp xem xét, quyết định.

yêu cầu, tham gia những cuộc kiểm tra do các ban của cấp

- Theo quy định của Điều lệ Đảng, tổ chức đảng quân sự,

ủy, ban cán sự đảng, đảng đoμn chủ trì. Qua kiểm tra, giám

biên phòng địa phương vμ tổ chức đảng công an nhân dân địa

sát, nếu phát hiện có trường hợp vi phạm đến mức phải xử lý

phương ở cấp nμo thì đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi

thì xem xét, quyết định hoặc đề nghị cấp ủy xem xét, quyết

mặt của cấp ủy cấp đó. Do vậy, việc kiểm tra, giám sát đối

định xử lý kỷ luật.

với tổ chức đảng quân sự, biên phòng địa phương vμ tổ chức

- Cùng với văn phòng vμ các ban của cấp ủy có liên quan

đảng công an nhân dân địa phương trong việc chấp hμnh

giúp cấp ủy kết luận các cuộc kiểm tra vμ sơ kết, tổng kết

nghị quyết, chỉ thị của Đảng (bao gồm cả nghị quyết, chỉ thị

việc thực hiện nhiệm vụ công tác kiểm tra, giám sát; theo

của đảng ủy quân sự, đảng ủy bộ đội biên phòng, đảng ủy

dõi, đôn đốc việc thực hiện các kết luận của cấp ủy sau các

công an nhân dân cấp trên) lμ nhiệm vụ của cấp ủy địa

cuộc kiểm tra; quản lý hồ sơ các cuộc kiểm tra của cấp ủy.

phương, do cấp ủy địa phương chủ động, trực tiếp tiến hμnh,
có sự phối hợp với đảng ủy quân sự cấp trên hoặc với đảng ủy

2.6- Một số lưu ý trong việc thực hiện Điều 30, Điều
lệ Đảng

công an nhân dân cấp trên nhưng đều do cấp ủy địa phương
chủ trì vμ kết luận.

- Tổ chức đảng cấp trên được quyền giám sát tổ chức
đảng cấp dưới vμ đảng viên. Đảng viên không được tự ý giám

II- CÔNG TáC KIểM TRA, GIáM SáT

sát, chỉ được tham gia giám sát theo sự phân công của tổ

CủA ủy BAN KIểM TRA CáC CấP

chức đảng có thẩm quyền.
Ban cán sự đảng, đảng đoμn, các tiểu ban, hội đồng, tổ
công tác do cấp ủy các cấp lập ra lμ đối tượng giám sát,
không phải lμ chủ thể giám sát.
- Khi kiểm tra theo Điều 30, Điều lệ Đảng, cấp ủy hoặc
ban thường vụ cấp ủy phải có kết luận trong trường hợp trực

Điều 31.
1. ủy ban kiểm tra các cấp do cấp ủy cùng cấp bầu,
gồm một số đồng chí trong cấp ủy vμ một số đồng chí
ngoμi cấp ủy

tiếp kiểm tra vμ cả trường hợp cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy

1.1- Nguyên tắc tổ chức

giao cho các tổ chức đảng giúp mình kiểm tra.

- ủy ban kiểm tra các cấp được lập từ đảng ủy cơ sở trở

- Các ban của cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoμn không

lên, do hội nghị cấp ủy cùng cấp bầu; bầu ủy viên ủy ban

có thẩm quyền thi hμnh kỷ luật đảng, nếu qua kiểm tra phát

kiểm tra trước, sau đó bầu chủ nhiệm ủy ban kiểm tra trong

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

779

số ủy viên ủy ban kiểm tra. Phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra
do ủy ban kiểm tra bầu trong số ủy viên ủy ban kiểm tra.
Việc bầu cử được tiến hμnh bằng phiếu kín.

780

Văn kiện đảng toμn tập

+ ủy ban kiểm tra có 1 đến 2 cấp ủy viên, trong đó có 1
ủy viên ban thường vụ cấp ủy lμm chủ nhiệm.
+ ủy viên chuyên trách lμ chủ nhiệm hoặc phó chủ nhiệm.

- Nhiệm kỳ của ủy ban kiểm tra các cấp theo nhiệm kỳ

+ ủy viên kiêm chức lμ cấp ủy viên phụ trách công tác

của cấp ủy cùng cấp. ủy ban kiểm tra khóa mới điều hμnh

tổ chức, cấp ủy viên phụ trách công tác khác hoặc bí thư,

công việc ngay sau khi được bầu; nhận bμn giao từ ủy ban

phó bí thư, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra đảng ủy trực thuộc

kiểm tra khóa trước.

đảng ủy khối.

1.2- Cơ cấu tổ chức vμ số lượng ủy viên ủy ban
kiểm tra
- ủy ban kiểm tra của tỉnh ủy, thμnh ủy trực thuộc
Trung ương:

- ủy ban kiểm tra trực thuộc tỉnh ủy, thμnh ủy:
+ ủy ban kiểm tra huyện ủy, đảng ủy trực thuộc tỉnh
ủy, thμnh ủy có từ 5 đến 7 ủy viên (do cấp ủy quyết định),
trong đó chủ nhiệm lμ thường vụ cấp ủy, từ 1 đến 2 phó chủ
nhiệm (phó chủ nhiệm thường trực lμ cấp ủy viên) vμ một số

+ Số lượng từ 7 đến 11 ủy viên (do tỉnh ủy, thμnh ủy

ủy viên chuyên trách; 2 ủy viên kiêm chức gồm trưởng ban

quyết định), trong đó có 2 ủy viên kiêm chức; riêng Hμ Nội,

hoặc phó trưởng ban tổ chức lμ cấp ủy viên vμ chánh thanh

Thμnh phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An cần đủ 11 ủy

tra cùng cấp.

viên. Trường hợp đặc biệt thì cấp ủy trao đổi với ủy ban

+ ủy ban kiểm tra quận ủy, thị ủy, thμnh ủy thuộc tỉnh

Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương để báo cáo

ủy, thμnh ủy có từ 7 đến 9 ủy viên (do cấp ủy quyết định);

Ban Bí thư xem xét, quyết định.

trong đó chủ nhiệm lμ thường vụ cấp ủy, từ 1 đến 2 phó chủ

+ Các ủy viên chuyên trách gồm: chủ nhiệm, 2 hoặc 3 phó

nhiệm (phó chủ nhiệm thường trực lμ cấp ủy viên) vμ một số

chủ nhiệm vμ một số ủy viên. Trong đó, 1 ủy viên ban thường

ủy viên chuyên trách; 2 ủy viên kiêm chức gồm trưởng ban

vụ cấp ủy lμm chủ nhiệm vμ một cấp ủy viên lμm phó chủ

hoặc phó trưởng ban tổ chức lμ cấp ủy viên vμ chánh thanh

nhiệm thường trực.

tra cùng cấp.

+ ủy viên kiêm chức gồm: trưởng ban hoặc phó trưởng
ban tổ chức của cấp ủy lμ cấp ủy viên vμ chánh thanh tra
tỉnh, thμnh phố.

- ủy ban kiểm tra của đảng ủy cơ sở:
+ Số lượng từ 3 đến 5 ủy viên (do đảng ủy cơ sở quyết
định), trong đó đồng chí phó bí thư hoặc ủy viên ban thường

- ủy ban kiểm tra của đảng ủy khối cơ quan trung ương:

vụ, thường trực cấp ủy lμm chủ nhiệm. Trường hợp không có

+ Số lượng từ 7 đến 9 ủy viên (do đảng ủy khối quyết

ban thường vụ cấp ủy thì đồng chí phó bí thư lμm chủ nhiệm;

định), trong đó có từ 3 đến 5 ủy viên chuyên trách.

phó chủ nhiệm lμ cấp ủy viên hoặc đảng viên.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

781

782

Văn kiện đảng toμn tập

+ Các ủy viên khác có thể lμ cấp ủy viên hoặc đảng

Trung ương quyết định), trong đó có từ 6 đến 8 ủy viên

viên phụ trách công tác đoμn thể, bí thư chi bộ, thanh tra

chuyên trách vμ 3 ủy viên kiêm chức; có 2 đến 3 ủy viên lμ

nhân dân.

cấp ủy viên cùng cấp.

- Đảng ủy bộ phận vμ chi ủy không lập ủy ban kiểm tra;

Các ủy viên chuyên trách gồm: 4 phó chủ nhiệm (Phó

tập thể cấp ủy thực hiện công tác kiểm tra vμ phân công 1

Chủ nhiệm thường trực ủy ban lμ Đảng ủy viên Đảng ủy

cấp ủy viên phụ trách. Ngoμi ra, có thể lựa chọn phân công

Công an Trung ương, Phó Tổng cục trưởng; 3 phó chủ nhiệm

một số đảng viên có điều kiện giúp đồng chí cấp ủy viên phụ

chuyên trách lμ cục trưởng) vμ 2 đến 4 ủy viên chuyên trách

trách lμm công tác kiểm tra.

lμ phó cục trưởng (chức vụ như cục trưởng, phó cục trưởng

- ủy ban kiểm tra của các cấp ủy thuộc Đảng ủy Quân sự
Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương vμ Ban Cán sự
đảng Ngoμi nước.

trong Tổng cục Xây dựng lực lượng).
Các ủy viên kiêm chức gồm: Chủ nhiệm ủy ban lμ đồng
chí Phó Bí thư hoặc ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an

+ ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Quân sự Trung ương:

Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an; Chánh Thanh tra Bộ

Số lượng từ 9 đến 11 ủy viên (do Đảng ủy Quân sự Trung

Công an; Vụ trưởng Vụ Tổ chức - Cán bộ.

ương quyết định), trong đó có 5 đến 6 ủy viên chuyên trách

+ ủy ban Kiểm tra Ban Cán sự đảng Ngoμi nước:

vμ từ 4 đến 5 ủy viên kiêm chức; có 2 đến 3 ủy viên lμ cấp ủy

Số lượng từ 5 đến 7 ủy viên (do Ban Cán sự đảng Ngoμi

viên cùng cấp.
Các ủy viên chuyên trách gồm: Phó Chủ nhiệm thường
trực vμ 4 đến 5 ủy viên. Phó Chủ nhiệm thường trực có nhóm
chức vụ, trần quân hμm bằng Phó Chủ nhiệm Tổng cục
Chính trị; các ủy viên chuyên trách có nhóm chức vụ, trần
quân hμm bằng Cục trưởng Cục Tổ chức, Cục Cán bộ thuộc
Tổng cục Chính trị.

nước quyết định), trong đó có 3 đến 4 ủy viên chuyên trách
vμ 2 đến 3 ủy viên kiêm chức; có 1 ủy viên lμ ủy viên Ban
Cán sự đảng Ngoμi nước.
Các ủy viên chuyên trách gồm: Chủ nhiệm ủy ban lμ ủy
viên Ban Cán sự đảng vμ từ 2 đến 3 ủy viên thường trực.
Các ủy viên kiêm chức gồm một số đảng viên lμ cán bộ
cấp vụ, đơn vị thuộc Ban Cán sự đảng Ngoμi nước.

ủy viên kiêm chức gồm: Chủ nhiệm ủy ban lμ Chủ nhiệm

Việc bầu ủy ban kiểm tra các cấp trong Đảng bộ Quân

Tổng cục Chính trị, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; Cục trưởng

đội nhân dân Việt Nam, Đảng bộ Công an nhân dân Việt

Cục Tổ chức; Cục trưởng Cục Cán bộ; Chánh Thanh tra Bộ

Nam, Ban Cán sự đảng Ngoμi nước do ủy ban Kiểm tra

Quốc phòng...

Trung ương hướng dẫn sau khi thống nhất với Đảng ủy Quân

+ ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương:

sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương, Ban Cán sự

Số lượng từ 9 đến 11 ủy viên (do Đảng ủy Công an

đảng Ngoμi nước vμ Ban Tổ chức Trung ương.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

783

784

Văn kiện đảng toμn tập

1.3- Trường hợp có những yêu cầu khác với hướng

- ủy ban kiểm tra lμm việc dưới sự lãnh đạo của cấp ủy

dẫn nêu tại các mục 1.1 vμ 1.2, Điều 31, cấp ủy hoặc

cùng cấp; chấp hμnh nghiêm chỉnh các quy định của Điều lệ

ban thường vụ cấp ủy phải báo cáo với cấp ủy cấp trên

Đảng về chức năng, nhiệm vụ vμ quyền hạn của ủy ban kiểm

trực tiếp, khi được sự đồng ý mới tổ chức thực hiện.

tra; định kỳ báo cáo với cấp ủy chương trình, kế hoạch, kết
quả thực hiện nhiệm vụ công tác kiểm tra, giám sát của

2. Các thμnh viên ủy ban kiểm tra vμ chủ nhiệm,

mình vμ thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của cấp

phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra cấp dưới phải được

ủy về công tác kiểm tra, giám sát, về quy chế lμm việc của ủy

cấp ủy cấp trên trực tiếp chuẩn y, nếu điều động chủ

ban kiểm tra vμ các nhiệm vụ do cấp ủy giao; chịu sự kiểm

nhiệm ủy ban kiểm tra sang công tác khác phải được

tra, giám sát của cấp ủy về tất cả các hoạt động của mình.

cấp ủy cấp trên trực tiếp đồng ý
Ngoμi việc thay đổi chủ nhiệm ủy ban kiểm tra như quy
định của Điều lệ Đảng, khi thay đổi phó chủ nhiệm hoặc ủy
viên ủy ban kiểm tra (kể cả việc chuẩn bị người thay thế) thì
cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy cấp dưới phải trao đổi với
ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp trước khi thực hiện.

- ủy ban kiểm tra lμm việc dưới sự chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra, giám sát của ủy ban kiểm tra cấp trên:
+ Chấp hμnh sự chỉ đạo, hướng dẫn của ủy ban kiểm tra
cấp trên về phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm,
nghiệp vụ công tác kiểm tra, giám sát vμ việc thi hμnh kỷ
luật trong Đảng.
+ Chịu sự đôn đốc, kiểm tra, giám sát của ủy ban kiểm

3. ủy ban kiểm tra lμm việc theo chế độ tập thể,

tra cấp trên về thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban

dưới sự lãnh đạo của cấp ủy cùng cấp vμ sự chỉ đạo,

kiểm tra theo quy định của Điều lệ Đảng, của Trung ương

kiểm tra của ủy ban kiểm tra cấp trên

Đảng vμ hướng dẫn của ủy ban Kiểm tra Trung ương.

- ủy ban kiểm tra thực hiện nguyên tắc tập trung dân
chủ, lμm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số. ủy
ban có thể ủy quyền cho tập thể thường trực ủy ban (nơi có từ
2 phó chủ nhiệm trở lên) quyết định một số vấn đề cụ thể

+ Khi cần thiết, ủy ban kiểm tra cấp trên có thể trực tiếp
chỉ đạo giải quyết một số vấn đề cụ thể trong việc thực hiện
nhiệm vụ công tác kiểm tra, giám sát vμ thi hμnh kỷ luật
trong Đảng của ủy ban kiểm tra cấp dưới.
+ Phối hợp với ban tổ chức của cấp ủy cùng cấp vμ cấp ủy

(theo quy chế lμm việc của ủy ban vμ quy định chế độ lμm

cấp dưới chuẩn bị nhân sự ủy ban kiểm tra theo sự hướng

việc của cơ quan ủy ban kiểm tra). Thường trực ủy ban gồm

dẫn của ủy ban kiểm tra cấp trên; giúp cấp ủy xây dựng, ban

chủ nhiệm vμ các phó chủ nhiệm. Đối với Đảng bộ Quân đội,

hμnh quy chế lμm việc của ủy ban kiểm tra; kiện toμn cơ

thường trực ủy ban gồm chủ nhiệm, các phó chủ nhiệm vμ

quan ủy ban kiểm tra về tổ chức bộ máy, xây dựng đội ngũ

các ủy viên chuyên trách.

cán bộ kiểm tra, đμo tạo, bồi dưỡng cán bộ,...

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

785

786

Văn kiện đảng toμn tập

- Trường hợp giữa ủy ban kiểm tra vμ ban thường vụ cấp

đồng thời lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý thì ủy

ủy có ý kiến khác nhau trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền

ban kiểm tra cấp dưới báo cáo để ủy ban kiểm tra cấp trên

hạn của ủy ban kiểm tra theo quy định của Điều lệ Đảng, thì

chủ trì vμ phối hợp tiến hμnh kiểm tra. Đối với đảng viên lμ

ủy ban kiểm tra phải chấp hμnh kết luận, quyết định của cấp

cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp mình quản lý, trước khi được bổ

ủy, đồng thời báo cáo ủy ban kiểm tra cấp trên. Trường hợp

nhiệm phải có ý kiến của các ban có liên quan của cấp ủy cấp

ủy ban kiểm tra cấp trên có ý kiến khác với cấp ủy cấp dưới

trên (theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Chính

thì ủy ban kiểm tra cấp trên báo cáo với cấp ủy cấp mình

trị vμ cấp ủy các cấp) thì đề nghị ủy ban kiểm tra cấp trên

xem xét, quyết định.

chỉ đạo vμ phối hợp tiến hμnh.
- Cách tiến hμnh:

Điều 32. ủy ban kiểm tra các cấp có nhiệm vụ:
1. Kiểm tra đảng viên, kể cả cấp ủy viên cùng cấp
khi có dấu hiệu vi phạm tiêu chuẩn đảng viên, tiêu
chuẩn cấp ủy viên vμ trong việc thực hiện nhiệm vụ
đảng viên
- Nội dung kiểm tra:
Kiểm tra những dấu hiệu vi phạm tiêu chuẩn đảng viên;

+ Chủ động nắm tình hình, phát hiện dấu hiệu vi phạm,
xác định nội dung, đối tượng kiểm tra.
Để phát hiện tổ chức đảng vμ đảng viên có dấu hiệu vi
phạm, ủy ban kiểm tra vμ cán bộ kiểm tra phải theo dõi
nắm tình hình thực hiện nhiệm vụ chính trị, hoạt động vμ
sinh hoạt của tổ chức đảng vμ đảng viên; báo cáo hoặc giao
ban theo định kỳ với các địa phương, đơn vị; bình xét hoặc
phân tích chất lượng đảng viên; qua các cuộc kiểm tra việc

tiêu chuẩn cấp ủy viên vμ trong việc thực hiện nhiệm vụ

chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết,

đảng viên (Quy định ở các Điều 1, Điều 2, Điều 12, Điều lệ

chỉ thị của Đảng; qua hoạt động thanh tra, kiểm tra, kiểm

Đảng). ủy ban kiểm tra căn cứ tình hình, nhiệm vụ, yêu cầu

sát, giám sát của các cơ quan nhμ nước, đoμn thể đối với các

công tác xây dựng Đảng của địa phương, đơn vị; tính chất,

tổ chức đảng vμ đảng viên; qua đơn thư tố cáo, ý kiến phản

dấu hiệu vi phạm của đảng viên để tập trung kiểm tra.

ảnh của đảng viên, quần chúng vμ trên các phương tiện

- Đối tượng kiểm tra:

thông tin đại chúng.

ủy ban kiểm tra các cấp, kể cả ủy ban kiểm tra của đảng

+ ủy ban kiểm tra phân tích, lựa chọn để quyết định nội

ủy cơ sở chỉ kiểm tra những đảng viên khi có dấu hiệu vi

dung, đối tượng kiểm tra; chỉ đạo lập kế hoạch, xác định rõ

phạm, trước hết lμ cấp ủy viên cùng cấp, đảng viên lμ cán bộ

yêu cầu, phương pháp, thời gian, lực lượng kiểm tra; ra quyết

thuộc diện cấp ủy cùng cấp quản lý; khi cần thiết thì kiểm

định hoặc thông báo kiểm tra.

tra đảng viên do tổ chức đảng cấp dưới quản lý. Trường hợp

+ Thông báo kế hoạch kiểm tra bằng văn bản cho đảng

đảng viên có dấu hiệu vi phạm lμ cấp ủy viên cấp mình,

viên được kiểm tra vμ cho cấp ủy quản lý đảng viên đó biết

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

787

788

Văn kiện đảng toμn tập

để phục vụ cho việc kiểm tra (trước khi thông báo quyết định

2. Kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới khi có dấu hiệu

kiểm tra, phải gặp trực tiếp trao đổi với đảng viên được kiểm

vi phạm trong việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị,

tra vμ cấp ủy quản lý đảng viên đó).

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, các

+ Đảng viên được kiểm tra giải trình các nội dung kiểm
tra bằng văn bản, gửi cho ủy ban kiểm tra qua tổ (hoặc

nguyên tắc tổ chức của Đảng; kiểm tra việc thực hiện
nhiệm vụ kiểm tra vμ thi hμnh kỷ luật trong Đảng

đoμn) kiểm tra; sau đó trình bμy trước chi bộ để chi bộ góp ý

2.1- Kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới khi có dấu hiệu

kiến, xem xét, kết luận. Nhưng tùy trường hợp cụ thể vμ nội

vi phạm trong việc chấp hμnh Cương lĩnh chính trị,

dung kiểm tra, ủy ban kiểm tra (cấp kiểm tra) yêu cầu đảng

Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, các nguyên

viên đó trình bμy ở cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy, ban cán

tắc tổ chức của Đảng

sự đảng, đảng đoμn,... mμ đảng viên đó lμ thμnh viên, không

- Nội dung kiểm tra:

nhất thiết phải trình bμy ở chi bộ. Các cuộc họp để đảng

Kiểm tra dấu hiệu vi phạm trong việc chấp hμnh Cương

viên được kiểm tra trình bμy đều có đại diện cấp kiểm tra

lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng; nghị quyết, chỉ thị, các nguyên

tham dự.

tắc tổ chức của Đảng, trước hết lμ những dấu hiệu vi phạm

- Các tổ chức đảng (chi bộ, cấp ủy...) phải có kết luận
bằng văn bản về những nội dung kiểm tra đối với đảng viên
được kiểm tra (ưu điểm, khuyết điểm hoặc vi phạm nếu có vμ
nguyên nhân); nếu thấy có vi phạm đến mức phải xử lý kỷ
luật thì biểu quyết đề nghị hình thức kỷ luật. Trường hợp
đảng viên vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì ủy ban

về nguyên tắc tập trung dân chủ vμ quy chế lμm việc; về
đoμn kết nội bộ, về giữ gìn phẩm chất, đạo đức cách mạng
của cán bộ, đảng viên; về chấp hμnh chủ trương, chính sách
của Đảng vμ pháp luật Nhμ nước.
- Đối tượng kiểm tra:
Kiểm tra các tổ chức đảng cấp dưới, trước hết lμ các tổ
chức đảng cấp dưới trực tiếp; khi cần, mới kiểm tra tổ chức

kiểm tra (cấp kiểm tra) xem xét, quyết định hoặc đề nghị cấp

đảng cấp dưới cách nhiều cấp. Khi kiểm tra các tổ chức đảng,

ủy xem xét, quyết định thi hμnh kỷ luật theo thẩm quyền.

có thể kết hợp kiểm tra một số đảng viên lμ cán bộ chủ chốt

Nếu đảng viên vi phạm đến mức phải xử lý bằng pháp luật

của tổ chức đảng đó.

thì chuyển cơ quan pháp luật xem xét, xử lý, nhưng ủy ban

- Cách tiến hμnh:

kiểm tra vẫn phải chủ động xem xét, kết luận về kỷ luật

+ Việc nắm tình hình, phát hiện dấu hiệu vi phạm,

đảng đối với những nội dung vi phạm đã rõ. Khi có kết quả

phân tích, lựa chọn để quyết định nội dung, đối tượng kiểm

xử lý của cơ quan pháp luật có thẩm quyền thì xem xét lại kỷ

tra, thông báo kế hoạch kiểm tra tiến hμnh như kiểm tra

luật đảng cho đúng mức.

đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm theo hướng dẫn ở trên.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

789

790

Văn kiện đảng toμn tập

Trong kế hoạch kiểm tra, cần ghi cụ thể cả những nội dung kết

các tổ chức đảng trong đảng bộ thực hiện công tác kiểm tra,

hợp kiểm tra đối với một số đảng viên của tổ chức đảng đó.

bao gồm cả việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức hoạt động của ủy

+ Có thể tổ chức lấy ý kiến bằng thư góp ý về nội dung

ban kiểm tra; kết quả kiểm tra của cấp ủy, tổ chức đảng.

kiểm tra đến một số đối tượng nhất định. Ví dụ: kiểm tra một

- Đối tượng kiểm tra:

ban thường vụ cấp ủy có thể lấy ý kiến của cấp ủy viên vμ

Kiểm tra các tổ chức đảng cấp dưới, trước hết lμ cấp ủy

cán bộ do cấp ủy cùng cấp quản lý, của ủy viên ban thường

cấp dưới trực tiếp chưa lμm tốt hoặc có khó khăn trong việc

vụ cấp ủy cấp dưới trực tiếp.

tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra.

+ Tổ chức hội nghị để tổ chức đảng được kiểm tra trình
bμy về nội dung kiểm tra. Hội nghị thảo luận lμm rõ vμ kết
luận về các nội dung đó bằng văn bản.
+ Qua kiểm tra, ủy ban kiểm tra kết luận về những nội

- Cách tiến hμnh: Theo quy trình do ủy ban Kiểm tra
Trung ương ban hμnh.
2.3- Kiểm tra việc thi hμnh kỷ luật trong Đảng

dung kiểm tra (đúng, sai, khuyết điểm hoặc vi phạm nếu có

- Nội dung kiểm tra:

vμ nguyên nhân) của tổ chức đảng vμ đảng viên được kiểm

Kiểm tra việc thi hμnh kỷ luật trong Đảng theo mốc thời

tra; chỉ rõ những vấn đề cần khắc phục, xem xét, giải quyết.

gian nhất định. Tập trung kiểm tra việc thực hiện phương

Nếu đối tượng kiểm tra có vi phạm đến mức phải xử lý kỷ

hướng, phương châm, nguyên tắc, thủ tục thi hμnh kỷ luật

luật thì căn cứ đối tượng (tổ chức hoặc cá nhân) vμ mức độ,

đối với tổ chức đảng vμ đảng viên. Kiểm tra việc giải quyết

tính chất vi phạm mμ ủy ban kiểm tra xem xét, quyết định

khiếu nại về kỷ luật đảng, những vụ khiếu nại đã giải quyết,

hoặc đề nghị cấp ủy quyết định kỷ luật theo thẩm quyền.

đang giải quyết hoặc những vụ vì lý do nμo đó mμ chưa giải

- Lưu ý: Khi kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới khi có dấu

quyết. Xem xét các vụ kỷ luật đã được xử lý nhưng có dấu

hiệu vi phạm, nếu cần có thể kiểm tra các tổ chức đảng cấp

hiệu xử lý không đúng mức, các vụ vi phạm đến mức phải xử

dưới cách nhiều cấp của tổ chức đảng đó vμ những đảng viên

lý nhưng không xử lý. Kiểm tra việc chấp hμnh các quyết

có liên quan.

định, chỉ thị, thông báo của tổ chức đảng cấp trên có liên
quan đến việc thi hμnh kỷ luật vμ giải quyết khiếu nại kỷ

2.2- Kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra
- Nội dung kiểm tra:

luật đảng.
- Đối tượng kiểm tra:
Kiểm tra các tổ chức đảng cấp dưới có thẩm quyền thi

Kiểm tra việc xây dựng phương hướng nhiệm vụ kiểm

hμnh kỷ luật, trước hết lμ cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra cấp dưới

tra, xây dựng vμ thực hiện chương trình, kế hoạch kiểm tra

trực tiếp, nhất lμ những nơi có nhiều tổ chức đảng hoặc đảng

theo Điều 30 vμ Điều 32, Điều lệ Đảng; việc lãnh đạo vμ chỉ đạo

viên vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật nhưng không xử lý

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

791

792

Văn kiện đảng toμn tập

hoặc xử lý không đúng mức; những nơi có nhiều thư khiếu

quyết định mμ có vấn đề cần xem xét lại thì đề nghị với tổ

nại về kỷ luật đảng.

chức đảng đã quyết định kỷ luật đó xem xét, giải quyết.

- Cách tiến hμnh: Theo quy trình do ủy ban Kiểm tra
Trung ương ban hμnh.
2.4- Một số điểm cần lưu ý khi tiến hμnh kiểm tra tổ
chức đảng cấp dưới thực hiện nhiệm vụ kiểm tra vμ thi
hμnh kỷ luật trong Đảng

+ Cần kết hợp với việc giải quyết khiếu nại kỷ luật của
đảng viên vμ tổ chức đảng ở một đảng bộ trong một thời gian
nhất định để có thêm căn cứ nhận xét, đánh giá ưu điểm,
khuyết điểm vμ nguyên nhân trong việc thực hiện phương
hướng, phương châm, nguyên tắc, thủ tục thi hμnh kỷ luật
của tổ chức đảng được kiểm tra.

- Phải kết luận về ưu điểm, khuyết điểm vμ nguyên nhân
của tổ chức đảng được kiểm tra trong việc thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra theo Điều 30, Điều lệ Đảng hoặc trong việc thực
hiện phương hướng, phương châm, nguyên tắc, thủ tục thi
hμnh kỷ luật trong Đảng. Chỉ rõ những yêu cầu, nội dung cụ
thể mμ tổ chức đảng cần tập trung kiểm tra trong thời gian

3. Giám sát cấp ủy viên cùng cấp, cán bộ diện cấp
ủy cùng cấp quản lý vμ tổ chức đảng cấp dưới về việc
thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng,
nghị quyết của cấp ủy vμ đạo đức, lối sống theo quy
định của Ban Chấp hμnh Trung ương

tới; những vấn đề cần kịp thời khắc phục, sửa chữa trong việc

- Đối tượng giám sát:

thi hμnh kỷ luật đảng; đồng thời nêu rõ những biện pháp

+ Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cấp dưới, trước hết lμ cấp

giúp đỡ tổ chức đảng khắc phục khó khăn, sửa chữa khuyết
điểm, nâng cao chất lượng, hiệu quả kiểm tra vμ việc thi
hμnh kỷ luật trong Đảng.
- Khi kiểm tra việc thi hμnh kỷ luật trong Đảng:
+ Nếu có trường hợp vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật
nhưng tổ chức đảng cấp dưới không xử lý hoặc xử lý không

dưới trực tiếp.
+ Các ban của cấp ủy cấp mình, các ban cán sự đảng,
đảng đoμn thuộc cấp ủy cấp mình quản lý.
+ Cấp ủy viên cùng cấp, kể cả bí thư, phó bí thư, ủy viên
ban thường vụ; đảng viên lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cùng
cấp quản lý.

đúng mức thì ủy ban kiểm tra (cấp kiểm tra) yêu cầu tổ chức

- Nội dung giám sát:

đảng cấp dưới xử lý kỷ luật hoặc thay đổi, xóa bỏ hình thức

Giám sát đối với tổ chức đảng:

kỷ luật đã quyết định trong một thời gian được xác định,

+ Giám sát tổ chức đảng cấp dưới trong việc lãnh đạo, chỉ

hoặc căn cứ thẩm quyền mμ quyết định, hoặc đề nghị cấp ủy

đạo, tổ chức thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của

quyết định hình thức kỷ luật cho phù hợp.

Đảng; nghị quyết, chỉ thị, quy định, quyết định, kết luận của

+ Nếu phát hiện những trường hợp liên quan đến các vụ

cấp ủy cấp trên vμ của cấp ủy cấp mình; việc thực hiện

kỷ luật do cấp ủy cấp mình hoặc do tổ chức đảng cấp trên

nguyên tắc tổ chức vμ hoạt động của Đảng; thực hiện chức

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

793

794

Văn kiện đảng toμn tập

năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao; thực hiện quy chế lμm

+ Trực tiếp, thường xuyên theo dõi địa bμn, lĩnh vực,

việc; thực hiện chương trình, kế hoạch công tác toμn khóa,

nắm vững tình hình phục vụ cho việc phát hiện dấu hiệu vi

hằng năm của cấp ủy, tổ chức đảng trên các lĩnh vực vμ công

phạm của đảng viên vμ tổ chức đảng cấp dưới.

tác cán bộ.
+ Việc thực hiện quy chế lμm việc của cấp ủy cấp mình.

+ Tham gia các đoμn công tác của cấp ủy cấp mình.
+ Thông qua báo cáo, thông báo kết quả các cuộc kiểm

Giám sát đối với đảng viên:

tra của cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp; thông

+ Việc chấp hμnh Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy

qua báo cáo kết quả tự phê bình của tổ chức đảng cấp dưới

định, quyết định, kết luận của Đảng; chính sách, pháp luật
của Nhμ nước.
+ Việc thực hiện tiêu chuẩn đảng viên, tiêu chuẩn cấp ủy

gửi ủy ban kiểm tra cấp trên.
+ Tổ chức lấy ý kiến về tổ chức đảng vμ đảng viên bằng
hình thức thích hợp.

viên vμ trong việc thực hiện nhiệm vụ đảng viên; thực hiện

+ Trao đổi, nắm tình hình từ các tổ chức đảng trong các

chức trách, nhiệm vụ được giao; giữ gìn phẩm chất, đạo đức,

cơ quan bảo vệ pháp luật, các đoμn thể chính trị - xã hội;

lối sống; việc giữ mối liên hệ với tổ chức đảng vμ thực hiện

thông qua phản ảnh của quần chúng, các phương tiện thông

nghĩa vụ công dân ở nơi cư trú.

tin đại chúng vμ đơn thư tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng để

+ Thực hiện những điều cán bộ, công chức vμ đảng viên
không được lμm.
+ Thực hiện chế độ kê khai vμ công khai tμi sản của

nắm tình hình về tổ chức đảng vμ đảng viên.
+ Thông qua các văn bản, báo cáo của cấp ủy, tổ chức
đảng cấp dưới gửi ủy ban kiểm tra cấp trên.

cán bộ, đảng viên theo quy định của Đảng vμ pháp luật

- Thẩm quyền vμ trách nhiệm:

của Nhμ nước.

+ Thμnh viên ủy ban kiểm tra vμ cán bộ kiểm tra được

+ Việc chấp hμnh quy chế lμm việc của cấp ủy (đối với
cấp ủy viên cùng cấp).

yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới vμ đảng viên giải
trình, cung cấp văn bản, tμi liệu, báo cáo về các vấn đề thuộc

- Cách tiến hμnh giám sát:

thẩm quyền vμ trách nhiệm giám sát được giao; có trách

+ Thμnh viên ủy ban kiểm tra dự các cuộc họp của cấp ủy

nhiệm bảo mật văn bản, tμi liệu được cung cấp vμ chịu trách

cùng cấp.
+ Thμnh viên ủy ban vμ cán bộ, chuyên viên theo dõi địa

nhiệm về việc giám sát theo thẩm quyền trước ủy ban kiểm
tra cấp mình.

bμn, lĩnh vực dự các cuộc họp, hội nghị thường kỳ, đột xuất

+ Qua giám sát, thμnh viên ủy ban kiểm tra vμ cán bộ

của cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cấp dưới; các hội nghị của

kiểm tra phải kịp thời báo cáo ủy ban kiểm tra để ủy ban

tổ chức đảng cấp dưới.

kiểm tra kiến nghị cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới kịp thời

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

795

796

Văn kiện đảng toμn tập

phát huy ưu điểm, nhắc nhở, uốn nắn, khắc phục, sửa chữa

hμnh vi của tổ chức đảng hoặc đảng viên mμ người tố cáo cho

khuyết điểm.

lμ sai trái, vi phạm Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy

Nếu phát hiện cấp ủy cấp dưới ban hμnh các quyết định
không đúng với chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách,

định, quy chế của Đảng vμ chính sách, pháp luật của Nhμ
nước, xâm phạm quyền vμ lợi ích hợp pháp của công dân.

pháp luật của Nhμ nước thì ủy ban kiểm tra yêu cầu cấp ủy

Trường hợp cơ quan, tổ chức cung cấp các thông tin, báo

cấp dưới sửa chữa, nếu không sửa chữa thì báo cáo cấp ủy

cáo cho tổ chức đảng, đảng viên có trách nhiệm về hμnh vi

cấp mình xem xét trách nhiệm của cấp ủy cấp dưới vμ những

vi phạm của tổ chức đảng hoặc đảng viên thì không phải lμ

đảng viên có liên quan.

tố cáo.

Nếu phát hiện tổ chức đảng cấp dưới hoặc đảng viên có
dấu hiệu vi phạm thì báo cáo ủy ban kiểm tra để kiểm tra.

- Yêu cầu, nguyên tắc trong việc giải quyết tố cáo:
+ Tổ chức đảng có thẩm quyền giải quyết tố cáo bao gồm
cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra các

4. Xem xét, kết luận những trường hợp vi phạm kỷ
luật, quyết định hoặc đề nghị cấp ủy thi hμnh kỷ luật

cấp, có nhiệm vụ giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng vμ
đảng viên thuộc phạm vi quản lý của cấp ủy cấp mình.

Thông qua thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, giải

Khi nhận được tố cáo phải phân loại (theo nội dung, đối

quyết tố cáo, sinh hoạt nội bộ, phân tích, bình xét chất

tượng,...), phân công giải quyết vμ giải quyết các trường hợp

lượng đảng viên hoặc kết luận của cơ quan pháp luật, qua

thuộc phạm vi trách nhiệm của mình hoặc phối hợp với các tổ

xem xét, đề nghị về kỷ luật của tổ chức đảng cấp dưới,... nếu

chức đảng có thẩm quyền để giải quyết. Chậm nhất lμ 90

phát hiện đảng viên vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì

ngμy đối với các tỉnh, thμnh, huyện, quận vμ tương đương trở

ủy ban kiểm tra quyết định hoặc xem xét, chuẩn bị hồ sơ đề

xuống; 180 ngμy đối với cấp Trung ương, kể từ ngμy nhận

nghị cấp ủy quyết định thi hμnh kỷ luật theo thẩm quyền.

được tố cáo (gửi, phản ánh trực tiếp hoặc theo dấu bưu điện

Nội dung thực hiện cụ thể được hướng dẫn ở phần thứ hai

chuyển đến) phải xem xét, giải quyết. Trường hợp hết thời

của văn bản nμy.

hạn mμ chưa giải quyết xong thì phải thông báo cho người tố

5. Giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng vμ đảng
viên; giải quyết khiếu nại về kỷ luật đảng
5.1- Giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng vμ
đảng viên

cáo biết.
Tổ chức đảng vμ đảng viên nhận được thư tố cáo phải bảo
đảm bí mật cho người tố cáo. Không để người bị tố cáo chủ trì
giải quyết tố cáo đối với mình. Không để người tố cáo hoặc
người có liên quan đến tố cáo giải quyết tố cáo. ủy ban kiểm

Tố cáo trong Đảng lμ việc công dân, đảng viên báo cho tổ

tra hoặc cấp giải quyết tố cáo phải xử lý hoặc đề nghị cấp ủy

chức đảng hoặc cán bộ, đảng viên có trách nhiệm biết về

xử lý hay chỉ đạo xử lý nghiêm minh bằng kỷ luật đảng,

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

797

798

Văn kiện đảng toμn tập

kỷ luật hμnh chính hoặc pháp luật những trường hợp trù

giám sát, tố cáo, phản ảnh về những tổ chức đảng vμ đảng

dập, trả thù người tố cáo; cản trở, dìm bỏ, không xem xét,

viên vi phạm. Phối hợp vμ thực hiện đầy đủ yêu cầu của tổ

giải quyết tố cáo; bao che cho những việc lμm sai trái của đối

chức đảng có thẩm quyền giải quyết tố cáo.

tượng bị tố cáo; để lộ nội dung tố cáo, tên người tố cáo cho đối

Trong thời gian tổ chức đảng có thẩm quyền đang giải

tượng bị tố cáo, người không có trách nhiệm biết; lợi dụng tố

quyết, chưa kết luận thì phải bảo đảm các quyền của đảng

cáo để xuyên tạc sự thật, vu cáo, đả kích, gây dư luận xấu đối

viên, của tổ chức đảng bị tố cáo; giáo dục đảng viên, tổ chức

với người khác.

đảng thực hiện nghiêm chỉnh các yêu cầu của tổ chức đảng

Trường hợp tố cáo có liên quan đến nhiều cấp, nhiều

giải quyết tố cáo.

ngμnh thì cấp ủy chỉ đạo ủy ban kiểm tra phối hợp với các tổ

+ Những người lợi dụng việc tố cáo để vu cáo, đả kích cá

chức đảng có liên quan giải quyết (theo quy định phối hợp

nhân, chia rẽ bè phái, gây rối nội bộ cũng phải được xem xét,

của Trung ương vμ của các cấp ủy trực thuộc Trung ương).

xử lý kỷ luật đảng hoặc đề nghị tổ chức có thẩm quyền xử lý

+ Người tố cáo phải trình bμy trung thực sự việc, ghi rõ

theo Luật khiếu nại, tố cáo.

họ, tên, địa chỉ, chịu trách nhiệm về nội dung tố cáo vμ bằng

- Nội dung tố cáo phải giải quyết:

chứng mμ mình đưa ra. Nếu phản ảnh trực tiếp thì phải được

Những nội dung tố cáo có liên quan đến tiêu chuẩn đảng

ghi lại thμnh văn bản, người tố cáo phải ký tên chịu trách

viên, tiêu chuẩn cấp ủy viên vμ trong việc thực hiện nhiệm

nhiệm vμo văn bản đó. Không được gửi hoặc phổ biến nội

vụ đảng viên; liên quan đến việc chấp hμnh Cương lĩnh chính

dung tố cáo, tên người bị tố cáo, nội dung thông báo giải

trị, Điều lệ Đảng; nghị quyết, chỉ thị, các nguyên tắc tổ chức

quyết tố cáo của tổ chức đảng có thẩm quyền cho những tổ

của Đảng, trước hết lμ nguyên tắc tập trung dân chủ vμ quy

chức hoặc cá nhân không có trách nhiệm trong việc giải

chế lμm việc; đoμn kết nội bộ, phẩm chất, đạo đức cách mạng

quyết tố cáo.

của cán bộ, đảng viên; chấp hμnh chủ trương, chính sách của

+ Tổ chức đảng vμ đảng viên bị tố cáo phải nghiêm túc tự

Đảng vμ pháp luật Nhμ nước. Những nội dung tố cáo mμ ủy

kiểm tra mình, trình bμy rõ rμng, trung thực, đầy đủ, kịp thời

ban kiểm tra chưa đủ điều kiện xem xét thì kiến nghị cấp ủy

về những vấn đề bị tố cáo khi các tổ chức đảng có thẩm quyền

hoặc phối hợp hay yêu cầu tổ chức đảng của cơ quan nhμ

yêu cầu; tự giác nhận rõ sai lầm, khuyết điểm (nếu có) vμ có

nước, cơ quan pháp luật có thẩm quyền giải quyết.

quyền đưa ra bằng chứng xác thực để chứng minh nội dung tố

Không xem xét, giải quyết những tố cáo giấu tên, mạo

cáo không đúng; không được truy tìm, trấn áp, trù dập, trả

tên, không rõ địa chỉ vμ những tố cáo có tên đã được cấp có

thù người phê bình, tố cáo dưới bất kỳ hình thức nμo.

thẩm quyền do Điều lệ Đảng quy định xem xét, kết luận, nay

+ Tổ chức đảng quản lý đối tượng bị tố cáo phải bảo đảm

tố cáo lại, nhưng không có thêm tμi liệu, chứng cứ mới;

quyền dân chủ của đảng viên vμ quần chúng trong việc

những tố cáo có tên nhưng nội dung không cụ thể, không có

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

799

800

Văn kiện đảng toμn tập

căn cứ để thẩm tra, xác minh; những tố cáo sao chụp chữ ký

trình bμy ở một tổ chức đảng lμ do cấp kiểm tra quyết định,

mμ không ký trực tiếp.

để các tổ chức đảng đó xem xét, kết luận. Tổ chức đảng bị tố

- Đối tượng bị tố cáo phải giải quyết:

cáo phân công người thay mặt tập thể chuẩn bị vμ trình bμy

+ Với đảng viên: tập trung giải quyết các tố cáo cấp ủy

giải trình về nội dung bị tố cáo trước hội nghị của tổ chức

viên cùng cấp, cán bộ thuộc diện cấp ủy cùng cấp quản lý;

đảng cấp mình, có đại diện của cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra

người bị tố cáo có liên quan đến công tác nhân sự của cấp ủy

(cấp giải quyết) tham dự.

cấp mình. Đối tượng bị tố cáo lμ cấp ủy viên cấp mình, đồng

+ Sau khi nghe đại diện tổ chức đảng hoặc đảng viên bị

thời lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý thì do ủy

tố cáo trình bμy, đại diện ủy ban kiểm tra (cấp giải quyết) gợi

ban kiểm tra cấp trên chủ trì giải quyết, có sự phối hợp của

ý thêm những vấn đề cần lμm rõ. Hội nghị các tổ chức đảng

ủy ban kiểm tra cùng cấp. Đối tượng bị tố cáo lμ cán bộ do

nói trên (chi bộ, cấp ủy,...) thảo luận, đóng góp ý kiến, xem

cấp ủy cấp mình quản lý nhưng khi được bổ nhiệm phải có ý

xét, kết luận những nội dung có thể kết luận; nếu thấy có vi

kiến của các ban có liên quan của cấp ủy cấp trên thì phải

phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì biểu quyết đề nghị hình

báo cáo để có sự chỉ đạo, hoặc phối hợp của ủy ban kiểm tra

thức kỷ luật.

cấp trên.

+ ủy ban kiểm tra (cấp giải quyết) nếu thấy nội dung kết

+ Với tổ chức đảng: tập trung giải quyết tố cáo các tổ

luận của các tổ chức đảng nêu trên (chi bộ, cấp ủy,...) lμ đúng

chức đảng cấp dưới trực tiếp. Nếu tố cáo tổ chức đảng cấp

thì có kết luận cuối cùng về nội dung tố cáo đó. Nếu thấy có

dưới cách nhiều cấp thì tổ chức đảng cấp trên chuyển cho tổ

vấn đề chưa rõ, chưa nhất trí hoặc mới phát sinh thì tiếp tục

chức đảng cấp dưới có thẩm quyền xem xét, giải quyết.

thẩm tra, xác minh để có đủ căn cứ kết luận. Nếu đối tượng

- Cách tiến hμnh:

bị tố cáo vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì quyết định

+ ủy ban kiểm tra chỉ đạo việc nghiên cứu, phân loại tố

kỷ luật hay đề nghị cấp ủy xem xét, quyết định hoặc chỉ đạo

cáo, nắm tình hình để có kế hoạch giải quyết.

tổ chức đảng cấp dưới quyết định thi hμnh kỷ luật theo thẩm

+ Đối tượng bị tố cáo phải giải trình về các nội dung tố

quyền. Trường hợp đảng viên bị tố cáo vi phạm đến mức phải

cáo bằng văn bản, gửi cho ủy ban kiểm tra; trình bμy trước

xử lý bằng pháp luật thì tiến hμnh như đã nêu ở khoản 1

chi bộ để chi bộ xem xét, kết luận. Đảng viên bị tố cáo lμ cấp

Điều 32.

ủy viên cùng cấp hoặc tham gia nhiều cấp ủy vμ đảng viên lμ

+ Quá trình giải quyết tố cáo, ủy ban kiểm tra có thể

cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý, thì tùy nội dung tố

trưng cầu giám định chuyên môn, kỹ thuật về những nội

cáo cụ thể có thể trình bμy ở các tổ chức đảng (cấp ủy, ban

dung có liên quan vμ phối hợp, kết hợp với các cơ quan chức

thường vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoμn,...) hoặc chỉ

năng giải quyết.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

801

+ ủy ban kiểm tra (cấp giải quyết) thông báo kết quả
kiểm tra cho đảng viên vμ tổ chức đảng quản lý đảng viên bị

802

Văn kiện đảng toμn tập

thẩm quyền giải quyết của cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy
cấp mình.

tố cáo, tổ chức đảng bị tố cáo để chấp hμnh; đồng thời gửi cho

+ Đối tượng bị thi hμnh kỷ luật không đồng ý với quyết

tổ chức đảng cấp trên trực tiếp của tổ chức đảng bị tố cáo

định kỷ luật hoặc quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật thì

biết. Bằng hình thức thích hợp, báo cho người tố cáo biết

được khiếu nại lên tổ chức đảng cấp trên, lần lượt cho đến

những nội dung cần thiết về kết quả giải quyết tố cáo.

Ban Chấp hμnh Trung ương. Thời hạn khiếu nại trong vòng
một tháng, tính từ ngμy tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm

5.2- Giải quyết khiếu nại về kỷ luật đảng

được tổ chức đảng có thẩm quyền công bố vμ giao quyết định

- Một số yêu cầu, nguyên tắc trong việc khiếu nại vμ giải

kỷ luật hoặc quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật (căn cứ

quyết khiếu nại:

biên bản công bố quyết định kỷ luật, hoặc quyết định giải

+ Đối với tổ chức đảng có thẩm quyền giải quyết khiếu nại.

quyết khiếu nại kỷ luật) đến ngμy tổ chức đảng vμ đảng viên

Cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy, ủy ban kiểm tra các

bị thi hμnh kỷ luật gửi thư khiếu nại (gửi trực tiếp hoặc theo

cấp có nhiệm vụ giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng.
Việc giải quyết khiếu nại của tổ chức đảng vμ đảng viên
phải tiến hμnh tuần tự từ ủy ban kiểm tra hoặc cấp ủy cấp trên
trực tiếp của tổ chức đảng đã quyết định thi hμnh kỷ luật.
Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy, ủy ban kiểm tra khi nhận
được khiếu nại kỷ luật phải báo cho đối tượng khiếu nại biết.
Chậm nhất lμ 90 ngμy đối với cấp tỉnh, thμnh, huyện, quận
vμ tương đương trở xuống; 180 ngμy đối với cấp Trung ương,
kể từ ngμy nhận được khiếu nại (gửi trực tiếp hoặc theo dấu
bưu điện chuyển đến) phải xem xét, giải quyết, trả lời cho đối
tượng khiếu nại. Nghiêm cấm các hμnh vi cản trở, dìm bỏ,

dấu bưu điện ở nơi chuyển đi).
Không khiếu nại vượt cấp khi tổ chức đảng có thẩm
quyền chưa giải quyết xong. Không gửi thư khiếu nại đến
nhiều cấp cùng một lúc, đến các tổ chức vμ cá nhân không có
thẩm quyền giải quyết. Không khiếu nại hộ đảng viên bị thi
hμnh kỷ luật.
Trong khi chờ giải quyết khiếu nại, tổ chức đảng vμ đảng
viên phải chấp hμnh nghiêm chỉnh quyết định kỷ luật hoặc
quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật của tổ chức đảng có
thẩm quyền đã công bố.
+ Sau khi công bố quyết định kỷ luật hoặc quyết định
giải quyết khiếu nại kỷ luật mμ đối tượng bị kỷ luật có khiếu

không xem xét, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng. Trường

nại trực tiếp đến cấp mình, thì chủ động xem xét lại, nếu

hợp hết thời hạn mμ chưa giải quyết xong thì phải thông báo

thấy quyết định của cấp mình không đúng mức thì thay đổi

cho đối tượng khiếu nại biết.

quyết định đó cho phù hợp.

ủy ban kiểm tra có trách nhiệm xem xét, đề xuất ý kiến

Khi tổ chức đảng cấp trên tiến hμnh giải quyết khiếu nại

giải quyết vμ chuẩn bị hồ sơ các vụ khiếu nại kỷ luật thuộc

thì phải xem xét nghiêm túc quyết định của mình vμ phải

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

803

804

Văn kiện đảng toμn tập

chấp hμnh nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại của

hoặc đang được cấp trên có thẩm quyền giải quyết; đã được

tổ chức đảng cấp trên.

cấp có thẩm quyền cao nhất xem xét, kết luận, nay khiếu nại

+ Tổ chức đảng trực tiếp quản lý đối tượng khiếu nại

tiếp, nhưng người khiếu nại không cung cấp được tμi liệu,

phối hợp với tổ chức đảng có thẩm quyền để giải quyết

chứng cứ mới để lμm rõ sự việc; bị tòa án quyết định hình

khiếu nại; giáo dục đối tượng khiếu nại thực hiện đầy đủ các

phạt từ cải tạo không giam giữ trở lên chưa được tòa án có

yêu cầu của tổ chức đảng giải quyết khiếu nại; chấp hμnh

thẩm quyền quyết định hủy bỏ bản án; cá nhân, tập thể vμ tổ

nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại của tổ chức

chức đảng khiếu nại hộ cho tổ chức đảng, đảng viên bị thi

đảng cấp trên.

hμnh kỷ luật; khiếu nại khi chưa có quyết định kỷ luật của tổ

- Phạm vi giải quyết khiếu nại:
+ Chỉ giải quyết những nội dung quyết định kỷ luật đảng
mμ đối tượng bị kỷ luật có khiếu nại.
+ Tổ chức đảng cấp trên chỉ giải quyết khiếu nại kỷ luật
do tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp đã quyết định kỷ luật hoặc
đã có quyết định giải quyết khiếu nại.

chức đảng có thẩm quyền.
Thư khiếu nại về xử lý hμnh chính, về lịch sử chính trị,
tính tuổi đảng, xóa tên trong danh sách đảng viên,... thì
chuyển cơ quan chức năng có thẩm quyền giải quyết vμ báo
cho người khiếu nại biết.
- Cách tiến hμnh:

+ ủy ban kiểm tra phải giải quyết hoặc giúp cấp ủy giải

+ Khi nhận đơn khiếu nại, tổ chức đảng phải báo cho

quyết thư khiếu nại về kỷ luật đảng thuộc phạm vi trách

người khiếu nại biết vμ yêu cầu chờ giải quyết; trường hợp

nhiệm của cấp mình, trước hết phải giải quyết những trường

không thuộc thẩm quyền giải quyết thì chuyển tổ chức đảng

hợp bị xử lý khai trừ (đối với đảng viên), giải tán (đối với tổ

có thẩm quyền giải quyết.

chức đảng) hoặc những trường hợp có liên quan đến nhân sự
cấp ủy, chính quyền, đoμn thể.

Phải nghiên cứu kỹ hồ sơ kỷ luật vμ gặp đối tượng khiếu
nại để nắm vững nội dung khiếu nại. Khi đang giải quyết

+ Trường hợp người bị thi hμnh kỷ luật có khiếu nại chưa

khiếu nại nếu đối tượng tự nguyện có đơn xin rút thì thôi

được giải quyết mμ đã qua đời thì tổ chức đảng vẫn phải xem

giải quyết. Tuyệt đối không được ép buộc đối tượng rút đơn

xét giải quyết; nếu thân nhân (cha, mẹ, vợ hoặc chồng, con)

khiếu nại.

có đề nghị cho biết kết quả thì thông báo tóm tắt kết quả giải

Lμm việc với các tổ chức đảng (đã đề nghị, quyết định kỷ

quyết khiếu nại cho tổ chức đảng nơi cư trú vμ thân nhân của

luật vμ giải quyết khiếu nại kỷ luật) để trao đổi về nội dung

người đó biết.

vi phạm, tình tiết, diễn biến của sự việc dẫn đến xử lý kỷ

+ Không giải quyết những trường hợp khiếu nại sau đây:

luật; lμm rõ những điểm khác nhau giữa nội dung khiếu nại

quá thời hạn một tháng theo quy định của Điều lệ Đảng; đã

kỷ luật với quyết định kỷ luật hoặc quyết định giải quyết

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

805

806

Văn kiện đảng toμn tập

khiếu nại (nếu có) trước đây; trao đổi về nội dung, mức độ,

bộ quyết định nhưng không có thẩm quyền chuẩn y, thay đổi

tính chất, tác hại vμ nguyên nhân của vi phạm; biểu quyết đề

hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật mμ phải đề nghị đảng ủy cơ sở

nghị hình thức kỷ luật.

xem xét, quyết định.

Việc chuẩn y, thay đổi, xóa bỏ hình thức kỷ luật trước
đây thuộc trách nhiệm của các tổ chức đảng có thẩm quyền.
Qua lμm việc, nếu có vấn đề chưa rõ thì phải tiếp tục thẩm
tra, xác minh để kết luận.
+ Do nhiệm vụ chính trị của từng thời kỳ cách mạng
khác nhau, đặc điểm, yêu cầu nhiệm vụ cụ thể của mỗi tổ

6. Kiểm tra tμi chính của cấp ủy cấp dưới vμ của cơ
quan tμi chính cấp ủy cùng cấp
- Chỉ có cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy, ủy ban kiểm tra
các cấp vμ cơ quan tμi chính cấp ủy mới có quyền kiểm tra tμi
chính của Đảng.

chức, mỗi lĩnh vực không giống nhau, nên khi giải quyết

- Quá trình kiểm tra, nếu có tố cáo phải thực hiện theo

khiếu nại kỷ luật đảng, nhất lμ những vụ kỷ luật xảy ra đã

đúng quy định về giải quyết tố cáo. Các vi phạm pháp luật

lâu mμ đơn khiếu nại vẫn còn thời hiệu giải quyết, phải có

trong quản lý tμi chính, tμi sản của Đảng, ngoμi việc phải xử

quan điểm lịch sử, cụ thể, không máy móc, cứng nhắc nhưng

lý bằng kỷ luật đảng, nếu vi phạm đến mức phải xem xét, xử

cũng không được giản đơn, tùy tiện.

lý bằng pháp luật thì chuyển cơ quan pháp luật xử lý.

- Quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật:
+ Chỉ có đảng ủy cơ sở, cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy vμ

6.1- Nội dung kiểm tra

ủy ban kiểm tra từ cấp huyện, quận vμ tương đương trở lên

- Đối với cấp ủy cấp dưới:

mới có thẩm quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức

+ Kiểm tra việc ban hμnh các chủ trương, quy định,

kỷ luật đối với đảng viên do tổ chức đảng cấp dưới đã quyết

quyết định về tμi chính của cấp ủy.

định. Chỉ có cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy từ huyện, quận vμ

+ Kiểm tra việc chấp hμnh vμ chỉ đạo tổ chức đảng cấp

tương đương trở lên mới có thẩm quyền chuẩn y, thay đổi

dưới (cơ quan tμi chính của cấp ủy, các ban vμ cấp ủy cấp

hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật đối với tổ chức đảng do cấp ủy

dưới) chấp hμnh các chủ trương, nghị quyết, chỉ thị, chính

cấp dưới quyết định. Trường hợp phải thay đổi hình thức kỷ

sách, chế độ, nguyên tắc về tμi chính của Đảng vμ Nhμ nước;

luật cao hơn, vượt quá thẩm quyền thì phải báo cáo tổ chức

việc thực hiện các nguyên tắc thu chi, lập, phê duyệt dự toán,

đảng có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định tại

cấp phát, phê duyệt quyết toán, sử dụng tμi chính, tμi sản,...;

Điều 36, Điều lệ Đảng.

việc chấp hμnh các quy định của Luật kế toán, Luật ngân

+ Ban thường vụ, ủy ban kiểm tra của đảng ủy cơ sở có

sách nhμ nước, thực hμnh tiết kiệm, chống lãng phí, chống

trách nhiệm xem xét khiếu nại kỷ luật của đảng viên do chi

tham nhũng, tiêu cực...; việc chấp hμnh các quy định về chế

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

807

độ kế toán, chứng từ; việc kiểm tra tμi chính đối với tổ chức
đảng trực thuộc; kiểm tra việc ủy quyền cho cơ quan tμi
chính lμm chủ sở hữu tμi sản của Đảng.
- Đối với cơ quan tμi chính cấp ủy cùng cấp:

808

Văn kiện đảng toμn tập

- Nội dung kiểm tra thu, nộp đảng phí chủ yếu do đảng
ủy cơ sở tiến hμnh.
6.2- Đối tượng kiểm tra

Kiểm tra việc chấp hμnh các chủ trương, nghị quyết, chỉ

Tập trung kiểm tra tμi chính cấp ủy cấp dưới trực tiếp vμ

thị, quy định, chế độ, chính sách về quản lý, sử dụng tμi

của cơ quan tμi chính cấp ủy cùng cấp; khi cần thiết thì kiểm

chính, tμi sản của Đảng vμ Nhμ nước trong quá trình hoạt

tra cấp dưới cách nhiều cấp.

động tμi chính theo chức năng, nhiệm vụ được giao; việc chấp

Kiểm tra tμi chính của cấp ủy cấp dưới lμ kiểm tra ban

hμnh sự chỉ đạo, các chủ trương, quy định, quyết định của

thường vụ cấp ủy, trước hết lμ thường trực cấp ủy vμ đồng chí

cấp ủy cấp mình vμ cơ quan tμi chính cấp ủy cấp trên; việc

thường vụ được phân công phụ trách trực tiếp công tác tμi

tham mưu cho cấp ủy quyết định các chủ trương, chính sách,
chế độ thu chi, quản lý tμi chính vμ tμi sản của Đảng; giúp
cấp ủy lập dự toán ngân sách, quản lý thực hiện ngân sách,
báo cáo phê duyệt thanh quyết toán tμi chính; việc chấp
hμnh các quy định của Luật kế toán, Luật ngân sách nhμ
nước,...; việc hướng dẫn vμ kiểm tra về nghiệp vụ công tác tμi
chính đối với cơ quan tμi chính cấp ủy cấp dưới; việc thực
hiện chức trách được ủy nhiệm chủ sở hữu tμi sản của Đảng

chính đảng. Khi kiểm tra tμi chính của cấp ủy cấp dưới có
thể kiểm tra các cơ quan tμi chính trực thuộc cấp ủy đó để có
cơ sở đánh giá, kết luận toμn diện.
Kiểm tra cơ quan tμi chính cấp ủy cùng cấp lμ kiểm tra
ban tμi chính quản trị hoặc bộ phận ngân sách đảng thuộc
văn phòng cấp ủy. Khi kiểm tra cơ quan tμi chính cấp ủy
cùng cấp có thể kiểm tra cơ quan tμi chính cấp II thuộc cấp
ủy cùng cấp để đánh giá đúng hoạt động tμi chính của cơ
quan tμi chính của cấp ủy.

do cấp ủy giao.
- Đối với các doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp có thu của

6.3- Cách tiến hμnh

Đảng: ngoμi sự kiểm tra của ủy ban kiểm tra vμ cơ quan tμi

Theo quy trình do ủy ban Kiểm tra Trung ương ban hμnh.

chính cấp ủy, còn chịu sự kiểm tra, kiểm soát của các cơ quan

+ Trước khi báo cáo ủy ban kiểm tra (cấp kiểm tra), tổ

chức năng nhμ nước theo quy định hiện hμnh.

(hoặc đoμn) kiểm tra phải trao đổi dự thảo kết luận kiểm

- Đối với những khoản do ngân sách nhμ nước trực tiếp

tra đối với tổ chức đảng vμ đảng viên được kiểm tra, có biên

chi như đầu tư xây dựng cơ bản, đề tμi nghiên cứu khoa

bản ghi rõ những nội dung còn có ý kiến khác nhau. Khi báo

học,... ủy ban kiểm tra vμ cơ quan tμi chính đảng có trách

cáo, tổ (đoμn) kiểm tra phải báo cáo đầy đủ cả những ý kiến

nhiệm phối hợp với cơ quan chức năng nhμ nước tổ chức

chưa thống nhất để ủy ban kiểm tra (cấp kiểm tra) xem xét,

kiểm tra.

kết luận.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

809

+ Khi kiểm tra, có thể kiểm tra toμn diện, có thể chỉ
kiểm tra một số nội dung: thu chi ngân sách, sản xuất
kinh doanh, đầu tư xây dựng cơ bản, mua sắm tμi sản,
kiểm tra đảng phí.
7. Một số lưu ý trong việc thực hiện Điều 32, Điều
lệ Đảng

810

Văn kiện đảng toμn tập

nghiêm chỉnh Điều lệ Đảng vμ nâng cao chất lượng, hiệu quả
công tác kiểm tra, kỷ luật của Đảng.
Cấp kiểm tra phải kết luận vμ xử lý hoặc giúp cấp ủy xử
lý kỷ luật theo thẩm quyền; khi cần thiết, có thể chỉ đạo tổ
chức đảng cấp dưới xử lý theo đúng quyết định của cấp mình
đối với tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm (nếu có).
- Cần phân biệt phạm vi kiểm tra của ủy ban kiểm tra

- Tiến hμnh kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới khi có dấu

chỉ lμ các đảng viên vμ tổ chức đảng khi có dấu hiệu vi phạm,

hiệu vi phạm, kiểm tra tμi chính đảng, kiểm tra việc thực

hẹp hơn phạm vi kiểm tra của cấp ủy, của tổ chức đảng khi

hiện nhiệm vụ kiểm tra vμ việc thi hμnh kỷ luật trong Đảng,

kiểm tra chấp hμnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị

nhất thiết phải lập tổ (hoặc đoμn) kiểm tra.

quyết, chỉ thị của Đảng; kiểm tra cả nơi chấp hμnh tốt, cả nơi

- Các tổ (đoμn) kiểm tra cần tiến hμnh thẩm tra, xác

có dấu hiệu vi phạm.

minh, nghiên cứu tình hình cụ thể để hướng dẫn, động viên,

- ủy ban kiểm tra của cấp ủy địa phương có trách nhiệm

thuyết phục đối tượng kiểm tra tự giác chuẩn bị văn bản giải

chủ động, trực tiếp tiến hμnh các nhiệm vụ kiểm tra vμ thi

trình trước hội nghị chi bộ (vμ các hội nghị khác). Sau hội

hμnh kỷ luật đảng đối với đảng viên vμ tổ chức đảng quân

nghị, cần trao đổi trực tiếp với đối tượng kiểm tra, với cấp ủy

sự, biên phòng địa phương vμ công an nhân dân địa phương

quản lý đối tượng kiểm tra về những nội dung dự kiến kết

theo quy định của Điều lệ Đảng. Khi tiến hμnh, có sự phối

luận. Tổ (đoμn) kiểm tra phải báo cáo các ý kiến khác nhau

hợp với ủy ban kiểm tra của đảng ủy quân sự, đảng ủy bộ

về kết luận kiểm tra, đồng thời đề xuất những vấn đề thuộc

đội biên phòng cấp trên hoặc của đảng ủy công an nhân dân

cơ chế, chính sách... (nếu có) để ủy ban kiểm tra (cấp kiểm

cấp trên, đều do ủy ban kiểm tra của cấp ủy địa phương chủ

tra) xem xét, kết luận.

trì vμ kết luận (theo quy chế phối hợp của các cấp ủy đảng

Tổ chức đảng vμ đảng viên trong đảng bộ phải chấp hμnh

có thẩm quyền).

đầy đủ, kịp thời các kết luận, quyết định, thông báo theo

Điều 33. ủy ban kiểm tra có quyền yêu cầu tổ chức đảng

thẩm quyền của cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy vμ ủy ban

cấp dưới vμ đảng viên báo cáo, cung cấp tμi liệu về những

kiểm tra về công tác kiểm tra, về kỷ luật đảng. Sau cuộc

vấn đề liên quan đến nội dung kiểm tra.

kiểm tra, ban kiểm tra cần tiến hμnh đôn đốc, kiểm tra việc

Trong quá trình tiến hμnh công tác kiểm tra, giám sát,

thi hμnh các kết luận, quyết định, thông báo nói trên (những

khi ủy ban kiểm tra yêu cầu, các tổ chức đảng cấp dưới vμ

việc cần phải lμm, khắc phục, sửa chữa những trường hợp

đảng viên phải thực hiện nghiêm chỉnh các yêu cầu đó. Các

vi phạm cần xem xét, xử lý,...) để bảo đảm việc chấp hμnh

tổ chức đảng vμ đảng viên nếu thấy có vấn đề cần tham gia ý

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

811

812

Văn kiện đảng toμn tập

kiến thì phản ảnh với ủy ban kiểm tra, không được gây khó

tham nhũng, mất đoμn kết hoặc các tiêu cực khác, gây hậu

khăn, trở ngại cho việc kiểm tra, giám sát. Chỉ có cấp ủy, ban

quả nghiêm trọng. Bản thân gây thiệt hại về kinh tế phải bồi

thường vụ cấp ủy cùng cấp vμ cấp ủy cấp trên hoặc ủy ban

hoμn nhưng cố ý không bồi hoμn.

kiểm tra cấp trên mới có quyền kiểm tra lại kết luận, thông
báo, quyết định của ủy ban kiểm tra.

- Suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống: nghiện ma
túy, rượu, bia đến mức bê tha, tổ chức hoặc tham gia các hoạt

Khi các cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới gửi các văn bản,

động không lμnh mạnh, bất chính như bia ôm, karaoke ôm,

báo cáo cho tổ chức đảng cấp trên thì đồng gửi ủy ban kiểm

cờ bạc ăn tiền, hμnh nghề đồng cốt, thầy cúng, thầy bói, lập

tra cấp trên.

đền, miếu trái phép, tham gia tμ đạo,...
Đảng viên ở bất kỳ cương vị nμo, nếu vi phạm một trong
Phần thứ hai

những nội dung trên đều phải xử lý nghiêm minh. Đối với

VIệC THI HμNH Kỷ LUậT TRONG ĐảNG

những vi phạm khác nếu đến mức phải xử lý kỷ luật cũng
phải xem xét, thi hμnh kỷ luật kịp thời để hạn chế vμ phòng

Cần tập trung vμo những vi phạm về quan điểm, đường

ngừa vi phạm.

lối, chính sách của Đảng; về chấp hμnh nguyên tắc tổ chức
của Đảng, trước hết lμ nguyên tắc tập trung dân chủ; suy
thoái về tư tưởng chính trị, về đạo đức, phẩm chất vμ lối
sống. Cụ thể:
- Lợi dụng dân chủ để tuyên truyền chống Đảng; cố ý nói,

Điều 35.
1. Tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm kỷ luật phải
xử lý công minh, chính xác, kịp thời

viết vμ lμm trái Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng; vô tổ

Khi thi hμnh kỷ luật phải căn cứ nội dung, mức độ, tính

chức, vô kỷ luật, không chấp hμnh nghị quyết, chỉ thị, chủ

chất, tác hại vμ nguyên nhân vi phạm mμ xem xét, quyết

trương, chính sách của Đảng vμ pháp luật Nhμ nước.

định hình thức kỷ luật cho phù hợp.

- Vi phạm nguyên tắc tổ chức vμ sinh hoạt đảng, trước

Tất cả đảng viên đều bình đẳng trước kỷ luật của Đảng,

hết lμ nguyên tắc tập trung dân chủ; cơ hội, kèn cựa, địa vị,

nếu vi phạm đến mức phải thi hμnh kỷ luật đều phải thi

độc đoán, chuyên quyền, lợi dụng quyền dân chủ để kéo bè,

hμnh kỷ luật, không có ngoại lệ, không phân biệt chức vụ cao

kéo cánh, gây mất đoμn kết nội bộ.

hay thấp, tuổi đảng nhiều hay ít,...

- Những hμnh vi tham nhũng, buôn lậu của cán bộ, đảng
viên ở bất kỳ cấp nμo, lĩnh vực nμo.

- Trong xử lý, phải kết hợp xem xét kết quả tự phê
bình vμ phê bình với kết quả thẩm tra, xác minh của tổ

- Quan liêu, thiếu trách nhiệm, buông lỏng quản lý để

chức đảng để bảo đảm kết luận khách quan, chính xác;

địa phương, đơn vị mình trực tiếp phụ trách xảy ra lãng phí,

không bỏ sót vi phạm. Khi xem xét, xử lý cần lμm rõ

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

813

814

Văn kiện đảng toμn tập

nguyên nhân, phân biệt sai lầm, khuyết điểm do trình độ,

tố, điều tra, truy tố, xét xử theo pháp luật, không được giữ lại

năng lực hoặc động cơ vì lợi ích chung mμ dẫn đến phạm

để xử lý nội bộ. Nếu lμm thất thoát tμi sản của Nhμ nước, của

sai lầm, khuyết điểm hay vì lợi ích cá nhân, cục bộ mμ cố ý

tập thể, của người khác thì phải bồi hoμn.

lμm trái; vi phạm nhất thời hay có hệ thống; đã qua giáo

Trường hợp đảng viên vi phạm kỷ luật khi đang công tác,

dục, ngăn chặn vẫn lμm trái; không tự giác nhận lỗi,

nhưng sau khi chuyển công tác hoặc nghỉ hưu mới phát hiện

không bồi hoμn vật chất hoặc có hμnh vi đối phó với việc

vi phạm thì vẫn xem xét, kết luận. Nếu có vi phạm đến mức

kiểm tra; phân biệt người khởi xướng, tổ chức, quyết định

phải thi hμnh kỷ luật thì căn cứ nội dung, mức độ, tính chất,

với người bị lôi kéo, đồng tình lμm sai.

tác hại vμ nguyên nhân vi phạm mμ áp dụng hình thức kỷ

Đối với đảng viên lμ người dân tộc thiểu số công tác, sinh

luật phù hợp.

hoạt ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa có nhiều khó khăn, đảng

Đối với đảng viên lμ cấp ủy viên các cấp hoặc cán bộ

viên theo tôn giáo vi phạm đến mức phải thi hμnh kỷ luật thì

thuộc diện cấp ủy các cấp quản lý đã nghỉ hưu nếu có vi

tùy theo tình hình thực tế mμ vận dụng xử lý cho phù hợp.

phạm khi đang công tác, nay mới phát hiện thì thẩm quyền

Kỷ luật đảng không thay thế cho kỷ luật hμnh chính, kỷ

thi hμnh kỷ luật của các tổ chức đảng được thực hiện như đối

luật đoμn thể hoặc việc xử lý bằng pháp luật vμ ngược lại.

với đảng viên lμ cấp ủy viên các cấp hoặc cán bộ thuộc diện

Cấp ủy quản lý đảng viên sau khi xem xét, xử lý hoặc chỉ đạo

cấp ủy các cấp quản lý đang đương chức; nếu có vi phạm kỷ

việc xem xét, xử lý về kỷ luật đảng thì phải chỉ đạo các tổ

luật khi đã nghỉ hưu thì do tổ chức đảng quản lý đảng viên

chức có trách nhiệm xem xét, xử lý kỷ luật về hμnh chính

đó xử lý kỷ luật theo thẩm quyền.

hoặc đoμn thể được kịp thời. Trường hợp không thuộc thẩm

Đảng viên sau khi chuyển công tác sang tổ chức đảng

quyền của mình thì phải kiến nghị với tổ chức đảng có thẩm

khác nếu phát hiện vi phạm kỷ luật ở nơi công tác cũ mμ

quyền xem xét, xử lý. Khi các tổ chức nhμ nước, đoμn thể

chưa được xem xét, xử lý thì do tổ chức đảng cấp trên của các

chính trị - xã hội đình chỉ công tác hoặc thi hμnh kỷ luật đối

tổ chức đó xem xét, xử lý theo phân cấp quản lý cán bộ.

với cán bộ, hội viên, đoμn viên lμ đảng viên thì chủ động
thông báo cho tổ chức đảng quản lý đảng viên đó để xem xét,

2. Hình thức kỷ luật

xử lý kỷ luật đảng. Sau khi giải quyết khiếu nại kỷ luật về

- Đối với tổ chức đảng: khiển trách, cảnh cáo, giải tán.

đảng, nếu có thay đổi hình thức kỷ luật, tổ chức đảng có

- Đối với đảng viên chính thức: khiển trách, cảnh cáo,

thẩm quyền phải chỉ đạo việc xem xét lại hình thức kỷ luật
về hμnh chính, về đoμn thể.

cách chức, khai trừ.
- Đối với đảng viên dự bị: khiển trách, cảnh cáo.

Đảng viên vi phạm pháp luật đến mức phải truy cứu

Đảng viên chính thức vi phạm nghiêm trọng đến mức

trách nhiệm hình sự thì phải chuyển cơ quan pháp luật khởi

phải khai trừ thì phải thi hμnh kỷ luật bằng hình thức khai

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

815

816

Văn kiện đảng toμn tập

trừ, không áp dụng biện pháp xóa tên trong danh sách đảng

đảng viên trong chi bộ (kể cả đảng viên lμ cấp ủy viên các

viên, cũng không chấp nhận việc xin ra khỏi Đảng.

cấp, đảng viên lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý)

Đảng viên dự bị vi phạm đến mức phải thi hμnh kỷ luật

vi phạm phẩm chất chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống,

thì áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách hoặc cảnh cáo vμ

sinh hoạt đảng, thực hiện nhiệm vụ đảng viên (trừ nhiệm

khi hết thời hạn dự bị, chi bộ vẫn tiến hμnh xét công nhận

vụ do cấp trên giao). Nếu phải áp dụng hình thức kỷ luật

đảng viên chính thức. Nếu vi phạm đến mức không còn đủ tư

cao hơn, chi bộ đề nghị lên cấp có thẩm quyền xem xét,

cách đảng viên thì xóa tên trong danh sách đảng viên, không

quyết định.

thi hμnh kỷ luật bằng hình thức khai trừ.

Quyết định kỷ luật khiển trách, cảnh cáo của chi bộ đối

Điều 36. Thẩm quyền thi hμnh kỷ luật đảng viên vi phạm.

với đảng viên lμ cấp ủy viên các cấp, lμ cán bộ thuộc diện cấp

Chỉ có các tổ chức đảng do Điều lệ Đảng quy định vμ Ban

ủy cấp trên quản lý phải báo cáo lên cấp ủy (hoặc các cấp ủy)

Chấp hμnh Trung ương ủy quyền mới có thẩm quyền thi

mμ đảng viên đó lμ thμnh viên, cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra

hμnh kỷ luật đối với đảng viên vi phạm.

của cấp ủy quản lý cán bộ đó để biết.

Thẩm quyền thi hμnh kỷ luật đảng viên vi phạm của các
tổ chức đảng do Điều lệ Đảng quy định như sau:

- Đảng ủy cơ sở:
+ Quyết định khiển trách, cảnh cáo đối với đảng viên. Đối

1. Chi bộ quyết định khiển trách, cảnh cáo đảng

với cấp ủy viên cấp trên trực tiếp trở lên vμ cán bộ thuộc diện

viên trong chi bộ (kể cả cấp ủy viên các cấp, đảng viên

cấp ủy cấp trên quản lý sinh hoạt tại đảng bộ, nếu vi phạm

thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý) vi phạm phẩm chất

phải áp dụng hình thức kỷ luật thì đảng ủy đề nghị lên cấp

chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, sinh hoạt đảng, thực

có thẩm quyền xem xét, quyết định.

hiện nhiệm vụ đảng viên (trừ nhiệm vụ do cấp trên giao).
Đảng ủy cơ sở quyết định khiển trách, cảnh cáo đảng
viên trong đảng bộ, cách chức cấp ủy viên cấp dưới.
Đảng ủy cơ sở được ủy quyền quyết định kết nạp đảng

+ Quyết định cách chức bí thư, phó bí thư, cấp ủy viên
của chi bộ hoặc đảng ủy bộ phận trực thuộc nhưng không
phải lμ cấp ủy viên cùng cấp hoặc cán bộ thuộc diện cấp ủy
cấp trên quản lý.

viên thì có quyền quyết định khai trừ đảng viên, nhưng

+ Đảng ủy cơ sở được ủy quyền quyết định kết nạp

không phải lμ cấp ủy viên cùng cấp vμ đảng viên lμ cán bộ

đảng viên thì có quyền quyết định kỷ luật đối với đảng

thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý.

viên như thẩm quyền của đảng ủy cơ sở vμ được quyền

- Chi bộ:

quyết định khai trừ đảng viên, nhưng không phải lμ cấp ủy

Chi bộ (gồm chi bộ cơ sở, chi bộ trong đảng bộ cơ sở hoặc

viên cùng cấp vμ đảng viên lμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp

đảng bộ bộ phận) quyết định khiển trách, cảnh cáo đối với

trên quản lý.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

817

- Lưu ý:

818

Văn kiện đảng toμn tập

Trường hợp cấp ủy viên cấp mình đồng thời lμ cán bộ

+ Đảng ủy bộ phận vμ ban thường vụ đảng ủy cơ sở

thuộc diện cấp ủy cấp trên trực tiếp quản lý (bí thư, phó bí

không được quyền thi hμnh kỷ luật đảng viên, nhưng có

thư, kể cả ủy viên thường vụ trực, chủ tịch ủy ban nhân dân,

trách nhiệm thẩm tra việc đề nghị thi hμnh kỷ luật của chi

chủ tịch hội đồng nhân dân,...), sau khi cấp ủy biểu quyết đề

bộ. Ban thường vụ đảng ủy cơ sở còn có trách nhiệm thẩm tra

nghị thi hμnh kỷ luật bằng hình thức khiển trách, cảnh cáo

đề nghị của ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở để kiến nghị với

thì cấp ủy báo cáo để ban thường vụ cấp ủy hoặc ủy ban kiểm

đảng ủy cơ sở xem xét, quyết định theo thẩm quyền.

tra cấp trên trực tiếp xem xét, quyết định; ở cấp tỉnh, thμnh

+ Trường hợp tất cả cấp ủy viên của chi bộ vμ của đảng

vμ đảng ủy trực thuộc Trung ương thì báo cáo ủy ban Kiểm

bộ cơ sở đều bị thi hμnh kỷ luật khiển trách, cảnh cáo thì

tra Trung ương xem xét, quyết định theo thẩm quyền; những

báo cáo để tổ chức đảng có thẩm quyền cấp trên ra văn bản
quyết định.
+ Việc cách chức, khai trừ đối với cấp ủy viên của chi bộ
cơ sở do chi bộ cơ sở đề nghị, ban thường vụ cấp ủy cấp
huyện, quận hoặc tương đương quyết định.

trường hợp không thuộc thẩm quyền thì ủy ban Kiểm tra
Trung ương báo cáo đề nghị Ban Bí thư, Bộ Chính trị xem
xét, quyết định.
Đối với các hình thức cách chức, khai trừ cấp ủy viên cấp
mình, sau khi cấp ủy biểu quyết đủ số phiếu đề nghị theo

2. Cấp ủy tỉnh, thμnh, huyện, quận vμ tương đương

quy định thì cấp ủy đề nghị ủy ban kiểm tra cấp trên báo cáo

quyết định các hình thức kỷ luật đảng viên, quyết

ban thường vụ cấp ủy cùng cấp xem xét, quyết định. ở cấp

định khiển trách, cảnh cáo cấp ủy viên cùng cấp

tỉnh, thμnh vμ đảng ủy trực thuộc Trung ương thì báo cáo ủy

Ban thường vụ cấp ủy quyết định các hình thức kỷ luật
đảng viên; quyết định khiển trách, cảnh cáo đảng viên lμ cán
bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý nhưng không phải lμ
cấp ủy viên cùng cấp vμ cấp trên.
- Cấp ủy tỉnh, thμnh, huyện, quận vμ tương đương:

ban Kiểm tra Trung ương để báo cáo Ban Bí thư, Bộ Chính
trị xem xét, quyết định.
- Ban thường vụ cấp ủy tỉnh, thμnh, huyện, quận vμ
tương đương:
+ Quyết định khiển trách, cảnh cáo đảng viên lμ cán bộ

+ Quyết định các hình thức kỷ luật đối với đảng viên.

thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý nhưng không phải lμ cấp

+ Đối với các hình thức khiển trách, cảnh cáo cấp ủy viên

ủy viên cùng cấp.

cùng cấp, sau khi cấp ủy biểu quyết đủ số phiếu quy định,

+ Quyết định các hình thức kỷ luật đối với đảng viên, kể

quá một nửa số phiếu cho một hình thức kỷ luật thì ra quyết

cả bí thư, phó bí thư, ủy viên ban thường vụ, cấp ủy viên cấp

định vμ đồng chí bí thư hoặc phó bí thư thường trực cấp ủy

dưới trực tiếp vμ cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp mình quản lý

thay mặt cấp ủy ký quyết định đó.

nhưng không phải lμ cấp ủy viên cùng cấp.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

819

820

Văn kiện đảng toμn tập

3. Ban Chấp hμnh Trung ương quyết định các hình

- ủy ban kiểm tra của tỉnh ủy, thμnh ủy vμ của cấp ủy

thức kỷ luật đảng viên, kể cả ủy viên Ban Chấp hμnh

tương đương quyết định khiển trách, cảnh cáo cấp ủy viên

Trung ương, ủy viên Ban Bí thư, ủy viên Bộ Chính trị

huyện, quận vμ tương đương (kể cả bí thư, phó bí thư, ủy

Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định các hình thức kỷ
luật đảng viên, kể cả đảng viên lμ cán bộ thuộc diện Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quản lý, nhưng không phải lμ ủy viên
Ban Chấp hμnh Trung ương.
4. ủy ban kiểm tra từ cấp huyện, quận vμ tương
đương trở lên quyết định các hình thức kỷ luật đảng
viên, nhưng không phải lμ cấp ủy viên cùng cấp; quyết

viên ban thường vụ); cán bộ thuộc diện tỉnh ủy, thμnh ủy vμ
cấp ủy tương đương quản lý nhưng không phải lμ tỉnh ủy,
thμnh ủy, cấp ủy viên cấp tương đương; quyết định các hình
thức kỷ luật đối với đảng viên, kể cả bí thư, phó bí thư, cấp
ủy viên cơ sở trở xuống nhưng không phải lμ cấp ủy viên cấp
huyện, quận hoặc cán bộ do cấp ủy tỉnh, thμnh vμ cấp tương
đương quản lý.
5. Cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra cấp trên có quyền

định khiển trách, cảnh cáo đảng viên lμ cán bộ thuộc

chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật do cấp

diện cấp ủy cùng cấp quản lý vμ cấp ủy viên cấp dưới

dưới quyết định

trực tiếp
Quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật
- ủy ban kiểm tra của đảng ủy cơ sở không được quyền
thi hμnh kỷ luật đảng viên, nhưng có trách nhiệm xem xét,

của cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra cấp trên đã nêu ở mục 5.2,
Điều 32.

kết luận vμ đề xuất ý kiến với đảng ủy cơ sở vμ ủy ban kiểm
tra cấp trên trong việc xử lý kỷ luật đảng viên.
- ủy ban kiểm tra của cấp ủy huyện, quận vμ tương
đương quyết định khiển trách, cảnh cáo cấp ủy viên cơ sở (kể
cả bí thư, phó bí thư, ủy viên thường vụ) vμ cán bộ thuộc diện
cấp ủy cấp mình quản lý nhưng không phải lμ cấp ủy viên

6. Đảng viên giữ nhiều chức vụ bị kỷ luật cách
chức thì tùy mức độ, tính chất vi phạm mμ cách một
hay nhiều chức vụ
Chức vụ nói ở đây bao gồm: chức vụ trong Đảng do đại hội
bầu, cấp ủy bầu, chỉ định hoặc bổ nhiệm đối với đảng viên đó.

cùng cấp; quyết định các hình thức kỷ luật đối với đảng viên,

Trường hợp đảng viên tham gia nhiều cấp ủy, vi phạm

kể cả đảng viên lμ bí thư, phó bí thư, cấp ủy viên của chi bộ,

đến mức phải cách chức cấp ủy viên cao nhất hoặc khai trừ

đảng ủy bộ phận trực thuộc đảng bộ cơ sở hoặc cán bộ thuộc

thì ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của cấp ủy cấp

diện đảng ủy cơ sở quản lý nhưng không phải lμ đảng ủy viên

cao nhất mμ đảng viên đó lμ thμnh viên quyết định. Nếu

đảng ủy cơ sở hay cán bộ do cấp ủy huyện, quận vμ cấp tương

phải cách chức cấp ủy viên ở một cấp dưới do ban thường

đương quản lý.

vụ cấp ủy quản lý đảng viên đó quyết định. Ví dụ: đồng chí

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

821

822

Văn kiện đảng toμn tập

bí thư đảng ủy xã lμ huyện ủy viên bị cách chức bí thư

- Trường hợp cấp ủy viên vi phạm đến mức cách chức

đảng ủy xã thì ban thường vụ huyện ủy quyết định, bị cách

nhưng lại chủ động xin rút khỏi cấp ủy, thì vẫn phải thi

chức huyện ủy viên hoặc khai trừ do ban thường vụ tỉnh ủy

hμnh kỷ luật bằng hình thức cách chức, không chấp nhận cho

quyết định.

rút khỏi cấp ủy.

Đảng viên giữ nhiều chức vụ vi phạm kỷ luật phải cách
chức một, một số hay tất cả các chức vụ hoặc phải khai trừ,
thì tổ chức đảng quản lý đảng viên đó quyết định. Ví dụ:
đồng chí giám đốc sở kiêm bí thư đảng ủy cơ quan sở bị cách
chức bí thư đảng ủy thì do ban thường vụ tỉnh ủy quyết định
(không thuộc thẩm quyền của ban thường vụ đảng ủy khối
trực thuộc tỉnh ủy quyết định).
Trong cùng một cấp ủy, nếu chỉ cách chức bí thư, phó bí
thư thì còn chức ủy viên ban thường vụ. Nếu cách chức ủy
viên ban thường vụ thì còn chức cấp ủy viên. Khi cách chức
cấp ủy viên thì đương nhiên không còn chức bí thư, phó bí
thư, ủy viên ban thường vụ. Khi cách chức ủy viên ủy ban
kiểm tra thì đương nhiên không còn lμ chủ nhiệm, phó chủ
nhiệm ủy ban kiểm tra của cấp ủy đó nữa.
- Đảng viên tham gia nhiều cấp ủy, giữ nhiều chức vụ, bị

Điều 37. Thẩm quyền thi hμnh kỷ luật tổ chức đảng vi
phạm.
1. Cấp ủy cấp trên trực tiếp quyết định khiển trách, cảnh
cáo tổ chức đảng cấp dưới.
2. Kỷ luật giải tán một tổ chức đảng do cấp ủy cấp trên
trực tiếp đề nghị, cấp ủy cấp trên cách một cấp quyết định.
Quyết định nμy phải báo cáo lên cấp ủy cấp trên trực tiếp vμ
ủy ban Kiểm tra Trung ương.
3. Chỉ giải tán một tổ chức đảng khi tổ chức đảng đó
phạm một trong các trường hợp sau: có hμnh động chống
đường lối, chính sách của Đảng; vi phạm đặc biệt nghiêm
trọng nguyên tắc tổ chức vμ sinh hoạt đảng hoặc pháp luật
của Nhμ nước.
- Đảng ủy cơ sở, cấp ủy vμ ban thường vụ cấp ủy huyện,

thi hμnh kỷ luật bằng hình thức cách chức một chức vụ đang

quận vμ tương đương trở lên có quyền thi hμnh kỷ luật tổ

giữ, thì cấp ủy có thẩm quyền phải xem xét đến các chức vụ

chức đảng theo quy định của Điều lệ Đảng. ủy ban kiểm tra

khác, có thể cách chức hoặc cho thôi giữ một hoặc nhiều chức

các cấp không được quyền thi hμnh kỷ luật tổ chức đảng

vụ khác.

nhưng có trách nhiệm xem xét, kết luận, đề xuất ý kiến với

- Việc thi hμnh kỷ luật đối với ủy viên ủy ban kiểm tra lμ

cấp ủy trong việc xử lý kỷ luật tổ chức đảng.

cấp ủy viên tiến hμnh như đối với cấp ủy viên. Nếu ủy viên

- Thi hμnh kỷ luật một tổ chức đảng phải xem xét vμ quy

ủy ban kiểm tra không phải lμ cấp ủy viên thì việc thi hμnh

rõ trách nhiệm của tổ chức đó để xử lý cho đúng. Đồng thời,

kỷ luật bằng hình thức khiển trách, cảnh cáo tiến hμnh như

phải xem xét trách nhiệm cá nhân vμ thi hμnh kỷ luật đối với

đối với cán bộ do cấp ủy cùng cấp quản lý; trường hợp cách

những đảng viên vi phạm có liên quan đến vi phạm của tổ

chức, khai trừ thì do cấp ủy cùng cấp quyết định.

chức đảng.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

823

824

Văn kiện đảng toμn tập

- Khi tổ chức đảng bị thi hμnh kỷ luật thì tất cả thμnh

Ngoμi hai nội dung nêu trên, nếu tổ chức đảng có vi

viên trong tổ chức ấy đều phải chịu trách nhiệm, phải ghi rõ

phạm những nội dung sau thì cần lμm rõ nội dung, tính chất,

nội dung, hình thức kỷ luật đối với tổ chức vμo lý lịch từng

mức độ, tác hại vμ nguyên nhân vi phạm (do cố ý, do nhận

thμnh viên. Những thμnh viên không tán thμnh hoặc không

thức không đúng, do năng lực lãnh đạo yếu, do cơ chế,...) vμ

liên quan trực tiếp đến quyết định sai lầm của tổ chức đó

căn cứ việc tự phê bình, tiếp thu phê bình, sửa chữa sai lầm,

cũng được ghi rõ vμo lý lịch đảng viên.

khuyết điểm để vận dụng xử lý bằng hình thức phù hợp.

- Tổ chức đảng bị khiển trách, cảnh cáo do cấp ủy hoặc

Vì lợi ích cục bộ mμ có nghị quyết, quyết định sai (cấp

ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp quyết định. Tổ chức

đất, bán đất, cho đấu thầu đất sai quy định, khai không đúng

đảng bị giải tán do cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy cấp

các khoản phí, lệ phí do nhân dân đóng góp, huy động vốn

trên trực tiếp đề nghị; cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy cấp

nhưng mất khả năng thanh toán, quy định để tỷ lệ phần

trên một cấp quyết định. Ví dụ: giải tán chi bộ trong đảng bộ

trăm bồi dưỡng để xin vốn, khoanh nợ, giảm diện tích, giấu

cơ sở thì đảng ủy cơ sở đề nghị; ban thường vụ huyện ủy,

nguồn thu, trích lại các khoản tiền hỗ trợ khắc phục thiên

quận ủy, cấp ủy tương đương quyết định. Đảng ủy đảng bộ bộ

tai, trợ giá, lập quỹ trái phép,...) nhằm thu tiền, chi tiêu sai

phận không có thẩm quyền thi hμnh kỷ luật.

mục đích dẫn đến lμm thất thoát, tham nhũng, lãng phí gây

- Những tổ chức đảng vi phạm một trong các nội dung
sau đây thì giải tán:

hậu quả xấu; hữu khuynh, buông lỏng lãnh đạo, quản lý,
điều hμnh để tổ chức vμ nhiều cán bộ, đảng viên vi phạm kỷ

+ Có hμnh động chống đối quan điểm, đường lối, chính

luật đảng, kỷ luật hμnh chính vμ pháp luật Nhμ nước,...;

sách của Đảng với các hμnh vi cụ thể như: tổ chức, kích động,

không chấp hμnh nghiêm chế độ tự phê bình, phê bình, chế

xúi giục, cưỡng bức quần chúng mít tinh, biểu tình trái với

độ kiểm tra, bao che vi phạm.

quy định của pháp luật; xuyên tạc sự thật, xuyên tạc lịch sử,
phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng; có hμnh động cụ thể
chống Đảng.
+ Vi phạm đặc biệt nghiêm trọng nguyên tắc tổ chức vμ
sinh hoạt đảng hoặc pháp luật Nhμ nước với các hμnh vi cụ

Điều 38.
1. Tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm không thuộc thẩm
quyền quyết định kỷ luật của cấp mình thì đề nghị lên cấp có
thẩm quyền quyết định.

thể như: bỏ nhiều kỳ không sinh hoạt; cố ý không chấp hμnh

- Các tổ chức đảng có quyền quyết định hoặc đề nghị thi

nghị quyết, chỉ thị, chủ trương, chính sách, các nguyên tắc,

hμnh kỷ luật theo quy định của Điều lệ Đảng. Khi xử lý kỷ

quy chế, quy định, quyết định của Đảng, pháp luật Nhμ

luật tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm, phải quyết định theo

nước; chia rẽ bè phái, mất đoμn kết nghiêm trọng, không còn

đúng thẩm quyền, nếu không thuộc thẩm quyền thì đề nghị

vai trò vμ tác dụng lãnh đạo đối với địa phương, đơn vị.

tổ chức đảng cấp trên có thẩm quyền xem xét, quyết định.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

825

826

Văn kiện đảng toμn tập

- Việc biểu quyết kỷ luật (biểu quyết đề nghị, biểu quyết

Quyết định kỷ luật hoặc đề nghị thi hμnh kỷ luật bằng

quyết định) phải bằng phiếu kín. Trường hợp biểu quyết kỷ

hình thức khiển trách, cảnh cáo, cách chức đối với đảng viên;

luật không đủ số phiếu cần thiết thì báo cáo đầy đủ bằng văn

khiển trách, cảnh cáo đối với tổ chức đảng phải được biểu

bản kết quả bỏ phiếu để tổ chức đảng cấp trên có thẩm quyền

quyết với sự đồng ý của trên một nửa số đảng viên hoặc cấp

xem xét, quyết định.

ủy viên của tổ chức đảng đó. Trường hợp khai trừ đảng viên,

2. Trường hợp tổ chức đảng cấp dưới không xử lý hoặc xử

giải tán tổ chức đảng thì phải được sự đồng ý của ít nhất hai

lý không đúng mức đối với tổ chức đảng vμ đảng viên vi

phần ba số đảng viên hoặc cấp ủy viên của tổ chức đảng cấp

phạm thì cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra cấp trên quyết định

dưới đề nghị vμ được sự đồng ý của trên một nửa số thμnh

các hình thức kỷ luật theo thẩm quyền, đồng thời xem xét

viên của tổ chức đảng cấp trên có thẩm quyền quyết định.

trách nhiệm của tổ chức đảng đó.

Một nửa hay hai phần ba quy định ở trên được tính trên

Qua hoạt động công tác kiểm tra, giám sát, nếu phát

tổng số thμnh viên có quyền biểu quyết của tổ chức đảng

hiện có trường hợp vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật

(ở chi bộ lμ số đảng viên chính thức, trừ số đảng viên được

nhưng tổ chức đảng cấp dưới không xử lý hoặc xử lý không

miễn sinh hoạt không có mặt tại cuộc họp; ở cấp ủy lμ tổng số

đúng mức thì cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp

cấp ủy viên), không phải tính trên số thμnh viên có mặt

quyết định xử lý kỷ luật theo thẩm quyền, không phải lμm

trong cuộc họp.

thủ tục từ dưới lên. Tổ chức đảng cấp dưới, tổ chức đảng vμ
đảng viên vi phạm bị xử lý phải nghiêm chỉnh chấp hμnh
quyết định xử lý kỷ luật của tổ chức đảng cấp trên.

Điều 39.
1. Đảng viên vi phạm kỷ luật phải kiểm điểm trước chi

Đối với tổ chức đảng có trách nhiệm xem xét, xử lý,

bộ, tự nhận hình thức kỷ luật; nếu từ chối kiểm điểm hoặc bị

nhưng không xử lý hoặc xử lý không đúng mức tổ chức đảng

tạm giam, tổ chức đảng vẫn tiến hμnh xem xét kỷ luật.

vμ đảng viên vi phạm lμ có dấu hiệu vi phạm Điều lệ Đảng,

Trường hợp cần thiết, cấp ủy vμ ủy ban kiểm tra cấp có thẩm

phải được kiểm tra lμm rõ đúng, sai vμ nguyên nhân; nếu xét

quyền trực tiếp xem xét kỷ luật.

thấy có vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì phải xử lý
đúng mức tổ chức đảng đó.

Cấp ủy hướng dẫn đảng viên vi phạm kỷ luật chuẩn bị
tốt bản tự kiểm điểm. Hội nghị chi bộ thảo luận, góp ý kiến

3. Kỷ luật giải tán một tổ chức đảng vμ khai trừ đảng

vμ kết luận rõ về nội dung, tính chất, mức độ, tác hại,

viên phải được ít nhất hai phần ba số thμnh viên của tổ chức

nguyên nhân vi phạm vμ biểu quyết (đề nghị hoặc quyết

đảng cấp dưới đề nghị vμ do tổ chức đảng có thẩm quyền

định) kỷ luật. Đại diện cấp ủy tham dự hội nghị chi bộ xem

quyết định.

xét kỷ luật đảng viên lμ cấp ủy viên, lμ cán bộ thuộc diện cấp

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

827

828

Văn kiện đảng toμn tập

ủy quản lý. Trường hợp có đầy đủ bằng chứng, nếu đảng viên

liên quan vμ báo cáo lên tổ chức đảng cấp trên có thẩm quyền

vi phạm từ chối kiểm điểm hoặc bị tạm giam thì tổ chức đảng

xem xét, quyết định. Đại diện của tổ chức đảng cấp trên có

vẫn tiến hμnh xem xét kỷ luật.

thẩm quyền tham dự hội nghị nμy.

Đảng viên vi phạm lμ cấp ủy viên hoặc cán bộ thuộc diện

3. Trước khi quyết định kỷ luật, đại diện tổ chức đảng có

cấp ủy quản lý cùng với việc kiểm điểm ở chi bộ còn phải

thẩm quyền nghe đảng viên vi phạm hoặc đại diện tổ chức

kiểm điểm ở những tổ chức đảng nμo nữa thì do cấp ủy hoặc

đảng vi phạm trình bμy ý kiến.

ủy ban kiểm tra của cấp ủy quản lý đảng viên đó quyết định.

- Trước khi quyết định kỷ luật, đại diện tổ chức đảng có

Ví dụ: một đảng viên lμ huyện ủy viên, trưởng phòng của

thẩm quyền nghe đảng viên vi phạm trình bμy ý kiến vμ ý

huyện, sinh hoạt tại chi bộ trực thuộc huyện ủy vi phạm kỷ

kiến nμy được báo cáo đầy đủ (cùng với bản tự kiểm điểm của

luật thì chi bộ, huyện ủy có trách nhiệm trực tiếp xem xét,

đảng viên đó) khi tổ chức đảng có thẩm quyền họp để xem

kiểm điểm đảng viên đó. Trường hợp đặc biệt (đảng viên vi

xét, quyết định kỷ luật.

phạm khi thực hiện nhiệm vụ cấp trên giao hoặc nội dung vi
phạm liên quan đến bí mật của Đảng vμ Nhμ nước mμ chi bộ
không biết hay đảng viên vi phạm trước khi chuyển đến sinh
hoạt ở chi bộ, đảng viên vi phạm trong cùng một vụ án có liên
quan đến nhiều người, nhiều ngμnh, nhiều cấp,...) thì cấp ủy
vμ ủy ban kiểm tra có thẩm quyền trực tiếp xem xét, quyết
định kỷ luật, không cần yêu cầu đảng viên đó phải kiểm
điểm trước chi bộ.
2. Tổ chức đảng vi phạm phải kiểm điểm, tự nhận hình
thức kỷ luật vμ báo cáo lên cấp ủy cấp trên quyết định.

- Đại diện tổ chức đảng có thẩm quyền quy định ở điểm
nμy lμ đại diện của cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra cấp có
thẩm quyền thi hμnh kỷ luật. Đại diện của cấp ủy có thẩm
quyền do cấp ủy phân công, có thể lμ bí thư, phó bí thư
thường trực, ủy viên thường vụ lμ chủ nhiệm ủy ban kiểm
tra hoặc trưởng ban tổ chức, cấp ủy viên phụ trách khối
công tác hoặc địa bμn (nơi đảng viên vμ tổ chức đảng vi
phạm sinh hoạt hoặc hoạt động). Đại diện ủy ban kiểm tra
có thể lμ chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, ủy viên ủy ban phụ
trách địa bμn hoặc lĩnh vực công tác.
Trình bμy ý kiến với tổ chức đảng có thẩm quyền trước

Nếu tổ chức đảng có vi phạm kỷ luật thì cơ quan lãnh

khi bị thi hμnh kỷ luật lμ quyền vμ trách nhiệm của tổ chức

đạo (thường trực cơ quan lãnh đạo) hoặc người đứng đầu của

đảng vμ đảng viên. Nếu đảng viên hoặc người đại diện tổ

tổ chức đảng đó chuẩn bị nội dung kiểm điểm, báo cáo trước

chức đảng vi phạm, vì một lý do nμo đó mμ không trực tiếp

hội nghị tổ chức mình để kiểm điểm lμm rõ đúng, sai, nội

trình bμy ý kiến với tổ chức đảng có thẩm quyền khi được yêu

dung, mức độ, tính chất, tác hại, nguyên nhân của vi phạm,

cầu thì phải báo cáo với tổ chức đảng có thẩm quyền bằng

trách nhiệm của tổ chức, các thμnh viên vμ biểu quyết tự

văn bản vμ nghiêm chỉnh chấp hμnh quyết định kỷ luật của

nhận hình thức kỷ luật của tổ chức, của từng thμnh viên có

tổ chức đảng có thẩm quyền.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

829

830

Văn kiện đảng toμn tập

4. Quyết định của cấp dưới về kỷ luật tổ chức đảng vμ

Tổ chức đảng có thẩm quyền sau khi ký quyết định kỷ

đảng viên vi phạm phải báo cáo lên cấp ủy, ủy ban kiểm tra

luật hoặc quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật, phải kịp

cấp trên trực tiếp; nếu đảng viên vi phạm tham gia nhiều cơ

thời công bố, chậm nhất không quá 15 ngμy kể từ ngμy ký.

quan lãnh đạo của Đảng thì phải báo cáo đến các cơ quan

Tổ chức đảng ký quyết định kỷ luật hoặc quyết định giải

lãnh đạo cấp trên mμ đảng viên đó lμ thμnh viên.

quyết khiếu nại kỷ luật có thể trực tiếp công bố hoặc ủy

5. Quyết định của cấp trên về kỷ luật tổ chức đảng vμ

quyền cho tổ chức đảng cấp dưới công bố. Tổ chức đảng cấp

đảng viên vi phạm phải được thông báo đến cấp dưới, nơi có

dưới được ủy quyền chậm nhất không quá 15 ngμy kể từ

tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm; trường hợp cần thông

ngμy nhận được quyết định, phải công bố quyết định cho tổ

báo rộng hơn thì do cấp ủy có thẩm quyền quyết định.

chức đảng hoặc đảng viên bị kỷ luật hoặc khiếu nại kỷ luật.

Quyết định thi hμnh kỷ luật, quyết định giải quyết khiếu
nại kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viên vi phạm phải
được trao cho tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm để chấp
hμnh. Nếu cần thông báo rộng hơn thì do cấp ủy quản lý
đảng viên đó quyết định.
Phạm vi thông báo các quyết định thi hμnh kỷ luật,
quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật đối với đảng viên lμ
cấp ủy viên các cấp, cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản
lý do cấp ủy quản lý đảng viên đó quyết định.
6. Kỷ luật tổ chức đảng vμ đảng viên vi phạm có hiệu lực
ngay sau khi công bố quyết định.

Nếu quá hạn trên, phải báo cáo ngay với cấp có thẩm quyền
quyết định.
Việc công bố quyết định kỷ luật, công bố quyết định giải
quyết khiếu nại kỷ luật phải có đại diện tổ chức đảng ra
quyết định (hoặc được ủy quyền công bố quyết định), đại diện
tổ chức đảng quản lý đảng viên bị thi hμnh kỷ luật, đại diện
tổ chức đảng bị thi hμnh kỷ luật, đảng viên bị thi hμnh kỷ
luật vμ phải lập biên bản lưu hồ sơ. Trường hợp đảng viên bị
thi hμnh kỷ luật từ chối nghe công bố hoặc không nhận quyết
định thì ghi vμo biên bản, quyết định vẫn được công bố vμ có
hiệu lực thi hμnh ngay.
Đề nghị của cấp dưới về thi hμnh kỷ luật cách chức, khai

ở chi bộ, quyết định khiển trách, cảnh cáo đối với đảng

trừ đối với đảng viên vμ giải tán đối với tổ chức đảng nếu

viên có hiệu lực ngay sau khi chi bộ công bố kết quả biểu

chưa được tổ chức đảng có thẩm quyền quyết định vμ công bố

quyết quyết định kỷ luật. Trong vòng 10 ngμy sau đó, chi ủy

thì đảng viên đó vẫn được sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy,

lμm văn bản để báo cáo cấp trên vμ lưu hồ sơ. Văn bản của

tổ chức đảng đó vẫn được hoạt động.

chi bộ (trong đảng bộ bộ phận, trong đảng bộ cơ sở) được đóng

7. Tổ chức đảng, đảng viên không đồng ý với quyết định

dấu của đảng ủy cơ sở vμo phía trên, góc trái. Đảng ủy cơ sở

kỷ luật thì trong vòng một tháng kể từ ngμy nhận quyết định

hoặc cấp ủy cấp trên trực tiếp không phải ra quyết định

có quyền khiếu nại với cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra cấp trên

chuẩn y.

cho đến Ban Chấp hμnh Trung ương.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

831

Việc giải quyết khiếu nại kỷ luật thực hiện theo quy định
của Ban Chấp hμnh Trung ương.

832

Văn kiện đảng toμn tập

thi hμnh kỷ luật xem xét lại việc thi hμnh kỷ luật đảng đối
với đảng viên đó.

8. Khi nhận khiếu nại kỷ luật, cấp ủy hoặc ủy ban kiểm

Trường hợp bị tòa án có thẩm quyền tuyên phạt từ hình

tra thông báo cho tổ chức đảng hoặc đảng viên khiếu nại biết;

phạt cải tạo không giam giữ trở lên, sau khi bản án có hiệu

chậm nhất ba tháng đối với cấp tỉnh, thμnh phố, huyện, quận

lực pháp luật phải khai trừ (đối với đảng viên chính thức)

vμ tương đương, sáu tháng đối với cấp Trung ương kể từ ngμy

hoặc xóa tên trong danh sách đảng viên (đối với đảng viên

nhận được khiếu nại phải xem xét, giải quyết, trả lời cho tổ

dự bị).

chức đảng vμ đảng viên khiếu nại biết.

Trường hợp đảng viên vi phạm pháp luật bị xử lý bằng

9. Trong khi chờ giải quyết khiếu nại, tổ chức đảng vμ

các hình phạt thấp hơn thì tùy mức độ, tính chất vi phạm

đảng viên bị kỷ luật phải chấp hμnh nghiêm chỉnh quyết

mμ xem xét, quyết định thi hμnh kỷ luật đảng bằng hình

định kỷ luật.

thức thích hợp (kể cả khai trừ, nếu xét thấy vi phạm kỷ

Các khoản 7, 8, 9 Điều 39 đã được nêu tại mục 5.2, Điều 32.
Điều 40.
1. Đảng viên bị hình phạt từ cải tạo không giam giữ trở
lên phải khai trừ ra khỏi Đảng.

luật đến mức phải khai trừ). Trường hợp đảng viên bị xử
oan, sai mμ đã được tòa án có thẩm quyền quyết định hủy
bỏ bản án, các tổ chức đảng có thẩm quyền phải xem xét
lại việc thi hμnh kỷ luật đối với đảng viên đó, kể cả trường
hợp đã chết.

Khi cơ quan có thẩm quyền bắt (kể cả bắt trong trường

2. Tổ chức đảng bị kỷ luật giải tán, cấp ủy cấp trên trực

hợp phạm pháp quả tang), khám xét khẩn cấp đối với công

tiếp lập tổ chức đảng mới hoặc giới thiệu sinh hoạt đảng cho

dân lμ đảng viên thì tổ chức đảng hoặc đảng viên lμ thủ

số đảng viên còn lại.

trưởng cơ quan đó có trách nhiệm thông báo bằng văn bản

Đối với chi bộ, đảng bộ bị kỷ luật giải tán, sau khi được

cho tổ chức đảng trực tiếp quản lý đảng viên đó biết về vi

sự đồng ý của tổ chức đảng có thẩm quyền giải tán, cấp ủy

phạm của đảng viên.

cấp trên trực tiếp của chi bộ, đảng bộ đó ra quyết định lập chi

Khi đảng viên bị khởi tố, truy tố hoặc bị tạm giam, nếu tổ

bộ, đảng bộ mới.

chức đảng có thẩm quyền kết luận rõ đảng viên có vi phạm

ở chi bộ, đảng bộ bị kỷ luật giải tán, có những đảng viên

đến mức phải xử lý thì phải chủ động xem xét, xử lý kỷ luật

vi phạm chưa đến mức phải khai trừ, thì tổ chức đảng có

đảng, không nhất thiết phải chờ kết luận hoặc tuyên phạt

thẩm quyền thi hμnh kỷ luật căn cứ nội dung, mức độ, tính

của tòa án có thẩm quyền. Sau khi có bản án hoặc quyết định

chất, tác hại vμ nguyên nhân vi phạm của từng người mμ

của tòa án, nếu thấy cần thiết, tổ chức đảng có thẩm quyền

xem xét, xử lý kỷ luật (khiển trách, cảnh cáo, cách chức)

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

833

834

Văn kiện đảng toμn tập

trước khi quyết định chuyển sinh hoạt đảng đến chi bộ,

ủy vμ công tác kiểm tra của Đảng hoặc bị cơ quan pháp luật

đảng bộ mới lập hoặc giới thiệu sinh hoạt đến chi bộ, đảng

có thẩm quyền ra quyết định truy tố, tạm giam thì phải đình

bộ khác.

chỉ sinh hoạt đảng.

- Đối với cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy bị giải tán, cấp ủy

- Cấp ủy viên có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ luật

cấp trên trực tiếp xem xét thi hμnh kỷ luật những thμnh viên

đảng (đến mức có thể phải cách chức cấp ủy viên) mμ có hμnh

của tổ chức đảng đó vμ chỉ định lập cấp ủy lâm thời, bầu ban

động cụ thể cố ý gây trở ngại cho hoạt động của cấp ủy vμ

thường vụ cấp ủy mới.

công tác kiểm tra của Đảng hoặc bị cơ quan pháp luật có

- Những đảng viên vi phạm đến mức phải kỷ luật khai
trừ thì khai trừ ra khỏi Đảng. Tổ chức đảng có thẩm quyền
thi hμnh kỷ luật ra quyết định khai trừ từng người một.

thẩm quyền ra quyết định khởi tố thì phải đình chỉ sinh hoạt
cấp ủy.
- Tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ luật

3. Đảng viên bị kỷ luật cách chức, trong vòng một

đảng mμ có hμnh động cụ thể cố ý gây trở ngại cho hoạt động

năm kể từ ngμy có quyết định, không được bầu vμo cấp

của tổ chức đảng, cho công tác lãnh đạo vμ kiểm tra của

ủy, không được bổ nhiệm vμo các chức vụ tương đương vμ

Đảng thì đình chỉ hoạt động.

cao hơn.
Đảng viên bị thi hμnh kỷ luật bằng hình thức cách

Lưu ý: Cấp ủy viên bị đình chỉ sinh hoạt đảng đương
nhiên bị đình chỉ sinh hoạt cấp ủy.

chức, bao gồm cả chức vụ do đại hội bầu, cấp ủy bầu, chỉ

- Thẩm quyền đình chỉ sinh hoạt, hoạt động:

định hoặc bổ nhiệm, trong vòng một năm kể từ ngμy công

Tổ chức đảng quyết định đình chỉ sinh hoạt đảng của

bố quyết định, không được bầu vμo cấp ủy (từ chi ủy trở

đảng viên lμ tổ chức đảng có thẩm quyền khai trừ đối với

lên), không chỉ định, bổ nhiệm vμo các chức vụ tương đương

đảng viên đó. Ví dụ: đình chỉ sinh hoạt đảng của một huyện

vμ cao hơn.

ủy viên do ban thường vụ tỉnh ủy quyết định.

4. Việc đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên, đình

Tổ chức đảng quyết định đình chỉ sinh hoạt cấp ủy viên

chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình chỉ hoạt động

lμ tổ chức đảng có thẩm quyền cách chức cấp ủy viên đó. Ví

của tổ chức đảng, phải được cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra

dụ: đình chỉ sinh hoạt cấp ủy viên cơ sở do ban thường vụ cấp

có thẩm quyền quyết định theo quy định của Ban Chấp

ủy cấp trên trực tiếp quyết định.

hμnh Trung ương.

Tổ chức đảng quyết định đình chỉ hoạt động của một tổ

- Đảng viên (kể cả cấp ủy viên) có dấu hiệu vi phạm

chức đảng lμ tổ chức đảng có thẩm quyền giải tán tổ chức đó.

nghiêm trọng kỷ luật đảng (đến mức có thể phải khai trừ) mμ

Ví dụ: ban thường vụ tỉnh ủy quyết định đình chỉ hoạt động

có hμnh động cụ thể cố ý gây trở ngại cho hoạt động của cấp

của một cấp ủy cơ sở trực thuộc huyện ủy.

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

835

836

Văn kiện đảng toμn tập

- Thời hạn đình chỉ sinh hoạt, hoạt động:

lại sinh hoạt, tổ chức đảng trở lại hoạt động vμ xem xét, xử lý

+ Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên vμ

kỷ luật đảng bằng hình thức phù hợp; kịp thời chỉ đạo việc

đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên có dấu hiệu vi

xem xét, xử lý kỷ luật về chính quyền, về các đoμn thể.

phạm kỷ luật đảng lμ 90 ngμy. Trường hợp cần thiết phải gia

Trường hợp không thuộc thẩm quyền thì phải chỉ đạo hoặc

hạn, thì thời hạn đình chỉ kể cả gia hạn nhiều nhất không

kiến nghị với các tổ chức đảng có thẩm quyền xem xét, quyết

quá 180 ngμy. Thời hạn đình chỉ hoạt động đối với tổ chức

định. Trường hợp đảng viên đang bị tạm giam, bị truy tố, xét

đảng nhiều nhất không quá 90 ngμy.

xử thì tổ chức đảng có thẩm quyền nếu nắm vững vi phạm

+ Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên (kể cả

của đảng viên đó, có thể quyết định thi hμnh kỷ luật ngay

cấp ủy viên) bị truy tố, bị tạm giam vμ thời hạn đình chỉ sinh

bằng hình thức phù hợp, không nhất thiết phải quyết định

hoạt cấp ủy của cấp ủy viên bị khởi tố được tính theo thời

cho đảng viên, cấp ủy viên, tổ chức đảng trở lại sinh hoạt,

hạn quy định của pháp luật (kể cả gia hạn, nếu có).

hoạt động mới xem xét, xử lý kỷ luật.

Tổ chức đảng quản lý đảng viên bị tạm giam hoặc truy tố

+ Khi đảng viên không còn bị tạm giam vμ không bị cơ

hay bị khởi tố cần chủ động quan hệ với tổ chức đảng vμ đảng

quan pháp luật truy tố, thì tổ chức đảng hoặc đảng viên lμ

viên lμ thủ trưởng của cơ quan pháp luật (cơ quan điều tra,

thủ trưởng của cơ quan pháp luật có trách nhiệm thông báo

cơ quan kiểm sát, cơ quan xét xử) nắm chắc thời hạn tạm

kịp thời bằng văn bản đến cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra của

giam của đảng viên, cấp ủy viên, không để kéo dμi so với quy

cấp ủy quản lý đảng viên đó để quyết định cho đảng viên trở

định của pháp luật. Tổ chức đảng vμ đảng viên lμ thủ trưởng

lại sinh hoạt vμ xem xét, xử lý kỷ luật đảng (nếu đến mức

của cơ quan pháp luật có thẩm quyền quyết định khởi tố, tạm

phải thi hμnh kỷ luật). Trường hợp đình chỉ điều tra thì

giam, truy tố đối với công dân lμ đảng viên, cấp ủy viên phải

quyết định cho cấp ủy viên trở lại sinh hoạt cấp ủy.

chủ động thông báo ngay bằng văn bản các quyết định nói

Trường hợp hết thời hạn tạm giam, hoặc không bị tạm

trên (kể cả khi gia hạn) đến cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra của

giam, nhưng vẫn bị truy tố, xét xử thì tổ chức đảng chưa

cấp ủy quản lý đảng viên, cấp ủy viên đó.

quyết định cho đảng viên trở lại sinh hoạt đảng.

- Việc quyết định cho đảng viên, cấp ủy viên trở lại sinh
hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy vμ tổ chức đảng trở lại hoạt động:

+ Về thủ tục ra quyết định đình chỉ, quyết định trở lại
sinh hoạt, hoạt động:

+ Tổ chức đảng có thẩm quyền phải nhanh chóng xem

Tổ chức đảng nμo quyết định đình chỉ sinh hoạt đảng của

xét, kết luận nội dung vi phạm của đảng viên, cấp ủy viên bị

đảng viên, đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình

đình chỉ sinh hoạt đảng, sinh hoạt cấp ủy, tổ chức đảng bị

chỉ hoạt động của tổ chức đảng thì tổ chức đảng đó quyết

đình chỉ hoạt động để quyết định đảng viên, cấp ủy viên trở

định cho đảng viên, cấp ủy viên, tổ chức đảng trở lại sinh

quyết định của bộ chính trị số 25-qđ/tw,...

837

838

hoạt, hoạt động. ủy ban kiểm tra giúp cấp ủy chuẩn bị các
văn bản, quyết định các trường hợp thuộc thẩm quyền của
cấp ủy.
*
*

Hướng dẫn nμy được ban hμnh trong hệ thống Đảng tới
các chi bộ, có hiệu lực thi hμnh kể từ ngμy ký. Các tổ chức
đảng vμ đảng viên có trách nhiệm thi hμnh.
Các hướng dẫn trước đây trái với nội dung Hướng dẫn
nμy đều bãi bỏ.

Quyết định

*

của Ban Bí thư
Số 26-QĐ/TW, ngμy 30 tháng 11 năm 2006
Thμnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn lịch sử
giai đoạn 10 năm chuyên gia Việt Nam
giúp cách mạng Campuchia

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lμm việc của Bộ Chính trị vμ Ban Bí
thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn lịch sử giai
đoạn 10 năm chuyên gia Việt Nam giúp cách mạng Campuchia,
gồm các đồng chí:
1. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Trưởng ban.
2. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, Phó ban.

quyết định của ban bí thư số 26-qđ/tw,...

839

840

3. Đồng chí Phạm Xuân Sơn, Phó Trưởng Ban Đối ngoại
Trung ương, ủy viên.
4. Đồng chí Nguyễn Đăng Thμnh, Phó Giám đốc Học viện
Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
5. Đồng chí Trung tướng Phạm Hồng Thanh, Phó Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo việc xây dựng
đề cương nghiên cứu, trình xin ý kiến Bộ Chính trị vμ biên

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 29-QĐ/TW, ngμy 11 tháng 12 năm 2006

soạn lịch sử theo đề cương đã được duyệt, báo cáo xin ý kiến
Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những vấn đề cần thiết trong
quá trình biên soạn.

Về việc chỉ định thμnh viên Ban Chỉ đạo công tác
thông tin đối ngoại

Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương thẩm định
vμ cấp kinh phí cho việc biên soạn cuốn lịch sử.
Điều 4. Các cơ quan liên quan vμ các đồng chí có tên tại
Điều 1 thi hμnh Quyết định nμy.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định về phân cấp quản lý cán bộ;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương vμ
Ban Tổ chức Trung ương,

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Chỉ định thμnh viên Ban Chỉ đạo công tác thông
tin đối ngoại gồm các đồng chí sau:
1. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Trưởng ban.
2. Đồng chí Nguyễn Hồng Vinh, Phó Trưởng Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương, Phó Trưởng Ban.
3. Đồng chí Tạ Minh Châu, Phó Trưởng Ban Đối ngoại
Trung ương, ủy viên.
4. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.

quyết định của ban bí thư số 29-qđ/tw,...

841

842

5. Đồng chí Ngô Anh Dũng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Đối
ngoại của Quốc hội, ủy viên.
6. Đồng chí Lê Văn Bμng, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, ủy
viên.
7. Đồng chí Thượng tướng Nguyễn Khánh Toμn, ủy
viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công

Chỉ thị
của Ban Bí thư

an, ủy viên.
8. Đồng chí Đỗ Quý Doãn, Thứ trưởng Bộ Văn hóa -

Số 07-CT/TW, ngμy 14 tháng 12 năm 2006

Thông tin, ủy viên.
9. Đồng chí Trần Xuân Hμ, Thứ trưởng Bộ Tμi chính, ủy
viên.
10. Đồng chí Trần Quốc Toản, Phó Chủ nhiệm Văn

Về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo đối với
công tác thương binh, liệt sĩ, người có công vμ
phong trμo “Đền ơn đáp nghĩa”

phòng Chính phủ, ủy viên.
11. Đồng chí Vũ Văn Hiền, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Giám đốc Đμi Tiếng nói Việt Nam, ủy viên.
12. Đồng chí Trần Bình Minh, Phó Tổng Giám đốc Đμi
Truyền hình Việt Nam, ủy viên.

Phát huy truyền thống cao đẹp “Uống nước nhớ nguồn”
của dân tộc, những năm qua Đảng vμ Nhμ nước đã ban hμnh
nhiều chủ trương, chính sách vμ tổ chức vận động toμn dân

13. Đồng chí Trần Mai Hưởng, Phó Tổng Giám đốc Thông
Tấn xã Việt Nam, ủy viên.

tham gia phong trμo “Đền ơn đáp nghĩa” nhằm từng bước
nâng cao đời sống vật chất vμ tinh thần của người có công với

14. Đồng chí Vũ Xuân Hồng, Bí thư Đảng đoμn, Chủ tịch
Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, ủy viên.

cách mạng, góp phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội, tiếp
tục xây dựng nét đẹp truyền thống trong đời sống văn hóa -

Điều 2. Ban Chỉ đạo công tác thông tin đối ngoại, Ban

xã hội của đất nước. Sau hơn 10 năm thực hiện Pháp lệnh ưu

Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương vμ

đãi người có công với cách mạng, đến nay, những vấn đề tồn

các đồng chí có tên trên thi hμnh Quyết định nμy.

đọng sau chiến tranh đã cơ bản được giải quyết.
Tuy nhiên, ở một số địa phương, công tác lãnh đạo, chỉ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

T/M Ban Bí thư

đạo, tổ chức thực hiện chính sách, chế độ đối với người có

Trương Tấn Sang

công với cách mạng chưa được quan tâm đúng mức, còn để
xảy ra sai sót, tiêu cực, gây ảnh hưởng xấu trong xã hội. Đời
sống của một bộ phận gia đình thương binh, liệt sĩ vμ người

chỉ thị của ban bí thư số 07-ct/tw,...

843

có công với cách mạng còn nhiều khó khăn, nhất lμ ở các
vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ địa cách mạng.

844

Văn kiện đảng toμn tập

5. Tiếp tục nghiên cứu, hoμn thiện hệ thống chính sách
ưu đãi người có công với cách mạng; chú trọng cải cách thủ

Năm 2007, toμn Đảng, toμn quân vμ toμn dân ta sẽ kỷ niệm

tục hμnh chính, đồng thời có biện pháp phòng ngừa vμ xử lý

60 năm “Ngμy thương binh, liệt sĩ” (27-7-1947 – 27-7-2007),

nghiêm các vụ việc tiêu cực, thiếu tinh thần trách nhiệm,

một sự kiện quan trọng của đất nước, Ban Bí thư yêu cầu các

quan liêu, tham nhũng, cố ý lμm trái trong quá trình thực

cấp ủy đảng vμ chính quyền, Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn

hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng.

thể nhân dân thực hiện tốt những nhiệm vụ sau:

6. Các tỉnh ủy, thμnh ủy, các ban cán sự đảng, đảng

1. Tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền chủ trương, chính

đoμn, đảng ủy trực thuộc Trung ương vμ các cấp ủy đảng có

sách của Đảng vμ Nhμ nước đối với gia đình liệt sĩ, thương

trách nhiệm lãnh đạo các ngμnh, địa phương, các đơn vị

binh, người có công với cách mạng vμ phong trμo “Đền ơn đáp

phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện tốt

nghĩa” trong cán bộ, đảng viên vμ các tầng lớp nhân dân

những nhiệm vụ trên đây vμ tổ chức kỷ niệm 60 năm “Ngμy

nhằm phát huy truyền thống yêu nước của dân tộc vμ những

thương binh, liệt sĩ” một cách phong phú, sinh động, thiết

thμnh quả của công tác thương binh, liệt sĩ vμ người có công

thực, tránh lãng phí.

với cách mạng trong 60 năm qua.

7. Giao Ban Cán sự đảng Bộ Lao động - Thương binh vμ

2. Tổng kết việc thực hiện Pháp lệnh ưu đãi người có

Xã hội chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban

công với cách mạng, trên cơ sở đó từng địa phương, cơ quan,

Kinh tế Trung ương... theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Chỉ

đơn vị xây dựng chương trình hμnh động tiến tới kỷ niệm 60

thị, định kỳ báo cáo Ban Bí thư.

năm “Ngμy thương binh, liệt sĩ”.

Chỉ thị nμy phổ biến đến chi bộ.

3. Đẩy mạnh hơn nữa cuộc vận động “Toμn dân chăm sóc
các gia đình thương binh, liệt sĩ vμ người có công với cách

T/M Ban Bí thư

mạng”; ủng hộ quỹ “Đền ơn đáp nghĩa” để giúp các gia đình
Trương Tấn Sang

chính sách khắc phục khó khăn, cải thiện cuộc sống.
4. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện đầy đủ chính
sách của Đảng vμ Nhμ nước đối với thương binh, bệnh binh,
gia đình liệt sĩ vμ người có công với cách mạng. Trong đó, đặc
biệt quan tâm đến các gia đình chính sách có nhiều khó
khăn, người có công với cách mạng hiện đang sống cô đơn,
không nơi nương tựa, các gia đình chính sách ở vùng sâu,
vùng xa, vùng căn cứ địa cách mạng.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

845

846

Văn kiện đảng toμn tập

kinh tế quốc dân”. Để thực hiện tốt chủ trương nμy, tại Hội
nghị Trung ương 5 (khóa IX), Ban Chấp hμnh Trung ương
Đảng đã ban hμnh Nghị quyết về tiếp tục đổi mới, phát triển,
nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể. Sau 5 năm thực hiện đã
đạt những kết quả tích cực:

Kết luận
của Ban Bí thư
Số 08-KL/TW, ngμy 14 tháng 12 năm 2006
Về tình hình 5 năm thực hiện
Nghị quyết Trung ương 5 (khóa IX)
về tiếp tục đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả
kinh tế tập thể

Số lượng hợp tác xã, tổ hợp tác đã tăng lên đáng kể; các
hợp tác xã cũ cơ bản đã được chuyển đổi; quá trình phát triển
các hợp tác xã mới được đẩy mạnh theo hướng tích cực vμ đa
dạng hơn, các tổ hợp tác phát triển mạnh, phù hợp với nhu
cầu của người dân.
Các hợp tác xã được củng cố một bước về tổ chức quản lý,
vốn quỹ, về trách nhiệm vμ quan hệ giữa xã viên với hợp tác
xã; hoạt động của các hợp tác xã được đổi mới, thiết thực, gắn
với lợi ích của xã viên vμ nhìn chung đã tuân thủ các nguyên
tắc, quy định của Luật hợp tác xã. Các hợp tác xã nông

Tại phiên họp ngμy 30-11-2006, sau khi nghe Đảng đoμn
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam báo cáo tình hình 5 năm
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa IX) về tiếp tục đổi
mới, phát triển, nâng cao hiệu quả hoạt động của kinh tế tập
thể; ý kiến phát biểu của các ban, bộ, ngμnh liên quan, Ban
Bí thư đã thảo luận vμ kết luận như sau:
1. Về đánh giá tình hình
Ban Bí thư cơ bản nhất trí với những đánh giá về kết
quả, thμnh tựu, nguyên nhân đã nêu trong Báo cáo vμ nhấn
mạnh một số điểm sau:
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng đã xác định: “Kinh tế
tập thể phát triển với nhiều hình thức hợp tác đa dạng, trong
đó hợp tác xã lμ nòng cốt”, “kinh tế nhμ nước cùng với kinh tế
tập thể ngμy cμng trở thμnh nền tảng vững chắc của nền

nghiệp đã lμm được các khâu dịch vụ cơ bản phục vụ sản
xuất nông nghiệp, số hợp tác xã nông nghiệp hoạt động dịch
vụ tổng hợp có xu hướng tăng vμ hoạt động có hiệu quả hơn.
Liên kết giữa các hợp tác xã với nhau trong hoạt động kinh tế
được coi trọng; liên kết giữa hợp tác xã với các tổ chức kinh tế
khác theo hướng xây dựng mối quan hệ kinh doanh ổn định
được tăng cường hơn.
Các hợp tác xã vμ tổ hợp tác đã có những đóng góp tích
cực trong xây dựng hạ tầng kinh tế - xã hội, nhất lμ ở vùng
nông thôn, trong xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lμm, xây
dựng cộng đồng.
Thông qua hoạt động, các tổ hợp tác, hợp tác xã đã khẳng
định được vai trò quan trọng không chỉ đối với sản xuất, kinh
doanh, đời sống của hμng chục triệu người dân, mμ còn lμ

kết luận của ban bí thư số 08-kl/tw,...

847

848

Văn kiện đảng toμn tập

nhân tố quan trọng góp phần thúc đẩy dân chủ hóa, bảo đảm

của kinh tế tập thể chưa đầy đủ, thiếu thống nhất, thậm chí

an sinh xã hội, ổn định chính trị ở cơ sở, đóng góp quan trọng

có nơi, có lúc sai lệch; hiểu chưa đúng về bản chất của hợp

vμo phát triển kinh tế, ổn định xã hội của đất nước.

tác xã kiểu mới; chưa nhận biết rõ vμ phân biệt được sự khác

Tuy nhiên, so với mục tiêu, nhiệm vụ của Nghị quyết thì
khu vực kinh tế tập thể vẫn còn những hạn chế chủ yếu sau:

nhau giữa mô hình hợp tác xã kiểu mới với hợp tác xã trước
đây. Không thấy được yêu cầu phải phát triển hợp tác xã

Chất lượng hoạt động vμ quản lý của nhiều hợp tác xã, tổ

trong điều kiện của kinh tế thị trường vμ hội nhập quốc tế.

hợp tác còn thấp, còn nhiều xã viên vẫn chưa góp vốn tối

Do đó, lúng túng trong định hướng, chỉ đạo phát triển kinh tế

thiểu theo điều lệ.

tập thể, trong nội dung tuyên truyền, giải thích về mô hình

Năng lực nội tại còn yếu, phát triển không ổn định, vốn
quỹ còn quá nhỏ, không để lại quỹ tái sản xuất, dự phòng
theo quy định; nhiều hợp tác xã chưa có trụ sở lμm việc; hoạt
động lúng túng, chưa mở rộng được các hoạt động đa dạng,
hiệu quả thấp, lợi ích kinh tế vμ xã hội đem lại cho thμnh
viên chưa nhiều, nhiều hợp tác xã bị thua lỗ kéo dμi; đội ngũ
cán bộ quản lý năng lực yếu, không yên tâm lμm việc lâu dμi
trong hợp tác xã. Các hợp tác xã chưa gắn bó với nhau, thiếu
sự liên kết cả về kinh tế, xã hội vμ tổ chức.
Tỷ trọng trong GDP của khu vực hợp tác xã, tổ hợp tác
đang có xu hướng giảm. Nguy cơ tụt hậu ngμy cμng xa; vị thế

hợp tác xã kiểu mới.
- Việc tổ chức triển khai thực hiện nghị quyết của Đảng,
pháp luật của Nhμ nước đối với kinh tế tập thể, hợp tác xã
chưa nghiêm; phát triển kinh tế tập thể, hợp tác xã chưa
được coi lμ việc trọng tâm cần tập trung giải quyết; ở một số
địa phương, cấp ủy còn buông lỏng lãnh đạo đối với kinh tế
tập thể, hợp tác xã, nhiều tỉnh chưa có biện pháp cụ thể để
thúc đẩy kinh tế tập thể, hợp tác xã phát triển. Nhiều vấn đề
tồn đọng của hợp tác xã lâu nay chậm được giải quyết, như
chưa có trụ sở lμm việc, chưa được giao đất, cho thuê đất vμ

của kinh tế tập thể, hợp tác xã vẫn còn thấp kém; vai trò, vị

cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, hoặc giải quyết công

trí của kinh tế tập thể, hợp tác xã bị xem nhẹ vμ không được

nợ của hợp tác xã..., một số nơi tuy có nghị quyết chuyên đề,

thể hiện trong thực tế, nên chưa thực hiện tốt vai trò cùng

chương trình hμnh động thực hiện nghị quyết, nhưng thiếu

với kinh tế nhμ nước ngμy cμng trở thμnh nền tảng vững chắc

kiểm tra, đôn đốc thường xuyên, không kịp thời xử lý những

của nền kinh tế quốc dân, nhất lμ trong bối cảnh đòi hỏi phải

hạn chế, yếu kém; chưa tổ chức xây dựng vμ nhân rộng các

chủ động vμ tích cực hội nhập kinh tế quốc tế.

mô hình điển hình tiên tiến vμ tôn vinh các cá nhân có công
trong xây dựng hợp tác xã.

2. Về nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém

- Việc thể chế hóa nghị quyết của Đảng vμ cụ thể hóa

- Đến nay, một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, xã

Luật hợp tác xã còn chậm, đến nay, còn nhiều nội dung

viên nhận thức về bản chất, vai trò, tính tất yếu khách quan

quan trọng về tổ chức quản lý tổ hợp tác, đμo tạo, bảo

kết luận của ban bí thư số 08-kl/tw,...

849

850

Văn kiện đảng toμn tập

hiểm xã hội bắt buộc, hỗ trợ về khoa học - công nghệ, đất

- Các cấp ủy, tổ chức đảng vμ các bộ, ngμnh từ Trung

đai, tham gia triển khai các chương trình kinh tế - xã

ương đến cơ sở tiến hμnh tổng kết 5 năm thực hiện Nghị

hội... chưa được các bộ, ngμnh hướng dẫn cụ thể, đồng bộ

quyết Trung ương 5 (khóa IX) về tiếp tục đổi mới, phát

hoặc có hướng dẫn nhưng một số nội dung chưa phù hợp

triển vμ nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể ở đơn vị, địa

với thực tiễn.

phương mình, kiểm điểm sâu sắc, đánh giá đúng những

- Bộ máy tổ chức theo dõi, quản lý về hợp tác xã chưa

kết quả đã lμm được, thẳng thắn chỉ ra những khuyết

được củng cố đúng yêu cầu, đặc biệt ở địa phương vμ cơ sở.

điểm, hạn chế vμ nguyên nhân, đề ra nhiệm vụ, giải pháp

Công tác quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế tập thể chưa

cần tập trung thực hiện trong thời gian tới, kịp thời tháo

được quan tâm đúng mức.

gỡ những khó khăn, vướng mắc cho hợp tác xã, đề xuất,

- Chưa huy động được sức mạnh tổng hợp của cả hệ

kiến nghị với Đảng vμ Nhμ nước tiếp tục thực hiện hoμn

thống chính trị để đẩy mạnh phát triển khu vực kinh tế tập

thμnh thắng lợi mục tiêu Nghị quyết Trung ương 5 (khóa IX)

thể, hợp tác xã. Vai trò của Mặt trận Tổ quốc vμ các đoμn thể

đã đề ra.

nhân dân trong vận động, giáo dục quần chúng tự nguyện
tham gia kinh tế tập thể, hợp tác xã còn rất hạn chế.
- Các cơ quan thông tin đại chúng ở cả Trung ương vμ địa
phương chưa thường xuyên quan tâm tuyên truyền các chủ
trương, chính sách, biểu dương các điển hình, nhân tố mới về
kinh tế tập thể, hợp tác xã.
3. Về phương hướng, nhiệm vụ đến năm 2010

- Giao Ban Kinh tế Trung ương chủ trì cùng Đảng đoμn
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam giúp Ban Bí thư hướng dẫn,
đôn đốc việc tổng kết thực hiện Nghị quyết, tổng hợp kết quả
báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμo quý II năm 2007.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ rμ soát, bổ sung chương
trình hμnh động thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo các bộ,
ngμnh khẩn trương ban hμnh đồng bộ các văn bản thể chế
hóa Nghị quyết, cụ thể hóa Luật hợp tác xã, kiện toμn bộ

- Để tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ nμy

máy chuyên trách quản lý đối với kinh tế tập thể ở các bộ,

trong thời gian tới, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy, tổ chức

ngμnh vμ địa phương để đẩy mạnh việc thực hiện tốt hơn

đảng vμ chính quyền các cấp tiếp tục quán triệt sâu sắc để

Nghị quyết của Trung ương.

thống nhất nhận thức, quan điểm, tạo chuyển biến mạnh mẽ
trong tổ chức thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, biện pháp
mμ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hμnh Trung
ương (khóa IX) vμ Nghị quyết Đại hội X đã đề ra về kinh tế
hợp tác vμ hợp tác xã.

4. Về việc củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động
của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam
- Các cấp ủy, tổ chức đảng cần quan tâm lãnh đạo, chỉ
đạo củng cố hệ thống Liên minh Hợp tác xã Việt Nam các cấp

kết luận của ban bí thư số 08-kl/tw,...

851

852

về mọi mặt, tăng cường vai trò, trách nhiệm của Liên minh
trong phát triển kinh tế tập thể.
- Ban Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với
Đảng đoμn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam vμ các cơ quan
chức năng trong quá trình tổng kết thực hiện Nghị quyết,
nghiên cứu xem xét, giải quyết các đề nghị cụ thể của Đảng
đoμn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam hoặc đề xuất với Ban

của Bộ Chính trị
Số 09-KL/TW, ngμy 15 tháng 12 năm 2006

Bí thư quyết định.

t/m Ban Bí thư
trương tấn sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Kết luận

Về một số chủ trương, chính sách lớn
để nền kinh tế nước ta phát triển nhanh
vμ bền vững khi Việt Nam lμ thμnh viên
Tổ chức Thương mại thế giới (WTO)

Tại phiên họp ngμy 7-12-2006, sau khi nghe tờ trình của
Ban Cán sự Đảng Chính phủ về Đề án “Về một số chủ trương,
chính sách lớn để nền kinh tế nước ta phát triển nhanh vμ
bền vững khi Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế
giới”, ý kiến phát biểu của các bộ, ngμnh liên quan, Bộ Chính
trị đã thảo luận vμ kết luận:
Ban Cán sự Đảng Chính phủ đã khẩn trương, tích cực
chỉ đạo việc chuẩn bị đề án có chất lượng tốt. Về cơ bản, Bộ
Chính trị nhất trí với những nội dung của Đề án, đồng thời
nhấn mạnh một số điểm chủ yếu sau đây:
1. Về chủ đề, phạm vi vμ kết cấu Đề án
- Sau khi Quốc hội đã có Nghị quyết phê chuẩn văn kiện
gia nhập, nước ta đã chính thức trở thμnh thμnh viên của Tổ
chức Thương mại thế giới (WTO). Vì vậy điều chỉnh lại tên

kết luận của bộ chính trị số 09-kl/tw,...

853

854

Văn kiện đảng toμn tập

(chủ đề) của Đề án lμ: “Về một số chủ trương, chính sách lớn

Tuy nhiên, Đề án cần khẳng định rõ nhận định: mở

để nền kinh tế nước ta phát triển nhanh vμ bền vững khi

cửa, hội nhập kinh tế quốc tế lμ chủ trương nhất quán, một

Việt Nam lμ thμnh viên Tổ chức Thương mại thế giới”.

bộ phận hợp thμnh của đường lối đổi mới đã được Đảng ta

- Tán thμnh với phạm vi vμ kết cấu Đề án. Để nền kinh

khởi xướng từ Đại hội lần thứ VI của Đảng vμ không

tế nước ta phát triển nhanh, bền vững khi lμ thμnh viên

ngừng được bổ sung, phát triển qua các Đại hội VII, VIII,

WTO thì cùng với các chủ trương, chính sách lớn trong lĩnh

IX, X vμ đã từng bước được thực hiện phù hợp với trình độ

vực kinh tế, cần phải có những chủ trương, chính sách lớn

phát triển vμ sự chuẩn bị của đất nước trong gần 20 năm

trong các lĩnh vực văn hóa, xã hội, bảo vệ môi trường, củng cố

qua. Vì vậy, gia nhập WTO chỉ lμ một trong những mốc

quốc phòng, an ninh, phát huy quyền lμm chủ của nhân dân,

của quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của nước ta, nhưng

giữ vững vμ tăng cường sự lãnh đạo của Đảng.
Song trong từng lĩnh vực, Đề án cần chú ý nêu những
quan điểm vμ giải pháp cụ thể để triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội X vμ có những nội dung mới, trực tiếp giải
quyết những vấn đề do việc lμ thμnh viên WTO đặt ra để nền
kinh tế nước ta phát triển nhanh vμ bền vững (về mức độ cụ
thể, chi tiết của từng nội dung, cần có phân biệt những vấn
đề sẽ còn được Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X thảo luận,
ra nghị quyết theo chương trình lμm việc toμn khóa của Ban
Chấp hμnh Trung ương vμ những vấn đề không nằm trong
chương trình của Trung ương sẽ không được Ban Chấp hμnh
Trung ương khóa X xem xét).

đây lμ một mốc lớn rất quan trọng, đánh dấu một giai đoạn
mới của công cuộc đổi mới vì mục tiêu chủ nghĩa xã hội ở
nước ta, giai đoạn nước ta hội nhập sâu vμ toμn diện vμo
nền kinh tế thế giới.
Phần thứ hai: Các cơ hội vμ thách thức đối với nền
kinh tế khi nước ta lμ thμnh viên Tổ chức Thương mại
thế giới (WTO)
- Bộ Chính trị về cơ bản đồng tình với 5 cơ hội vμ 5 thách
thức đã nêu trong Đề án.
Tuy nhiên, trong các thách thức, cần chú ý đầy đủ hơn
tới những mặt trái, những tác động tiêu cực của toμn cầu
hóa; thách thức do chất lượng thấp của nguồn nhân lực

2. Về nội dung Đề án

hiện nay ở nước ta, ngoμi ra còn lμ thách thức về mặt an

Phần thứ nhất: Gia nhập Tổ chức Thương mại thế

ninh chính trị, an ninh tư tưởng, thách thức đối với sự ổn

giới, mốc quan trọng trong tiến trình đổi mới vμ hội

định chính trị - xã hội vμ định hướng xã hội chủ nghĩa của

nhập kinh tế quốc tế của nước ta

đất nước; thách thức do tình trạng quan liêu, tham nhũng,

- Trong phần nμy, Đề án đã nêu tóm tắt khá đầy đủ tiến

lãng phí, suy thoái về tư tưởng chính trị vμ đạo đức, lối

trình vμ thμnh quả của quá trình hội nhập kinh tế nước ta

sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên gây nên sự bất

vμo kinh tế khu vực vμ thế giới.

bình trong nhân dân...

kết luận của bộ chính trị số 09-kl/tw,...

855

856

Văn kiện đảng toμn tập

Phần thứ ba: Những chủ trương, chính sách lớn để

trương xã hội hóa mạnh mẽ lĩnh vực giáo dục - đμo tạo, thu

nền kinh tế nước ta phát triển nhanh vμ bền vững khi

hút nguồn lực từ nhiều thμnh phần kinh tế vμo phát triển

Việt Nam lμ thμnh viên Tổ chức Thương mại thế giới

giáo dục - đμo tạo.

- Về quan điểm:

+ Nhấn mạnh hơn vai trò chính sách điều tiết kinh tế

Cơ bản tán thμnh 5 quan điểm nêu trong Đề án. Song

của Nhμ nước để tập trung sức mạnh đẩy nhanh sự phát

trong các quan điểm, đề nghị cần nhấn mạnh, lμm đậm nét

triển vμ ngăn ngừa, xử lý kịp thời những ảnh hưởng tiêu cực

hơn các nội dung sau: phải luôn giữ vững độc lập, chủ quyền,

từ bên ngoμi (biến động của giá cả, thị trường tμi chính tiền

toμn vẹn lãnh thổ, lợi ích của đất nước, giữ vững ổn định

tệ khu vực vμ quốc tế, sự phân hóa, chênh lệch về mức sống

chính trị, kinh tế - xã hội, bản sắc văn hóa dân tộc, giữ vững

giữa các tầng lớp nhân dân, về trình độ phát triển giữa các

định hướng xã hội chủ nghĩa của đất nước trong quá trình

vùng...); tăng tiết kiệm trong sản xuất vμ tiêu dùng xã hội;

hội nhập; phải chủ động, tích cực tạo ra vμ sử dụng có hiệu

lμm mạnh hơn, tốt hơn việc sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp

quả tối đa các lợi thế so sánh của đất nước; trong quan điểm

nhμ nước, mμ trọng tâm lμ cổ phần hóa để tạo cho doanh

phát huy sức mạnh toμn dân, cần chú ý tới phát huy vai trò

nghiệp có quyền chủ động hơn trong kinh doanh, đầu tư,

của gần 3 triệu người Việt Nam ở nước ngoμi lμm cầu nối để

quyết định nhân sự vμ quyền phân phối thμnh quả của sản

mở rộng các quan hệ giữa nước ta với các nước trên thế giới

xuất kinh doanh. Trong đó cần đặc biệt quan tâm tập trung

vμ tạo sự gắn bó sâu đậm của đồng bμo với Tổ quốc.

chỉ đạo sắp xếp, đổi mới, nâng cao năng lực vμ sức cạnh

- Về các chủ trương, chính sách lớn trên từng lĩnh vực:

tranh của những doanh nghiệp lớn, trong các ngμnh, lĩnh vực

+ Bộ Chính trị cơ bản tán thμnh 10 nội dung lớn mμ Đề

quan trọng (cơ khí, luyện kim, hóa chất, bưu chính - viễn

án đã đề cập; tán thμnh công tác tư tưởng, nâng cao nhận

thông, năng lượng, hệ thống phân phối...) đóng vai trò lực

thức, tạo sự đồng thuận vμ quyết tâm cao trong toμn xã hội

lượng chủ lực trong hội nhập kinh tế quốc tế vμ các ngân

tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức lμ chủ trương quan

hμng thương mại, tổ chức tμi chính của Nhμ nước, để các

trọng đầu tiên cần phải thực hiện khi nước ta lμ thμnh

ngân hμng thương mại vμ tổ chức tμi chính nhμ nước luôn

viên WTO.

giữ được vai trò chủ đạo trên thị trường tμi chính, tiền tệ

+ Nhấn mạnh hơn nữa vấn đề đμo tạo, nâng cao chất

trong nước.

lượng nguồn nhân lực (cả cán bộ lãnh đạo quản lý nhμ nước,

+ Nông nghiệp vμ nông thôn lμ lĩnh vực nhạy cảm, sẽ

cán bộ khoa học, cán bộ quản trị doanh nghiệp vμ trình độ,

chịu tác động lớn vμ dễ bị tổn thương khi mở cửa, hội nhập

tay nghề của người lao động). Trong đó, đặc biệt chú ý đμo

quốc tế cần phải đặc biệt quan tâm toμn diện cả kinh tế, văn

tạo nâng cao trình độ ngoại ngữ, tin học, luật pháp quốc tế vμ

hóa, xã hội, phải đặc biệt chú ý tới vùng sâu, vùng xa, vùng

kiến thức, kỹ năng quản lý hμnh chính. Tán thμnh với chủ

núi, vùng đồng bμo dân tộc, phải tăng đầu tư vμ tận dụng tối

kết luận của bộ chính trị số 09-kl/tw,...

857

858

Văn kiện đảng toμn tập

đa những hình thức hỗ trợ nông nghiệp, nông thôn vμ nông

Trên cơ sở ý kiến phát biểu của các đồng chí trong Bộ

dân không trái với quy định của WTO, hạn chế đến mức thấp

Chính trị, Ban Bí thư, kết luận của Bộ Chính trị, Ban Cán sự

nhất những tác động tiêu cực, phân hóa giμu nghèo do việc

Đảng Chính phủ tiếp thu, bổ sung, hoμn chỉnh Đề án, tờ

gia nhập WTO gây ra, thể hiện rõ tính ưu việt của chế độ ta

trình vμ dự thảo nghị quyết để trình Hội nghị Trung ương 4

trong việc quan tâm tới nâng cao đời sống vật chất vμ tinh

sắp tới.

thần của nông dân.
+ Về chính sách với đất đai: khẳng định chế độ sở hữu

T/M Bộ Chính trị

toμn dân đối với đất đai nhưng thực hiện giá giao quyền sử
Trương Tấn Sang

dụng đất theo giá thị trường với mọi đối tượng (kể cả doanh
nghiệp nhμ nước). Vì đây lμ vấn đề lớn, nhạy cảm vμ rất
quan trọng cần đưa ra để Ban Chấp hμnh Trung ương thảo
luận, quyết định.
+ Về lĩnh vực quốc phòng, an ninh, cần nêu cụ thể hơn:
xây dựng các lực lượng vũ trang vững mạnh, từng bước hiện
đại lμm nòng cốt trong nền quốc phòng toμn dân, an ninh
nhân dân, ngăn chặn, lμm thất bại mọi âm mưu chống phá
của các thế lực thù địch, giữ vững ổn định chính trị - xã hội,
toμn vẹn lãnh thổ, chủ quyền đất nước. Xây dựng các phương
án cụ thể để chủ động đối phó với mọi tình huống.
+ Về lĩnh vực đối ngoại: Cần có giải pháp để khai thác vμ
phát huy vai trò lμ thμnh viên của WTO, có vị trí bình đẳng
với các nước trên thế giới. Tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa quan
hệ với các nước láng giềng, các bạn bè truyền thống, các nước
lớn trên thế giới, tạo môi trường vμ các điều kiện quốc tế
thuận lợi cho sự phát triển của đất nước.
+ Cần nói rõ hơn, đậm nét hơn về công tác xây dựng
Đảng, về giữ vững vμ tăng cường công tác xây dựng Đảng
không chỉ trong doanh nghiệp mμ ở tất cả các cấp, các ngμnh,
các lĩnh vực.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

859

860

Văn kiện đảng toμn tập

3. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, ủy viên,
4. Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng ban Dân vận Trung ương, ủy viên,

Quyết định
của ban bí thư
Số 30-QĐ/TW, ngμy 15 tháng 12 năm 2006
Thμnh lập Tiểu ban chuẩn bị Đề án trình
Hội nghị Trung ương 5 về “Đổi mới phương thức
lãnh đạo của Đảng gắn với việc tiếp tục đổi mới
hoạt động của hệ thống chính trị vμ đổi mới
công tác cán bộ”

5. Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, Phó Chủ tịch Quốc hội,
ủy viên,
6. Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương, ủy viên,
7. Đồng chí Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, ủy viên,
8. Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương, ủy
viên,
9. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương,

Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên,
10. Đồng chí Võ Đức Huy, ủy viên Trung ương Đảng,
quyền Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, ủy viên,
11. Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương

Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Tiểu ban chuẩn bị Đề án trình Hội
nghị Trung ương 5 về “Đổi mới phương thức lãnh đạo của
Đảng gắn với việc tiếp tục đổi mới hoạt động của hệ thống
chính trị vμ đổi mới công tác cán bộ”, gồm các đồng chí sau:
1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng Tiểu ban,
2. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Phó
Trưởng Tiểu ban,

Đảng, Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung
ương, ủy viên,
12. Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Nội vụ,
ủy viên,
13. Đồng chí Trần Quốc Vượng, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Ban Cán sự Đảng, Phó Viện trưởng Thường
trực Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ủy viên.
Giúp việc Tiểu ban có Tổ Biên tập do đồng chí Trưởng
Tiểu ban xem xét, quyết định.

quyết định của ban bí thư số 30-qđ/tw,...

861

862

Điều 2. Tiểu ban chuẩn bị Đề án có nhiệm vụ: xây dựng
kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu vμ dự thảo Đề án “Đổi
mới phương thức lãnh đạo của Đảng gắn với việc tiếp tục đổi
mới hoạt động của hệ thống chính trị vμ đổi mới công tác cán
bộ” để báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định trình Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X.
Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cấp kinh
phí phục vụ cho việc xây dựng Đề án.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 31-QĐ/TW, ngμy 15 tháng 12 năm 2006

Điều 4. Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương vμ các đồng chí
có tên tại Điều 1 thi hμnh Quyết định nμy.

Thμnh lập Tiểu ban chuẩn bị Đề án trình Hội
nghị Trung ương 5 về “Những vấn đề tư tưởng, lý
luận vμ báo chí trong tình hình hiện nay”

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thμnh lập Tiểu ban chuẩn bị Đề án trình Hội
nghị Trung ương 5 về “Những vấn đề tư tưởng, lý luận vμ báo
chí trong tình hình hiện nay” gồm các đồng chí sau:
1. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Trưởng Tiểu ban,
2. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, Phó Trưởng Tiểu ban,
3. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên,

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw,...

863

4. Đồng chí Đỗ Hoμi Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên,
5. Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ

864

Văn kiện đảng toμn tập

Điều 4. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tμi
chính - Quản trị Trung ương vμ các đồng chí có tên tại Điều 1
thi hμnh Quyết định nμy.

trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin, ủy viên,
6. Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ương Đảng,

T/M Ban Bí thư

Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Chủ tịch Hội Nhμ báo Việt

Trương Tấn Sang

Nam, ủy viên,
7. Đồng chí Vũ Văn Hiến, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Giám đốc Đμi Truyền hình Việt Nam, ủy viên,
8. Đồng chí Vũ Văn Hiền, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Giám đốc Đμi Tiếng nói Việt Nam, ủy viên,
9. Đồng chí Tạ Ngọc Tấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản, ủy viên,
10. Đồng chí Nguyễn Hồng Vinh, Phó Trưởng Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương, ủy viên,
11. Đồng chí Đμo Duy Quát, Phó Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, ủy viên,
12. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương, ủy viên.
Giúp việc Tiểu ban có Tổ Biên tập do đồng chí Trưởng
Tiểu ban xem xét, quyết định.
Điều 2. Tiểu ban chuẩn bị Đề án có nhiệm vụ: xây dựng
kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu vμ dự thảo Đề án
“Những vấn đề tư tưởng, lý luận vμ báo chí trong tình hình
hiện nay” để báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định trình
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X.
Điều 3. Ban Tμi chính - Quản trị Trung ương cấp kinh
phí phục vụ cho việc xây dựng Đề án.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

865

866

Văn kiện đảng toμn tập

Vấn đề tổ chức bộ máy của Mặt trận Tổ quốc, các đoμn
thể chính trị - xã hội vμ các đơn vị sự nghiệp của Đảng sẽ
đưa vμo chương trình để Bộ Chính trị bμn trong năm 2007
(nếu cần sẽ trình xin ý kiến Ban Chấp hμnh Trung ương)

Thông báo
Kết luận của Bộ Chính trị

nhằm kiện toμn, đổi mới đồng bộ các cơ quan trong hệ thống
chính trị.
2. Về đánh giá thực hiện Nghị quyết Trung ương 7

Số 49-TB/TW, ngμy 19 tháng 12 năm 2006

khóa VIII về tổ chức bộ máy các cơ quan đảng vμ cơ

Về một số nội dung của Đề án
“Đổi mới, kiện toμn tổ chức bộ máy
các cơ quan đảng vμ cơ quan nhμ nước”

quan nhμ nước: Bộ Chính trị cơ bản đồng tình với đánh giá
trong dự thảo về những việc đã lμm được, những mặt còn hạn
chế, nhưng đề nghị đánh giá kỹ hơn những mặt còn thiếu sót,
hạn chế; đánh giá cho khớp, không để hiểu lμ có mâu thuẫn
giữa những mặt được vμ những mặt chưa lμm được. Ban soạn

Tại phiên họp ngμy 15, 16-12-2006, sau khi nghe Ban
soạn thảo Đề án sắp xếp, kiện toμn bộ máy các ban đảng vμ
cơ quan nhμ nước báo cáo Đề án “Đổi mới, kiện toμn tổ chức
bộ máy các cơ quan đảng vμ cơ quan nhμ nước” (Tờ trình

thảo cần cân nhắc thêm khi đánh giá “chương trình xây dựng
luật vμ pháp luật còn thiếu tính khả thi”.
3. Về phương hướng đổi mới, kiện toμn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng vμ cơ quan nhμ nước: Bộ Chính
trị đồng ý với bốn quan điểm chỉ đạo vμ nguyên tắc đổi mới,

ngμy 15-12-2006), Bộ Chính trị đã thảo luận vμ kết luận

kiện toμn tổ chức bộ máy như Đề án nêu vμ nhấn mạnh việc

như sau:

đổi mới, sắp xếp, kiện toμn tổ chức bộ máy để thực hiện

1. Về việc chuẩn bị Đề án, phạm vi, tên gọi: Đề án

nguyên tắc Đảng lãnh đạo, Nhμ nước quản lý, nhân dân lμm

được chuẩn bị công phu, chất lượng tốt, đủ cơ sở để Bộ Chính

chủ; đảm bảo Đảng mạnh lên, Nhμ nước mạnh lên, Mặt

trị thảo luận vμ trình Ban Chấp hμnh Trung ương. Về phạm

trận vμ các đoμn thể chính trị - xã hội cũng mạnh lên; đảm

vi vμ tên gọi của Đề án, Bộ Chính trị đồng ý như dự thảo, tức

bảo mục tiêu trước hết lμ bộ máy hoạt động có hiệu lực, hiệu

lμ phạm vi của Đề án bao gồm cả các ban đảng, các đảng ủy

quả (ý tinh gọn nên xếp sau), nâng cao được cả trách nhiệm

khối, đảng đoμn, ban cán sự đảng. Theo tinh thần đó, đồng ý

(không chỉ vai trò) của các tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên

tên của Đề án lμ: “Đổi mới, kiện toμn tổ chức bộ máy các cơ

trong việc tham mưu cho Đảng về những lĩnh vực được giao

quan đảng vμ cơ quan nhμ nước”.

phụ trách.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 49-tb/tw,...

867

868

Văn kiện đảng toμn tập

4. Về các phương án sắp xếp, kiện toμn cụ thể:

phương án 1: có 2 đảng bộ khối Trung ương (Khối các cơ

4.1- Về các ban đảng ở Trung ương: Đa số ý kiến Bộ

quan Trung ương vμ Khối Doanh nghiệp Trung ương) vμ

Chính trị đồng ý phương án 1: có 6 ban Trung ương Đảng:

phương án 2: có 3 đảng bộ khối Trung ương (Khối cơ quan

Tuyên giáo, cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương, Tổ chức

đảng vμ đoμn thể, Khối cơ quan nhμ nước vμ Khối Doanh

Trung ương, Dân vận Trung ương, Đối ngoại Trung ương vμ

nghiệp Trung ương).

Văn phòng Trung ương. Tuy nhiên, khi trình Ban Chấp hμnh

4.3- Về việc lập ban cán sự đảng ở các cơ quan đảng, các

Trung ương vẫn nêu cả phương án 2 (có 7 ban Trung ương

đơn vị sự nghiệp, các tập đoμn vμ tổng công ty, Bộ Chính trị

Đảng, ngoμi 6 ban như phương án 1, có thêm Ban Kinh tế -

đề nghị thực hiện đúng Điều lệ Đảng lμ không lập ban cán sự

xã hội Trung ương (hoặc Viện Kinh tế - xã hội Trung ương))

đảng ở các cơ quan đảng, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp (chỉ

vμ phương án 3 (có 8 ban Trung ương Đảng, ngoμi 6 ban như

lập ở cơ quan hμnh pháp, tư pháp).

phương án 1, có thêm Ban Kinh tế - xã hội Trung ương, Ban
Nội chính Trung ương).
- Về Ban Đối ngoại Trung ương, cân nhắc ý kiến đề nghị
tổ chức lại theo hướng kết hợp chặt chẽ hơn với Bộ Ngoại
giao, song về nguyên tắc vẫn cần có Ban Đối ngoại Trung
ương để lμm công tác đối ngoại về mặt Đảng vμ đối ngoại
nhân dân.
- Về Ban Cán sự đảng Ngoμi nước, theo phương án
chuyển về trực thuộc Đảng ủy Khối cơ quan Trung ương.
- Về Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc

4.4- Đối với các tổ chức, cơ quan đảng ở địa phương: các
ban đảng, đảng ủy khối, các ban cán sự đảng, đảng đoμn giữ
ổn định như hiện nay. Một số tỉnh, thμnh còn một số tổ chức
khác với quy định của Nghị quyết Trung ương 7 khóa VIII
thì cần sắp xếp lại theo hướng của Nghị quyết Trung ương 7;
không nhất thiết trên Trung ương có cơ quan nμo dưới địa
phương cũng có cơ quan đó.
4.5- Về việc thμnh lập ủy ban Pháp luật vμ ủy ban Tư
pháp trên cơ sở ủy ban Pháp luật hiện nay; lập ủy ban Kinh

gia, hướng tới sẽ không duy trì; nhưng sẽ xem xét cụ thể sau

tế vμ ủy ban Tμi chính, ngân sách trên cơ sở ủy ban Kinh tế

khi có phương án tổ chức về cơ quan an ninh quốc gia.

vμ ngân sách hiện nay, đề nghị trình Ban Chấp hμnh Trung

- Về Văn phòng Trung ương: trường hợp thực hiện việc

ương, Quốc hội thảo luận, trong Đề án cần nêu lập luận rõ

sáp nhập thêm một số ban vμo Văn phòng Trung ương (như

hơn với tinh thần lμ lμm rõ hơn chức năng, nhiệm vụ; đề cao

phương án 1) thì cần đặt đúng mức hơn vị trí, trách nhiệm

vai trò giám sát của Quốc hội.

của Văn phòng Trung ương so với hiện nay.
4.2- Về Đảng bộ Khối cơ quan Trung ương, đề nghị trình
Ban Chấp hμnh Trung ương thảo luận hai phương án:

Đồng ý hợp nhất văn phòng đoμn đại biểu Quốc hội các
tỉnh, thμnh phố với văn phòng hội đồng nhân dân tỉnh,
thμnh phố thμnh một văn phòng chung.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 49-tb/tw,...

869

4.6- Về các đơn vị sự nghiệp, trong đó trước mắt có sáp
nhập Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh vμ Học viện
Hμnh chính quốc gia thμnh Học viện Chính trị vμ hμnh
chính quốc gia hay không, cần trình Ban Chấp hμnh Trung
ương thảo luận. Có thể đưa nội dung nμy vμo phần đμo tạo,
bồi dưỡng cán bộ, công chức.

870

Văn kiện đảng toμn tập

nguyện nghỉ hưu trước tuổi không nằm trong diện quy định
tại Nghị quyết 16 của Chính phủ.
- Đề nghị Chính phủ sớm ban hμnh nghị định về quản lý
thu - chi các loại quỹ của các đoμn thể chính trị - xã hội.
- Đồng ý để Chính phủ thμnh lập quỹ đμo tạo, bồi dưỡng
cán bộ công chức.

5. Về Ban Chỉ đạo kiện toμn tổ chức, bộ máy: Bộ
Chính trị cân nhắc thấy không cần lập Ban Chỉ đạo chung,

T/M Bộ Chính trị

mμ sẽ giao cho một số đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ

Trương Tấn Sang

trách từng khối chỉ đạo thực hiện trong khối; tập thể Bộ
Chính trị có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo chung việc thực
hiện nhiệm vụ nμy.
6. Về một số nội dung khác
- Bộ Chính trị đồng ý thực hiện chủ trương chuyển các
doanh nghiệp lμm kinh tế hiện có của các cơ quan đảng,
quân đội, công an, đoμn thể chính trị - xã hội sang hoạt
động theo luật với hướng chung lμ cổ phần hóa. Ban Cán
sự đảng Chính phủ cần chỉ đạo xây dựng đề án cụ thể về
vấn đề nμy, trình Bộ Chính trị cho ý kiến trước khi triển
khai thực hiện.
- Đồng ý để Chính phủ sửa đổi Nghị quyết số 16/2000/
NQ-CP, ngμy 18-10-2000 về chế độ, chính sách; đối với các
đồng chí không tham gia cấp ủy song còn 1 - 2 năm nữa mới
đến tuổi nghỉ hưu thì nghỉ công tác, giữ nguyên lương vμ phụ
cấp chức vụ (nếu có) chờ đến tuổi thì nghỉ hưu theo quy định;
nghiên cứu bổ sung chế độ, chính sách đối với cán bộ tự

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

871

872

Văn kiện đảng toμn tập

- Cần lấy quan điểm cơ bản của Nghị quyết Đại hội X của
Đảng lμm cơ sở để xây dựng Đề án. Những vấn đề gì cần sửa
đổi mμ vẫn nằm trong khuôn khổ của Hiến pháp 1992 (sửa
đổi) thì có thể đưa vμo Đề án để thực hiện ngay sau khi Hội
nghị Trung ương 4; những vấn đề có liên quan đến việc sửa

Thông báo

đổi Hiến pháp thì vẫn đưa vμo Đề án để Trung ương bμn,

Kết luận của Bộ Chính trị

quyết định vμ khi triển khai thực hiện phải đúng quy định

Số 50-TB/TW, ngμy 19 tháng 12 năm 2006

của pháp luật.
- Cần quán triệt tư tưởng chỉ đạo: cải cách hμnh chính

Về Đề án “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,
đẩy mạnh cải cách hμnh chính, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý của bộ máy nhμ nước”

phải luôn bảo đảm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
Nhμ nước vμ xã hội.
3. Về tên gọi vμ phạm vi của Đề án
- Thống nhất lấy tên của Đề án lμ “Đẩy mạnh cải cách
hμnh chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy

Ngμy 14-12-2006, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Chính

nhμ nước”.

phủ báo cáo về Đề án “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đẩy

- Đề án cần tập trung chủ yếu vμo công tác cải cách hμnh

mạnh cải cách hμnh chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản

chính của các cơ quan hμnh chính nhμ nước, đồng thời cần

lý của bộ máy nhμ nước”, ý kiến của các cơ quan liên quan,

xem xét những vấn đề có liên quan của cải cách lập pháp, cải

Bộ Chính trị đã thảo luận vμ kết luận như sau:

cách tư pháp, để bảo đảm xây dựng bộ máy nhμ nước thống

1. Bộ Chính trị cho ý kiến chủ yếu để thống nhất cách lμm
trong việc xây dựng Đề án; những vấn đề cụ thể về nội dung
Đề án, Bộ Chính trị sẽ thảo luận trong một phiên họp sau.

nhất, thông suốt, đồng bộ, hiện đại.
- Cần lựa chọn các vấn đề chính của cải cách hμnh chính
lần nμy nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ

2. Về cơ sở để xây dựng Đề án

máy nhμ nước để đưa vμo Đề án, kể cả lĩnh vực cải cách thể

- Đây lμ một trong những nội dung quan trọng của vấn

chế, thủ tục hμnh chính cũng cần được đặt ra.

đề “Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhμ nước

4. Các văn bản cần chuẩn bị gồm

vμ xã hội” vμ cần được xem xét trong tổng thể chung với các

- Tờ trình Bộ Chính trị, báo cáo của Đề án, dự thảo Nghị

nội dung khác đã đưa vμo chương trình lμm việc của Trung

quyết Trung ương, các phần phụ lục kèm theo. Trong tờ

ương như: sắp xếp bộ máy các ban tham mưu của Đảng vμ cơ

trình, ngoμi phần nội dung chính của Đề án, cần nêu rõ ý

quan nhμ nước, về việc phân cấp quản lý cán bộ...

kiến khác nhau của các tổ chức, cơ quan liên quan trong

thông báo kết luận của bộ chính trị số 50-tb/tw,...

873

874

những vấn đề quan trọng vμ những vấn đề cần xin ý kiến Bộ
Chính trị.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ cần lấy ý kiến của đại diện
Đảng đoμn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao vμ Tòa án nhân dân tối cao.

Quy định

- Đề án cần được hoμn chỉnh sớm vμ trình Bộ Chính trị

của ban bí thư

vμo phiên họp đầu tháng 1-2007.

Số 32-QĐ/TW, ngμy 25 tháng 12 năm 2006
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về chế độ hỗ trợ kinh phí khám,
chữa bệnh đối với cán bộ cao cấp

- Căn cứ Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung
ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư (khóa X);
- Căn cứ Quy định về phân cấp quản lý cán bộ;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,

BAN Bí THƯ QUY ĐịNH:

I- Đối tượng cán bộ cao cấp được hỗ trợ
kinh phí khám, chữa bệnh

Cán bộ cao cấp được hỗ trợ kinh phí khám, chữa bệnh
bao gồm các đồng chí đã vμ đang giữ các chức vụ:
- Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ
tướng Chính phủ.
- ủy viên Bộ Chính trị.

quy định của ban bí thư số 32-qđ/tw,...

875

- Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch ủy ban Trung ương

876

Văn kiện đảng toμn tập

2.2- Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị đang công tác:

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ

- Hỗ trợ 100% kinh phí khám vμ điều trị.

tịch Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính phủ, Đại tướng lực lượng

- Hỗ trợ 100% chi phí cho người đi phục vụ theo chế độ

vũ trang.

cán bộ đi công tác nước ngoμi gồm: 01 bác sĩ vμ 01 đại diện

- ủy viên Trung ương Đảng (chính thức vμ dự khuyết),
trưởng các ban đảng, bộ trưởng, trưởng đoμn thể Trung ương.
- Bí thư tỉnh ủy, thμnh ủy trực thuộc Trung ương.

gia đình.
2.3- Các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch
nước, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính phủ, Đại

II- Mức hỗ trợ kinh phí khám, chữa bệnh
ngoμi nước

tướng lực lượng vũ trang đang công tác:
- Hỗ trợ 100% kinh phí khám vμ điều trị.
- Hỗ trợ 100% chi phí cho 01 đại diện gia đình cùng đi

1. Điều kiện, thủ tục khám, chữa bệnh ngoμi nước

theo chế độ cán bộ đi công tác nước ngoμi.

Cán bộ cao cấp bị bệnh nặng, hiểm nghèo mμ Việt Nam

2.4- Các đồng chí nguyên ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư

chưa đủ điều kiện về thiết bị y tế vμ khả năng điều trị được

Trung ương Đảng, Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ

gửi đi khám bệnh vμ chữa bệnh ở nước ngoμi khi có đề nghị

quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính

của Hội đồng chuyên môn bảo vệ sức khỏe, được Ban Tổ chức

phủ, Đại tướng lực lượng vũ trang lμ “cán bộ hoạt động cách

Trung ương vμ Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung

mạng trước năm 1945” thực hiện chế độ hỗ trợ kinh phí chữa

ương thống nhất trình Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư xem xét,

bệnh vμ chi phí cho người cùng đi như các đồng chí ủy viên

quyết định.

Bộ Chính trị đương chức.
2.5- Các đồng chí nguyên ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư

2. Mức hỗ trợ kinh phí điều trị vμ người đi phục vụ

Trung ương Đảng, Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ

2.1- Các đồng chí giữ chức vụ: Tổng Bí thư, Chủ tịch

quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Quốc hội,

nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ (đương chức

Phó Thủ tướng Chính phủ, Đại tướng lực lượng vũ trang,

vμ nguyên chức):

tham gia cách mạng từ năm 1945:

- Hỗ trợ 100% kinh phí khám vμ điều trị.

- Hỗ trợ 70% kinh phí khám vμ điều trị.

- Hỗ trợ 100% chi phí cho người đi phục vụ theo chế độ

- Hỗ trợ 100% chi phí cho 01 đại diện gia đình cùng đi

cán bộ đi công tác nước ngoμi (phương tiện đi lại, ăn ở) gồm:
01 đại diện gia đình vμ 02 cán bộ phục vụ cùng đi (01 bác sĩ,
01 sĩ quan bảo vệ).

theo chế độ cán bộ đi công tác nước ngoμi.
2.6- Các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng, trưởng
ban đảng, bộ trưởng, trưởng đoμn thể Trung ương, bí thư

quy định của ban bí thư số 32-qđ/tw,...

877

878

Văn kiện đảng toμn tập

tỉnh ủy, thμnh ủy trực thuộc Trung ương (đương chức vμ

Trung ương để thống nhất trình Bộ Chính trị hoặc Ban Bí

nguyên chức):

thư xem xét, quyết định đối với các trường hợp cần điều trị ở

- Hỗ trợ 50% kinh phí khám vμ điều trị.
- Hỗ trợ 50% chi phí cho 01 đại diện gia đình cùng đi theo
chế độ cán bộ đi công tác nước ngoμi.

nước ngoμi.
- Đối với cán bộ cao cấp ốm nặng, điều trị ở trong nước,
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán
bộ Trung ương thừa ủy quyền của Bộ Chính trị hoặc Ban Bí

III- Chế độ trợ cấp đối với cán bộ cao cấp
bị bệnh hiểm nghèo điều trị ở trong nước

1. Hỗ trợ toμn bộ kinh phí điều trị ngoμi quy
định của bảo hiểm y tế tại bệnh viện gồm: thiết bị y

thư thăm vμ trợ cấp theo chế độ quy định.
- Nguồn kinh phí thực hiện chế độ hỗ trợ khám, chữa
bệnh đối với cán bộ cao cấp được trích từ ngân sách của Đảng.
Quy định nμy có hiệu lực kể từ ngμy ký.

tế đặc biệt, thuốc đặc trị theo chỉ định của Hội đồng

T/M Ban Bí thư

chuyên môn.

Trương Tấn Sang

2. Trợ cấp chữa bệnh đối với các đồng chí mắc
bệnh hiểm nghèo:
- Trợ cấp một lần đối với các đồng chí mắc bệnh ung thư
tối đa không quá 50.000.000 đồng (năm mươi triệu đồng).
- Trợ cấp thường xuyên hằng tháng đối với các đồng chí
bệnh nặng, ốm liệt, không tự phục vụ được với mức 1.000.000
đồng/tháng.
3. Chế độ thăm hỏi:
Đối với các đồng chí cán bộ cao cấp ốm, điều trị tại bệnh
viện, thực hiện chế độ thăm hỏi vμ trợ cấp từ 1.000.000 đồng
đến 3.000.000 đồng/lần, không quá 2 lần/năm.
IV- Tổ chức thực hiện

- Cơ quan có cán bộ cao cấp công tác báo cáo Ban Tổ
chức Trung ương vμ Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

879

880

Văn kiện đảng toμn tập

3. Ban Tổ chức Trung ương thực hiện việc cấp Huy hiệu
Đảng đến hết ngμy 31-12-2007. Từ ngμy 1-1-2008 trở đi, các
cấp ủy trực thuộc Trung ương thực hiện việc chi tiền sản
xuất Huy hiệu Đảng vμ giấy chứng nhận tặng Huy hiệu
Đảng (theo mẫu vμ chất liệu lμm Huy hiệu Đảng do Ban Tổ

Thông báo

chức Trung ương quy định) để tặng cho đảng viên trong đảng

Kết luận của Ban Bí thư

bộ. Kinh phí được trích từ ngân sách của đảng bộ trực thuộc

Số 51-TB/TW, ngμy 25 tháng 12 năm 2006

Trung ương.
4. Các tỉnh ủy, thμnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương

Về một số vấn đề về xét tặng Huy hiệu Đảng
cho đảng viên

lãnh đạo các cấp ủy trực thuộc thực hiện tốt công tác tặng
Huy hiệu Đảng; định kỳ hằng năm sơ kết rút kinh nghiệm vμ
báo cáo kết quả thực hiện với Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức

Tại phiên họp ngμy 19-12-2006, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ương trình một số vấn đề về xét tặng Huy hiệu Đảng
cho đảng viên (Tờ trình số 66-TTr/BTCTW, ngμy 6-11-2006),
Ban Bí thư đã thảo luận vμ có ý kiến như sau:
1. Từ ngμy 19-5-2007 trở đi, đảng viên có đủ 30 năm
tuổi Đảng vμ đảng viên có đủ 80 năm tuổi Đảng được xét
tặng Huy hiệu 30 năm, 80 năm tuổi Đảng (những đảng viên
đã có trên 30 năm tuổi Đảng thì chờ đến khi có đủ 40 năm
tuổi Đảng sẽ xét tặng Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng). Mức
tặng phẩm kèm theo Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng lμ 200.000
đồng (hai trăm ngμn đồng), 80 năm tuổi Đảng lμ 5.000.0000
đồng (năm triệu đồng).
2. Không đặt vấn đề về truy lĩnh bổ sung giá trị tặng
phẩm chưa nhận đủ theo mức quy định trong Quyết định
84-QĐ/TW, ngμy 1-10-2003 của Ban Bí thư (khóa IX) đối với
đảng viên đã được tặng Huy hiệu Đảng trước khi có Quyết
định 84-QĐ/TW.

Trung ương).
5. Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư hướng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện những nội dung trên ở các cấp ủy vμ
tổ chức đảng.

T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

881

PHụ LụC

882

883

884

Văn kiện đảng toμn tập

chủ nghĩa Việt Nam sắp tới của Quốc vương Campuchia
Nôrôđôm Xihamôni sẽ diễn ra từ ngμy 16 đến 18-3-2006. Hai
nhμ lãnh đạo đã bμy tỏ tin tưởng rằng chuyến thăm sẽ thúc
đẩy hơn nữa những nỗ lực chung của hai nước nhằm củng cố

Tuyên bố chung
Việt Nam - Campuchia

mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp
tác toμn diện, bền vững lâu dμi giữa hai nước.
5. Hai Thủ tướng tin tưởng rằng mối quan hệ hữu nghị
truyền thống, hợp tác giữa hai nước vμ hai dân tộc đã được
vững vμng truyền lại cho các thế hệ mai sau, đồng thời tái

1. Nhận lời mời của Xămđéc Hun Xen, Thủ tướng Vương
quốc Campuchia, Thủ tướng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam Phan Văn Khải đã thăm chính thức Vương quốc
Campuchia từ ngμy 6 đến 7-3-2006.
2. Trong thời gian chuyến thăm, Thủ tướng Phan Văn
Khải vμ Đoμn đại biểu Việt Nam đã được tiếp kiến Quốc
vương Campuchia Prẹ Bạt Xămđéc Prẹ Borômniết Nôrôđôm
Xihamôni. Thủ tướng Phan Văn Khải cũng đã có cuộc gặp gỡ

khẳng định quyết tâm củng cố vμ mở rộng mối quan hệ láng
giềng tốt đẹp vμ hợp tác gắn bó trên cơ sở những nguyên tắc
nêu trong Tuyên bố chung tháng 3-2005 về chuyến thăm
Campuchia của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nông
Đức Mạnh từ ngμy 28 đến 30-3-2005 vμ Tuyên bố chung về
chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Hun Xen từ ngμy 10
đến 12-10-2005. Chính phủ Hoμng gia Campuchia vμ Chính

với Chủ tịch Thượng viện Xămđéc Chia Xim vμ Quyền Chủ

phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam cam kết triệt

tịch Quốc hội Xămđéc Hêng Xomrin, hội đμm với Đoμn đại

để tôn trọng độc lập, chủ quyền, toμn vẹn lãnh thổ của nhau,

biểu Chính phủ Hoμng gia Campuchia do Thủ tướng Hun

không can thiệp công việc nội bộ của nhau, không sử dụng vũ

Xen dẫn đầu. Thủ tướng Phan Văn Khải vμ Đoμn đại biểu

lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực cũng như không cho phép bất

Việt Nam đã đến đặt vòng hoa tại Đμi Độc lập vμ Tượng đμi

cứ lực lượng thù địch nμo sử dụng lãnh thổ của mình để phá

Hữu nghị Campuchia - Việt Nam.

hoại hòa bình, an ninh vμ ổn định của nước kia.

3. Các cuộc hội đμm chính thức đã diễn ra trong bầu

6. Thủ tướng Hun Xen đã bμy tỏ sự khâm phục đối với

không khí thân mật vμ hữu nghị. Hai Thủ tướng đã thông

những thμnh tựu phát triển kinh tế trên tất cả các lĩnh vực

báo cho nhau về các nỗ lực phát triển ở mỗi nước vμ trao đổi

cũng như những thắng lợi khác mμ nhân dân Việt Nam đã

ý kiến về nhiều vấn đề song phương vμ khu vực.

giμnh được trong quá trình đổi mới. Chính phủ Hoμng gia

4. Thủ tướng Phan Văn Khải vμ Đoμn đại biểu Việt Nam

Campuchia cũng đánh giá cao chính sách đối ngoại đúng đắn

đã nêu bật ý nghĩa to lớn của chuyến thăm Cộng hòa xã hội

vμ sự hội nhập tích cực của Việt Nam vμo các tổ chức khu vực

tuyên bố chung việt nam - campuchia

885

886

Văn kiện đảng toμn tập

vμ quốc tế, trong đó có việc tổ chức thμnh công Hội nghị cấp

trong những năm gần đây, đặc biệt từ sau các chuyến thăm

cao á - Âu lần thứ 5 vμo năm 2004 tại Hμ Nội cũng như việc

lẫn nhau của các lãnh đạo cấp cao hai nước trong năm 2005.

chuẩn bị chủ trì Hội nghị cấp cao APEC lần thứ 14 tại Hμ
Nội tháng 11 năm nay.

10. Hai Thủ tướng đã bμy tỏ hμi lòng về việc ký Hiệp ước
bổ sung Hiệp ước Hoạch định biên giới quốc gia năm 1985,

7. Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhiệt liệt chúc mừng

coi đây lμ nền tảng của mối quan hệ gắn bó giữa hai nước vμ

những thμnh tựu to lớn của Campuchia trong tiến trình tìm

khẳng định lại quyết tâm thực hiện Hiệp ước nhằm biến

kiếm hòa bình, chính sách hòa hợp dân tộc vμ phát triển

đường biên giới Campuchia - Việt Nam trở thμnh đường biên

kinh tế trong những năm qua, đặc biệt lμ thμnh công của các

giới hòa bình, hữu nghị vμ hợp tác. Hai bên nhất trí đẩy

chương trình cải cách trong khuôn khổ “Chiến lược tứ giác về

nhanh việc hoμn thμnh phân giới cắm mốc theo mục tiêu đã

tăng trưởng, việc lμm, công bằng vμ hiệu quả”. Thủ tướng

được thỏa thuận trong Hiệp ước bổ sung. Liên quan đến vấn

Phan Văn Khải cũng đánh giá cao vai trò vμ vị thế ngμy cμng

đề nμy, hai Thủ tướng hoan nghênh việc ký Thỏa thuận về

tăng của Campuchia trong ASEAN vμ khu vực thể hiện qua

việc Việt Nam giúp sản xuất mốc giới cho Campuchia trong

việc tăng cường hội nhập khu vực vμ thế giới. Thủ tướng

chuyến thăm nμy. Thủ tướng Hun Xen đã đánh giá cao vμ

Phan Văn Khải chúc nhân dân Campuchia tiếp tục giμnh

cảm ơn Chính phủ Việt Nam về cử chỉ cao quý đầy tình hữu

được những thμnh tựu to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây

nghị nμy.

dựng một đất nước hòa bình, độc lập, trung lập, không liên
kết vμ phồn vinh.

11. Hai Thủ tướng đã hoan nghênh việc ký kết Hiệp định
kiểm dịch y tế biên giới, Kế hoạch hợp tác về thông tin vμ

8. Nhân dịp nμy, Thủ tướng Phan Văn Khải cũng đã

Bản ghi nhớ về thực hiện ban đầu hiệp định nμy, tạo thuận

nhắc lại lòng biết ơn sâu sắc đối với sự ủng hộ vμ giúp đỡ quý

lợi cho việc vận chuyển hμng hóa vμ người qua biên giới tại

báu của Hoμng gia, các vị lãnh đạo vμ nhân dân Campuchia

cặp cửa khẩu Bμ Vẹt - Mộc Bμi. Hai nhμ lãnh đạo đã nhấn

đã dμnh cho nhân dân Việt Nam trước đây cũng như hiện

mạnh tầm quan trọng của những thỏa thuận nμy trong việc

nay. Thủ tướng Hun Xen cũng bμy tỏ cảm ơn sâu sắc đối với

đem lại lợi ích to lớn cho doanh nghiệp vμ khách du lịch, mở

Chính phủ vμ nhân dân Việt Nam về sự ủng hộ chí tình dμnh

rộng các mối quan hệ liên kết kinh tế song phương.

cho Chính phủ vμ nhân dân Campuchia trong đấu tranh giải

12. Thủ tướng Hun Xen vμ Thủ tướng Phan Văn Khải đã

phóng thoát khỏi chế độ diệt chủng vμ trong sự nghiệp phát

nhất trí tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho kiều dân của mỗi

triển kinh tế, xã hội hiện nay của Campuchia.

nước được đối xử bình đẳng như các ngoại kiều khác. Chính

9. Hai Thủ tướng bμy tỏ hμi lòng về quan hệ hợp tác song

phủ Việt Nam bμy tỏ cảm ơn chân thμnh đối với Chính phủ

phương giữa hai nước ngμy cμng mở rộng vμ đi vμo chiều sâu

Hoμng gia vμ nhân dân Campuchia đã cho phép Việt kiều

tuyên bố chung việt nam - campuchia

887

888

Văn kiện đảng toμn tập

thực hiện quyền hợp pháp của mình lμ sinh sống vμ lμm ăn

Nhân dịp nμy, Campuchia vμ Việt Nam đã bμy tỏ cảm ơn

bình thường ở Campuchia.

Nhật Bản đã dμnh sự giúp đỡ cho Tam giác phát triển

13. Hai nhμ lãnh đạo nhất trí tiếp tục hợp tác với Cao ủy

Campuchia - Lμo - Việt Nam.

Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) thực hiện nghiêm

16. Thủ tướng Hun Xen vμ Thủ tướng Phan Văn Khải đã

chỉnh Bản ghi nhớ ba bên ký tháng Giêng năm 2005 về việc

nhắc lại cam kết mạnh mẽ của hai nước hợp tác chặt chẽ với

giải quyết các vấn đề liên quan đến người dân tộc thiểu số

các nước thμnh viên ASEAN khác nhằm đẩy nhanh việc thực

Tây Nguyên vượt biên trái phép sang Campuchia.

hiện Chương trình hμnh động Viêng Chăn, đặc biệt lμ Chương

14. Thủ tướng Hun Xen vμ Thủ tướng Phan Văn Khải

trình hội nhập ASEAN để đối phó với những thách thức

đều cho rằng quá trình toμn cầu hóa đang lμm rộng khoảng

trong việc thiết lập Cộng đồng ASEAN vμ thắt chặt quan hệ

cách giữa các nước giμu vμ các nước nghèo trên thế giới vμ

đối tác giữa ASEAN với các nước đối thoại.

nhất trí về sự cần thiết phải thu hẹp khoảng cách phát triển.

17. Thủ tướng Phan Văn Khải đã hoan nghênh ý định

Về vấn đề nμy, hai Thủ tướng ủng hộ lời kêu gọi các nước

của Campuchia tham gia Diễn đμn Hợp tác kinh tế châu á -

phát triển vμ các thể chế tμi chính quốc tế xóa nợ cho các

Thái Bình Dương (APEC) trong thời gian sớm nhất sau khi

nước kém phát triển nhất (LDCs) để các nước nμy tập trung

APEC bãi bỏ quy định tạm ngừng kết nạp thμnh viên mới.

các nguồn lực vμo xóa đói, giảm nghèo, phòng, chống các loại

Về phần mình, Thủ tướng Hun Xen cũng khẳng định lại việc

bệnh dịch truyền nhiễm như cúm gia cầm, HIV/AIDS, sốt rét

Campuchia ủng hộ Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại

cũng như để bảo đảm sự phát triển bền vững.

thế giới (WTO) vμo thời gian sớm nhất.

15. Hai Thủ tướng bμy tỏ hμi lòng về việc hai nước đồng

18. Hai nhμ lãnh đạo đã nhấn mạnh tầm quan trọng của

quan điểm về các vấn đề quan trọng của khu vực vμ quốc tế,

quan hệ hợp tác chặt chẽ giữa các nước ven bờ sông Mê Công

nhất trí cho rằng hai nước cần tiếp tục hợp tác chặt chẽ trong

để bảo đảm sự phát triển bền vững cho các nước có liên quan,

các khuôn khổ khu vực vμ đa phương như Liên hợp quốc.

đặc biệt lμ những nước ở khu vực hạ lưu. Hai nước sẽ đóng

Phong trμo không liên kết (NAM), Nhóm 77 (G77), Đối thoại

góp tích cực vμo việc triển khai dự án Đường xuyên á vμ

hợp tác châu á (ACD), ASEAN, Chiến lược hợp tác kinh tế

Mạng đường sắt Xingapo - Côn Minh (SKRL), cụ thể lμ về

Agiaoađi - Chao Phraya - Mê Công (ACMECS), Hội nghị á -

đoạn đường sắt nối Campuchia với Việt Nam, với nhận thức

Âu (ASEM), Tiểu vùng Mê Công mở rộng (GMS) vμ Hμnh

rằng việc thực hiện các dự án nμy sẽ góp phần to lớn vμo sự

lang Đông Tây (WEC). Hai nhμ lãnh đạo đã nhất trí hợp tác

phát triển của khu vực.

chặt chẽ với Lμo đẩy mạnh việc triển khai Quy hoạch tổng

19. Thủ tướng Phan Văn Khải đã bμy tỏ sự cảm ơn chân

thể về Tam giác phát triển Campuchia - Lμo - Việt Nam.

thμnh tới Chính phủ vμ nhân dân Campuchia về lòng mến

tuyên bố chung việt nam - campuchia

889

890

khách vμ sự đón tiếp nồng hậu nhất dμnh cho đoμn Đại biểu
Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong
thời gian ở thăm chính thức Vương quốc Campuchia.
20. Thủ tướng Phan Văn Khải đã trân trọng mời Thủ
tướng Hun Xen sang thăm chính thức Việt Nam. Thủ tướng
Hun Xen chân thμnh cảm ơn vμ vui vẻ nhận lời mời.

Tuyên bố chung
Việt Nam - Lμo

Báo Nhân Dân, số 18473,
ngμy 8-3-2006, tr.1-2.

Nhận lời mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng Nhân dân cách mạng Lμo, Chủ tịch nước Cộng
hòa Dân chủ nhân dân Lμo Chummaly Xaynhaxỏn, Tổng Bí
thư Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
Nông Đức Mạnh thăm hữu nghị chính thức nước Cộng hòa
Dân chủ nhân dân Lμo, từ ngμy 10 đến ngμy 13-10-2006.
Trong thời gian ở thăm Lμo, Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh vμ Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Chummaly Xaynhaxỏn
đã có cuộc hội đμm sâu rộng về quan hệ hữu nghị truyền
thống, tình đoμn kết đặc biệt vμ sự hợp tác toμn diện giữa hai
Đảng, hai nước vμ các vấn đề quốc tế mμ hai bên cùng quan
tâm. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Chummaly Xaynhaxỏn đã
chiêu đãi trọng thể chμo mừng Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
vμ Đoμn đại biểu cấp cao Việt Nam. Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh đã hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Thoongxỉng
Thămmavông, Thủ tướng Buaxỏn Búpphảvăn vμ Chủ tịch
Trung ương Mặt trận Lμo xây dựng đất nước Xixạvạt
Kẹobunphăn; thăm gia đình nguyên Chủ tịch Khămtμy
Xiphănđon, thăm đồng chí Nuhắc Phumxavẳn, nguyên Cố
vấn Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng

tuyên bố chung việt nam - lμo

891

892

Văn kiện đảng toμn tập

Lμo, gia đình Chủ tịch Cayxỏn Phômvihẳn vμ Nhμ tưởng
niệm Chủ tịch Xuphanuvông. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
đã dự cuộc mít tinh trọng thể chμo mừng Đoμn do Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng Lμo, Thμnh ủy
vμ chính quyền Thủ đô Viêng Chăn tổ chức; đặt vòng hoa tại
Đμi tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ Lμo; thăm một số cơ sở
kinh tế, văn hóa ở Thủ đô Viêng Chăn vμ tỉnh Viêng Chăn;
tiếp lãnh đạo Hội Hữu nghị Lμo - Việt Nam đến chμo; tiếp vμ
nói chuyện thân mật với cán bộ Đại sứ quán Việt Nam vμ đại
biểu cộng đồng người Việt Nam tại Lμo.

Nhân dân Cách mạng Lμo vμ cuộc bầu cử Quốc hội cũng như

Tại các nơi đến thăm, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh vμ

kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa VI; đánh giá cao những

Đoμn đại biểu cấp cao Việt Nam đã được lãnh đạo vμ nhân

thμnh tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử mμ nhân dân các bộ tộc

dân Lμo đón tiếp hết sức chân tình, trọng thị vμ nồng

Lμo anh em đã giμnh được trong sự nghiệp bảo vệ vμ xây

nhiệt, thể hiện quan hệ hữu nghị truyền thống, đoμn kết

dựng đất nước, nhất lμ trong việc phát triển kinh tế - xã hội

đặc biệt vμ sự hợp tác toμn diện giữa hai nước anh em

theo đường lối đổi mới trong 20 năm qua; bμy tỏ tin tưởng

Việt Nam - Lμo.

vững chắc rằng, nhân dân các bộ tộc Lμo anh em dưới sự

xây dựng, phát triển đất nước theo định hướng xã hội chủ
nghĩa, nâng cao vị thế của Việt Nam ở khu vực vμ trên thế
giới. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Chummaly Xaynhaxỏn bμy
tỏ sự cảm ơn sâu sắc đối với Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân
Việt Nam anh em luôn dμnh cho Lμo sự ủng hộ vμ giúp đỡ
chí tình, to lớn, quý báu vμ có hiệu quả trong sự nghiệp bảo
vệ vμ xây dựng đất nước.
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh nhiệt liệt chúc mừng thμnh
công tốt đẹp của Đại hội toμn quốc lần thứ VIII của Đảng

Đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Chummaly

lãnh đạo sáng suốt của Đảng Nhân dân Cách mạng Lμo, sẽ

Xaynhaxỏn nhiệt liệt hoan nghênh vμ đánh giá cao chuyến

giμnh được nhiều thμnh tựu mới to lớn hơn nữa trong sự

thăm Lμo của đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; nhiệt

nghiệp đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa, nâng cao vị

liệt chúc mừng thμnh công tốt đẹp của Đại hội toμn quốc lần

thế của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lμo ở khu vực vμ trên

thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam; đánh giá cao những

thế giới. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bμy tỏ sự cảm ơn sâu

thμnh tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử mμ nhân dân Việt Nam

sắc đối với Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân các bộ tộc Lμo anh

anh em đã giμnh được trong 20 năm đổi mới, giữ vững ổn

em luôn dμnh cho Việt Nam sự ủng hộ vμ giúp đỡ chí tình, to

định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội, đẩy mạnh công

lớn, quý báu vμ có hiệu quả trong sự nghiệp xây dựng vμ bảo

nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, thực hiện mục tiêu dân

vệ Tổ quốc.

giμu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; bμy

Hai bên tự hμo sâu sắc về truyền thống đoμn kết đặc

tỏ tin tưởng vững chắc rằng, nhân dân Việt Nam anh em

biệt, mối quan hệ thủy chung giữa hai Đảng, hai Nhμ nước

dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ

vμ nhân dân hai nước Việt Nam - Lμo, khẳng định quyết tâm

giμnh được những thμnh tựu to lớn hơn nữa trong sự nghiệp

giữ gìn vμ phát huy truyền thống tốt đẹp đó; coi đây lμ tμi

tuyên bố chung việt nam - lμo

893

894

Văn kiện đảng toμn tập

sản vô giá của hai dân tộc truyền tiếp cho các thế hệ mai sau,

tầng giao thông, bưu chính viễn thông... giữa hai nước; phát

lμ quy luật phát triển, lμ nhân tố bảo đảm thắng lợi của sự

triển kinh tế cửa khẩu, phấn đấu tăng nhanh kim ngạch

nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc của mỗi nước. Hai bên

thương mại hai chiều. Việt Nam tiếp tục tạo điều kiện thuận

nhất trí đẩy mạnh sự hợp tác toμn diện Việt Nam - Lμo trên

lợi nhất cho hμng hóa của Lμo quá cảnh đi nước thứ ba.

cơ sở phát huy tinh thần độc lập, tự chủ vμ ý chí tự lực, tự

Hai bên đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực văn hóa,

cường, phát huy thế mạnh vμ khả năng của mỗi nước trên

thông tin, giáo dục - đμo tạo, phát triển nguồn nhân lực, y tế,

nguyên tắc bình đẳng vμ cùng có lợi, đồng thời dμnh sự ưu

thể thao, du lịch... Phía Việt Nam sẵn sμng đáp ứng các yêu

tiên, ưu đãi hợp lý cho nhau phù hợp với tính chất của quan

cầu của Lμo về giáo dục - đμo tạo; tiếp tục giảng dạy tiếng

hệ đặc biệt Việt Nam - Lμo, không ngừng nâng cao chất

Việt Nam vμ tiếng Lμo tại một số cơ sở đμo tạo của hai nước.

lượng vμ hiệu quả hợp tác, vì lợi ích của nhân dân mỗi nước,
vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ vμ tiến bộ xã hội.
Hai bên nhất trí tăng cường sự hợp tác toμn diện trên
mọi lĩnh vực.

Đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực an ninh - quốc phòng;
giữ gìn trật tự an toμn xã hội; cùng nhau xây dựng đường
biên giới Việt Nam - Lμo thμnh đường biên giới hữu nghị,
hợp tác, phát triển toμn diện, bền vững lâu dμi.

Về chính trị, duy trì định kỳ các cuộc tiếp xúc cấp cao,

Hai bên đã trao đổi ý kiến về những vấn đề khu vực vμ

phối hợp biên soạn Lịch sử quan hệ đặc biệt vμ liên minh

quốc tế cùng quan tâm, bμy tỏ hμi lòng về những thμnh tựu

chiến đấu giữa hai nước nhân dịp kỷ niệm 45 năm Ngμy thiết

trong hoạt động đối ngoại của hai nước, nhất trí tiếp tục tăng

lập quan hệ ngoại giao vμ 30 năm Ngμy ký Hiệp ước Hữu nghị

cường sự hợp tác giữa các nước ASEAN, xây dựng Đông -

vμ Hợp tác Việt Nam - Lμo, trong năm 2007, phối hợp trao đổi

Nam á thμnh khu vực hòa bình, ổn định, hợp tác vμ phát

lý luận vμ thực tiễn về công cuộc đổi mới, về kinh nghiệm xây

triển thịnh vượng; khẳng định tiếp tục hợp tác vμ phối hợp

dựng Đảng; khuyến khích việc giao lưu giữa các ngμnh, các

chặt chẽ trên các diễn đμn quốc tế như Liên hợp quốc, Tổ

cấp, các tổ chức nhân dân vμ địa phương của hai nước; tăng

chức Pháp ngữ, Phong trμo không liên kết, ASEM, Tiểu vùng

cường tuyên truyền, giáo dục truyền thống quan hệ đặc biệt

sông Mê Công, Hμnh lang Đông Tây, ACMECS, Tam giác

Việt Nam - Lμo, nhất lμ đối với thế hệ trẻ hai nước.

phát triển Việt Nam - Lμo - Campuchia. Việt Nam hoμn toμn

Về kinh tế, hai bên tiếp tục hợp tác trong việc xóa nghèo,

ủng hộ Lμo tham gia APEC vμ WTO.

thúc đẩy sản xuất hμng hóa, khuyến khích các tập đoμn kinh

Hai bên đánh giá cao kết quả tốt đẹp mμ ý nghĩa sâu sắc

tế lớn của mỗi nước đầu tư vμo những lĩnh vực đem lại lợi ích

của chuyến thăm hữu nghị chính thức nước Cộng hòa Dân

cho cả hai bên; thúc đẩy hợp tác trong việc trồng cây công

chủ nhân dân Lμo của Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung

nghiệp, khai khoáng, năng lượng vμ các lĩnh vực quan trọng

ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nông Đức Mạnh, coi đây lμ

khác của nền kinh tế quốc dân, tiếp tục nối mạng cơ sở hạ

mốc quan trọng, tiếp tục tăng cường quan hệ hữu nghị, đoμn

tuyên bố chung việt nam - lμo

895

896

kết đặc biệt vμ sự hợp tác toμn diện Việt Nam - Lμo lên tầm
cao mới.
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chân thμnh cảm ơn Đảng,
Nhμ nước vμ nhân dân Lμo; cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch
nước Chummaly Xaynhaxỏn đã dμnh cho Tổng Bí thư vμ
Đoμn đại biểu cấp cao Việt Nam sự đón tiếp đặc biệt trọng

Tuyên bố chung

thị, chân tình vμ những tình cảm đồng chí, anh em sâu sắc,

Việt Nam - Nhật Bản*

thể hiện sinh động mối quan hệ gắn bó keo sơn giữa hai
Đảng, hai Nhμ nước vμ nhân dân hai nước Việt Nam vμ Lμo.
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trân trọng mời Tổng Bí thư,
Chủ tịch nước Chummaly Xaynhaxỏn sang thăm hữu nghị
chính thức Việt Nam. Đồng chí Chummaly Xaynhaxỏn chân
thμnh cảm ơn vμ nhận lời mời.

Báo Nhân Dân, số 18690,
ngμy 13-10-2006, tr.1-2.

1. Thúc đẩy đối thoại
Hai bên khẳng định mong muốn tăng cường hơn nữa các
chuyến thăm vμ trao đổi ý kiến cấp cao. Nhân dịp nμy, Thủ
tướng Nguyễn Tấn Dũng mời Thủ tướng Sindô Abê thăm
chính thức Việt Nam vμ dự Hội nghị lãnh đạo kinh tế APEC
tháng 11 tới. Thủ tướng Sindô Abê đã vui vẻ nhận lời.
Để thúc đẩy quan hệ song phương một cách chặt chẽ vμ
hiệu quả hơn, hai bên bμy tỏ mong muốn thúc đẩy các cuộc
đối thoại trong các lĩnh vực kinh tế, ngoại giao, an ninh vμ
các lĩnh vực khác.
Hai bên hμi lòng nhận thấy việc viếng thăm thường
xuyên giữa các Nghị sĩ Quốc hội hai nước, bao gồm các đoμn
của các Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị, đã góp phần to lớn vμo
việc lμm sâu sắc hơn sự hiểu biết lẫn nhau vμ hợp tác giữa
hai nước, vμ bμy tỏ mong muốn tăng cường hơn nữa các
chuyến thăm nμy.
___________
*

Nhân chuyến thăm Nhật Bản của Thủ tướng Nguyễn Tấn
Dũng, ngμy 19-10-2006, tại Tokyo, hai bên đã ra Tuyên bố chung
Việt Nam - Nhật Bản (B.T).

tuyên bố chung việt nam - nhật bản

897

2. Viện trợ kinh tế của Nhật Bản cho Việt Nam
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cảm ơn những đóng góp
của Nhật Bản, nước viện trợ phát triển chính thức (ODA)
lớn nhất, vμo việc hiện đại hóa kinh tế vμ xã hội của Việt
Nam; hoan nghênh ODA của Nhật Bản đã vượt qua mức
100 tỉ yên trong tμi khóa 2005 vμ hy vọng sự hợp tác giữa
Nhật Bản vμ Việt Nam sẽ tiếp tục được tăng cường trong
những năm tới. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh
tầm quan trọng của việc phát triển cơ sở hạ tầng như các dự

898

Văn kiện đảng toμn tập

cường sự hỗ trợ dμnh cho Tam giác phát triển vμ khuyến
khích cộng đồng doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư vμo Tam
giác phát triển nμy. Hai bên đánh giá cao các Hội nghị cấp
cao Nhật Bản - CLV trước đây vμ mong muốn tổ chức Hội
nghị cấp cao lần thứ 3 Nhật Bản - CLV nhân dịp Hội nghị
cấp cao ASEAN lần thứ 12 vμo cuối năm nay.
3. Quan hệ kinh tế
Hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc tiếp tục
thực hiện chính sách đổi mới của Việt Nam vμ việc Việt

án xây dựng tuyến đường sắt vμ đường bộ cao tốc Bắc -

Nam hội nhập kinh tế thế giới. Thủ tướng Abê bμy tỏ sự ủng

Nam, phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc, đồng thời

hộ mạnh mẽ đối với việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương

khẳng định quyết tâm cải cách kinh tế vμ chống tham

mại thế giới (WTO), vμ hy vọng việc gia nhập nμy sẽ thúc

nhũng để thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế -

đẩy phát triển kinh tế ở Việt Nam. Thủ tướng Abê nhắc lại

xã hội 5 năm tới của Việt Nam. Thủ tướng Sindô Abê hoan

Nhật Bản tiếp tục ủng hộ vμ giúp đỡ Việt Nam trong việc

nghênh quyết tâm của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vμ ghi

hội nhập kinh tế thế giới, đặc biệt trong thời gian sau khi

nhận tầm quan trọng của việc phát triển cơ sở hạ tầng của

gia nhập WTO.

Chính phủ Việt Nam. Thủ tướng Abê tái khẳng định Nhật

Hoan nghênh quan hệ hợp tác kinh tế chặt chẽ giữa hai

Bản sẽ ủng hộ mạnh mẽ Việt Nam phát triển kinh tế - xã

nước trong thời gian gần đây vμ trên cơ sở báo cáo của nhóm

hội bằng cách hỗ trợ ba lĩnh vực ưu tiên, gồm thúc đẩy tăng

nghiên cứu chung, hai bên quyết định mở cuộc đμm phán

trưởng; cải thiện mức sống vμ các lĩnh vực xã hội; xây dựng

chính thức về Hiệp định Đối tác Kinh tế Việt - Nhật (JVEPA)

thể chế thông qua việc sử dụng kinh nghiệm vμ công nghệ

vμ tổ chức vòng đμm phán đầu tiên vμo tháng 1-2007. Hai

tiên tiến của Nhật Bản. Thủ tướng Sindô Abê ghi nhận vμ

bên khẳng định lại quyết tâm thúc đẩy vμ sớm kết thúc đμm

sẽ xem xét một cách nghiêm túc những đề nghị của Thủ

phán Hiệp định Đối tác Kinh tế toμn diện ASEAN - Nhật

tướng Nguyễn Tấn Dũng.

Bản, trong đó có các điều khoản về hợp tác.

Hai bên nhận thức tầm quan trọng của việc tiếp tục hợp

Hai bên đánh giá cao vai trò của Hiệp định Khuyến

tác trong khuôn khổ Nhật Bản - Campuchia - Lμo - Việt

khích, Tự do hóa vμ Bảo hộ đầu tư giữa Việt Nam vμ Nhật Bản

Nam (CLV), đặc biệt lμ Tam giác phát triển. Thủ tướng

vμ Sáng kiến chung Việt - Nhật về việc mở rộng đầu tư của

Nguyễn Tấn Dũng đánh giá cao vμ kêu gọi Nhật Bản tăng

Nhật Bản ở Việt Nam; đồng thời khẳng định mong muốn cải

tuyên bố chung việt nam - nhật bản

899

900

Văn kiện đảng toμn tập

thiện hơn nữa môi trường đầu tư cho doanh nghiệp Nhật Bản

khoa học vμ công nghệ, bao gồm cả Công nghệ Thông tin vμ

tại Việt Nam vμ thúc đẩy đầu tư của Nhật Bản thông qua

Viễn thông (ICT) trên cơ sở Hiệp định Hợp tác Khoa học vμ

Giai đoạn II của Sáng kiến chung Việt - Nhật. Trên tinh

Công nghệ giữa Việt Nam vμ Nhật Bản ký tháng 8 năm

thần đó, hai bên kêu gọi các công ty Nhật Bản tăng cường

2006. Đặc biệt, liên quan đến ICT, hai Thủ tướng ghi nhận

hơn nữa đầu tư vμo Việt Nam.

tầm quan trọng của dự án hợp tác ODA của Nhật Bản về

Nhận thức về tiềm năng trao đổi thương mại giữa hai

giáo dục đại học, được bắt đầu từ năm nay.

nước còn rất lớn, hai bên nhất trí cùng nhau tạo thuận lợi

Ghi nhận tầm quan trọng của việc hợp tác về việc sử

để thúc đẩy các doanh nghiệp hai nước đưa kim ngạch

dụng năng lượng hạt nhân vμo mục đích hòa bình, hai bên

thương mại hai chiều từ 8,5 tỉ USD năm 2005 lên 15 tỉ USD

quyết định xúc tiến hợp tác trong lĩnh vực nμy bao gồm các

vμo năm 2010.
Hai bên ghi nhận tầm quan trọng ngμy cμng cao của việc
tăng cường bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ thông qua các biện
pháp chống hμng giả vμ vi phạm bản quyền, cũng như tăng
cường hợp tác trong lĩnh vực nμy để góp phần thu hút đầu tư
vμ mở rộng thị trường.
Hai bên quyết tâm đẩy mạnh hơn nữa sự hợp tác trong
lĩnh vực tiết kiệm năng lượng dựa trên chương trình bảo tồn
vμ tiết kiệm năng lượng châu á của Nhật Bản, tăng cường
hợp tác trong việc dự trữ dầu mỏ, than vμ tổ chức một diễn
đμn về năng lượng.
Ghi nhận tầm quan trọng của việc trao đổi thông tin
trong kinh doanh, hai bên đánh giá cao các hội thảo kinh
tế được tổ chức nhân chuyến thăm của Thủ tướng Nguyễn

nỗ lực về các mặt luật pháp, hμnh chính vμ những cơ sở
cần thiết khác. Về vấn đề nμy, hai bên thừa nhận tầm
quan trọng của an toμn hạt nhân, an ninh vμ không phổ
biến hạt nhân. Thủ tướng Abê nhấn mạnh Nghị định thư
bổ sung IAEA, Nghị định thư về bảo hộ vật lý đối với hạt
nhân vμ Công ước về an toμn hạt nhân cần đóng vai trò
quan trọng trong lĩnh vực nμy. Hai bên cũng cho rằng
những nỗ lực nμy có thể đưa tới việc thảo luận về Hiệp
định song phương về hợp tác năng lượng hạt nhân trong
tương lai.
Hai bên quyết định khởi xướng cuộc thương lượng giữa
hai Chính phủ để thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực nμy.
5. Hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước

Tấn Dũng.
Nhận thấy việc tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau giữa
4. Hợp tác khoa học vμ công nghệ

nhân dân hai nước lμ nền tảng cho mọi quan hệ song

Ghi nhận vai trò quan trọng của khoa học vμ công nghệ

phương chặt chẽ hơn, hai bên bμy tỏ quyết tâm thúc đẩy

trong cạnh tranh kinh tế vμ bảo vệ môi trường toμn cầu, hai

hơn nữa sự hiểu biết lẫn nhau thông qua giao lưu trong

Thủ tướng đã quyết định tăng cường hợp tác trong lĩnh vực

các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, du lịch vμ thể thao. Hai bên

tuyên bố chung việt nam - nhật bản

901

902

Văn kiện đảng toμn tập

chia sẻ quan điểm về tầm quan trọng của việc trao đổi

hoa Đμ Lạt tổ chức tháng 12 năm 2005 vμ Lễ hội Nhật Bản

thanh niên vμ đánh giá cao hiệu quả giáo dục của các hoạt

2006 tại Việt Nam diễn ra tháng 8 năm 2006 nhằm thúc

động của học sinh lμm phim ảnh đang được tiến hμnh ở

đẩy hiểu biết lẫn nhau giữa hai nước, đồng thời nhấn

Việt Nam hiện nay.

mạnh tầm quan trọng của việc giao lưu trong các khu vực

Theo đề nghị của phái đoμn giao lưu văn hóa Nhật Bản
thăm Việt Nam tháng 5 năm 2005, hai bên quyết định thμnh

tư nhân, bao gồm các lễ hội tương tự ở hai nước trong
tương lai.

lập một Diễn đμn Giao lưu văn hóa Việt - Nhật cấp cao nhằm
thảo luận một cách toμn diện các hoạt động giao lưu giữa hai

6. Hợp tác tại các diễn đμn quốc tế

nước vμ thúc đẩy các dự án giao lưu văn hóa cụ thể. Hai bên

Hai bên cùng nhận thấy rằng việc tăng cường hợp tác

hoan nghênh những tiến bộ đạt được gần đây hướng tới

trong giải quyết các thách thức khu vực vμ toμn cầu lμ quan

thμnh lập ủy ban Hợp tác Việt - Nhật về bảo tồn Di sản văn

trọng. Hai bên nhận thấy rằng cộng đồng quốc tế cần phải

hóa Thăng Long.

cùng nhau nghiên cứu giải quyết vấn đề an ninh con người.

Thủ tướng Abê hoan nghênh những kết quả đạt được

Đồng thời, Thủ tướng Abê hoan nghênh vai trò có tính

trong giảng dạy tiếng Nhật ở Việt Nam, đặc biệt đối với cấp

xây dựng của Việt Nam trên cương vị lμ Chủ tịch APEC

học phổ cập giáo dục vμ khẳng định lại sự ủng hộ cao nhất

2006 vμ hai Thủ tướng bμy tỏ quyết tâm tăng cường hợp

của Nhật Bản dμnh cho chương trình nμy. Thủ tướng

tác vì sự thμnh công của Hội nghị Lãnh đạo kinh tế APEC

Nguyễn Tấn Dũng đánh giá cao chương trình tiếp nhận Tu

vμo tháng 11 tới. Hai bên khẳng định lại quyết tâm đẩy

nghiệp sinh Việt Nam của Nhật Bản vμ nhấn mạnh tầm

mạnh hợp tác vμ hội nhập kinh tế trên các lĩnh vực ưu tiên

quan trọng của việc tiếp tục những chương trình nμy. Thủ

cụ thể, hướng tới thiết lập Cộng đồng Đông á thông qua

tướng Abê ghi nhận quan điểm của Việt Nam về những

Hội nghị cấp cao Đông á (EAS) vμ các diễn đμn khác. Hai

chương trình nμy vμ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc

bên bμy tỏ sẵn sμng lμ đối tác phát triển để cộng tác trong

tăng cường thực hiện hiệu quả những chương trình đó. Hai

việc phát triển lưu vực sông Mê Công bằng kinh nghiệm

bên coi trọng việc hỗ trợ trao đổi các doanh nhân nhằm tăng

của mình.

cường quan hệ kinh tế song phương vμ cùng chia sẻ quan

Hai bên khẳng định lại quyết tâm tiếp tục phối hợp

điểm rằng cần xúc tiến cấp thị thực nhập cảnh ngắn hạn

nhằm sớm thực hiện cải tổ Liên hợp quốc, trong đó có Hội

nhiều lần cho các doanh nhân.

đồng Bảo an, vμ có chung nhận thức về việc cải tổ Liên

Hai bên hoan nghênh thμnh công của Hội thảo ASEAN -

hợp quốc lμ cần nâng cao tính hiệu quả vμ dân chủ hóa

Nhật Bản vμ Hội nghị cấp cao về Du lịch hoa tại Lễ hội

trong các hoạt động của tổ chức nμy trên cơ sở củng cố các

tuyên bố chung việt nam - nhật bản

903

904

Văn kiện đảng toμn tập

nguyên tắc cơ bản của Liên hợp quốc. Thủ tướng Nguyễn

Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cần đáp ứng những quan tâm

Tấn Dũng khẳng định lại sự ủng hộ của Việt Nam về việc

về an ninh vμ nhân đạo khác của cộng đồng quốc tế, bao gồm

Nhật Bản trở thμnh ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an

cả vấn đề bắt cóc.

Liên hợp quốc. Thủ tướng Abê bμy tỏ sự ủng hộ của Nhật

Hai bên bμy tỏ hμi lòng về những thμnh quả của chuyến

Bản đối với việc Việt Nam trở thμnh thμnh viên không

thăm chính thức Nhật Bản đầu tiên của Thủ tướng Nguyễn

thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ

Tấn Dũng vμ hy vọng những kết quả nμy sẽ mở ra một bước

2008 - 2009.

phát triển mới trong quan hệ hợp tác hữu nghị nhiều mặt

Vui mừng trước việc Việt Nam phê chuẩn Hiệp ước

giữa Việt Nam vμ Nhật Bản.

Cấm thử vũ khí hạt nhân toμn diện (CTBT), hai bên cho
rằng việc phổ biến vũ khí giết người hμng loạt (WMD),
khủng bố quốc tế, buôn lậu ma túy vμ buôn bán người lμ
những mối đe dọa nghiêm trọng đối với an ninh vμ ổn
định, đồng thời chia sẻ quan điểm cần tăng cường hợp tác
song phương vμ đa phương để cùng nhau giải quyết các
thách thức đó.
Hai bên cùng nhận thấy rằng việc kết hợp chặt chẽ giữa
tăng trưởng kinh tế vμ bảo vệ môi trường để Việt Nam phát
triển bền vững lμ cần thiết cho môi trường châu á vμ thế
giới. Hai bên bμy tỏ ý định rằng hai Chính phủ sẽ hợp tác để
xúc tiến khuôn khổ 3R (tinh giảm, tái sử dụng vμ tái chế) vμ
giải quyết hợp lý chất thải ở Việt Nam.
Hai bên bμy tỏ sự quan ngại sâu sắc về những diễn biến
gần đây ở Bán đảo Triều Tiên. Hai bên phản đối việc thử vũ
khí hạt nhân vμ yêu cầu Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều
Tiên không lμm phức tạp thêm tình hình, sớm trở lại đμm
phán 6 bên vμ hợp tác hướng tới thực hiện Tuyên bố chung,
Nghị quyết 1695 vμ Nghị quyết 1718 của Hội đồng Bảo an
Liên hợp quốc về vấn đề nμy. Hai bên nhấn mạnh Cộng hòa

Báo Nhân Dân, số 18697,
ngμy 20-10-2006, tr::134Â134::

905

906

Văn kiện đảng toμn tập

2. Hai bên bμy tỏ vui mừng trước những thμnh tựu có
tính chất lịch sử mμ hai Đảng, hai nước đã giμnh được
trong quá trình tìm tòi con đường phát triển xã hội chủ
nghĩa phù hợp với tình hình của mỗi nước. Việt Nam đánh

Tuyên bố chung
Việt Nam - Trung Quốc

giá cao những thμnh tựu vĩ đại mμ Trung Quốc đã giμnh
được trong sự nghiệp cải cách, mở cửa vμ xây dựng chủ
nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, tin tưởng rằng dưới sự
lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhân dân Trung

1. Nhận lời mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nông Đức Mạnh vμ Chủ
tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn
Minh Triết, Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa Hồ Cẩm Đμo đã sang thăm hữu nghị chính

Quốc nhất định sẽ thực hiện được mục tiêu hùng vĩ xây
dựng toμn diện xã hội khá giả vμ đẩy nhanh hiện đại hóa
xã hội chủ nghĩa. Trung Quốc đánh giá cao những thμnh
tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử mμ Việt Nam đã giμnh được
trong công cuộc đổi mới 20 năm qua, ủng hộ các phương
châm vμ chính sách do Đại hội X của Đảng Cộng sản Việt

thức Việt Nam từ ngμy 15 đến 17-11-2006. Trong thời gian

Nam đề ra vμ tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng

thăm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đμo đã hội đμm

Cộng sản Việt Nam, nhân dân Việt Nam nhất định sẽ thực

với Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Nguyễn

hiện thắng lợi các mục tiêu vμ nhiệm vụ do Đại hội X của

Minh Triết, hội kiến với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng,

Đảng xác định, xây dựng Việt Nam thμnh một nước xã hội

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng. Hai bên thông báo

chủ nghĩa hiện đại, dân giμu, nước mạnh, xã hội công

cho nhau tình hình mỗi Đảng, mỗi nước; trao đổi ý kiến

bằng, dân chủ, văn minh.

sâu rộng về quan hệ giữa hai Đảng, hai nước cũng như các

3. Hai bên hμi lòng nhận thấy quan hệ giữa hai Đảng,

vấn đề quốc tế vμ khu vực mμ hai bên cùng quan tâm vμ

hai nước không ngừng được củng cố vμ phát triển, nhất trí

đã đạt được nhận thức chung rộng rãi. Hai bên nhất trí cho

cho rằng Trung Quốc vμ Việt Nam có lợi ích chiến lược chung

rằng, chuyến thăm lần nμy đã thμnh công tốt đẹp, chắc

trên nhiều vấn đề quan trọng. Trong bối cảnh tình hình quốc

chắn sẽ thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ láng giềng hữu nghị vμ

tế đang có những diễn biến sâu sắc, việc tiếp tục tăng cường

hợp tác toμn diện giữa Việt Nam vμ Trung Quốc tiếp tục

quan hệ láng giềng hữu nghị vμ hợp tác toμn diện Việt Nam-

phát triển.

Trung Quốc phù hợp với lợi ích căn bản của hai Đảng, hai

tuyên bố chung việt nam - trung quốc

907

nước vμ nhân dân hai nước, có lợi cho hòa bình vμ phát triển
trong khu vực vμ trên thế giới.

908

Văn kiện đảng toμn tập

5. Hai bên hμi lòng về tiến triển đã đạt được trong lĩnh
vực hợp tác kinh tế - thương mại giữa hai nước. Hai bên đồng

Hai bên thỏa thuận sẽ tăng cường các chuyến thăm cấp

ý trên tinh thần “bổ sung ưu thế cho nhau cùng có lợi vμ

cao, đi sâu trao đổi kinh nghiệm về lý luận vμ thực tiễn trong

cùng thắng”, mở rộng hơn nữa quy mô, nâng cao chất lượng

sự nghiệp xây dựng Đảng, quản lý Nhμ nước cũng như xây

vμ trình độ hợp tác kinh tế thương mại. Tích cực phát triển

dựng chủ nghĩa xã hội, phát huy đầy đủ vai trò của cơ chế

điểm tăng trưởng mới về thương mại, duy trì đμ tăng trưởng

hợp tác giữa các ngμnh ngoại giao, quốc phòng, công an, an

nhanh chóng kim ngạch mậu dịch song phương, thực hiện

ninh..., mở rộng hợp tác thiết thực trong các lĩnh vực kinh tế

mục tiêu mới lμ nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 15

thương mại, khoa học kỹ thuật, văn hóa giáo dục..., triển
khai mạnh mẽ giao lưu hữu nghị giữa thanh thiếu niên hai
nước, lμm cho tình hữu nghị Việt Nam - Trung Quốc được
lưu truyền từ thế hệ nμy sang thế hệ khác. Hai bên cùng
nhau nỗ lực phát triển quan hệ Việt Nam - Trung Quốc “láng
giềng hữu nghị, hợp tác toμn diện, ổn định lâu dμi, hướng tới
tương lai” vμ mãi mãi lμ “láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí
tốt, đối tác tốt”.
4. Hai bên đánh giá tích cực việc hai nước đã chính

tỉ USD vμo năm 2010. Từng bước cải thiện cơ cấu mậu dịch,
cố gắng thực hiện phát triển cân bằng vμ tăng trưởng bền
vững thương mại hai chiều. Tích cực ủng hộ vμ thúc đẩy
doanh nghiệp hai nước hợp tác lâu dμi vμ cùng có lợi trong
các lĩnh vực xây dựng cơ sở hạ tầng, công nghiệp chế tạo,
khai thác nguồn nhân lực, năng lượng, chế biến khoáng sản
vμ các lĩnh vực quan trọng khác. Khẩn trương bμn bạc vμ
thực hiện các dự án lớn như bôxít Đắk Nông... Đẩy nhanh
tiến trình xây dựng “Hai hμnh lang, một vμnh đai kinh tế”,
thúc đẩy vững chắc, hiệu quả các dự án hợp tác cụ thể. Tăng

thức thμnh lập vμ tiến hμnh phiên họp đầu tiên của ủy

cường hợp tác trong các thể chế kinh tế khu vực, liên khu vực

ban chỉ đạo hợp tác song phương Việt - Trung. Hai bên

vμ quốc tế, thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế toμn diện giữa

nhất trí cho rằng, sự kiện nμy có lợi cho việc tăng cường

ASEAN vμ Trung Quốc.

chỉ đạo vĩ mô, quy hoạch tổng thể vμ thúc đẩy toμn diện sự

Trung Quốc chúc mừng Việt Nam đã gia nhập WTO vμ

hợp tác trong tất cả các lĩnh vực giữa Việt Nam vμ Trung

tin tưởng rằng Việt Nam sẽ tích cực đóng góp phần mình vμo

Quốc, điều phối giải quyết các vấn đề có thể nảy sinh trong

các hoạt động của tổ chức nμy sau khi trở thμnh thμnh viên

quá trình hợp tác. ủy ban nμy sẽ phát huy tác dụng quan

chính thức.

trọng góp phần bảo đảm quan hệ láng giềng hữu nghị vμ

Hai bên đã ký vμ nhất trí sẽ nhanh chóng triển khai thực

hợp tác toμn diện giữa hai nước phát triển lâu dμi, ổn định,

hiện “Hiệp định về mở rộng vμ đi sâu hợp tác kinh tế thương

lμnh mạnh vμ bền vững.

mại song phương”, đề ra phương hướng tổng thể về hợp tác

tuyên bố chung việt nam - trung quốc

909

910

Văn kiện đảng toμn tập

kinh tế thương mại giữa hai nước trong 5-10 năm tới, xác

thức chung liên quan của lãnh đạo cấp cao hai nước, tiếp

định các lĩnh vực hợp tác trọng điểm, phát huy tác dụng tích

tục duy trì cơ chế đμm phán về vấn đề trên biển, kiên trì

cực thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại giữa hai nước.

thông qua đμm phán hòa bình tìm kiếm giải pháp cơ bản

Hai bên còn ký kết Bản ghi nhớ về việc triển khai Hợp

vμ lâu dμi mμ hai bên đều chấp nhận được. Hai bên cùng

tác “Hai hμnh lang, một vμnh đai kinh tế” vμ một số văn kiện

nhau cố gắng giữ gìn ổn định tình hình Biển Đông, đồng

hợp tác kinh tế khác.

thời tích cực nghiên cứu vμ bμn bạc vấn đề hợp tác cùng

6. Hai bên đánh giá tích cực những tiến triển mμ hai

phát triển để tìm ra mô hình vμ khu vực phù hợp.

nước đã đạt được trong việc giải quyết các vấn đề biên giới

7. Việt Nam khẳng định kiên trì thực hiện chính sách

lãnh thổ. Hai bên đồng ý phối hợp chặt chẽ hơn nữa, áp

một nước Trung Quốc, ủng hộ sự nghiệp lớn thống nhất

dụng các biện pháp thiết thực vμ hiệu quả hơn, đẩy nhanh

Trung Quốc, ủng hộ “Luật chống chia cắt đất nước”, kiên

tiến độ phân giới cắm mốc biên giới trên đất liền, bảo đảm

quyết phản đối hμnh động chia rẽ “Đμi Loan độc lập” dưới

hoμn thμnh công tác phân giới cắm mốc trên toμn tuyến

mọi hình thức. Mong muốn Trung Quốc sớm thực hiện thống

biên giới trên đất liền vμ ký văn bản mới về quy chế quản

nhất đất nước. Việt Nam không phát triển bất kỳ quan hệ

lý biên giới chậm nhất vμo năm 2008. Tiếp tục thực hiện

chính thức nμo với Đμi Loan. Phía Trung Quốc bμy tỏ hoan

tốt “Hiệp định phân định Vịnh Bắc Bộ” vμ “Hiệp định hợp

nghênh lập trường trên của phía Việt Nam.

tác nghề cá Vịnh Bắc Bộ”, triển khai tốt tuần tra chung

8. Hai bên hμi lòng về hợp tác giữa hai nước trong công

giữa hải quân hai nước, công tác điều tra liên hợp nguồn

việc quốc tế vμ khu vực. Hai bên khẳng định sẽ tiếp tục tăng

lợi cũng như kiểm tra liên hợp trong Vùng đánh cá chung,

cường phối hợp vμ hợp tác trong khuôn khổ đa phương như

tích cực hợp tác đẩy nhanh việc thực hiện Thỏa thuận

Liên hợp quốc, APEC, ASEM, ASEAN+3 (Trung Quốc, Nhật

khung về hợp tác dầu khí trong Vịnh Bắc Bộ, tiến hμnh

Bản, Hμn Quốc), EAS, ARF, Tiểu vùng sông Mê Công mở

công tác thăm dò chung các cấu tạo dầu khí vắt ngang

rộng..., cùng nhau lμm hết sức mình vì hòa bình, ổn định vμ

đường phân định, giữ gìn trật tự sản xuất nghề cá bình

phát triển trong khu vực vμ trên thế giới.

thường, tích cực triển khai hợp tác trong các lĩnh vực khác

Hai bên nhất trí cho rằng Liên hợp quốc cần góp phần

như nghề cá, bảo vệ môi trường, tìm kiếm cứu nạn trên

nâng cao vai trò, hiệu quả trong việc đối phó với những

biển... Hai bên tiếp tục thúc đẩy một cách vững chắc đμm

thách thức vμ các mối đe dọa mới, duy trì hòa bình vμ an

phán về phân định vùng biển ngoμi cửa Vịnh Bắc Bộ vμ

ninh quốc tế, thúc đẩy sự phát triển chung của các thμnh

tích cực trao đổi ý kiến về vấn đề hợp tác cùng phát triển ở

viên, phục vụ cho việc thực hiện các Mục tiêu phát triển

khu vực nμy. Hai bên đồng ý nghiêm chỉnh tuân thủ nhận

Thiên niên kỷ.

tuyên bố chung việt nam - trung quốc

911

912

Trung Quốc bμy tỏ ủng hộ Việt Nam trở thμnh ủy viên
không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ
2008 - 2009.
9. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đμo cảm ơn Tổng
Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết

Tuyên bố chung

vμ Đảng Cộng sản, Chính phủ vμ nhân dân Việt Nam đã

Việt Nam - Hoa Kỳ*

dμnh cho đoμn sự đón tiếp trọng thị, nhiệt tình vμ hữu nghị,
vμ trân trọng mời Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch
nước Nguyễn Minh Triết sang thăm Trung Quốc vμo thời
gian thuận tiện. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước
Nguyễn Minh Triết bμy tỏ cảm ơn vμ vui vẻ nhận lời.

Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Nguyễn Minh Triết hoan nghênh Tổng thống Hoa Kỳ
Gioócgiơ W. Busơ đến thăm Việt Nam. Điểm lại việc thực
hiện bản Tuyên bố chung tháng 6-2005 giữa Tổng thống

Báo Nhân Dân, số 18726,
ngμy 18-11-2006, tr.1, 3.

Busơ vμ Thủ tướng Phan Văn Khải, hai nhμ lãnh đạo bμy tỏ
sự hμi lòng về những tiến bộ đạt được trong quan hệ hai
nước, nhờ đó tạo dựng được mối quan hệ nhiều mặt, hướng
tới tương lai giữa Việt Nam vμ Hoa Kỳ như hiện nay. Mối
quan hệ nμy bao gồm các quan hệ kinh tế - thương mại quan
trọng vμ đang gia tăng, các bước khởi đầu về quan hệ giữa
hai Bộ Quốc phòng, sự hợp tác tốt đẹp về các vấn đề y tế, văn
hóa, giáo dục vμ phát triển, sự cam kết giải quyết các vấn đề
do chiến tranh để lại vμ lợi ích chung trong việc bảo đảm hòa
bình, ổn định vμ thịnh vượng ở khu vực châu á - Thái Bình
Dương. Hai bên cũng trao đổi thẳng thắn vμ chân thμnh các
___________
*

Ngμy 17-11, nhân chuyến thăm chính thức Việt Nam của
Tổng thống Hoa Kỳ G.W. Busơ, hai bên đã ra Tuyên bố chung Việt
Nam - Hoa Kỳ (B.T).

tuyên bố chung việt nam - hoa kỳ

913

914

Văn kiện đảng toμn tập

vấn đề còn khác biệt. Ngoμi ra, hai bên khẳng định quyết

Chủ tịch Nguyễn Minh Triết vμ Tổng thống Gioócgiơ

tâm bảo đảm cho quan hệ song phương ổn định, xây dựng, có

W. Busơ đã thảo luận sự hợp tác ngμy cμng tăng giữa

nền tảng rộng lớn vμ được tiến hμnh trên cơ sở bình đẳng về

Việt Nam vμ Hoa Kỳ trong việc giải quyết những mối quan

chủ quyền vμ cùng có lợi.

tâm khu vực vμ toμn cầu. Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ

Chủ tịch Nguyễn Minh Triết vμ Tổng thống Gioócgiơ

hoan nghênh Việt Nam tham dự tích cực vμo các vấn đề

W. Busơ hoan nghênh ý nghĩa lịch sử của việc Việt Nam gia

quốc tế nhằm duy trì hòa bình, hợp tác, phát triển ở khu

nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Tổng thống

vực châu á - Thái Bình Dương vμ trên thế giới, đánh giá

Gioócgiơ W. Busơ khẳng định lại sự ủng hộ mạnh mẽ của

cao sự ủng hộ của Việt Nam đối với việc phi hạt nhân hóa

mình đối với việc Quốc hội Mỹ thông qua sớm nhất có thể

bán đảo Triều Tiên vμ đối với sự đồng thuận của Hội đồng

Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn đối với Việt Nam.

Bảo an Liên hợp quốc như đã được thể hiện trong Nghị

Chủ tịch Nguyễn Minh Triết khẳng định Việt Nam sẽ

quyết 1718. Chủ tịch Nguyễn Minh Triết hoan nghênh việc

tôn trọng đầy đủ các luật lệ của WTO vμ sẽ cùng các thμnh

mở lại cuộc đμm phán sáu bên vμ bμy tỏ mong muốn các bên

viên khác nỗ lực tạo dựng một môi trường bình đẳng dựa

đạt được giải pháp hòa bình cho vấn đề phi hạt nhân hóa

trên sự công bằng, cởi mở vμ minh bạch.

bán đảo Triều Tiên.

Chủ tịch Nguyễn Minh Triết hoan nghênh việc Tổng

Hai nhμ lãnh đạo cam kết tăng cường hợp tác nhằm

thống Gioócgiơ W. Busơ bảo đảm sẽ duy trì mở cửa thị

chặn đứng việc phổ biến vũ khí hủy diệt hμng loạt vμ các

trường Hoa Kỳ vμ hỗ trợ tiến trình hội nhập của Việt Nam

công nghệ, vật liệu liên quan phù hợp với luật pháp quốc tế,

vμo nền kinh tế thế giới. Hai nhμ lãnh đạo dự kiến thương

quốc gia vμ khả năng mỗi nước. Hai bên cho rằng thỏa

mại vμ đầu tư song phương sẽ tăng mạnh hơn nữa, mang lại

thuận về việc thay thế nhiên liệu hạt nhân Lò phản ứng Đμ

lợi ích cho nhân dân hai nước.

Lạt. Biên bản ghi nhớ giữa Cơ quan Kiểm soát ma túy Hoa

Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ cũng hoan nghênh quyết

Kỳ với Bộ Công an Việt Nam lμ những thí dụ về các hình

tâm của các nhμ lãnh đạo Việt Nam đẩy mạnh công cuộc đổi

thức hợp tác đa dạng mμ hai nước đang cùng thực hiện để

mới, xây dựng nhμ nước pháp quyền, chống tham nhũng vμ

giữ gìn an toμn, an ninh cho nhân dân mình vμ nhân dân

cho rằng những nỗ lực đó có ý nghĩa quan trọng đối với sự

các nước khác trong khu vực.

phát triển kinh tế vμ tạo ra môi trường thuận lợi cho kinh

Hai nhμ lãnh đạo đặc biệt ghi nhận sự hợp tác trong lĩnh

doanh vμ đầu tư của Việt Nam. Hai nhμ lãnh đạo trông đợi

vực y tế như một thí dụ điển hình của sự hợp tác chặt chẽ

sớm ký kết Hiệp định vận tải biển để thúc đẩy hơn nữa việc

giữa Hoa Kỳ vμ Việt Nam. Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ ca

phát triển mạnh mẽ quan hệ kinh tế năng động giữa hai nước.

ngợi việc Việt Nam xử lý kịp thời, hiệu quả vμ minh bạch

tuyên bố chung việt nam - hoa kỳ

915

916

Văn kiện đảng toμn tập

dịch cúm gia cầm đã giúp chặn đứng dịch bùng phát sang

cần được thực thi tích cực tại tất cả các địa phương của

người từ tháng 10-2005. Tổng thống cho rằng những nỗ lực

Việt Nam. Hai nhμ lãnh đạo cũng ghi nhận tầm quan

của Việt Nam lμ một hình mẫu cho khu vực vμ cam kết tiếp

trọng của việc tiếp tục đạt tiến bộ trong đối thoại song

tục hỗ trợ Việt Nam đối phó với nguy cơ của bệnh dịch nμy.

phương về quyền con người vμ tái khẳng định rằng đối

Việt Nam lμ một trong những nước trọng điểm ủng hộ sáng

thoại cần được tiến hμnh một cách toμn diện, xây dựng vμ

kiến của Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ về phòng, chống

có kết quả.

HIV/AIDS (PEPFAR), Hoa Kỳ vμ Việt Nam đang cộng tác

Hai nhμ lãnh đạo bμy tỏ sự hμi lòng trước những tiến bộ

chặt chẽ chống lại hiểm họa nμy. Hai nhμ lãnh đạo đồng ý

đạt được trong việc giải quyết những vấn đề do chiến tranh để

rằng hai nước cần tăng cường hơn nữa sự hợp tác tích cực

lại vμ nhất trí hai bên sẽ tiếp tục hợp tác trong lĩnh vực nμy.

hiện nay. Chủ tịch Nguyễn Minh Triết hoan nghênh hoạt

Chủ tịch Nguyễn Minh Triết khẳng định những nỗ lực của

động của Sáng kiến hỗ trợ thúc đẩy thương mại ở Việt Nam

Chính phủ Việt Nam trong việc tiếp tục giúp đỡ Hoa Kỳ kiểm

(STAR) vμ việc gia hạn chương trình nμy. Chủ tịch Nguyễn

kê đầy đủ nhất có thể được những trường hợp người Mỹ mất

Minh Triết cũng đánh giá cao việc Chính phủ Hoa Kỳ tăng

tích trong chiến tranh thông qua việc tăng cường các hoạt

viện trợ phát triển cho Việt Nam vμ đề nghị phía Hoa Kỳ

động hỗn hợp vμ đơn phương. Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ

tăng cường hơn nữa viện trợ nhân đạo thông qua việc tiếp tục

khẳng định lại đóng góp của Hoa Kỳ trong việc tìm kiếm

hợp tác trong các lĩnh vực như tháo gỡ bom mìn chưa nổ vμ

thông tin về các trường hợp mất tích của phía Việt Nam.

hỗ trợ những người Việt Nam bị khuyết tật. Hoa Kỳ vμ Việt

Chủ tịch Nguyễn Minh Triết vμ Tổng thống Gioócgiơ

Nam cũng đồng ý rằng việc hai bên cùng nỗ lực hơn nữa để

W. Busơ đã trao đổi về sự hợp tác trong các vấn đề khu vực.

giải quyết vấn đề nhiễm độc môi trường gần các kho chứa

Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ ca ngợi việc Việt Nam đăng cai

dioxin trước đây sẽ góp phần đáng kể vμo việc tiếp tục phát

Hội nghị APEC năm nay chứng tỏ vai trò tích cực vμ quan

triển quan hệ giữa hai nước.

trọng của Việt Nam trong việc thúc đẩy tự do hóa kinh tế -

Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ thông báo về Chiến lược

thương mại cũng như tăng cường an ninh trong khu vực. Chủ

An ninh quốc gia của Hoa Kỳ, trong đó nhấn mạnh tầm quan

tịch Nguyễn Minh Triết ghi nhận quan hệ gắn bó giữa Hoa

trọng của việc tôn trọng đầy đủ các quyền con người vμ các

Kỳ với Hiệp hội các quốc gia Đông Nam á (ASEAN) vμ mong

quyền tự do cơ bản đối với hòa bình thế giới cũng như đối với

muốn đẩy mạnh sự hợp tác đó thông qua quan hệ Đối tác

sự phát triển ổn định của mỗi quốc gia. Chủ tịch Nguyễn

tăng cường ASEAN - Hoa Kỳ. Hai nhμ lãnh đạo cam kết sẽ

Minh Triết thông báo cho Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ về

tiếp tục các nỗ lực để đạt hiểu biết chung về các vấn đề khu

các luật vμ quy định mới được ban hμnh về tự do tôn giáo

vực vμ toμn cầu đáng quan tâm.

tuyên bố chung việt nam - hoa kỳ

917

918

Hai nhμ lãnh đạo ghi nhận tầm quan trọng của các
chuyến thăm cấp cao giữa hai nước đối với sự phát triển quan
hệ Việt Nam - Hoa Kỳ trong tương lai. Tổng thống Gioócgiơ
W. Busơ đã mời Chủ tịch Nguyễn Minh Triết thăm Hoa Kỳ
vμo năm 2007 để tiếp tục các cuộc trao đổi. Chủ tịch Nguyễn
Minh Triết cảm ơn Tổng thống Gioócgiơ W. Busơ vμ vui vẻ
nhận lời.

Báo Nhân Dân, số 18726,
ngμy 18-11-2006, tr.1-2.

Tuyên bố chung
Việt Nam - Liên bang Nga

Nhận lời mời của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam Nguyễn Minh Triết, Tổng thống Liên bang
Nga V.V. Putin đã thăm chính thức nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam từ 19 đến 20-11-2006.
Tại Hμ Nội đã diễn ra cuộc hội đμm giữa Chủ tịch nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Tổng thống Liên
bang Nga, các cuộc gặp vμ hội kiến của Tổng thống Liên
bang Nga với Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
Cộng sản Việt Nam Nông Đức Mạnh, Thủ tướng Chính phủ
Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng vμ Chủ tịch Quốc hội Việt Nam
Nguyễn Phú Trọng.
Chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết vμ Tổng
thống Liên bang Nga V.V. Putin đã thăm Ngân hμng liên
doanh Việt - Nga đầu tiên ở Hμ Nội do Ngân hμng Đầu tư vμ
Phát triển Việt Nam vμ Ngân hμng Ngoại thương Liên bang
Nga thμnh lập; trao tặng Huân chương của Nhμ nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ của Nhμ nước Liên bang
Nga cho công nhân viên Xí nghiệp liên doanh Việt - Nga về
thăm dò vμ khai thác dầu khí trên thềm lục địa phía Nam
của Việt Nam “Vietsovpetro”.

tuyên bố chung việt nam - liên bang nga

919

920

Văn kiện đảng toμn tập

Tổng thống V.V. Putin vμ Đoμn đại biểu cấp cao Liên

Tại hội đμm, hai bên nhất trí đẩy mạnh sự hợp tác toμn

bang Nga được Lãnh đạo vμ nhân dân Việt Nam đón tiếp

diện Việt - Nga trên cơ sở phát huy thế mạnh vμ khả năng

trọng thị, chân tình vμ nồng nhiệt, thể hiện mối quan hệ đối

của mỗi nước, chú trọng đặc biệt đến vấn đề phát triển hợp

tác chiến lược vμ sự hợp tác toμn diện giữa hai nước Việt

tác trong lĩnh vực kinh tế - thương mại, trên nguyên tắc bình

Nam vμ Liên bang Nga.

đẳng vμ cùng có lợi, không ngừng nâng cao chất lượng vμ

Trong các cuộc gặp vμ hội đμm, diễn ra trên tinh thần

hiệu quả hợp tác, vì lợi ích của nhân dân mỗi nước. Hai bên

thẳng thắn vμ tin cậy, lãnh đạo hai nước đã tổng kết việc

đã thỏa thuận sẽ tăng cường vai trò điều phối của ủy ban

phát triển quan hệ song phương kể từ khi thông qua Tuyên

liên chính phủ Việt - Nga về hợp tác kinh tế - thương mại vμ

bố về đối tác chiến lược giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt

khoa học - kỹ thuật nhằm thực hiện những thỏa thuận đã

Nam vμ Liên bang Nga ngμy 1-3-2001, thảo luận nhiều vấn
đề hai bên cùng quan tâm.
Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết bμy tỏ vui mừng trước
những thμnh tựu mμ nhân dân Nga đã đạt được về phát
triển kinh tế - xã hội, ổn định chính trị, không ngừng cải
thiện đời sống nhân dân, góp phần nâng cao vai trò vμ vị thế
của Liên bang Nga trên trường quốc tế.
Tổng thống V.V. Putin đánh giá cao những thμnh tựu mμ
nhân dân Việt Nam đã giμnh được trong 20 năm đổi mới.
Hai bên ghi nhận rằng, mối quan hệ gần gũi vμ hữu nghị

đạt được vμ tìm phương thức giải quyết hiệu quả nhất cho
những vấn đề còn tồn tại.
Hai bên nhấn mạnh mong muốn vμ sẽ ưu tiên cho việc
tiếp tục thúc đẩy sự hợp tác song phương trong lĩnh vực
năng lượng - nhiên liệu, trong đó có việc phối hợp thăm dò
vμ khai thác dầu khí tại Việt Nam, Liên bang Nga vμ các
nước thứ ba.
Việt Nam vμ Nga cho rằng, cần huy động tích cực hơn
nữa tiềm năng to lớn, đáng kể của quan hệ đối tác trong lĩnh

truyền thống giữa Việt Nam vμ Nga mang tính chất ổn định

vực đầu tư vμ trong liên kết sản xuất đối với những ngμnh

vμ kế thừa, đặc trưng bởi mức độ tin cậy vμ tôn trọng lẫn

kinh tế nhiều triển vọng, mở rộng vμ đa dạng hóa quan hệ

nhau cao, đáp ứng được lợi ích lâu dμi của hai nước.

trong các lĩnh vực hợp tác truyền thống, tạo những điều kiện

Hai bên đánh giá cao việc các nhμ lãnh đạo nhμ nước

thuận lợi cho các đơn vị sản xuất của cả hai nước. Hai bên sẽ

vμ chính phủ hai nước tiến hμnh gặp gỡ thường xuyên để

tiếp tục cùng nỗ lực hoμn thiện cơ cấu vμ cân bằng thương

trao đổi ý kiến về các vấn đề thời sự liên quan đến quan hệ

mại song phương.

song phương vμ tình hình quốc tế, sự phát triển tích cực

Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ

các mối quan hệ giữa Quốc hội hai nước, giữa các bộ,

Tổng thống Liên bang Nga bμy tỏ sự hμi lòng đối với mức độ

ngμnh vμ các địa phương hai nước nhằm cải tiến vμ hoμn

phát triển cao vμ ngμy cμng năng động của sự hợp tác giữa

thiện cơ chế hợp tác.

hai nước trong lĩnh vực kỹ thuật - quân sự.

tuyên bố chung việt nam - liên bang nga

921

Hai bên hoan nghênh sự hợp tác chặt chẽ vốn có trong
lĩnh vực nhân văn vμ ủng hộ việc đẩy mạnh trao đổi đa dạng
trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, khoa học, thông tin vμ
liên lạc, y tế, du lịch vμ thể thao.

922

Văn kiện đảng toμn tập

định trên toμn thế giới, sự cần thiết phải tăng cường uy tín
vμ hiệu quả của tổ chức nμy trong các vấn đề quốc tế.
Hai bên bμy tỏ quyết tâm cùng hợp tác trong lĩnh vực an
ninh vμ đấu tranh chống chủ nghĩa khủng bố với việc sử

Hai bên ghi nhận sự đóng góp đáng kể của các công dân

dụng đối thoại song phương đã được thiết lập vμ phối hợp

Việt Nam đang lμm việc vμ học tập tại Nga vμ các công dân

hμnh động chặt chẽ trong khuôn khổ các diễn đμn quốc tế vμ

Nga đang lμm việc vμ học tập tại Việt Nam vμo việc mở

các tổ chức khu vực.

rộng quan hệ hữu nghị truyền thống, thúc đẩy sự hiểu biết

Việt Nam đánh giá cao vai trò Chủ tịch của Liên bang

lẫn nhau giữa nhân dân hai nước. Hai bên nhất trí tạo

Nga trong “nhóm G-8” vμ kết quả của cuộc gặp Thượng

những điều kiện thuận lợi cho công dân Cộng hòa xã hội

đỉnh G-8 tại Xanh Pêtécbua. Nga đánh giá cao hiệu quả

chủ nghĩa Việt Nam đang lμm việc vμ học tập tại Liên bang

vai trò Chủ tịch của Việt Nam tại Diễn đμn “Hợp tác kinh

Nga vμ công dân Liên bang Nga đang lμm việc vμ học tập

tế châu á - Thái Bình Dương”, trong đó có việc tổ chức

tại Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Trong khuôn khổ

thμnh công Hội nghị các nhμ Lãnh đạo các nền kinh tế

đó, hai bên thoả thuận trong thời gian sớm nhất sẽ kết thúc

thμnh viên APEC lần thứ 14 tại Hμ Nội.

quá trình đμm phán vμ ký kết Hiệp định giữa Chính phủ

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Liên bang Nga

nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Chính phủ

ủng hộ những nỗ lực chung, có định hướng rõ rμng của cộng

Liên bang Nga về Lao động có thời hạn đối với công dân

đồng quốc tế nhằm tạo dựng một thế giới công bằng vμ dân

Liên bang Nga ở Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ

chủ, thiết lập cơ chế đối thoại giữa các nền văn minh, củng cố

công dân Việt Nam ở Liên bang Nga vμ Nghị định thư bổ

trật tự vμ an ninh thế giới, giữ gìn sự ổn định trên quy mô

sung cho Hiệp định trên.

khu vực vμ toμn cầu.

Hai bên hμi lòng ghi nhận việc tăng cường phối hợp chặt

Phía Nga hoan nghênh vμ đánh giá cao việc Việt Nam

chẽ giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Liên bang

phê chuẩn Hiệp ước cấm thử vũ khí hạt nhân toμn diện. Hai

Nga trong lĩnh vực đối ngoại trên cơ sở quan điểm trùng hợp

bên cho rằng việc phổ biến vũ khí giết người hμng loạt,

hoặc gần gũi trong phần lớn các vấn đề quốc tế vì lợi ích củng

khủng bố quốc tế, buôn lậu ma túy, tội phạm có tổ chức

cố hòa bình, ổn định vμ phát triển ở khu vực châu á - Thái

xuyên quốc gia vμ buôn bán người lμ những mối đe dọa

Bình Dương.

nghiêm trọng đối với an ninh vμ ổn định, đồng thời chia sẻ

Lãnh đạo hai nước khẳng định vai trò không thể thay thế

quan điểm cần tăng cường hợp tác song phương vμ đa

được của Liên hợp quốc trong việc bảo đảm hòa bình vμ ổn

phương để cùng nhau đấu tranh chống lại những hiểm họa

tuyên bố chung việt nam - liên bang nga

923

924

Văn kiện đảng toμn tập

đó. Hai bên cam kết cùng phấn đấu thực hiện Chiến lược

Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng Cộng sản Việt

chống khủng bố toμn cầu của Liên hợp quốc vμ kết thúc đμm

Nam Nông Đức Mạnh thăm Liên bang Nga vμo thời gian

phán dưới sự chỉ đạo của Liên hợp quốc Công ước toμn diện

thích hợp cho cả hai bên.

về chủ nghĩa khủng bố quốc tế.

Chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Liên bang Nga

Việt Nam vμ Nga cùng ủng hộ việc giải quyết vấn đề hạt

lμ một mốc mới quan trọng trong việc củng cố vμ tăng cường

nhân trên bán đảo Triều Tiên bằng các biện pháp chính trị -

mối quan hệ hữu nghị truyền thống vμ đối tác chiến lược

ngoại giao trong quá trình đμm phán 6 bên trên cơ sở Tuyên

Việt - Nga, vì lợi ích của nhân dân mỗi nước, vì hòa bình,

bố chung ngμy 19-9-2005. Nhân dịp nμy, hai bên ủng hộ thỏa

độc lập dân tộc, dân chủ vμ tiến bộ xã hội.

thuận về việc nối lại tiến trình đμm phán vừa đạt được tại
cuộc gặp gần đây giữa Trưởng đoμn Mỹ, Cộng hòa dân chủ
Nhân dân Triều Tiên vμ Trung Quốc tại Bắc Kinh.
Trên tinh thần hữu nghị vμ hợp tác, Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam vμ Liên bang Nga bμy tỏ quyết tâm tiếp tục
củng cố hợp tác trong khuôn khổ đối tác đối thoại NgaASEAN vμ theo kênh tiếp xúc của Tổ chức Hợp tác Thượng
Hải vμ ASEAN, cũng như mong muốn hỗ trợ lẫn nhau trong
các cơ chế đa phương hiện đang có hoặc đang hình thμnh ở
khu vực châu á - Thái Bình Dương.
Hai bên ghi nhận vai trò quan trọng trong hệ thống quan
hệ quốc tế hiện đại của Phong trμo không liên kết, coi đây lμ
một trong những cơ chế đa phương được công nhận, nhằm
tìm kiếm cách thức ứng phó tập thể đối với những thách thức
của thời đại. Hai bên đánh giá tích cực kết quả của Hội nghị
thượng đỉnh Phong trμo không liên kết tại La Habana vμ
mong muốn tiếp tục phát triển hợp tác cùng có lợi trên
trường quốc tế.
Tổng thống Liên bang Nga V.V. Putin mời Chủ tịch nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Minh Triết vμ

Báo Nhân Dân, số 18729,
ngμy 21-11-2006, tr.1, 4.

925

926

Văn kiện đảng toμn tập

Hai bên ghi nhận chuyến thăm nμy của Thủ tướng
nước Cộng hòa Bungari sẽ mở ra giai đoạn mới, quan trọng
trong quan hệ hai nước, với đặc trưng lμ quan hệ hữu nghị
truyền thống vμ hợp tác cùng có lợi trong nhiều lĩnh vực,

Tuyên bố chung
Việt Nam - Bungari

trong đó có đối thoại chính trị, hợp tác kinh tế, khoa học kỹ thuật, trao đổi văn hóa vμ giáo dục. Hai bên nhất trí
cùng phối hợp để tăng cường hơn nữa quan hệ song phương
hướng tới thiết lập quan hệ đối tác bền vững giữa nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ nước Cộng hòa

Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng, Thủ tướng
nước Cộng hòa Bungari Xécgây Xtanisép đã thăm chính thức
Việt Nam từ ngμy 23 đến 25-11-2006.
Trong thời gian ở thăm Việt Nam, Thủ tướng X. Xtanisép
đã đến chμo Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước
Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng,
thăm một số cơ sở kinh tế, văn hóa ở Thủ đô Hμ Nội.
Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã gặp riêng vμ
hội đμm với Thủ tướng X. Xtanisép; tổ chức chiêu đãi trọng

Bungari trong thế kỷ XXI, trên cơ sở hiểu biết lẫn nhau,
bình đẳng, cùng có lợi, tôn trọng độc lập vμ chủ quyền quốc
gia. Hai bên có chung quan điểm về việc nước Cộng hòa
Bungari sắp trở thμnh thμnh viên của Liên hiệp châu Âu
vμ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam lμ thμnh viên
của ASEAN tạo ra những cơ hội mới để thắt chặt hơn nữa
quan hệ song phương.
Hai bên hoan nghênh việc trao đổi các chuyến thăm cấp
cao, trong đó có các vị đứng đầu Nhμ nước, Quốc hội vμ

thể chμo mừng Thủ tướng X. Xtanisép vμ các vị khách quý

Chính phủ. Hai bên đánh giá cao kết quả của các chuyến

Bungari.

thăm chính thức Bungari của Thủ tướng Chính phủ nước

Thủ tướng nước Cộng hòa Bungari bμy tỏ lòng biết ơn

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tháng 9-2000 vμ của

chân thμnh tới Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội

Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

chủ nghĩa Việt Nam về lòng mến khách dμnh cho ông vμ

tháng 10-2005, các chuyến thăm chính thức Việt Nam của

Đoμn đại biểu Bungari trong thời gian ở thăm Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa Bungari năm 2004, cũng

Trong không khí cởi mở, chân tình vμ hữu nghị, Thủ

như các đoμn cấp Bộ trưởng, đã tạo thêm động lực thúc đẩy

tướng hai nước đã tiến hμnh trao đổi ý kiến về các vấn đề

hơn nữa quan hệ Việt Nam - Bungari. Hai bên nhấn mạnh

quan hệ song phương cũng như các vấn đề quốc tế mμ hai

lại cam kết thúc đẩy đối thoại chính trị giữa hai nước, không

bên cùng quan tâm.

chỉ ở cấp song phương mμ cả trong khuôn khổ đa phương vμ

tuyên bố chung việt nam - bungari

927

928

Văn kiện đảng toμn tập

trên các diễn đμn quốc tế. Hai bên ghi nhận tầm quan trọng

bμy tỏ sự hμi lòng về kết quả phiên họp lần thứ 20 của ủy

của hợp tác liên Nghị viện vμ kêu gọi đẩy mạnh hơn nữa trao

ban liên Chính phủ Việt Nam - Bungari về Hợp tác kinh tế,

đổi hợp tác giữa Quốc hội hai nước.

khoa học vμ công nghệ tháng 2-2005 tại Xôphia; khẳng định

Hai bên nhận thấy có những tiềm năng chưa được khai

cam kết tiếp tục nỗ lực thúc đẩy thương mại hai chiều vμ

thác trong hợp tác kinh tế giữa hai nước vμ nhất trí rằng, sự

thực hiện thμnh công các quyết định của ủy ban liên Chính

hợp tác mạnh mẽ về kinh tế đóng vai trò quan trọng trong

phủ. Hai bên mong đợi những kết quả cụ thể của phiên họp

quan hệ song phương, nhưng mức độ hiện nay còn chưa thỏa

lần thứ 21, ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Bungari về

đáng. Hai bên cam kết mở rộng vμ đa dạng hóa hợp tác kinh

Hợp tác kinh tế, khoa học vμ công nghệ tại Hμ Nội năm 2007.

tế, thương mại vμ nhất trí phối hợp để đẩy mạnh đầu tư song

Hai bên hμi lòng ghi nhận kết quả của diễn đμn doanh

phương trong các lĩnh vực cùng quan tâm, trong đó có việc

nghiệp với đông đảo doanh nghiệp tham dự, được tổ chức tại

thiết lập các công ty liên doanh ở cả hai nước. Vì vậy, hai bên

Hμ Nội trong chuyến thăm nμy.

nhấn mạnh cần khuyến khích cộng đồng doanh nghiệp hai

Hai bên nhất trí khai thác khả năng thiết lập liên hệ

nước liên hệ trực tiếp, trong đó có tham dự các triển lãm

trực tiếp vμ hợp tác giữa các đơn vị hμnh chính trên lãnh thổ

thương mại ở hai nước.

của Việt Nam vμ Bungari.

Việt Nam vμ Bungari ghi nhận hai nước có tiềm năng lớn

Hai bên ghi nhận tầm quan trọng của việc giao lưu văn

về phát triển hợp tác song phương trong các lĩnh vực khoa

hóa lμ điều kiện cơ bản để tăng cường hiểu biết lẫn nhau vμ

học, công nghệ, giáo dục vμ văn hóa. Hai bên bμy tỏ quyết

khẳng định quan tâm nền văn hóa của nhau, trong đó có văn

tâm tiếp tục hỗ trợ thích đáng vμ tăng cường hợp tác trong

hóa truyền thống vμ đương đại; nhấn mạnh sẵn sμng thúc

các lĩnh vực trên để tìm ra các lĩnh vực hợp tác mới vμ

đẩy hơn nữa giao lưu trong lĩnh vực nμy.

khuyến khích ứng dụng các sản phẩm của nghiên cứu khoa
học chung vμo mục đích thương mại.

Hai vị đứng đầu Chính phủ hai nước bμy tỏ tin tưởng
rằng Hiệp định hợp tác kinh tế giữa Chính phủ nước Cộng

Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của các cơ chế hợp

hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Chính phủ nước Cộng hòa

tác hiện có trong quan hệ Việt Nam - Bungari (ủy ban liên

Bungari; Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội

Chính phủ về Hợp tác kinh tế, khoa học vμ công nghệ, Tiểu

chủ nghĩa Việt Nam vμ Chính phủ nước Cộng hòa Bungari về

ban hỗn hợp về Hợp tác khoa học - công nghệ, Tham khảo

hợp tác trong lĩnh vực du lịch vμ Kế hoạch hợp tác trong lĩnh

chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao, nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt

vực Bảo vệ sức khỏe vμ Y học giữa Bộ Y tế nước Cộng hòa xã

Nam - Bungari) vμ nhất trí cùng nhau tăng cường các cơ chế

hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Bộ Y tế nước Cộng hòa Bungari,

hợp tác hiện có, sử dụng các cơ chế nμy một cách tối đa để

được ký kết trong chuyến thăm nμy sẽ thúc đẩy hợp tác đôi

thúc đẩy hơn nữa quan hệ đôi bên cùng có lợi. Hai Thủ tướng

bên cùng có lợi trong các lĩnh vực quan trọng trên. Hai bên

tuyên bố chung việt nam - bungari

929

930

Văn kiện đảng toμn tập

nhất trí tiếp tục hợp tác để mở rộng vμ hoμn thiện cơ sở pháp

buôn bán ma túy, người vμ vũ khí, chống phổ biến vũ khí hủy

lý cho hợp tác song phương trong nhiều lĩnh vực.

diệt hμng loạt vμ các hệ thống phân phát của chúng. Hai bên

Hai bên đã trao đổi về các vấn đề khu vực vμ quốc tế

nhất trí rằng, khủng bố quốc tế vμ tội phạm quốc tế có tổ

cùng quan tâm; ghi nhận quan hệ hợp tác ở mức cao giữa

chức tạo ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với hòa bình vμ an

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vμ Cộng hòa Bungari

ninh quốc tế, đòi hỏi toμn thể cộng đồng quốc tế phải hμnh

tại Liên hợp quốc vμ các diễn đμn đa phương khác, điển hình

động có phối hợp vμ cương quyết. Lμ một nước đã phê chuẩn

lμ sự ủng hộ của Bungari dμnh cho việc Việt Nam ứng cử vμo

Hiệp ước Cấm thử Vũ khí hạt nhân toμn diện, Bungari hoan

vị trí thμnh viên không thường trực của Hội đồng Bảo an Liên

nghênh vμ đánh giá cao việc Việt Nam phê chuẩn Hiệp ước

hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009 vμ gia nhập WTO, Việt Nam

Cấm thử Vũ khí hạt nhân toμn diện (CTBT). Hai bên nhấn

ủng hộ Bungari ứng cử vμo ECOSOC nhiệm kỳ 2007 - 2009 vμ

mạnh cam kết chống khủng bố dưới mọi hình thức vμ biểu

trở thμnh thμnh viên của ASEM. Hai bên bμy tỏ cam kết sẽ

hiện trong khuôn khổ đa phương, trong đó có Liên hợp quốc,

hợp tác hơn nữa trong lĩnh vực nμy.

phù hợp Chiến lược toμn cầu chống khủng bố của Liên hợp

Việt Nam vμ Bungari nhận thấy tầm quan trọng của việc

quốc, các công ước chống khủng bố hiện có mμ hai bên lμ

giải quyết các xung đột vμ khủng hoảng bằng con đường

thμnh viên vμ những Nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo

ngoại giao, dựa trên những quy định liên quan của Hiến

an Liên hợp quốc. Hai bên nhấn mạnh cần phải có những nỗ

chương Liên hợp quốc vμ luật pháp quốc tế. Hai bên nhấn

lực quốc tế hμi hòa vμ phối hợp hơn nữa để ngăn ngừa nguy

mạnh cần phải tăng cường quyền lực vμ vai trò của Liên hợp

cơ phổ biến vũ khí hạt nhân vμ để tuân thủ những yêu cầu

quốc, khuyến khích hợp tác quốc tế trong việc chống khủng

của các dμn xếp quốc tế nhằm đạt được mục tiêu trên.

bố, không phổ biến vũ khí hủy diệt hμng loạt, bảo vệ vμ thúc

Hai bên bμy tỏ quan ngại trước những diễn biến gần đây

đẩy quyền con người, giải quyết các vấn đề cấp bách của thế

chung quanh vấn đề hạt nhân của Cộng hòa dân chủ nhân

giới hiện đại. Hai bên tái khẳng định quyết tâm hợp tác tích

dân Triều Tiên. Việt Nam vμ Bungari hoan nghênh nỗ lực

cực trong khuôn khổ Liên hợp quốc để thúc đẩy hòa bình,

nối lại đμm phán 6 bên vμ tìm giải pháp thỏa đáng cho vấn

phát triển vμ thịnh vượng quốc tế trong thế kỷ XXI. Hai bên

đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên.

nhấn mạnh tầm quan trọng của một tổ chức Liên hợp quốc

Việt Nam đánh giá cao chính sách đối ngoại mang tính

vững mạnh, dân chủ, thực tế, hiệu quả vμ nhận thấy cần

xây dựng của Cộng hòa Bungari, với tư cách lμ một nước sắp

phải tiếp tục quá trình cải tổ toμn diện Liên hợp quốc phù

gia nhập EU, ngμy cμng hội nhập sâu rộng vμo các thể chế

hợp Văn kiện Kết quả Hội nghị thượng đỉnh 2005.

khu vực vμ quốc tế cũng như vai trò lμ một nhân tố ổn định

Việt Nam vμ Bungari nhấn mạnh tầm quan trọng của
việc hợp tác chống khủng bố, tội phạm quốc tế có tổ chức,

tại khu vực Đông Nam Âu, với các nỗ lực thúc đẩy hợp tác
nhiều mặt trong khu vực.

tuyên bố chung việt nam - bungari

931

932

Bungari đánh giá cao chính sách đối ngoại độc lập, tự
chủ, đa dạng hóa vμ đa phương hóa của Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam, các nỗ lực vμ đóng góp của Việt Nam cho
hòa bình, an ninh vμ ổn định tại khu vực Đông Nam á vμ xét
rộng hơn với tư cách lμ một thμnh viên của ASEAN vμ Phong
trμo Không liên kết. Một minh chứng nữa cho vai trò tích cực

Tuyên bố chung

vμ xây dựng của Việt Nam lμ thμnh công của Hội nghị Cấp

Cuộc họp cấp cao lần thứ tư

cao ASEM-5 được tổ chức tại Hμ Nội tháng 10-2004 cũng

giữa Thủ tướng ba nước Campuchia, Lμo

như của Hội nghị APEC 14-11-2006.
Thay mặt Tổng thống vμ Chủ tịch Quốc hội nước Cộng

vμ Việt Nam về Tam giác phát triển

hòa Bungari, Thủ tướng X. Xtanisép đã chuyển lời mời Chủ
tịch nước Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú
Trọng sang thăm Bungari. Thủ tướng nước Cộng hòa

1. Từ ngμy 4 đến 5-12-2006 tại thμnh phố Đμ Lạt, tỉnh

Bungari X. Xtanisép đã mời Thủ tướng Chính phủ nước Cộng

(Lâm Đồng, Việt Nam), đã diễn ra Cuộc họp Cấp cao lần thứ

hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng thăm

tư về Tam giác phát triển giữa Xămđéc Hun Xen, Thủ tướng

chính thức nước Cộng hòa Bungari. Phía Việt Nam đã vui vẻ

Vương quốc Campuchia, Ngμi Buaxỏn Búpphảvăn, Thủ tướng

nhận lời. Thời gian của các chuyến thăm sẽ được thu xếp qua

nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lμo vμ Ngμi Nguyễn Tấn

đường ngoại giao.

Dũng, Thủ tướng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Tham dự Cuộc họp, có Ngμi Hô Nam Hông, Phó Thủ tướng,
Bộ trưởng Ngoại giao vμ Hợp tác Quốc tế Campuchia, Ngμi

Báo Nhân Dân, số 18732,
ngμy 24-11-2006, tr.1, 3.

Thônglun Xixulít, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Lμo,
Ngμi Phạm Gia Khiêm, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại
giao Việt Nam vμ nhiều quan chức cấp cao của ba nước
Campuchia, Lμo vμ Việt Nam.
2. Xămđéc Hun Xen, Thủ tướng Vương quốc Campuchia
vμ Ngμi Buaxỏn Búpphảvăn, Thủ tướng nước Cộng hòa Dân
chủ Nhân dân Lμo nhiệt liệt chúc mừng Việt Nam vừa tổ
chức thμnh công Hội nghị các nhμ lãnh đạo kinh tế Diễn đμn

tuyên bố chung cuộc họp cấp cao lần thứ tư...

933

934

Văn kiện đảng toμn tập

Hợp tác kinh tế châu á - Thái Bình Dương lần thứ 14 (APEC 14)

6. Ba Thủ tướng kiểm điểm tình hình vμ kết quả triển

vμ việc Việt Nam vừa trở thμnh thμnh viên thứ 150 của Tổ

khai Tuyên bố Viêng Chăn tháng 11-2004 về xây dựng Tam

chức Thương mại thế giới (WTO).

giác phát triển Campuchia, Lμo vμ Việt Nam vμ hoan nghênh

3. Cuộc gặp diễn ra trong bầu không khí thắm tình đoμn
kết hữu nghị vμ láng giềng tốt đẹp. Ba Thủ tướng đánh giá

những kết quả đạt được trong tiến trình xây dựng Tam giác
phát triển.

cao vμ nhấn mạnh việc tăng cường hơn nữa tình đoμn kết

7. Ba Thủ tướng nhấn mạnh phương hướng hợp tác trong

hữu nghị truyền thống vμ hợp tác toμn diện vốn có giữa nhân

khuôn khổ Tam giác phát triển giữa ba nước trong thời gian

dân ba nước, coi đây lμ nhân tố quan trọng đối với sự ổn định

tới lμ thúc đẩy việc thμnh lập ủy ban Điều phối chung, xây

vμ phát triển của mỗi nước.

dựng Cơ chế chính sách ưu đãi chung đối với khu vực Tam

4. Ba Thủ tướng đã thông báo cho nhau về tình hình của

giác phát triển vμ phối hợp giữa ba nước trong việc vận động

mỗi nước trong thời gian gần đây. Ba Thủ tướng khẳng định

các nước vμ các tổ chức quốc tế hỗ trợ vμ đầu tư vμo khu vực

lại các sáng kiến, quyết định đã được thông qua tại các cuộc

Tam giác phát triển.

gặp Thủ tướng ba nước Campuchia, Lμo vμ Việt Nam tại

8. Ba Thủ tướng nhất trí thμnh lập ủy ban Điều phối

Viêng Chăn (Lμo) năm 1999, tại Thμnh phố Hồ Chí Minh

chung về Tam giác phát triển, mỗi nước cử một Bộ trưởng

(Việt Nam) năm 2002, tại Xiêm Riệp (Campuchia) năm 2004

lμm Đồng Chủ tịch ủy ban. ủy ban Điều phối chung gồm các

về xây dựng Tam giác phát triển, nhằm đẩy nhanh tăng

Tiểu ban Kinh tế, Địa phương, Xã hội - Môi trường vμ An

trưởng kinh tế, xóa đói, giảm nghèo, thúc đẩy tiến bộ văn hóa

ninh - Đối ngoại. ủy ban Điều phối chung sẽ tổ chức họp

vμ xã hội trong khu vực Tam giác trên cơ sở phát huy tiềm

hằng năm trên cơ sở luân phiên để thống nhất điều phối, rμ

năng vμ các lợi thế của mỗi nước.

soát việc thực hiện Quy hoạch Tổng thể Tam giác phát triển.

5. Ba Thủ tướng tiếp tục khẳng định, việc xây dựng
thμnh công Tam giác phát triển Campuchia - Lμo - Việt Nam

Cuộc họp thứ nhất ủy ban Điều phối chung sẽ được tổ chức
tại Việt Nam vμo quý I năm 2007.

không chỉ lμ bằng chứng thiết thực minh chứng cho nỗ lực

9. Ba Thủ tướng nhấn mạnh sự cần thiết xây dựng cơ chế

của ba nước Campuchia, Lμo vμ Việt Nam trong việc vun

chính sách ưu đãi chung vμ đặc biệt đối với khu vực Tam giác

đắp, tăng cường quan hệ hợp tác, hữu nghị vμ đoμn kết

phát triển như đã nêu trong Tuyên bố Viêng Chăn để tạo

truyền thống giữa ba nước Campuchia, Lμo vμ Việt Nam, mμ

dựng môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi nhằm thu hút

còn đóng góp tích cực vμo củng cố hòa bình, ổn định, hội nhập

các nhμ đầu tư của ba nước vμ nước thứ ba đầu tư, kinh

vμ phát triển trong tiểu vùng Mê Công vμ khu vực.

doanh trong khu vực Tam giác phát triển vμ giao ủy ban

tuyên bố chung cuộc họp cấp cao lần thứ tư...

935

936

Văn kiện đảng toμn tập

Điều phối chung về Tam giác phát triển xây dựng, thống

chức Hội nghị Cấp cao CLV + Nhật lần ba tại Xêbu, Philíppin,

nhất cơ chế, chính sách ưu đãi cho khu vực Tam giác trên cơ

tháng 12-2006 vμ khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với Nhật

sở áp dụng những chính sách ưu đãi nhất mμ ba nước hiện

Bản để Hội nghị Cấp cao CLV + Nhật lần thứ ba thμnh công,

đang áp dụng trong khuôn khổ song phương vμ đa phương

vì lợi ích của bốn nước, vì hòa bình, ổn định, thịnh vượng của

phù hợp với pháp luật của mỗi nước cũng như pháp luật vμ

cả khu vực.

các cam kết quốc tế để trình Thủ tướng ba nước xem xét,
quyết định tại Cuộc họp ba Thủ tướng lần tiếp theo.

13. Ba Thủ tướng kêu gọi Nhật Bản tăng cường hỗ trợ
hơn nữa cho khu vực Tam giác phát triển, trước mắt cam kết

10. Ba Thủ tướng nhấn mạnh vai trò quan trọng của các

tμi trợ cụ thể cho các dự án quy mô nhỏ vμ có lộ trình cụ thể

địa phương trong việc triển khai các chương trình, dự án

tμi trợ 12 dự án hạ tầng kinh tế - xã hội ưu tiên đã được trao

trong Tam giác phát triển vμ khuyến khích việc tổ chức

cho Nhật Bản tại Hội nghị Cấp cao CLV + Nhật lần thứ

thường niên hội nghị giữa các tỉnh trong khu vực Tam giác

nhất. Ba Thủ tướng chỉ đạo các Nhóm công tác của ba nước

phát triển nhằm tăng cường trao đổi thông tin, giao lưu kinh

Campuchia, Lμo vμ Việt Nam cụ thể hóa các chương trình,

tế - xã hội, thảo luận vμ đề xuất biện pháp tháo gỡ vướng

dự án, biện pháp hợp tác để trao đổi với Nhật Bản tại Hội

mắc của địa phương trong việc xây dựng Tam giác phát triển

nghị chuyên viên giữa bốn nước lần thứ hai tổ chức tại

lên ủy ban Điều phối chung.

Campuchia năm 2007.

11. Ba Thủ tướng khẳng định nỗ lực của ba nước

14. Ba Thủ tướng vui mừng ghi nhận đầu tư trực tiếp

Campuchia, Lμo vμ Việt Nam lμ yếu tố quyết định trong

nước ngoμi (FDI) của Nhật Bản vμo ba nước Campuchia, Lμo

xây dựng Tam giác phát triển, song sự hỗ trợ bên ngoμi

vμ Việt Nam đang có xu hướng tăng mạnh vμ hoan nghênh

cho các dự án ưu tiên trong Tam giác phát triển có vai trò

các nhμ đầu tư Nhật Bản tăng cường đầu tư vμo ba nước,

quan trọng; đánh giá cao sự ủng hộ vμ hỗ trợ thiết thực

trong đó có khu vực đã được thống nhất trong Tam giác phát

của cộng đồng quốc tế trong quá trình xây dựng Tam giác

triển. Ba Thủ tướng quyết định ba nước cùng phối hợp sớm tổ

phát triển.

chức các hội nghị xúc tiến thương mại - đầu tư - du lịch

12. Ba Thủ tướng hoan nghênh vμ đánh giá cao sự hỗ trợ

chung cho khu vực Tam giác phát triển, với sự tham gia của

tích cực của Nhật Bản đã hỗ trợ hai tỷ Yên cho khu vực Tam

các nhμ đầu tư Nhật Bản vμ các nước khác. Hội nghị xúc tiến

giác phát triển vμ ghi nhận các thỏa thuận đạt được tại Hội

đầu tiên sẽ được tổ chức sớm tại Việt Nam. Ba Thủ tướng

nghị chuyên viên CLV + Nhật lần thứ nhất về Tam giác phát

tuyên bố ba nước sẵn sμng phối hợp với Nhật Bản tổ chức cho

triển. Ba Thủ tướng đánh giá cao việc Nhật Bản chủ trì tổ

các đoμn doanh nhân vμ nhμ đầu tư Nhật Bản đi khảo sát

tuyên bố chung cuộc họp cấp cao lần thứ tư...

937

938

khu vực Tam giác trong năm 2007 để tìm hiểu cơ hội đầu tư,
kinh doanh trong khu vực nμy.
15. Xămđéc Hun Xen, Thủ tướng Vương quốc Campuchia
vμ Ngμi Buaxỏn Búpphảvăn, Thủ tướng nước Cộng hòa Dân
chủ Nhân dân Lμo bμy tỏ cảm ơn vμ đánh giá cao Chính phủ

Phát biểu

vμ nhân dân Việt Nam trong việc tổ chức Cuộc họp Cấp cao
lần nμy tại Đμ Lạt cũng như sự đón tiếp nồng nhiệt dμnh cho
Đoμn đại biểu Campuchia vμ Lμo trong thời gian tham dự

của đồng chí nguyễn văn an,
ủy viên Bộ Chính trị, chủ tịch quốc hội
trong lễ mít tinh kỷ niệm 60 năm

Cuộc họp. Ba Thủ tướng nhất trí Cuộc họp lần thứ năm sẽ

quốc hội Việt Nam

diễn ra tại Viêng Chăn, Lμo năm 2008, thời gian vμ địa điểm

(6-1-1946 – 6-1-2006)

sẽ được thu xếp qua đường ngoại giao.

Để mãi mãi xứng đáng lμ cơ quan đại diện
cho ý chí vμ nguyện vọng của nhân dân*
Báo Nhân Dân, số 18744,
ngμy 6-12-2006, tr.1, 5.

Thưa đồng bμo vμ chiến sĩ cả nước, đồng bμo Việt Nam ở
nước ngoμi,
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước vμ Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam,
Thưa các vị lão thμnh cách mạng, các Mẹ Việt Nam Anh
hùng, các vị đại biểu Quốc hội các khóa,
Thưa các vị khách quý,
Hôm nay, trong không khí tưng bừng phấn khởi của
những ngμy đầu năm mới 2006; cả nước đang sôi nổi thi đua
lập thμnh tích chμo mừng Đại hội Đảng toμn quốc lần thứ X,
___________
*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).

Phát biểu của ĐồNG CHí nguyễn văn an,...

939

940

Văn kiện đảng toμn tập

toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân ta long trọng kỷ niệm 60

hưởng dụng quyền dân chủ của mình...”1). Hưởng ứng lời

năm Quốc hội Việt Nam, cơ quan đại biểu cao nhất của

hiệu triệu thiêng liêng đó, ngμy 6-1-1946, với tinh thần yêu

nhân dân, cơ quan quyền lực nhμ nước cao nhất của nước

nước nồng nμn vμ khí thế hμo hùng của Cách mạng Tháng

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Nhân dịp nμy, thay

Tám, tất cả công dân Việt Nam trên khắp mọi miền của Tổ

mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước, Mặt trận Tổ

quốc, không phân biệt nam nữ, giμu nghèo, dân tộc, tôn

quốc Việt Nam, tôi xin gửi lời thăm hỏi vμ lời chúc mừng

giáo, chính kiến..., từ 18 tuổi trở lên, đã nô nức tham gia

thân thiết nhất đến các vị lão thμnh cách mạng, các Mẹ Việt

bầu cử, bất chấp sự phá hoại điên cuồng của các thế lực xâm

Nam Anh hùng, các vị đại biểu Quốc hội các khóa, cùng

lược vμ chống đối.

toμn thể đồng bμo vμ chiến sĩ cả nước, đồng bμo Việt Nam ở

Cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên đã thắng lợi vang dội trên

nước ngoμi; xin chúc các vị đại biểu, các vị khách quốc tế sức

phạm vi cả nước, đánh dấu bước phát triển nhảy vọt về thể

khỏe, hạnh phúc vμ thμnh đạt.

chế dân chủ của nước ta. Người dân Việt Nam từ thân phận

Trong buổi lễ trọng thể nμy, chúng ta thμnh kính tưởng

nô lệ đã trở thμnh công dân của một nước tự do, độc lập, tự

nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh, người sáng lập vμ rèn luyện

quyết định vận mệnh lịch sử của mình, tự lựa chọn vμ dựng

Đảng ta vμ Nhμ nước ta, tưởng nhớ các vị lãnh đạo tiền bối

xây chế độ Cộng hòa dân chủ.

của Đảng, Chính phủ, Quốc hội vμ Mặt trận Dân tộc thống

Ra đời trong khói lửa của cuộc đấu tranh cách mạng,

nhất, đã dμy công vun đắp, xây dựng vμ phát triển Quốc hội

Quốc hội vừa lμ thμnh quả, vừa lμ biểu tượng cao quý nhất

Việt Nam trưởng thμnh vững chắc như ngμy nay.

của độc lập dân tộc, của thống nhất đất nước, thể hiện ý chí
vμ khát vọng ngμn đời của nhân dân. Hội tụ đại biểu khắp

Thưa các vị đại biểu,

mọi miền đất nước, từ những nhμ cách mạng đầy nhiệt huyết

Từ Quốc dân Đại hội Tân Trμo (Tuyên Quang) đến Cách

đến đại diện các ngμnh, các giới, các giai cấp, tầng lớp, các

mạng Tháng Tám, Quốc khánh 2-9-1945 vμ cuộc Tổng tuyển

thμnh phần dân tộc, tôn giáo... Quốc hội mang trong mình

cử đầu tiên bầu đại biểu Quốc hội khóa I vμo ngμy 6-1-1946

sức mạnh đại đoμn kết toμn dân tộc, hiện thân của ý chí kiên

lμ những sự kiện trọng đại, mở đầu thời đại huy hoμng mới

cường vμ nghị lực phi thường không gì lay chuyển nổi của

trong lịch sử dân tộc Việt Nam.

dân tộc Việt Nam.

Ngμy mồng 5-1-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra lời

Cuộc Tổng tuyển cử ngμy 6-1-1946 đã đi vμo lịch sử nước

kêu gọi cử tri cả nước đi bầu cử đại biểu Quốc hội đầu tiên:

nhμ như một mốc son chói lọi. Thắng lợi của cuộc Tổng tuyển

“... Ngμy mai lμ một ngμy vui sướng của đồng bμo ta, vì

___________

ngμy mai lμ ngμy Tổng tuyển cử, vì ngμy mai lμ một ngμy

1) Hồ Chí Minh: Toμn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hμ Nội,
2011, t.4, tr.145 (B.T).

đầu tiên trong lịch sử Việt Nam mμ nhân dân ta bắt đầu

941

Phát biểu của ĐồNG CHí nguyễn văn an,...

942

Văn kiện đảng toμn tập

cử khẳng định sự lãnh đạo tμi tình, sáng suốt của Đảng vμ

vμo quá trình khắc phục hậu quả chiến tranh, xây dựng vμ

Chủ tịch Hồ Chí Minh trước tình thế “ngμn cân treo sợi tóc”.

bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Quốc hội khóa I lμ Quốc hội đặc biệt, hoạt động kéo dμi

Trong các giai đoạn của cách mạng, kế thừa, phát triển

gần 15 năm (1946 - 1960). Với vai trò lịch sử của mình,

Hiến pháp năm 1946, Hiến pháp năm 1959, Quốc hội đã tiếp

Quốc hội khóa I đã thông qua Hiến pháp năm 1946 - Hiến

tục ban hμnh Hiến pháp 1980 - Hiến pháp của thời kỳ cả

pháp đầu tiên của nước Việt Nam độc lập. Đánh giá về ý

nước thống nhất cùng đi lên chủ nghĩa xã hội vμ Hiến pháp

nghĩa của sự kiện nμy, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói “... Hiến

1992 - Hiến pháp của thời kỳ đổi mới toμn diện đất nước,

pháp đó tuyên bố với thế giới nước Việt Nam đã độc lập... dân

đánh dấu một mốc phát triển mới cực kỳ quan trọng của cách

1)

tộc Việt Nam đã có đủ mọi quyền tự do...” . Hiến pháp 1946
đánh dấu thắng lợi lịch sử đã giμnh được trong Cách mạng
Tháng Tám, xác lập chế độ dân chủ cộng hòa, phát triển cách

mạng Việt Nam.
Thưa các vị đại biểu,

mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Đây lμ một bản Hiến pháp

Qua 60 năm hình thμnh vμ phát triển, Quốc hội Việt

dân chủ, tiến bộ, lμ đạo luật cơ bản đầu tiên đặt nền móng

Nam đã không ngừng lớn mạnh, ngμy cμng thực hiện tốt hơn

cho việc xây dựng thể chế nhμ nước cách mạng trong thời đại

chức năng lμ cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, thay

mới. Đây cũng lμ minh chứng hùng hồn về niềm tin tuyệt đối

mặt nhân dân thực hiện các quyền lập hiến, lập pháp, giám

của Đảng vμ Chủ tịch Hồ Chí Minh vμo tinh thần yêu nước

sát tối cao vμ quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước.

của nhân dân ta.

Hoạt động lập pháp được đặc biệt quan tâm nhằm xây

Tiếp đó, trong thời kỳ kháng chiến cứu nước vô cùng ác

dựng vμ từng bước hoμn thiện hệ thống pháp luật phục vụ

liệt, với tinh thần tất cả cho tuyền tuyến, tất cả để đánh

yêu cầu phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội, củng cố quốc

thắng giặc Mỹ xâm lược, Quốc hội đã ban hμnh Hiến pháp

phòng, an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại, bảo đảm việc

1959 tạo nền tảng pháp lý cho việc xây dựng chủ nghĩa xã

thực hiện quyền, nghĩa vụ cơ bản của công dân. Đồng thời

hội ở miền Bắc, đấu tranh thống nhất nước nhμ.

củng cố, hoμn thiện bộ máy nhμ nước, góp phần quan trọng

Sau đại thắng mùa Xuân năm 1975, khi non sông đã thu

vμo công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đẩy

về một mối, ngμy 25-4-1976, cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc

nhanh tốc độ phát triển kinh tế, thúc đẩy tiến bộ xã hội,

hội khóa VI được tiến hμnh trong cả nước vμ đã thu được

nâng cao đời sống vật chất vμ tinh thần của nhân dân, tích

thắng lợi rực rỡ. Từ đây, chúng ta có một Quốc hội của nước

cực, chủ động hội nhập kinh tế khu vực vμ quốc tế, mở rộng

Việt Nam thống nhất, huy động sức mạnh của toμn dân tộc

giao lưu vμ hợp tác quốc tế.

___________
1) Hồ Chí Minh: Toμn tập, Sđd, t.4, tr.440 (B.T).

Hoạt động giám sát có nhiều cố gắng, đạt được những kết
quả bước đầu tích cực. Nhiều kiến nghị qua giám sát được

Phát biểu của ĐồNG CHí nguyễn văn an,...

943

944

Văn kiện đảng toμn tập

tiếp thu, khắc phục, đã góp phần thúc đẩy việc thực hiện

cường các cơ quan của Quốc hội, Văn phòng Quốc hội, nâng

Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, tăng cường pháp

cao chất lượng đại biểu Quốc hội, đáp ứng đòi hỏi của sự phát

chế xã hội chủ nghĩa. Phương thức tiến hμnh giám sát đã có

triển ngμy cμng cao của đất nước. Vai trò của Hội đồng dân

cải tiến nhằm nâng cao chất lượng. Những đổi mới trong hoạt

tộc vμ các ủy ban của Quốc hội ngμy cμng được phát huy tốt

động chất vấn tại kỳ họp Quốc hội đã góp phần lμm cho sinh

hơn. Đặc biệt việc tăng số lượng đại biểu Quốc hội chuyên

hoạt của Quốc hội trở nên sôi động, thiết thực, được nhân

trách đã góp phần quan trọng nâng cao rõ rệt chất lượng

dân hoan nghênh, đồng tình vμ ủng hộ.

hoạt động của Quốc hội.

Quốc hội cũng đã thực hiện ngμy cμng có hiệu quả hơn

- Quốc hội luôn tăng cường mối quan hệ công tác với các

chức năng quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước.

cơ quan hữu quan, gắn bó chặt chẽ vμ chủ động phối hợp với

Các nghị quyết của Quốc hội về nhiệm vụ phát triển kinh tế -

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân

xã hội 5 năm vμ hằng năm, chính sách tμi chính tiền tệ quốc

dân tối cao, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các tổ chức chính

gia, dự toán ngân sách nhμ nước vμ phân bổ ngân sách nhμ

trị - xã hội; đồng thời, đề cao trách nhiệm của các cơ quan

nước, các công trình quan trọng quốc gia, chính sách dân tộc,

nμy trong quan hệ phối hợp với Quốc hội vμ các cơ quan của

an ninh, quốc phòng, đối ngoại... đã góp phần vμo việc duy trì

Quốc hội. Mặt khác, để hoạt động của Quốc hội thể hiện được

sự ổn định vμ phát triển đất nước.

ý chí, nguyện vọng của toμn dân, gắn bó với thực tiễn cuộc

Từ thực tế 60 năm trưởng thμnh của Quốc hội Việt Nam,
chúng ta nhận thấy rằng:
- Quốc hội luôn luôn lμ hiện thân của khối đại đoμn kết
toμn dân tộc. Quốc hội của dân, do dân, vì dân. Cử tri trực

sống. Quốc hội vμ đại biểu Quốc hội đã tăng cường mối quan
hệ với nhân dân thông qua việc tiếp xúc với cử tri, lắng nghe
ý kiến vμ phản ánh tâm tư, nguyện vọng của cử tri trên các
diễn đμn Quốc hội.

tiếp bầu ra đại biểu Quốc hội vμ có quyền bãi miễn đại

- Quốc hội không ngừng phát huy dân chủ trong sinh

biểu đó. Quốc hội lμ cơ quan đại biểu cao nhất của nhân

hoạt của Quốc hội, gắn liền với quá trình đổi mới nội dung vμ

dân, cơ quan quyền lực nhμ nước cao nhất của nước Cộng

phương thức lãnh đạo của Đảng. Dân chủ vừa lμ mục tiêu,

hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Quốc hội luôn luôn đại

vừa lμ động lực của cách mạng. Phát huy dân chủ lμ để thực

diện cho ý chí vμ nguyện vọng của nhân dân, gắn bó mật

hiện tốt hơn nữa chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, khai thác

thiết với nhân dân. Đại đoμn kết toμn dân tộc, gắn bó máu

tốt hơn nữa tiềm năng sáng tạo vμ tính chủ động của từng cơ

thịt với nhân dân, đó lμ khởi nguồn sức mạnh vô địch của

quan, của từng đại biểu Quốc hội. Dân chủ chỉ được phát huy

nhân dân Việt Nam.

đầy đủ vμ đúng hướng khi vai trò lãnh đạo của Đảng được

- Quốc hội không ngừng được đổi mới về tổ chức vμ
phương thức hoạt động, không ngừng kiện toμn vμ tăng

tăng cường, khi nội dung vμ phương thức lãnh đạo của Đảng
được đổi mới đúng đắn.

Phát biểu của ĐồNG CHí nguyễn văn an,...

945

Thưa các vị đại biểu,
Yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước, mở cửa vμ hội nhập, sớm đưa nước ta ra khỏi tình
trạng kém phát triển, đặt ra cho Quốc hội nhiệm vụ to lớn,
nặng nề, đòi hỏi Quối hội phải tập trung sức lμm tốt một số
vấn đề chủ yếu sau đây:
- Tiếp tục đẩy mạnh hoạt động lập pháp: tăng cường
năng lực lập pháp của Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội vμ
các đại biểu Quốc hội, đáp ứng những đòi hỏi bức xúc cả về số
lượng vμ chất lượng các dự án luật, nêu cao tính chủ động

946

Văn kiện đảng toμn tập

đẩy nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy nhμ nước. Đề
cao trách nhiệm trong việc thực hiện chức năng quyết định
các vấn đề quan trọng của đất nước, bảo đảm lợi ích chung
của quốc gia, phù hợp với ý chí vμ nguyện vọng của nhân
dân; chú trọng nâng cao chất lượng việc quyết định ngân
sách nhμ nước, các vấn đề về kinh tế - xã hội, tổ chức bộ
máy nhμ nước...
- Nhận thức đầy đủ hơn về vị trí, vai trò của Quốc hội,
từ đó mμ kiện toμn vμ tăng cường tổ chức của Quốc hội, các
cơ quan của Quốc hội, đề cao vị trí, vai trò của Hội đồng
Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, đổi mới phương thức

trong hoạt động lập pháp. Tiếp tục đổi mới quy trình lập

hoạt động của Quốc hội, chuyển hình thức lμm việc tập thể

pháp, bảo đảm tiến độ vμ chất lượng chuẩn bị dự án luật

của Quốc hội từ phát biểu tham luận sang tranh luận vμ

ngay từ những công đoạn đầu, coi trọng xác định nội dung

quyết định tại kỳ họp chủ yếu dưới hình thức luật. Hoạt

chính sách luật trước khi tiến hμnh các bước tiếp theo trong

động của Quốc hội chủ yếu thông qua hoạt động của Hội

quy trình lập pháp. Phấn đấu đến năm 2020, khi nước ta cơ

đồng Dân tộc, các ủy ban vμ quyết định tại phiên họp toμn

bản hoμn thμnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất

thể của Quốc hội.

nước thì về cơ bản cũng có đủ các đạo luật để điều chỉnh các
quan hệ trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội.

- Chú trọng nâng cao hơn nữa chất lượng đại biểu Quốc
hội, coi đây lμ việc lμm có ý nghĩa quyết định trong việc nâng

Nâng cao hiệu quả giám sát, đổi mới mạnh mẽ phương

cao chất lượng thực hiện các chức năng, nhiệm vụ vμ quyền

thức tiến hμnh, khắc phục tình trạng giám sát dμn trải,

hạn của Quốc hội; hoμn thiện cơ chế lựa chọn, giới thiệu vμ

thiếu chiều sâu; tập trung giám sát những vấn đề bức xúc

tiến hμnh bầu cử đại biểu Quốc hội theo hướng vừa nâng cao

trong đời sống kinh tế - xã hội như quản lý, sử dụng đất

chất lượng đại diện theo địa phương, vừa chú ý đến yêu cầu

đai, đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng vốn, tμi sản,

đại diện theo ngμnh, giới, nghề nghiệp, tăng cường mối quan

ngân sách nhμ nước, phòng, chống tham nhũng, thực hμnh

hệ giữa đại biểu Quốc hội với cử tri; tăng số lượng đại biểu

tiết kiệm, chống lãng phí, giải quyết khiếu nại, tố cáo của

Quốc hội chuyên trách, phát huy mạnh mẽ vai trò của đại

công dân... Thông qua giám sát mμ đánh giá đúng hiệu

biểu Quốc hội ở cả Trung ương vμ địa phương. Đồng thời,

quả hoạt động vμ xác định trách nhiệm của người đứng

củng cố, nâng cao năng lực các cơ quan tham mưu giúp việc,

đầu, cơ quan, tổ chức, người thực thi công vụ nhằm thúc

tạo thêm các điều kiện vμ phương tiện lμm việc, nhằm hỗ trợ

Phát biểu của ĐồNG CHí nguyễn văn an,...

947

948

Văn kiện đảng toμn tập

đắc lực cho các hoạt động của Quốc hội, các cơ quan của Quốc

máy nhμ nước, của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn

hội, các đại biểu Quốc hội.

thể nhân dân; sự hợp tác vμ giúp đỡ của bạn bè quốc tế, sự

- Tiếp tục chủ động vμ tích cực triển khai hoạt động đối

ủng hộ vμ giám sát của nhân dân trong vμ ngoμi nước,

ngoại của Quốc hội, góp phần thực hiện có kết quả chính

chúng ta tin tưởng chắc chắn rằng, Quốc hội nước Cộng hòa

sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đang dạng hóa các

xã hội chủ nghĩa Việt Nam, với những kinh nghiệm hoạt

quan hệ quốc tế của Đảng vμ Nhμ nước ta. Triển khai mạnh

động thực tiễn của 60 năm qua, sẽ tiếp tục phát huy truyền

mẽ hơn nữa hoạt động đối ngoại nghị viện trong tình hình

thống cách mạng hμo hùng của dân tộc, luôn lμ hiện thân

mới, góp phần thúc đẩy tiến trình hội nhập kinh tế khu vực

của khối đại đoμn kết toμn dân tộc, xứng đáng lμ cơ quan

vμ quốc tế, tăng cường giao lưu, hợp tác quốc tế.

đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực nhμ

Thưa các vị đại biểu,
Nhân dịp nμy, chúng ta bμy tỏ lòng biết ơn sâu sắc vμ
mãi mãi ghi nhớ công lao của các bậc lão thμnh cách mạng,

nước cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, phấn đấu vì mục tiêu dân giμu, nước mạnh, xã hội
công bằng, dân chủ, văn minh.
Xin trân trọng cảm ơn.

các vị đại biểu Quốc hội các khóa, các Mẹ Việt Nam Anh
hùng, các gia đình có công với cách mạng, các thân nhân liệt
sĩ, các thương bệnh binh, cùng toμn thể cán bộ, chiến sĩ lực
lượng vũ trang nhân dân, đồng bμo trong nước vμ đồng bμo
Việt Nam ở nước ngoμi, đã cống hiến quên mình cho sự
nghiệp xây dựng vμ bảo vệ đất nước; chúng ta chân thμnh
cảm ơn sự giúp đỡ to lớn vμ quý báu của Quốc hội, Chính phủ
vμ nhân dân các nước, các lực lượng yêu chuộng hòa bình vμ
tiến bộ xã hội, cùng bạn bè khắp năm châu, đã dμnh cho sự
nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước
cũng như trong sự nghiệp xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc của
nhân dân ta.
Thưa các vị đại biểu,
Với đường lối đổi mới đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt
Nam, được sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan trong bộ

Báo Nhân Dân, số 18415,
ngμy 6-1-2006, tr.1, 4.

949

phát biểu
của đồng chí Phan Văn Khải,
ủy viên Bộ Chính trị,
Thủ tướng Chính phủ tại kỳ họp thứ 9,
Quốc hội khóa XI
Ngμy 16 tháng 6 năm 2006
Sự điều hμnh năng động của Chính phủ
lμ một nhân tố đưa tới những thμnh tựu đổi mới
vμ phát triển đất nước*

950

Văn kiện đảng toμn tập

văn bản vμ trả lời trực tiếp trong mấy phiên họp vừa qua. Với
thời gian có hạn, chắc rằng sự giải trình của các thμnh viên
Chính phủ chưa đáp ứng được hết yêu cầu của các đại biểu
Quốc hội. Tôi nghĩ rằng, việc chất vấn vμ giải trình không
nên chỉ giới hạn trong những ngμy họp Quốc hội, mμ nên trở
thμnh một nếp lμm việc thường xuyên trong quan hệ giữa các
đại biểu Quốc hội với các thμnh viên của Chính phủ để có thể
giải quyết kịp thời hơn các vấn đề do cuộc sống đặt ra.
Hôm nay, được Quốc hội dμnh cơ hội phát biểu ý kiến tại
kỳ họp nμy, tôi không đề cập những vấn đề cụ thể, mμ xin
trình bμy một số vấn đề chung về sự chỉ đạo điều hμnh của
Chính phủ, kết hợp giải trình về trách nhiệm của Chính phủ
vμ của Thủ tướng Chính phủ về một số vấn đề mμ các đại
biểu quan tâm. Có thể đây lμ lần cuối cùng tôi phát biểu
trước Quốc hội với cương vị người đứng đầu Chính phủ, do
đó, những điều tôi trình bμy không chỉ xuất phát từ tình

Kính thưa Quốc hội,
Kính thưa đồng bμo cả nước,

hình hiện nay, mμ còn dựa trên sự trải nghiệm 15 năm tham
gia điều hμnh công việc của Chính phủ, ở cương vị Phó Thủ
tướng (từ 1991 đến 1997) vμ Thủ tướng (từ 1997 đến nay)

Tính đến ngμy 12-6-2006, tôi nhận được 11 câu đại biểu
Quốc hội chất vấn Thủ tướng Chính phủ vμ 14 câu chất vấn
Chính phủ1). Phần lớn các câu chất vấn đó nhằm vμo những
vấn đề cụ thể thuộc trách nhiệm vμ thẩm quyền của các bộ
theo luật định, tôi đã yêu cầu các bộ trưởng giải trình bằng
___________

nhất lμ những trăn trở về những việc chưa lμm được hoặc
chưa lμm tốt, hy vọng có thể giúp ích cho công việc chung của
Nhμ nước, của Chính phủ trong thời gian tới.
1. Kỳ họp nμy của Quốc hội diễn ra ngay sau thμnh công
của Đại hội lần thứ X của Đảng. Đại hội đã khẳng định
mạnh mẽ rằng, qua hai mươi năm tiến hμnh công cuộc đổi

*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
1) Theo Luật tổ chức Quốc hội hiện hμnh, Điều 49 quy định
Đại biểu Quốc hội có quyền chất vấn từng người giữ chức danh cụ
thể trong cơ quan lãnh đạo của Nhμ nước (như Thủ tướng vμ từng
thμnh viên khác của Chính phủ) chứ không chất vấn chung một cơ
quan, tổ chức.

mới, nước ta đã vượt qua nhiều khó khăn, thách thức vμ đạt
được những thμnh tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử.
Những thμnh tựu đó không chỉ đem lại niềm tin cho toμn
thể nhân dân ta, mμ còn được dư luận toμn thế giới đánh giá

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

951

952

Văn kiện đảng toμn tập

cao. Nay chúng ta đang bước vμo giai đoạn phát triển mới với

đưa tới những thμnh tựu đổi mới vμ phát triển đất nước

những thuận lợi vμ thách thức đan xen nhau. Cũng như

trong thời gian qua1).

trong các cuộc kháng chiến trước đây, để vượt qua mọi thử

Trong việc thực hiện chức trách của mình, tôi luôn tâm

thách, giμnh thắng lợi ngμy cμng to lớn hơn, nhân tố có ý

niệm lời dạy trong Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh nói về

nghĩa quyết định vμ niềm tin vμ ý chí của toμn Đảng, toμn

công việc xây dựng đất nước sau ngμy kháng chiến thắng lợi:

dân ta. Mặc dù trong công tác lãnh đạo vμ quản lý nhμ nước,

“Đây lμ một cuộc chiến đấu chống lại những gì đã cũ kỹ, hư

chúng ta còn không ít yếu kém, khuyết điểm, thậm chí có

hỏng, để tạo ra những cái mới mẻ, tốt tươi. Để giμnh lấy

mặt nghiêm trọng, cần nhìn thẳng vμo sự thật để kiên quyết

thắng lợi trong cuộc chiến đấu khổng lồ nμy, cần phải động

khắc phục, song chúng ta quyết không lμm giảm sút mμ

viên toμn dân, tổ chức vμ giáo dục toμn dân, dựa vμo lực

ngược lại, cμng nâng cao niềm tự hμo dân tộc, lòng tin của

lượng vĩ đại của toμn dân”2).

nhân dân, ý chí của bộ máy nhμ nước, sự tín nhiệm của cộng
đồng quốc tế.

Lời dạy đó được kiểm nghiệm vμ thấm sâu qua hoạt
động thực tiễn của Chính phủ. Tôi đã dμnh nhiều tâm sức

Trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX, khóa X vμ khóa XI, tôi

tháo gỡ các vướng mắc về quan điểm vμ thể chế để phát huy

cùng các thμnh viên khác trong Chính phủ đã đoμn kết một

nguồn lực to lớn của nhân dân vμ doanh nghiệp, đưa tới

lòng, góp phần xây dựng vμ nghiêm túc chỉ đạo thực hiện

bước phát triển có tính bứt phá của đội ngũ doanh nghiệp

luật pháp cùng với các nghị quyết của Đảng, của Quốc hội.

vμ doanh nhân nước ta, nhất lμ từ khi Luật doanh nghiệp có

Hòa nhịp với tiến trình đổi mới vμ phát triển đất nước, tổ

hiệu lực thi hμnh. Cùng với việc sắp xếp, đổi mới khu vực

chức vμ hoạt động của Chính phủ cũng có nhiều đổi mới cho

doanh nghiệp nhμ nước vμ thu hút đầu tư nước ngoμi, nhân

phù hợp với chức năng quản lý nhμ nước trong nền kinh tế

tố mới nμy góp phần quyết định tạo việc lμm vμ duy trì nhịp

thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Chính phủ đã chú

độ tăng trưởng kinh tế liên tục ở mức tương đối cao trong

trọng xây dựng thể chế theo tinh thần đổi mới, cải thiện môi

những năm qua.

trường đầu tư kinh doanh, bảo đảm các cân đối vĩ mô, hạn

Nhiều năm sống vμ hoạt động ở nông thôn trong thời kỳ

chế tác động bất lợi của những biến động trên thị trường thế

kháng chiến giúp tôi thấm thía những hy sinh to lớn của

giới, gắn kết tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa - xã

nông dân vμ thông cảm với đời sống còn nhiều khó khăn ở

hội, cải thiện đời sống nhân dân, cải cách hμnh chính, tăng

vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bμo các dân tộc. Tôi được lãnh

cường quan hệ quốc tế, củng cố quốc phòng - an ninh, kịp
thời ứng phó với những biến động đột xuất về thiên tai, dịch
bệnh. Đại hội X của Đảng đã đánh giá sự điều hμnh năng
động của Chính phủ lμ một trong những nhân tố góp phần

___________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toμn
quốc lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hμ Nội, 2006, tr.61 (B.T).
2) Hồ Chí Minh: Toμn tập, Sđd, t.12, tr.505 (B.T).

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

953

954

Văn kiện đảng toμn tập

đạo Đảng, Quốc hội, tập thể Chính phủ hết sức ủng hộ khi đề

Dựa vμo nhân tố nμo lμ chủ yếu để thực hiện nhiệm vụ đó?

ra vμ thực hiện các chính sách đầu tư, hỗ trợ cho các vùng

Nước ta đất hẹp người đông, tỷ lệ dân số nông thôn cao

nghèo, người nghèo có điều kiện phát triển sản xuất, cải

trong khi đất canh tác rất có hạn, tμi nguyên đa dạng nhưng

thiện đời sống. Công cuộc xóa đói, giảm nghèo của nước ta

phần lớn trữ lượng không nhiều, quy mô kinh tế còn nhỏ nên

còn phải tiếp tục được đẩy mạnh có hiệu quả hơn, song

nguồn vốn hạn hẹp, nguồn tμi trợ từ bên ngoμi có hạn vμ

những kết quả đã đạt được cho đến nay được Liên hợp quốc

không thể lâu dμi. Ngoμi vị trí địa lý, thế mạnh của chúng ta

đánh giá cao, coi Việt Nam lμ nước đi hμng đầu trong việc

chủ yếu nằm ở tiềm lực của con người Việt Nam, với sức lao

thực hiện mục tiêu Thiên niên kỷ được hầu hết các quốc gia

động dồi dμo, lớp trẻ chiếm tỷ lệ cao, có truyền thống vμ bản

trên thế giới cam kết.

sắc văn hóa được hun đúc trong quá trình dựng nước vμ giữ

Hơn một thập kỷ qua đánh dấu bước phát triển mạnh mẽ

nước, nổi bật lμ lòng yêu nước, tính cần cù vμ tinh thần hiếu

về vị thế quốc tế của nước ta, quan hệ kinh tế vμ hợp tác trên

học. Việc phát huy thế mạnh đó phải đi liền với khắc phục

nhiều mặt được mở rộng với tất cả các nước, kể cả các nước

những hạn chế của con người Việt Nam về thế lực, kiến thức,

lớn vμ trung tâm lớn của thế giới. Cùng các đồng chí lãnh đạo

tay nghề, còn mang thói quen sản xuất nhỏ, ít từng trải

khác của Đảng vμ Nhμ nước, tôi đã góp phần nỗ lực tiến

trong kinh doanh, tiếp thu nhanh những điều tốt đẹp nhưng

hμnh các hoạt động đối ngoại, mở đường cho quan hệ hợp tác,

cũng dễ nhiễm thói hư tật xấu.

kinh doanh của các doanh nghiệp vμ sự giao lưu của các tầng
lớp nhân dân ta với các dân tộc khác.

Bồi dưỡng vμ phát huy nhân tố con người cả về thể chất,
trí tuệ vμ tâm hồn, vun đắp khát vọng, ý chí vươn lên vμ tạo

2. Với bước tiến mới cả về thế vμ lực cùng với quan hệ

điều kiện cho mọi người phát huy khả năng hoạt động vì lợi

đối ngoại vμ hội nhập kinh tế quốc tế được nâng tầm sâu

ích của mình vμ của quốc gia; đó lμ nguồn lực to lớn nhất vμ

rộng hơn, nhiệm vụ trọng tâm trong 5 năm tới lμ đưa nước

không bao giờ cạn của sự phát triển đất nước.

ta sớm thoát khỏi tình trạng kém phát triển. Nhiệm vụ
nμy đòi hỏi chúng ta, trong khi tiếp tục khai thác tiềm

Cho đến nay, sự phát triển nhân tố con người còn thấp so
với khả năng vμ yêu cầu, nhất lμ trên mấy lĩnh vực dưới đây:

năng tăng trưởng theo chiều rộng, phải chuyển mạnh sang

Một lμ, tuy đã đạt được một số thμnh tựu, song nhìn

phát triển bền vững hơn theo chiều sâu, hướng vμo nâng

chung công cuộc đổi mới chưa thμnh công trong giáo dục -

cao chất lượng, sức cạnh tranh vμ hiệu quả của nền kinh

đμo tạo vμ trong khoa học - công nghệ. Hai lĩnh vực nμy còn

tế, kết hợp hμi hòa với tiến bộ vμ công bằng xã hội, cải

nhiều mặt yếu, nhất lμ về chất lượng, vμ còn tách rời nhau, ít

thiện môi sinh, nâng tầm văn hóa, thực hiện dân chủ, phát

gắn kết với sản xuất, kinh doanh vμ đời sống xã hội. Việc

triển con người.

nâng cao dân trí (bao gồm cả nâng tầm văn hóa, phát huy

955

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

956

Văn kiện đảng toμn tập

truyền thống tốt đẹp vμ khắc phục những thói hư tật xấu),

- Chế định cụ thể, rõ rμng quyền được thông tin của dân

phát triển nguồn nhân lực, bồi dưỡng nhân tμi đều không đi

vμ bảo đảm tính công khai, minh bạch của cơ quan nhμ nước.

kịp yêu cầu. Sự bất cập đó thể hiện rõ trong việc xây dựng

Những thông tin nμo cần công bố công khai, theo kênh nμo,

đội ngũ lao động có tay nghề, đội ngũ doanh nhân, cán bộ

ai có trách nhiệm cung cấp thông tin vμ trả lời báo chí, cơ

nghiên cứu khoa học - công nghệ, cán bộ lãnh đạo, quản lý vμ

quan vμ công chức vi phạm quy chế cung cấp thông tin cho

công chức trong bộ máy nhμ nước. Đây lμ nguyên nhân quan

dân bị chế tμi như thế nμo, người đưa tin sai sự thật, gây hại

trọng kìm hãm bước tiến về kinh tế, xã hội, khiến cho nước ta

cho người khác bị xử lý ra sao...?; hμng loạt những điều như

chậm thu hẹp được sự thua kém về trình độ phát triển so với

thế cần được sớm xây dựng thμnh thể chế. Việc Chính phủ,

nhiều nước trong khu vực.

từng bộ hay ủy ban nhân dân tỉnh, thμnh phố phải giải trình

Hai lμ, muốn phát huy tốt nhân tố con người, phải tạo
lập môi trường thật sự dân chủ gắn với xây dựng Nhμ nước

trước Quốc hội. Hội đồng nhân dân, họp báo... phải trở thμnh
một nếp hoạt động thường xuyên của cơ quan hμnh chính.

pháp quyền; cộng đồng dân tộc vμ từng người dân lμm chủ

- Xây dựng vμ thực hiện thμnh nền nếp cơ chế phát huy

đất nước một cách có ý thức, có tổ chức, tuân thủ nghiêm

trí tuệ của dân đóng góp vμo việc hoạch định của chủ trương,

minh pháp luật của Nhμ nước, giữ vững kỷ cương của xã hội;

chính sách, quy hoạch của Nhμ nước, vμo các công việc của

cơ quan hμnh chính phục vụ đắc lực nhân dân, công chức lμ

chính quyền địa phương, bảo đảm quyền lập hội của dân theo

công bộc của dân.

pháp luật; ban hμnh quy chế rõ rμng để thực hiện vai trò

Nhìn chung, qua hơn 10 năm cải cách hμnh chính, chúng
ta vẫn chưa đạt được tiến bộ thực chất, nhất lμ trong quan hệ

phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc, các đoμn thể, các hội
vμ báo chí đối với các chính sách, thể chế của Nhμ nước.

của bộ máy Nhμ nước với công chúng, trong suy nghĩ vμ hμnh

- Tạo điều kiện cần thiết để phát huy vai trò vμ khả năng

động, nhiều công chức chưa thật sự coi mình lμ công bộc của

giám sát, kiểm tra của dân đối với hoạt động của cơ quan,

dân, chưa nhận rõ nghĩa vụ báo cáo vμ giải trình trước công

công chức nhμ nước, đặc biệt lμ đối với việc sử dụng vốn vμ

chúng. Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng đã đề ra

tμi sản công. Thực tiễn cho thấy, các vụ tham nhũng lớn khó

nhiệm vụ “Xây dựng một xã hội dân chủ, trong đó cán bộ,

lọt qua tai mắt của dân, trước hết lμ những người lμm việc ở

1)

đảng viên vμ công chức thật sự lμ công bộc của dân” . Theo

cơ quan, đơn vị xảy ra sai phạm. Quy chế minh bạch, công

tinh thần đó, về phần quản lý nhμ nước, tôi nghĩ có mấy việc

khai được xây dựng vμ thực hiện nghiêm chỉnh, sức chiến

cấp bách cần lμm:

đấu của tổ chức đảng vμ các đoμn thể ở cơ sở được nâng cao,

___________

người tố cáo đúng được bảo vệ an toμn vμ được khen thưởng

1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toμn
quốc lần thứ X, Sđd, tr.125 (B.T).

xứng đáng, thì chắc chắn phát huy được tác dụng giám sát
của dân, ngăn chặn hoặc phát hiện sớm những vụ tham

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

957

958

Văn kiện đảng toμn tập

nhũng. Chúng ta đã có luật về khiếu nại, tố cáo; song nhìn

Một lμ, nhiều vấn đề cần giải quyết chưa được điều tra,

chung người dân cần khiếu nại hay tố cáo cơ quan hoặc công

nghiên cứu đến nơi đến chốn để thấy đúng vμ thấy hết

chức nhμ nước vẫn gặp nhiều trở ngại, phiền hμ, thậm chí có

nguyên nhân, nên giải pháp chưa sát với thực tế, thiếu đồng

khi nguy hiểm. Tòa án Hμnh chính đã được thiết lập, nhưng

bộ. Về xây dựng thể chế, chưa đặt rõ yêu cầu hoạch định

còn bị hạn chế về phạm vi chức năng vμ thẩm quyền, thủ tục

chính sách lμ khâu quyết định lμm cơ sở cho việc soạn thảo

còn rườm rμ nên chưa phải lμ chỗ dựa của dân khi có nhu cầu

văn bản pháp luật. Cách lμm thường chỉ dựa vμo bộ máy

khiếu kiện quyết định hμnh chính.

hμnh chính, chưa chú trọng phát huy trí tuệ vμ khả năng

Tóm lại, trong nhiều việc phải lμm để phát huy nhân tố
con người, tôi nghĩ rằng nâng cao dân trí vμ thực hμnh dân

đóng góp của nhân dân, của các tổ chức vμ cá nhân ngoμi bộ
máy hμnh chính, rất ít tiến hμnh điều tra xã hội học.

chủ lμ hai mặt quan trọng nhất vμ đang còn nhiều chỗ yếu,

Hai lμ, việc tổ chức, chỉ đạo thực hiện các chủ trương,

cần được đặt thμnh trọng tâm của công cuộc đổi mới trong

chính sách còn thiếu chặt chẽ, sát sao. Chương trình hμnh

thời gian tới để tạo sức bật mới cho sự phát triển đất nước.

động của Chính phủ trong từng thời gian chưa xác định thật

3. Điều tôi luôn trăn trở lμ vì sao nhiều mặt yếu kém về
kinh tế - xã hội vμ bộ máy công quyền đã được nhận biết từ

rõ những nhiệm vụ trọng tâm vμ các công việc chính để thật
sự tập trung chỉ đạo thực hiện.

lâu, đã đề ra nhiều chủ trương, biện pháp khắc phục, nhưng

Chính phủ vμ các cơ quan quản lý nhμ nước ở các ngμnh,

sự chuyển biến rất chậm, thậm chí có những mặt diễn biến

các cấp, trước hết lμ người đứng đầu, chưa thực sự coi trọng

xấu hơn, như: nền kinh tế chậm chuyển sang phát triển

công tác kiểm tra, thanh tra. Hệ thống các cơ quan, các tổ

theo chiều sâu, tình trạng lãng phí, thất thoát vốn vμ tμi

chức lμm công tác kiểm tra, thanh tra có mặt ở tất cả các

sản công còn nghiêm trọng, nhất lμ trong các dự án đầu tư

ngμnh, các cấp trong bộ máy nhμ nước, nhưng nặng về kiểm

bằng vốn nhμ nước, chất lượng thấp vμ nhiều hiện tượng

tra, thanh tra việc thi hμnh pháp luật của dân vμ doanh

tiêu cực trong giáo dục - đμo tạo cùng với sự tụt hậu của

nghiệp, chưa quan tâm thanh tra việc thực thi công vụ của

khoa học, công nghệ, sự xuống cấp của một số lĩnh vực văn

cán bộ, công chức, trước hết lμ trong chính bộ máy của mình.

hóa - xã hội vμ môi trường sinh thái chậm được khắc phục,

Sự thưởng, phạt thiếu nghiêm minh, chưa thật sự khuyến

tai nạn giao thông, tệ nạn xã hội, nạn lâm tặc, cùng với

khích người lμm tốt, chưa xử lý đúng mức những người vi

những hiện tượng nhức nhối khác tiếp diễn nghiêm trọng,

phạm kỷ luật vμ pháp luật.

việc xây dựng nhμ nước pháp quyền, cải cách hμnh chính vμ
phát huy dân chủ còn chậm trễ, bất cập...
Tìm nguyên nhân trong sự chỉ đạo, điều hμnh của Chính
phủ vμ của cá nhân tôi, có thể thấy mấy khâu yếu dưới đây:

Ba lμ, công tác tổ chức, cán bộ chậm được đổi mới. Đúng
như nhận định của Đại hội VI, đây lμ nguyên nhân của mọi
nguyên nhân dẫn đến những sai lầm vμ khuyết điểm trong
lãnh đạo vμ quản lý kinh tế, xã hội.

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

959

960

Văn kiện đảng toμn tập

luật), cơ chế nμy không gắn “nắm việc” với “nắm người” dẫn

chính nhμ nước, tôi nhận rõ trách nhiệm của mình về những
khuyết điểm đó. Vấn đề cơ chế công tác cán bộ tuy có phần
vượt ra khỏi thẩm quyền của Chính phủ, nhưng không nằm
ngoμi trách nhiệm của tôi với cương vị Thủ tướng đồng thời
lμ ủy viên Bộ Chính trị.
Tôi hết sức day dứt về sự tiếp diễn nghiêm trọng tệ lãng
phí, quan liêu vμ nhất lμ tệ tham nhũng trong bộ máy công
quyền, gây nhức nhối, bất bình trong xã hội, cản trở bước
tiến của dân tộc vμ đe dọa sự tồn vong của chế độ ta. Về
những vụ đục khoét của công đã phát hiện gần đây ở một số
dự án lớn đầu tư bằng nguồn vốn nhμ nước, cùng với trách
nhiệm trực tiếp của các cơ quan lμ chủ đầu tư vμ chủ quản
ban quản lý dự án, còn có khuyết điểm vμ trách nhiệm của
Chính phủ, trước hết lμ các bộ được giao chức năng, nhiệm vụ
cụ thể trong việc quản lý các dự án nμy, vμ của cá nhân tôi lμ
người đứng đầu Chính phủ. Mặc dù tôi cùng Chính phủ rất
quan tâm tìm biện pháp bμi trừ tham nhũng vμ xử lý nghiêm
những vụ đã thấy rõ1), song với chức trách, thẩm quyền được

tới sự lựa chọn cán bộ, đánh giá cán bộ không thật sự dựa

___________

trên công việc, không căn cứ vμo kết quả hoạt động thực tiễn,

1) Về xây dựng thể chế trong lĩnh vực đầu tư xây dựng, nhiệm
kỳ nμy Chính phủ đã trình Quốc hội thông qua Luật xây dựng, Luật
đấu thầu, Luật đầu tư, đã ban hμnh Nghị định số 07-2003 về đầu tư
bằng nguồn vốn nhμ nước, Quyết định số 80-2005 về quy chế giám
sát đầu tư của cộng đồng dân cư, đang xem xét sửa đổi Nghị định số
17-2001 về quản lý vμ sử dụng vốn ODA. Năm 2005, Hội đồng nhμ
nước nghiệm thu các công trình xây dựng thuộc nhóm A sử dụng vốn
ngân sách nhμ nước vμ vốn ODA đã kiểm tra 23 công trình vμ
nghiệm thu 16 công trình; trong cả nước đã tiến hμnh 17.112 cuộc
thanh tra về quản lý đầu tư xây dựng, đất đai, tμi chính, phát hiện
sai phạm 8.786 tỷ đồng, kiến nghị xử lý kỷ luật hμnh chính hơn
1.000 người, chuyển hồ sơ xử lý hình sự 65 vụ 112 người.

Khuyết điểm bao trùm trong công tác cán bộ lμ không có
cơ chế vμ không đủ đức độ phát hiện, bồi dưỡng, trọng dụng
nhân tμi, mặc dù dân tộc Việt Nam ta không thiếu những
con người giμu tμi năng vμ tâm huyết với nước, với dân, ở
trong Đảng vμ ngoμi Đảng, trong nước vμ ngoμi nước.
Tôi xin đề cập riêng về tổ chức cán bộ trong bộ máy hμnh
chính nhμ nước.
Bộ máy hμnh chính của chúng ta thiếu tính chuyên
nghiệp do cách tuyển chọn, đμo tạo, sử dụng còn nhiều sai sót.
Về cơ cấu tổ chức, chưa phân biệt rõ chức năng nghiên cứu
hoạch định chính sách với chức năng thực thi luật pháp, trách
nhiệm vμ thẩm quyền của từng cơ quan, từng bộ phận, từng
cán bộ vμ nhiều mặt chưa được phân định rõ nên công việc
vừa có tình trạng chồng chéo vừa có những khâu bị bỏ trống.
Về cơ chế công tác cán bộ, người đứng đầu cơ quan hμnh
chính không có đủ quyền hạn cần thiết trong việc bố trí nhân
sự dưới quyền mình (kể cả sắp xếp, thay thế, thi hμnh kỷ

do đó không khuyến khích được người có tμi, có đức. Chức
trách không rõ rμng cùng với cơ chế công tác cán bộ không
hợp lý lμ nguyên nhân chính khiến cho bộ máy hμnh chính
không xác lập được chế độ trách nhiệm cá nhân, đồng thời
tạo môi trường thuận lợi cho xu hướng cơ hội vμ những kẽ hở
cho tệ chạy chức.
Mấy vấn đề về tổ chức cán bộ nêu trên tồn tại trong cả hệ
thống hμnh chính nhμ nước từ Chính phủ, các bộ tới các cấp
chính quyền địa phương. Lμ người đứng đầu hệ thống hμnh

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

961

962

Văn kiện đảng toμn tập

giao mμ không ngăn chặn, phát hiện được sớm những vụ
nghiêm trọng kéo dμi, tôi xin nhận lỗi, nhận trách nhiệm
trước nhân dân, trước Đảng vμ Quốc hội.

hμnh chính, thực hμnh dân chủ, mở rộng quyền lμm ăn sinh

Qua những vụ tham nhũng nghiêm trọng đã phát hiện,

sống của nhân dân, của các doanh nghiệp, nâng cao vị thế chủ

cùng với việc điều tra, xác định rõ trách nhiệm vμ xử lý

động, tự chịu trách nhiệm của các doanh nghiệp nhμ nước, các

nghiêm những người vi phạm pháp luật. Chính phủ đang chỉ

tổ chức sự nghiệp công lập, trên cơ sở đó, phân cấp mạnh hơn

đạo việc kiểm điểm, phân tích cặn kẽ để thấy rõ các nguyên

cho các bộ vμ chính quyền địa phương đồng thời bổ sung, hoμn

nhân dẫn tới tình trạng tham nhũng kéo dμi, nhìn rõ các
khâu yếu trong công tác quản lý nhμ nước, bổ sung các biện
pháp hữu hiệu để tổ chức thực hiện tốt Luật phòng, chống
tham nhũng đã bắt đầu có hiệu lực thi hμnh.
Thực tiễn cho thấy cuộc đấu tranh nμy phải dựa vμo dân
vμ được đặt ở tầm đổi mới vμ phát huy sức mạnh của cả hệ
thống chính trị, quan trọng nhất lμ kết hợp chặt chẽ công tác
chỉnh đốn Đảng, đổi mới sự lãnh đạo của Đảng với việc lμm
trong sạch bộ máy công quyền theo hướng xây dựng Nhμ
nước pháp quyền thật sự của dân, do dân vμ vì dân.
Để đổi mới vμ nâng cao hiệu quả chỉ đạo, điều hμnh của
Chính phủ, phải sớm khắc phục được tình trạng Thủ tướng
vμ các Phó Thủ tướng bị ngập vμo quá nhiều vụ việc cụ thể,

Muốn thoát khỏi tình trạng nμy, phải rμ soát các quy định
hiện hμnh về thẩm quyền giải quyết công việc của các cơ quan

chỉnh hμnh lang pháp lý để bảo đảm sự thống nhất về thể chế
khi đã phân cấp. Những việc nμy đòi hỏi tư duy mới về quản lý
hμnh chính vμ phải tăng cường các bộ phận tham mưu, giúp
việc với lực lượng chuyên gia cần thiết.
Tôi mong rằng đồng chí kế nhiệm tôi sẽ rút ra được
những điều bổ ích không chỉ qua những bμi học thμnh công
mμ cả từ những mặt còn yếu vμ những thiếu sót của cá nhân
tôi vμ của bộ máy Chính phủ trong thời gian qua.
Kính thưa Quốc hội,
Khi nhậm chức Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ thứ hai,
tôi đã bμy tỏ với Quốc hội điều tâm niệm “Học tập các bậc

không dμnh đủ thời gian vμ tâm sức cho những nhiệm vụ

đμn anh đi trước kinh nghiệm chuyển giao nhiệm vụ cho thế

quan trọng trong những vấn đề cơ bản vμ lâu dμi1).

hệ kế tiếp, thực hiện sự chuyển tiếp đúng lúc, bảo đảm thế ổn
định vμ không ngừng nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động

___________
1) Tổng kết năm 2005, tính bình quân một tuần lμm việc, Thủ
tướng vμ ba Phó Thủ tướng đã xem xét, ký trình hoặc ký ban hμnh
12 văn bản quy phạm pháp luật, ban hμnh 76 quyết định cá biệt vμ
văn bản chỉ đạo, điều hμnh cụ thể, chủ trì 8 cuộc họp, không kể việc
dự họp Quốc hội, họp các cơ quan lãnh đạo Đảng, đi công tác trong
vμ ngoμi nước...

của Chính phủ”.
Tại Đại hội lần thứ X của Đảng, do tuổi đã cao, ý
nguyện của tôi xin không tiếp tục tham gia Ban Chấp hμnh
Trung ương vμ Bộ Chính trị khóa mới đã được chấp thuận.
Ban Chấp hμnh Trung ương khóa X đồng ý cho tôi đề nghị
với Quốc hội cho thôi chức vụ Thủ tướng Chính phủ trước

phát biểu của ĐồNG CHí PHAN VĂN KHảI,...

963

964

Văn kiện đảng toμn tập

khi kết thúc nhiệm kỳ hơn một năm vμ chọn cử một ủy viên

Tôi đặc biệt bμy tỏ lòng biết ơn nhân dân trong nước vμ

Bộ Chính trị để Chủ tịch nước giới thiệu với Quốc hội bầu vμo

đồng bμo ở nước ngoμi, bμy tỏ lòng quý trọng vμ tin tưởng, tự

chức vụ Thủ tướng tại kỳ họp thứ 9 nμy. Rất mong Quốc hội

hμo về sức mạnh trí tuệ, tinh thần vμ vật chất của dân tộc ta,

chấp nhận đề nghị từ nhiệm của tôi.

đó lμ động lực thường trực thúc giục, nâng đỡ, khuyến khích

Trước khi rời chức vụ, tôi xin chân thμnh cảm ơn các
đồng chí đại biểu, ủy ban Thường vụ vμ các cơ quan của
Quốc hội đã ủng hộ vμ hỗ trợ hoạt động của Chính phủ

tôi trong mọi công việc, vượt qua mọi khó khăn.
Một lần nữa, xin cảm ơn Quốc hội, cảm ơn sự chú ý của
các đại biểu, các vị khách vμ toμn thể đồng bμo.

nhiệm kỳ nμy, đặc biệt lμ trong việc thông qua các kiến nghị
của Chính phủ về luật pháp, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội vμ tăng cường giám sát công tác của Chính phủ, của Thủ
tướng vμ các thμnh viên khác trong Chính phủ.
Tôi luôn ghi nhớ sự quan tâm lãnh đạo của Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng, của Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ sự
hỗ trợ của các Ban thuộc Trung ương Đảng đối với công tác
của Chính phủ.
Tôi xin gửi lời cảm ơn Mặt trận Tổ quốc, các đoμn thể
nhân dân, nhiều cơ quan báo chí đã đóng góp trí tuệ vμ công
sức vμo việc hoạch định vμ thực hiện các chủ trương, chính
sách của Chính phủ, tích cực tham gia phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, góp phần lμm trong sạch bộ máy
nhμ nước.
Tôi đánh giá cao sự cộng tác với ý thức cộng đồng trách
nhiệm của các thμnh viên Chính phủ đã giúp tôi đảm đương
nhiệm vụ Thủ tướng vμ điều hμnh công việc của Chính phủ.
Tôi luôn tâm niệm rằng trong kết quả thực hiện chức trách
của mình, có sự đồng tình, ủng hộ vμ chung sức của các đồng
chí phụ trách vμ các cán bộ, công chức cơ quan chính quyền
các cấp vμ các cơ quan tham mưu, giúp việc.

Báo Nhân Dân, số 18573,
ngμy 17-6-2006, tr.1-2.

965

966

Văn kiện đảng toμn tập

những thay đổi. Để bảo đảm sự lãnh đạo toμn diện của Đảng,
kết hợp hμi hòa giữa lãnh đạo Đảng vμ lãnh đạo Nhμ nước,
sự kế thừa liên tục của đội ngũ cán bộ lãnh đạo, cần thiết bố
trí lại một số chức danh lãnh đạo cấp cao của Nhμ nước ta.
Từ trước Đại hội X của Đảng, vì tuổi đã cao vμ thực hiện

Phát biểu

chủ trương trẻ hóa đội ngũ cán bộ lãnh đạo, các đồng chí Chủ

của đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn

tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI

Khải, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An vμ một số đồng chí

Ngμy 24 tháng 6 năm 2006

lãnh đạo cấp cao khác đã nêu nguyện vọng xin không tái ứng
cử Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa X. Nguyện vọng

Bảo đảm kết hợp hμi hòa giữa lãnh đạo Đảng
vμ lãnh đạo Nhμ nước, sự kế thừa liên tục
của đội ngũ cán bộ lãnh đạo*

đó của các đồng chí đã được Ban Chấp hμnh Trung ương
Đảng khóa IX vμ Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của
Đảng chấp thuận. Các đồng chí Trần Đức Lương, Phan Văn
Khải, Nguyễn Văn An lμ những cán bộ trưởng thμnh từ cơ sở,
được đμo tạo có hệ thống, liên tục tham gia Ban Chấp hμnh

Thưa Đoμn Chủ tịch,

Trung ương Đảng từ khóa V đến khóa IX, lμ ủy viên Bộ

Thưa các vị đại biểu Quốc hội,

Chính trị, đại biểu Quốc hội nhiều khóa. Trung thμnh với sự
nghiệp cách mạng của Đảng, kiên định mục tiêu độc lập dân

Trong phiên khai mạc Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội, tôi đã

tộc vμ chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin

có dịp báo cáo với Quốc hội một số nội dung vμ kết quả chủ

vμ tư tưởng Hồ Chí Minh, các đồng chí lμ những cán bộ lãnh

yếu của Đại hội X của Đảng. Hôm nay, trước khi Quốc hội

đạo có tư duy chiến lược, giμu kinh nghiệm chỉ đạo thực tiễn,

thực hiện phần việc rất quan trọng về công tác nhân sự thuộc

đã góp phần rất quan trọng vμo việc hoạch định đường lối,

thẩm quyền quyết định của Quốc hội, tôi xin phát biểu thêm

chính sách của Đảng, pháp luật của Nhμ nước, giải quyết

một số ý kiến:

những vấn đề lý luận vμ thực tiễn của công cuộc xây dựng vμ

Sau Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng, nhân
sự Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng vμ Bộ Chính trị đã có

bảo vệ Tổ quốc. Với tinh thần trách nhiệm cao, đạo đức trong
sáng, tận tụy với công việc, các đồng chí luôn nỗ lực phấn đấu
để hoμn thμnh nhiệm vụ; chấp hμnh nghiêm túc, vận dụng

___________
*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).

sáng tạo đường lối chính sách, Nghị quyết của Đảng vμo lĩnh
vực công tác được phân công; cùng tập thể Bộ Chính trị, Ban

phát biểu của ĐồNG CHí tổng bí thư nông đức mạnh...

967

968

Văn kiện đảng toμn tập

Chấp hμnh Trung ương Đảng thực hiện thắng lợi nhiệm vụ

để xem xét trình Quốc hội theo quy định của pháp luật. Các

cách mạng trong từng giai đoạn, thúc đẩy tiến trình đổi mới

đồng chí được giới thiệu đều đã trải qua rèn luyện, thử thách

đất nước, được đồng bμo, đồng chí trong nước vμ bạn bè quốc

trong thực tiễn, trưởng thμnh từ cơ sở, hoμn thμnh nhiệm vụ

tế quý trọng.

công tác được phân công, có phẩm chất vμ năng lực đảm

Năm năm vừa qua, đất nước đã đạt được những thμnh
tựu rất quan trọng. Có được những thμnh tựu đó lμ nhờ

nhận những trọng trách mới được giao. Xin báo cáo để Quốc
hội xem xét, quyết định.

đường lối đúng đắn của Đảng, sự tác động tích cực của những

Xin kính chúc sức khỏe đồng chí Trần Đức Lương, đồng

cơ chế, chính sách đã ban hμnh, sự quản lý thống nhất theo

chí Phan Văn Khải, đồng chí Nguyễn Văn An vμ các vị đại

pháp luật của Nhμ nước, sự điều hμnh năng động của Chính

biểu Quốc hội.

phủ vμ sự nỗ lực của toμn Đảng, toμn dân, toμn quân. Trong

Xin trân trọng cảm ơn.

thμnh tựu chung đó, có sự đóng góp quan trọng của các đồng
chí đứng đầu Nhμ nước, Chính phủ vμ Quốc hội ta.
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng đánh giá cao những
đóng góp xứng đáng của Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ
tướng Chính phủ Phan Văn Khải, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn
Văn An vμ nhiều đồng chí lãnh đạo cấp cao khác của Nhμ
nước; ghi nhận đề nghị chính đáng của các đồng chí muốn
được chuyển giao nhiệm vụ cho những người kế nhiệm, chấp
thuận để các đồng chí được thôi đảm nhiệm các chức vụ lãnh
đạo của Nhμ nước. Tôi tin tưởng rằng Quốc hội sẽ chấp thuận
đề nghị của các đồng chí Trần Đức Lương, Phan Văn Khải,
Nguyễn Văn An vμ các đồng chí khác.
Thưa các vị đại biểu Quốc hội,
Tại kỳ họp nμy, Quốc hội sẽ xem xét bầu lãnh đạo cấp cao
của Nhμ nước, phê chuẩn một số thμnh viên của Chính phủ
vμ bầu một số chức danh khác. Với trách nhiệm của mình,
Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng, Bộ Chính trị đã nhất trí
giới thiệu nhân sự với các cơ quan nhμ nước có thẩm quyền

Báo Nhân Dân, số 18581,
ngμy 25-6-2006, tr.1-2.

969

970

Văn kiện đảng toμn tập

gia bμn bạc, đóng góp ý kiến để Đại hội quyết định những
vấn đề hệ trọng nhất của đất nước, của dân tộc. Văn kiện của
Đại hội X rất súc tích, cô đọng, đề cập đến mọi lĩnh vực của
sự nghiệp đổi mới, xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc trong giai
đoạn hiện nay.

Phát biểu

Tôi bμy tỏ sự đồng tình cao với các quyết định của Đại

của đồng CHí Trần Đức Lương,

hội, kể cả những vấn đề đã được khẳng định, quyết định,

ủy viên Bộ Chính trị, CHủ TịCH NƯớC

cũng như những vấn đề đang được đặt ra để tiếp tục nghiên

tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI
Ngμy 26 tháng 6 năm 2006

cứu, tìm giải pháp.
Tôi có vinh dự vμ may mắn được tham gia lãnh đạo cấp
cao của Đảng vμ Nhμ nước ngay từ những năm đầu đổi mới,

Sự nghiệp đổi mới nhất định
tiếp tục giμnh được những thắng lợi
ngμy cμng to lớn vμ vững chắc hơn*

được cùng các đồng chí trong Trung ương Đảng, Chính phủ,
Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể nhân
dân trăn trở, lãnh đạo nhân dân ta vượt qua những khó
khăn, thách thức đầy chông gai trong từng bước đi của quá

Tháng tư vừa qua, Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
của Đảng đã thμnh công tốt đẹp. Đại hội đã khẳng định
những thμnh tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử trong 20 năm đổi
mới vμ những thμnh tựu rất quan trọng trong 5 năm đầu thế
kỷ XXI của nước ta. Đại hội cũng đã rất thẳng thắn nhìn
thẳng vμo sự thật, nghiêm khắc kiểm điểm, chỉ rõ những
khuyết điểm yếu kém, những thách thức đang đặt ra trước
Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân ta. Quá trình chuẩn bị Đại hội
đã được tiến hμnh công phu, mở rộng dân chủ trong Đảng,
tăng cường mối liên hệ mật thiết giữa Đảng, Nhμ nước với
nhân dân. Các văn kiện của Đại hội đã thực sự lμ kết tinh trí
tuệ của toμn Đảng, toμn dân vμ toμn quân trong việc tham
___________
*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).

trình đổi mới đưa đất nước chúng ta tiến nhanh về phía trước
như tổng kết đánh giá của Đại hội. Tôi cảm thấy hạnh phúc
vμ tự hμo vì đã đóng góp được phần nhỏ bé của mình vμo
những thμnh tựu lớn lao đó.
Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm vμ thμnh tựu, sự
lãnh đạo của Đảng, công tác xây dựng Đảng vμ sự quản lý
của Nhμ nước còn nhiều yếu kém, khuyết điểm; xã hội còn có
những mặt phát triển không lμnh mạnh, nhiều vấn đề xã hội
bức xúc chưa được giải quyết tốt, tệ quan liêu, tham nhũng,
lãng phí vẫn nghiêm trọng. Những khuyết điểm ấy đang lμm
giảm sút uy tín của Đảng vμ Nhμ nước, gây sự lo lắng bất
bình lớn trong nhân dân. Lμ một cán bộ cấp cao của Đảng vμ
Nhμ nước, tôi xin nhận phần trách nhiệm của mình trong đó.

phát biểu của ĐồNG CHí trần đức lương...

971

972

Văn kiện đảng toμn tập

Rõ rμng, những khuyết điểm yếu kém nêu trên không thể đổ

ban hμnh vμ điều chỉnh các chủ trương, đường lối, chính sách

lỗi cho nguyên nhân khách quan mμ chủ yếu vμ trước hết lμ

vμ pháp luật phù hợp với thực tiễn công cuộc đổi mới. Tôi đặc

do những nguyên nhân chủ quan, do yếu kém trong công tác

biệt chú trọng các lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn, miền núi,

xây dựng Đảng, trong xây dựng Nhμ nước vμ đội ngũ công

công tác xóa đói, giảm nghèo, quy hoạch phát triển hạ tầng

chức Nhμ nước.

quốc gia vμ các vùng miền, chính sách phát triển thông tin,

Tôi có niềm tin sâu sắc rằng, với bản lĩnh cách mạng

năng lượng vμ các ngμnh công nghiệp then chốt, các chính

dám nhìn thẳng vμo sự thật của Đảng Cộng sản Việt Nam,

sách xây dựng khối đại đoμn kết toμn dân; chính sách bảo vệ

với truyền thống yêu nước vμ chủ nghĩa anh hùng cách

tμi nguyên môi trường, sự phát triển văn hóa, giáo dục đμo

mạng vμ sức mạnh vô địch của khối đại đoμn kết toμn dân

tạo khoa học - công nghệ vμ bảo vệ sức khỏe nhân dân... Ước

tộc, sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa vì mục

nguyện lớn của tôi lμ mong muốn lμm sao mọi tầng lớp nhân

tiêu “dân giμu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn

dân, mọi vùng miền của Tổ quốc đều được thụ hưởng thích

minh” chúng ta nhất định sẽ vượt qua mọi thử thách, tiếp

đáng những thμnh quả của đổi mới, lμm sao để sự nghiệp xây

tục giμnh được những thắng lợi ngμy cμng to lớn vμ vững

dựng, phát triển không chỉ đạt tốc độ cao mμ phải ngμy cμng

chắc hơn.

bền vững.

Được Quốc hội tín nhiệm bầu giữ chức Chủ tịch nước

Việc xây dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa

trong 9 năm qua, tôi đã hết sức cố gắng giữ quan hệ chặt chẽ

của dân, do dân, vì dân được Đảng vμ Nhμ nước ta coi lμ vấn

với ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan tư

đề hệ trọng. Trong hoạt động của mình, tôi đã dμnh nhiều

pháp Trung ương, các lực lượng vũ trang nhân dân, Mặt trận

quan tâm đến việc xây dựng vμ triển khai các chiến lược về

Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể nhân dân, đưa các chủ

xây dựng vμ hoμn thiện hệ thống pháp luật, công cuộc cải

trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhμ

cách hμnh chính vμ đặc biệt về cải cách tư pháp, thực hiện

nước vμo cuộc sống động viên đồng bμo vμ chiến sĩ cả nước

công tác bổ nhiệm nhân sự cấp cao; phong hμm cấp đại

thực hiện các nhiệm vụ xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc thắng lợi

tướng, thượng tướng trong các lực lượng vũ trang; quyết định

theo đường lối đổi mới của Đảng.

bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh tư pháp; ký lệnh công

Trong các lĩnh vực phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, tôi

bố 183 luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, ủy ban

chú trọng đi sát thực tiễn lắng nghe ý kiến, nguyện vọng của

Thường vụ Quốc hội đúng quy định của pháp luật; theo đề

các tầng lớp nhân dân ta trên mọi miền đất nước, tăng cường

nghị của Chính phủ đã quyết định tặng thưởng nhiều huân,

nắm tình hình các địa phương vμ cơ sở, kịp thời có ý kiến đề

huy chương các loại, các danh hiệu vinh dự Nhμ nước, giải

xuất, góp ý với các cơ quan hữu quan của Đảng vμ Nhμ nước,

thưởng Hồ Chí Minh vμ giải thưởng Nhμ nước.

phát biểu của ĐồNG CHí trần đức lương...

973

974

Văn kiện đảng toμn tập

Chủ tịch nước đã rất coi trọng việc tham gia chỉ đạo đμm

Về mặt đối ngoại, với tư cách lμ nguyên thủ quốc gia, tôi

phán, ký kết vμ phê chuẩn các hiệp định hoạch định biên giới

đã rất chú trọng thực hiện đường lối đối ngoại rộng mở của

trên bộ vμ trên biển giữa nước ta với các nước Trung Quốc,

Đảng vμ Nhμ nước ta trong tình hình mới, tăng cường quan

Inđônêxia, Malaixia, Thái Lan vμ Campuchia. Việc Nhμ nước

hệ hợp tác hữu nghị với tất cả các quốc gia, dân tộc, coi

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trực tiếp ký kết các

trọng quan hệ đối ngoại với các nước lớn, các nước láng

hiệp định phân định biên giới với các nước láng giềng, có sử

giềng vμ các nước bạn bè truyền thống, các tổ chức quốc tế

dụng các công nghệ đo đạc hiện đại vμ vận dụng các công

vμ khu vực quan trọng. Theo đề nghị của Thủ tướng Chính

pháp quốc tế đã khẳng định vững chắc chủ quyền quốc gia về

phủ, Chủ tịch nước đã quyết định phê chuẩn gia nhập vμ ủy

lãnh thổ, vùng biển, vùng trời của Tổ quốc, bảo đảm môi

quyền đμm phán ký kết 168 điều ước quốc tế. Đã góp phần

trường hòa bình ổn định, giữ vững độc lập dân tộc, tạo nền

tích cực vμo việc mở rộng quan hệ đối ngoại, không ngừng

tảng vững bền vμ thuận lợi cho sự nghiệp xây dựng phát

nâng cao vị thế vμ vai trò Việt Nam trên trường quốc tế, tạo

triển đất nước trong thế kỷ XXI.

môi trường thuận lợi cho công cuộc đổi mới vμ hội nhập kinh

Với cương vị lμ thống lĩnh các lực lượng vũ trang nhân

tế quốc tế của nước ta. Giữ vững đường lối đối ngoại độc lập

dân, tôi giữ quan hệ thường xuyên với các đồng chí lãnh đạo

tự chủ, không để bị lệ thuộc, phụ thuộc lμ bμi học xương

Quân đội nhân dân vμ Công an nhân dân, chú trọng thăm

máu của cách mạng Việt Nam.

hỏi động viên, nắm tình hình các tổ chức vμ đơn vị thuộc các

Nhìn chung, các chức trách, nhiệm vụ của Chủ tịch nước

lực lượng vũ trang nhân dân, đề xuất với Đảng vμ Quốc hội

quy định trong Hiến pháp vμ pháp luật đã được thực hiện

quyết định những chủ trương, luật pháp, chính sách quan

nghiêm túc, kịp thời chưa để xảy ra sai phạm lμm ảnh

trọng bảo đảm cho các lực lượng vũ trang nhân dân của

hưởng đến công việc chung của Đảng vμ Nhμ nước ta. Mặt

chúng ta không ngừng lớn mạnh. Trong giai đoạn mới, Đảng

khác điều tôi còn trăn trở lμ các ý kiến lưu ý, góp ý của Chủ

đã có Nghị quyết 08 của Ban Chấp hμnh Trung ương khóa IX

tịch nước về những vấn đề cụ thể có liên quan đến các cơ chế,

về “Chiến lược bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới”.

chính sách còn có tác dụng hạn chế. Mong rằng người kế

Đó lμ một Nghị quyết rất quan trọng. Tôi đề nghị Quốc hội

nhiệm của tôi sẽ có sáng kiến, phương cách khắc phục mặt

luôn dμnh sự quan tâm lớn cho việc triển khai thực hiện

hạn chế nμy.

Nghị quyết thông qua các quy định pháp luật vμ dμnh nguồn

Nhân dịp nμy, tôi muốn được trình bμy với Quốc hội một

lực cần thiết của quốc gia cho sự nghiệp đảm bảo quốc phòng,

số đề nghị cụ thể qua thực tiễn đảm nhiệm Chủ tịch nước

an ninh đất nước. Không đảm bảo được quốc phòng an ninh,

thời gian qua:

không giữ vững được ổn định chính trị xã hội thì đất nước sẽ
lâm nguy.

1. Chức năng, nhiệm vụ của Chủ tịch nước đã được xác
định rõ trong các Điều 101, 102, 103, 104, 105, 106 của

phát biểu của ĐồNG CHí trần đức lương...

975

976

Văn kiện đảng toμn tập

Hiến pháp. Tuy nhiên, các điều quy định của Hiến pháp còn

đất nước, Chủ tịch nước đã quyết định 7 đợt đặc xá tha tù

rất chung. Trong thời gian qua, Quốc hội vμ ủy ban Thường

trước thời hạn cho trên 75.820 phạm nhân. Trong 9 năm qua,

vụ Quốc hội đã chú ý cụ thể hóa ở một số điều khoản của

Chủ tịch nước đã cân nhắc cẩn trọng quyết định ân giảm số

luật, pháp lệnh có liên quan đến chức năng nhiệm vụ của

lượng án tử hình xuống tù chung thân đến 23% tổng số người

Chủ tịch nước. Tuy vậy, các quy định cụ thể còn lẻ tẻ. Đề

bị kết án tử hình. Việc quyết định đặc xá tha tù trước thời

nghị Quốc hội nghiên cứu cân nhắc việc luật hóa về thiết chế

hạn vμ ân giảm án tử hình có ý nghĩa to lớn, thể hiện chính

Chủ tịch nước, cụ thể hóa các điều quy định của Hiến pháp.

sách nhân đạo, pháp luật nghiêm minh của Đảng, Nhμ nước

2. Đề nghị Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng vμ Quốc hội

ta được đồng bμo trong nước hoan nghênh vμ dư luận quốc

nghiên cứu điều chỉnh sao cho nhiệm kỳ của Đại hội Đảng

tế đánh giá cao. Tuy nhiên, có điều trăn trở lμ số lượng án

toμn quốc vμ nhiệm kỳ Quốc hội gần nhau, tốt nhất lμ khớp

tử hình ở nước ta còn nhiều vμ có xu hướng tăng trong

với từng thời kỳ kế hoạch 5 năm của đất nước.

những năm gần đây. Một trong những nguyên nhân lμ số

3. Về công tác thi đua khen thưởng:

tội danh trong Bộ luật hình sự có mức án tử hình còn nhiều,

Ngay từ nhiệm kỳ đầu (1997-2002), tôi đã có sự quan

nhất lμ các tội phạm về ma túy. Vì vậy cần phải nghiên cứu

tâm đặc biệt đến công tác thi đua khen thưởng trong thời kỳ

tiếp tục để bổ sung, sửa đổi Luật hình sự theo hướng giảm

đổi mới; đã đề nghị Bộ Chính trị ban hμnh Chỉ thị 35 về đổi

đến mức tối thiểu vμ tiến tới xóa bỏ tội danh có áp dụng

mới công tác thi đua - khen thưởng. Từ đó phong trμo thi đua

hình phạt tử hình.

yêu nước được khơi dậy vμ phát triển ngμy cμng sâu rộng ở

Trước khi từ nhiệm, từ đáy lòng mình, tôi xin chân thμnh

tất cả các ngμnh, các cấp. Quốc hội khóa XI đã ban hμnh

cảm ơn các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước, Quốc hội,

Luật thi đua khen thưởng. Điều còn băn khoăn lμ công tác

Chính phủ, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,

thi đua chưa thật sự trở thμnh phong trμo cách mạng sâu

các đoμn thể nhân dân, các cơ quan tư pháp, các bộ, ban,

rộng của quần chúng, khen thưởng có biểu hiện chạy theo

ngμnh Trung ương, các địa phương, các đồng chí lão thμnh

thμnh tích vμ có những sai sót lμm cho dư luận xã hội chưa

cách mạng vμ toμn thể đồng bμo, chiến sĩ cả nước vμ đồng

đồng tình. Đề nghị Chính phủ ban hμnh các quy định cụ thể,

bμo ta ở nước ngoμi, các cơ quan thông tin báo chí; cảm ơn các

tăng cường quản lý để việc tổ chức thực hiện Luật thi đua

đồng chí cán bộ giúp việc ở các lĩnh vực đã giúp tôi hoμn

khen thưởng khắc phục các yếu kém nμy.

thμnh trọng trách trong 2 nhiệm kỳ qua.

4. Về vấn đề đặc xá vμ án tử hình:

Tôi xin gửi lời cảm ơn các nhμ lãnh đạo vμ nhân dân các

Từ năm 1998 đến nay, thực hiện chính sách nhân đạo

nước bè bạn, các quan chức vμ nhân viên đại diện các nước,

của Đảng vμ Nhμ nước, nhân các ngμy kỷ niệm trọng đại của

các tổ chức quốc tế có mặt tại Việt Nam đã hết lòng ủng hộ

phát biểu của ĐồNG CHí trần đức lương...

977

978

Việt Nam đổi mới vμ phát triển, vμ bằng cách đó đã giúp tôi
hoμn thμnh nhiệm vụ công tác đối ngoại mμ Đảng vμ nhân
dân giao phó.
Kính chúc các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước vμ Mặt
trận Tổ quốc, các vị lão thμnh cách mạng, các vị đại biểu

Phát biểu

Quốc hội sức khỏe, hạnh phúc!

nhậm chức Chủ tịch nước

Chúc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI thμnh công tốt đẹp!

của đồng chí Nguyễn Minh Triết

Xin chân thμnh cảm ơn!

tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI
Ngμy 27 tháng 6 năm 2006
Báo Nhân Dân, số 18583,
ngμy 27-6-2006, tr.1, 4.

Tích cực xây dựng Nhμ nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa
của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân*

Trước hết, tôi xin chân thμnh cảm ơn các vị đại biểu Quốc
hội (khóa XI) đã tín nhiệm bầu tôi giữ chức Chủ tịch nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Đây lμ vinh dự vμ cũng
lμ nhiệm vụ nặng nề mμ Đảng, Quốc hội vμ nhân dân đã tin
tưởng giao phó cho tôi. Tôi nguyện phấn đấu hết sức mình
phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân, lμm tròn nhiệm vụ của
Chủ tịch nước theo quy định của Hiến pháp vμ pháp luật.
Trong những năm qua, công cuộc đổi mới do Đảng ta
khởi xướng vμ lãnh đạo đã đạt được những kết quả to lớn,
đời sống của nhân dân đã không ngừng được cải thiện, hình
ảnh vμ vị thế của nước ta trên trường quốc tế ngμy cμng
___________
*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).

phát biểu nhậm chức chủ tịch nước...

979

980

Văn kiện đảng toμn tập

được nâng cao. Tuy nhiên, trước mắt chúng ta còn không ít

do nhân dân, vì nhân dân. Thực hiện mục tiêu: “Dân giμu,

khó khăn, thách thức. Để góp phần thực hiện thắng lợi

nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh” đưa dân

nhiệm vụ xây dựng vμ bảo vệ Tổ quốc, trên cương vị công

tộc ta sánh vai cùng các dân tộc trên thế giới, vì sự tiến bộ

tác mới, tôi rất mong nhận được sự hợp tác nhiệt tình của

chung của nhân loại.

các vị đại biểu Quốc hội; sự quan tâm ủng hộ của toμn dân,

Một lần nữa, tôi xin bμy tỏ lòng biết ơn chân thμnh vμ

toμn quân vμ đồng bμo ta ở nước ngoμi; sự phối hợp thường

sâu sắc về việc Quốc hội vμ nhân dân đã tín nhiệm giao trọng

xuyên của các cơ quan, tổ chức để giúp tôi hoμn thμnh trọng

trách lớn cho tôi.

trách mμ Quốc hội giao cho.
Tôi nhận thức rõ rằng, những thμnh tựu trên các mặt đối
nội vμ đối ngoại mμ Đảng vμ Nhμ nước ta đã đạt được trong

Xin chúc các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước vμ Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, các vị khách quý vμ các vị đại biểu
Quốc hội mạnh khỏe, hạnh phúc.

thời gian qua có phần đóng góp quan trọng của đồng chí Trần
Đức Lương, người Chủ tịch nước tiền nhiệm của tôi. Tôi xin
kính chúc đồng chí Trần Đức Lương vμ gia đình luôn mạnh
khỏe, hạnh phúc, kính mong đồng chí tiếp tục đóng góp vμ hỗ
trợ tôi hoμn thμnh tốt nhiệm vụ được giao.
Trên cương vị công tác của mình, tôi hứa sẽ đề cao trách
nhiệm cá nhân, ra sức học tập vμ rèn luyện, tăng cường phối
hợp vμ cộng tác chặt chẽ với ủy ban Thường vụ Quốc hội,
Chính phủ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân
dân tối cao, các ngμnh, các cấp, với ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể nhân dân, lắng nghe
ý kiến của nhân dân. Tôi sẽ cố gắng hết sức mình hoμn thμnh
nhiệm vụ mμ Đảng, Quốc hội vμ nhân dân giao phó, góp
phần thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ mμ Đại hội X của
Đảng đã đề ra; tập trung chăm lo các mặt công tác đối nội,
đối ngoại, bảo đảm quốc phòng vμ an ninh, xây dựng khối đại
đoμn kết toμn dân tộc ngμy cμng vững mạnh; tích cực xây
dựng Nhμ nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân,

Báo Nhân Dân, số 18584,
ngμy 28-6-2006, tr.1, 3.

981

982

Văn kiện đảng toμn tập

Chính phủ mμ Hiến pháp, luật pháp đã quy định. Tôi luôn
coi đây lμ nghĩa vụ thiêng liêng của mình.
Trong bối cảnh thời cơ, thuận lợi vμ khó khăn, thách
thức đều lớn vμ đan xen nhau, điều tâm huyết của tôi lμ

Phát biểu
nhậm chức Thủ tướng CHíNH PHủ
của đồng chí Nguyễn Tấn Dũng
tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI
Ngμy 27 tháng 6 năm 2006
Dốc sức cùng tập thể Chính phủ
vμ cả hệ thống chính trị đẩy mạnh
toμn diện công cuộc đổi mới*

thấu suốt vμ chấp hμnh nghiêm túc Nghị quyết Đại hội lần
thứ X của Đảng vμ tổ chức thực hiện thắng lợi các nghị
quyết của Quốc hội về phát triển kinh tế - xã hội, đồng
thời tiếp tục điều hμnh thực hiện tốt chương trình công tác
của Chính phủ nhiệm kỳ 2002 - 2007 mμ Thủ tướng Phan
Văn Khải đã trình bμy tại phiên họp đầu tiên của Quốc hội
khóa nμy.
Tôi xin hết lòng, dốc sức cùng tập thể Chính phủ vμ cả hệ
thống chính trị phát huy sức mạnh của toμn dân tộc; đẩy
mạnh toμn diện công cuộc đổi mới; thực hiện đồng bộ thể chế

Trước hết, tôi xin chân thμnh cảm ơn các vị đại biểu Quốc
hội đã tin tưởng vμo sự giới thiệu của Ban Chấp hμnh Trung
ương Đảng vμ đề nghị của Chủ tịch nước, tín nhiệm bầu tôi
giữ trọng trách Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.

kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; chủ động vμ
tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; phát triển nhanh các thμnh
phần kinh tế, huy động vμ sử dụng tốt mọi nguồn lực, nhất lμ
nội lực để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát
triển kinh tế tri thức, tăng trưởng kinh tế nhanh vμ bền

Tôi nhận thức sâu sắc rằng đây lμ vinh dự lớn, đồng thời

vững; phát triển văn hóa, giáo dục vμ đμo tạo, khoa học vμ

lμ trách nhiệm rất nặng nề mμ Đảng, Nhμ nước vμ nhân dân

công nghệ, bảo vệ vμ cải thiện môi trường; thực hiện tiến bộ

giao cho. Để xứng đáng với sự tín nhiệm đó, tôi nguyện trung

vμ công bằng xã hội, giải quyết việc lμm, xóa đói, giảm nghèo,

thμnh với Tổ quốc, với dân tộc, với mục tiêu lý tưởng cao

chăm sóc sức khỏe vμ cải thiện đời sống nhân dân; mở rộng

đẹp của Đảng Cộng sản Việt Nam, nỗ lực phấn đấu cao nhất

quan hệ đối ngoại, tăng cường quốc phòng vμ an ninh, giữ

để thực hiện tốt nhiệm vụ vμ quyền hạn của Thủ tướng

vững ổn định chính trị - xã hội; phấn đấu thực hiện bằng

___________

được mục tiêu sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát

*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).

triển vμ tiến cùng thời đại.

phát biểu nhậm chức thủ tướng chính phủ...

983

984

Văn kiện đảng toμn tập

Thủ tướng Chính phủ vμ Chính phủ sẽ tập trung sức

túc chấp hμnh sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hμnh

đẩy mạnh cải cách toμn diện nền hμnh chính quốc gia theo

Trung ương Đảng, của Bộ Chính trị. Chúng tôi xin trân

hướng xây dựng Nhμ nước pháp quyền vμ thực hiện dân

trọng đặt niềm tin vμo sự giám sát, phối hợp, ủng hộ của

chủ; xây dựng hệ thống hμnh chính, trước hết lμ Chính phủ,

Quốc hội, của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoμn thể

trong sạch vững mạnh, sâu sát vμ gắn bó với dân, hết lòng

nhân dân, các tổ chức xã hội, các hội nghề nghiệp vμ các cơ

phục vụ nhân dân. Kiên quyết, kiên trì thực hiện đồng bộ

quan thông tin đại chúng.

các giải pháp phòng chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu,

Tôi đặc biệt biết ơn Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng,

xem đây lμ một trọng tâm công tác của Chính phủ trong

Bộ Chính trị, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ vμ Thủ

thời gian tới.
Trong việc thực hiện chức trách của người đứng đầu
Chính phủ, tôi trân trọng học tập, kế thừa những kinh
nghiệm quý báu của các Thủ tướng Chính phủ tiền nhiệm;
nghiêm túc giữ vững nguyên tắc, kỷ luật, kỷ cương, cùng các
thμnh viên Chính phủ chung sức xây dựng một Chính phủ
đoμn kết nhất trí, phát huy tốt nhất trí tuệ tập thể, đồng thời
đề cao đầy đủ trách nhiệm của mỗi cá nhân, hμnh động kiên
quyết vμ sáng tạo, hợp tác vμ hỗ trợ lẫn nhau, cùng nhau
hoμn thμnh nhiệm vụ.
Tôi tin tưởng vμ trông cậy vμo sự ủng hộ vμ cộng tác
chặt chẽ của các thμnh viên Chính phủ, của các cơ quan nhμ
nước vμ của các ngμnh, các cấp.

tướng Phan Văn Khải, các đồng chí đã tin cậy giao cho tôi
nhiệm vụ ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Ban Cán sự
Đảng Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ vμ
đã phân công tôi phụ trách nhiều lĩnh vực công tác quan
trọng trong 2 nhiệm kỳ qua. Đây lμ sự ủng hộ, giúp đỡ thiết
thực tạo phần thuận lợi cho tôi trong việc đảm đương trọng
trách mới.
Tôi luôn ghi nhớ vμ xin chân thμnh cảm ơn các đồng chí
lão thμnh cách mạng, đồng chí, đồng bμo trong cả nước vμ ở
những nơi tôi đã công tác chiến đấu từ những năm tháng
chiến tranh vμ trong thời gian tôi lμm việc ở địa phương vμ
các cơ quan Trung ương. Đồng chí vμ đồng bμo đã dμnh cho
tôi sự ủng hộ, đùm bọc, giúp đỡ chí tình.
Tôi luôn tâm niệm, tất cả lμ nhờ có dân, có Đảng. Tôi

Chính phủ Việt Nam sẽ lμm hết sức mình vμ hy vọng sẽ

nguyện nỗ lực phấn đấu học tập, rèn luyện, sống vμ lμm việc

tiếp tục nhận được sự ủng hộ, hợp tác của Chính phủ các

đúng pháp luật, gương mẫu thực hiện lời dạy của Chủ tịch

nước vμ các tổ chức quốc tế vì hòa bình, hợp tác vμ phát triển

Hồ Chí Minh: cán bộ chính quyền lμ công bộc của dân, phải

trong khu vực vμ trên thế giới.

thật sự cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; việc gì có lợi

Để hoμn thμnh trọng trách mμ Đảng, Nhμ nước vμ
nhân dân giao phó, tôi vμ tập thể Chính phủ xin nghiêm

cho dân thì phải hết sức lμm; việc gì có hại cho dân thì phải
hết sức tránh.

phát biểu nhậm chức thủ tướng chính phủ...

985

986

Nhận nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ, tôi xin phát
biểu những suy nghĩ tâm huyết, chân thμnh của mình vμ
cũng lμ lời hứa mμ tôi quyết tâm thực hiện để xứng đáng
với tình cảm cao đẹp vμ sự tín nhiệm của Đảng, Nhμ nước
vμ nhân dân. Rất mong nhận được sự chia sẻ, ủng hộ vμ

phát biểu

giám sát của các đồng chí, các vị đại biểu Quốc hội vμ toμn

của đồng chí Nguyễn Phú Trọng,

thể đồng bμo.
Xin chúc sức khỏe các vị đại biểu vμ đồng chí, đồng bμo.

ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội

Xin trân trọng cảm ơn.

tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XI
Ngμy 28 tháng 11 năm 2006
Tận dụng cơ hội, vượt qua thách thức,
đưa nền kinh tế nước ta phát triển nhanh
vμ bền vững*

Báo Nhân Dân, số 18584,
ngμy 28-6-2006, tr.1, 3.

Kính thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhμ nước vμ Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam,
Kính thưa các vị khách quý,
Thưa các vị đại biểu Quốc hội,
Thưa toμn thể đồng bμo vμ chiến sĩ cả nước.
Hôm nay, ngμy 28-11-2006, tại phiên họp toμn thể Kỳ
họp thứ 10, theo đề nghị của Chủ tịch nước, Quốc hội khóa
XI đã tiến hμnh xem xét vμ phê chuẩn Nghị định thư gia
nhập Hiệp định thμnh lập tổ chức thương mại thế giới của
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, hoμn tất thủ tục
pháp lý quan trọng cuối cùng để nước ta chính thức trở
___________
*

Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).

phát biểu của ĐồNG CHí NGUYễN PHú TRọNG,...

987

988

Văn kiện đảng toμn tập

thμnh thμnh viên của tổ chức thương mại lớn nhất trên

lực của nhân dân ta xây dựng một quốc gia độc lập, tự chủ,

hμnh tinh nμy.

ổn định về chính trị, công bằng, gắn kết về xã hội, phát triển

Như vậy, tháng 11 năm nay lμ một tháng có nhiều tin

mạnh mẽ về kinh tế, xứng đáng lμ một trong những nền kinh

vui về các sự kiện chính trị đối ngoại quan trọng của đất

tế phát triển năng động, sẵn sμng thực hiện các cam kết

nước. Vμo đầu tháng, tại Giơnevơ (Thụy Sĩ), nước ta đã ký

chung với cộng đồng quốc tế.

Nghị định thư gia nhập Hiệp định thμnh lập Tổ chức

Thμnh công của quá trình đμm phán gia nhập Tổ chức

Thương mại thế giới WTO của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa

Thương mại thế giới nói riêng vμ toμn bộ thμnh tựu của hoạt

Việt Nam sau hơn 11 năm đμm phán. Vμo giữa tháng, tại

động đối ngoại nói chung lμ kết quả phấn đấu của toμn Đảng,

trụ sở Đại Hội đồng Liên hợp quốc ở Niu Óc (Hoa Kỳ), các

toμn dân vμ toμn quân ta dưới sự lãnh đạo đúng đắn của

nước châu á đã thống nhất đề cử Việt Nam lμ ứng cử viên

Trung ương Đảng, sự chỉ đạo sát sao của Chính phủ, sự nỗ

duy nhất của châu á lμm ủy viên không thường trực Hội

lực vượt bậc của Quốc hội vμ các cơ quan hữu quan trong

đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009. Vμ cách

hoạt động lập pháp vμ lập quy, đáp ứng các yêu cầu của quá

đây hơn một tuần, tại Thủ đô Hμ Nội, APEC Việt Nam 2006

trình hội nhập quốc tế. Tôi đề nghị Quốc hội nhiệt liệt hoan

đã thμnh công tốt đẹp, để lại trong lòng bạn bè quốc tế

nghênh vμ biểu dương đồng bμo, chiến sĩ cả nước, các ngμnh,

những tình cảm vμ ấn tượng sâu sắc về đất nước vμ con

các cấp về những đóng góp to lớn quan trọng trong công cuộc

người Việt Nam. Chúng ta hết sức vui mừng về những sự

xây dựng vμ phát triển kinh tế những năm qua, trực tiếp lμ

kiện nμy. Điều đó cμng chứng tỏ đường lối đổi mới đúng đắn

ngμnh thương mại, ngμnh ngoại giao, tạo thế vμ lực cho việc

của Đảng vμ Nhμ nước ta hơn 20 năm qua, tạo ra cho nước

đμm phán giμnh thắng lợi; biểu dương anh chị em trong

ta một sự thay đổi cơ bản vμ toμn diện, lμm cho vị thế vμ uy

Đoμn đμm phán đã nỗ lực, vượt mọi khó khăn, hoμn thμnh

tín nước ta tăng lên nhiều. Đó cũng lμ kết quả trực tiếp của

tốt nhiệm vụ. Cũng nhân dịp nμy, thay mặt Quốc hội, tôi

đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hợp tác vμ

chân thμnh cảm ơn các nước, các tổ chức quốc tế vμ bạn bè

phát triển, chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa

gần xa đã giúp đỡ, phối hợp, tạo điều kiện để Việt Nam đμm

dạng hóa các quan hệ quốc tế vμ chủ động, tích cực hội nhập

phán gia nhập WTO thμnh công.

kinh tế quốc tế.
Việc nước ta gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới lμ
một sự kiện có ý nghĩa chính trị, kinh tế, xã hội quan trọng,

Thưa các vị đại biểu,
Thưa đồng bμo, chiến sĩ cả nước,

khẳng định vị thế đất nước ta, dân tộc ta đối với cộng đồng

Tham gia Tổ chức Thương mại thế giới, nước ta có

quốc tế, lμ một minh chứng hùng hồn về quyết tâm vμ nghị

thêm cơ hội để xây dựng vμ phát triển. Nền kinh tế nước

phát biểu của ĐồNG CHí NGUYễN PHú TRọNG,...

989

990

Văn kiện đảng toμn tập

ta sẽ tiếp cận thị trường hμng hóa vμ dịch vụ ở tất cả các

ninh quốc gia, giữ gìn bản sắc văn hóa vμ truyền thống tốt

nước thμnh viên một cách bình đẳng, không bị phân biệt

đẹp của dân tộc.

đối xử; tạo điều kiện cho nước ta mở rộng thị trường xuất

Như vậy, việc gia nhập WTO vừa có lợi ích lớn, lại vừa

khẩu; có điều kiện để đấu tranh nhằm bảo vệ sự công

có những thách thức không nhỏ. Thμnh công nhiều hay ít

bằng vμ hợp lý hơn các lợi ích của đất nước vμ của doanh

phụ thuộc rất lớn vμo sự nỗ lực chủ quan của chúng ta.

nghiệp nước ta. Vốn vμ công nghệ nguồn, công nghệ tiên

Nếu chúng ta không chủ động vươn lên để tận dụng được

tiến sẽ có cơ hội đầu tư vμo Việt Nam nhiều hơn, kích

cơ hội thì lợi ích thu được sẽ rất ít; thậm chí có thể phải đối

thích tăng trưởng kinh tế; tạo ra khả năng mở mang một

mặt với sự trừng phạt từ phía các thμnh viên khác. Lịch sử

số ngμnh hμng vμ theo đó tạo thêm công ăn việc lμm cho
người lao động. Đây cũng lμ cơ sở thúc đẩy tiến trình cải
cách hμnh chính tốt hơn, đồng bộ hơn, tạo môi trường
kinh doanh thuận lợi để các doanh nghiệp hoạt động có
hiệu quả hơn.
Tuy nhiên, lμ một nước đang phát triển ở trình độ thấp,
quản lý nhμ nước còn nhiều bất cập, doanh nghiệp vμ đội ngũ
doanh nhân còn nhỏ bé, việc gia nhập WTO cũng đặt nước ta
trước những khó khăn, thách thức rất lớn. Đó lμ cạnh tranh
về kinh tế sẽ trở nên gay gắt hơn, quyết liệt hơn vμ diễn ra
trên quy mô sâu rộng hơn. Nguy cơ phá sản một bộ phận
doanh nghiệp, nguy cơ thất nghiệp vμ nguy cơ phân hóa giμu,

của WTO chỉ ra rằng, có nhiều quốc gia, dù đó lμ thμnh
viên lâu năm, nhưng tình hình kinh tế - xã hội vẫn không
hề được cải thiện vì không tận dụng được cơ hội để phát
triển, tạo ra thế vμ lực mới để vượt qua vμ đẩy lùi thách
thức. Với sức mạnh đại đoμn kết toμn dân tộc, với thế vμ
lực mới của đất nước vμ con người Việt Nam hiện nay,
chúng ta tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nước
ta sẽ chủ động vượt qua mọi khó khăn, tận dụng được các
lợi thế của tư cách thμnh viên WTO, đẩy lùi vμ vượt qua
được các thách thức, nền kinh tế nước ta sẽ tiến bước vững
chắc về phía trước.

nghèo sẽ cμng tăng lên nếu chúng ta không có chính sách

Thưa quý vị đại biểu,

chuyển dịch nhanh cơ cấu kinh tế, chính sách phúc lợi vμ an

Thưa đồng bμo vμ chiến sĩ cả nước,

sinh xã hội đúng đắn, không thực hiện tốt chủ trương của
Đảng: “Tăng trưởng kinh tế đi đôi với xóa đói, giảm nghèo,
thực hiện tiến bộ vμ công bằng xã hội ngay trong từng bước
phát triển”. Hội nhập kinh tế quốc tế cμng sâu rộng, cμng đặt
ra nhiều vấn đề mới trong việc bảo vệ môi trường, bảo vệ an

Xem xét toμn bộ văn kiện gia nhập WTO, mμ cụ thể lμ
Báo cáo của Ban công tác về việc Việt Nam gia nhập WTO,
xét từ khía cạnh pháp lý của các cam kết cho thấy, chúng ta
còn phải tiếp tục xây dựng, bổ sung, sửa đổi nhiều văn bản
quy phạm pháp luật, cơ chế chính sách, tạo cơ sở pháp lý

phát biểu của ĐồNG CHí NGUYễN PHú TRọNG,...

991

992

Văn kiện đảng toμn tập

cho việc thực hiện các cam kết mμ nước ta chấp nhận trong

Việt Nam xã hội chủ nghĩa dân giμu, nước mạnh, xã hội công

văn kiện gia nhập WTO. Quốc hội đề nghị Chính phủ, Tòa

bằng, dân chủ, văn minh.

án nhân dân tối cao vμ Viện Kiểm sát nhân dân tối cao,

Xin trân trọng cảm ơn!

trong phạm vi quyền hạn của mình, cần tiến hμnh rμ soát
các văn bản luật vμ pháp lệnh hiện hμnh để kiến nghị Quốc
hội đưa vμo chương trình xây dựng luật vμ pháp lệnh hằng
năm vμ cả nhiệm kỳ của Quốc hội khóa XII sắp tới, nhằm
sớm tạo cơ sở pháp lý rõ rμng, minh bạch cho việc thực hiện
các cam kết.
Đồng thời việc tổ chức thực hiện có kết quả trên thực tế
các cam kết đó lμ nhiệm vụ quan trọng, có ý nghĩa quyết
định. Tôi đề nghị Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội, các vị
đại biểu Quốc hội vμ Hội đồng nhân dân các cấp cần có
chương trình kế hoạch giám sát việc thực thi pháp luật. Đối
với các cơ quan hμnh pháp, cần tăng cường năng lực vμ hiệu
lực quản lý; đảm bảo tính công khai, minh bạch; tăng cường
đμo tạo nguồn nhân lực có chuyên môn, có khả năng tác
nghiệp thμnh thạo, có tầm nhìn hệ thống các vấn đề trong
nước vμ quốc tế. Đối với các cơ quan tư pháp, cần nhanh
chóng nâng cao năng lực xét xử, giải quyết các tranh chấp
dân sự, thương mại có yếu tố nước ngoμi theo luật pháp nước
ta vμ các cam kết quốc tế.
Nhân dịp nμy, Quốc hội kêu gọi đồng bμo vμ chiến sĩ cả
nước, đồng bμo ta ở nước ngoμi phát huy sức mạnh đại đoμn
kết dân tộc, truyền thống yêu nước, ý chí tự lực tự cường, nỗ
lực phấn đấu, tận dụng cơ hội, vượt qua thách thức, đưa nền
kinh tế nước ta phát triển nhanh vμ bền vững vì một nước

Báo Nhân Dân, số 18738,
ngμy 30-11-2006, tr.1, 3.

993

994

Văn kiện đảng toμn tập

thẩm định vμ xuất bản tác phẩm Tiểu sử Hồ
Chí Minh
7.

19

Thông báo Kết luận của Bộ Chính trị,
số 210-TB/TW, ngμy 15 tháng 2 năm 2006 về
Đề án tổng thể những hình thức tưởng niệm,

Mục lục

lưu niệm đối với các danh nhân, nhân vật lịch
sử, các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của
Đảng, Nhμ nước vμ Đề án tổ chức kỷ niệm 100
Trang

1.

Lời giới thiệu tập 65

năm ngμy sinh các đồng chí Hμ Huy Tập,

V

Trường Chinh, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng

Chỉ thị của Ban Bí thư, số 55-CT/TW, ngμy 4

trong 2 năm 2006 - 2007

tháng 1 năm 2006 về lãnh đạo Đại hội phụ nữ

8.

các cấp tiến tới Đại hội phụ nữ toμn quốc lần
thứ X
2.

Nghị quyết Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp

của Đảng
8

ngμy 16 tháng 3 năm 2006 thμnh lập Ban Chỉ

mạc Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hμnh

đạo biên soạn Lịch sử quan hệ đặc biệt vμ liên
minh chiến đấu Việt Nam - Lμo
11

Thông báo Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp

40

11. Quyết định của Bộ Chính trị, số 160-QĐ/TW,
ngμy 16 tháng 3 năm 2006 chỉ định bổ sung

hμnh Trung ương Đảng khóa IX, ngμy 18
tháng 1 năm 2006

27

10. Quyết định của Ban Bí thư, số 159-QĐ/TW,

Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bế

năm 2006

6.

khóa IX tham gia sinh hoạt tại các đoμn đại
biểu dự Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X

Trung ương Đảng khóa IX, ngμy 18 tháng 1
5.

Quyết định của Bộ Chính trị, số 158-QĐ/TW,
đại biểu vμ phân công các ủy viên Trung ương

5

hμnh Trung ương Đảng khóa IX, số 55-NQ/TW,
4.

25

ngμy 27 tháng 2 năm 2006 thμnh lập 73 đoμn

Trung ương Đảng khóa IX, ngμy 11 tháng 1

ngμy 18 tháng 1 năm 2006

Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng
9.

khai mạc Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hμnh

3.

Quyết định của Bộ Chính trị, số 157-QĐ/TW,
ngμy 27 tháng 2 năm 2006 chỉ định đại biểu dự

1

Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

năm 2006

22

đại biểu dự Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
16

của Đảng

Quyết định của Ban Bí thư, số 156-QĐ/TW,

12. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

ngμy 19 tháng 1 năm 2006 thμnh lập Hội đồng

khai mạc Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh

42

mục lục

995

Trung ương Đảng khóa IX, ngμy 20 tháng 3
năm 2006

996

Văn kiện đảng toμn tập

20. Nghị quyết Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp
44

hμnh Trung ương Đảng khóa IX, số 57-NQ/TW,
ngμy 15 tháng 4 năm 2006

13. Báo cáo của Bộ Chính trị, số 253/TLHN, ngμy
20 tháng 3 năm 2006 về việc tiếp thu ý kiến

21. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bế

của cán bộ, đảng viên vμ nhân dân để hoμn

mạc Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hμnh Trung

chỉnh dự thảo Báo cáo chính trị tại Đại hội X

ương khóa IX, ngμy 15 tháng 4 năm 2006

47

Trung ương Đảng khóa IX

14. Nghị quyết Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp

23. Quy định của Ban Bí thư, số 163-QĐ/TW, ngμy

hμnh Trung ương Đảng khóa IX, số 56-NQ/TW,

15 tháng 4 năm 2006 chức năng, nhiệm vụ của

ngμy 24 tháng 3 năm 2006

79

15 tháng 4 năm 2006 chức năng, nhiệm vụ của

Trung ương Đảng khóa IX, ngμy 24 tháng 3
82

16. Thông báo Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh
85

17. Quyết định của Ban Bí thư, số 162-QĐ/TW,

đảng bộ, chi bộ cơ sở trong hợp tác xã, liên hiệp
hợp tác xã (gọi chung lμ hợp tác xã)
21 tháng 4 năm 2006 chức năng, nhiệm vụ của

lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam (Do đồng
88

chí Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị Ban

18. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số

Chấp hμnh Trung ương Đảng khóa IX, Chủ

214-TB/TW, ngμy 11 tháng 4 năm 2006 về Đề

tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

án quy hoạch chi tiết tổng mặt bằng khu Trụ

thay mặt Đoμn Chủ tịch đọc sáng ngμy 18
96

tháng 4 năm 2006)

19. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

27. Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu

khai mạc Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hμnh

của Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc,

Trung ương Đảng khóa IX, ngμy 14 tháng 4

đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, sớm

năm 2006

121

26. Diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toμn quốc

chuyên viên giúp việc Đoμn Thư ký Đại hội đại

sở Trung ương Đảng đến năm 2020

114

25. Quy định của Ban Bí thư, số 165-QĐ/TW, ngμy
đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí

ngμy 3 tháng 4 năm 2006, thμnh lập Bộ phận
biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng

107

24. Quy định của Ban Bí thư, số 164-QĐ/TW, ngμy

mạc Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hμnh

Trung ương Đảng khóa IX

105

đảng bộ, chi bộ cơ sở trong trường học, bệnh
viện ngoμi công lập

15. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bế

năm 2006

102

22. Thông báo Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hμnh

của Đảng (trình Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp
hμnh Trung ương khóa IX)

100

98

đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển

129

mục lục

997

998

Văn kiện đảng toμn tập

(Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng

35. Diễn văn bế mạc Đại hội đại biểu toμn quốc lần

khóa IX về các văn kiện Đại hội X của Đảng do

thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam (Do đồng chí

đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trình

Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp hμnh

bμy ngμy 18-4-2006)

134

Trung ương Đảng khóa X, đọc ngμy 25 tháng 4
năm 2006)

28. Nâng cao năng lực lãnh đạo vμ sức chiến đấu
của Đảng, phát huy sức mạnh toμn dân tộc,

36. Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 01-CT/TW, ngμy

đẩy mạnh toμn diện công cuộc đổi mới, sớm

25 tháng 5 năm 2006 về việc nghiên cứu,

đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển

quán triệt, tuyên truyền vμ tổ chức thực hiện

(Báo cáo chính trị của Ban Chấp hμnh Trung

Nghị quyết Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X

ương Đảng khóa IX tại Đại hội đại biểu toμn

của Đảng

quốc lần thứ X của Đảng)

167

ngμy 8 tháng 5 năm 2006 thμnh lập Tổ Biên

khóa IX về Phương hướng, nhiệm vụ phát triển

tập xây dựng Quy chế lμm việc của Ban Chấp

kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 tại Đại hội

hμnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
231

319

doanh bất động sản

Đại hội X của Đảng (Do đồng chí Nguyễn Phú
359

32. Danh sách Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng

434

40. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 03-TB/TW,
ngμy 16 tháng 5 năm 2006 về dự án Luật bảo
hiểm xã hội vμ dự án Luật điện ảnh

399

33. Nghị quyết Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp

437

41. Quyết định của Bộ Chính trị, số 03-QĐ/TW,
ngμy 19 tháng 5 năm 2006 thμnh lập Ban Chỉ

hμnh Trung ương Đảng khóa X, số 01-NQ/TW,

đạo xây dựng chương trình hμnh động phòng,
416

34. Nghị quyết Đại hội đại biểu toμn quốc lần thứ X
Đảng Cộng sản Việt Nam

432

ngμy 16 tháng 5 năm 2006 về dự án Luật kinh

thảo luận của các đại biểu đối với các văn kiện

ngμy 25 tháng 4 năm 2006

không dân dụng Việt Nam (sửa đổi)
39. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 02-TB/TW,

31. Bản trình bμy của Đoμn Chủ tịch về ý kiến

khóa X

430

ngμy 16 tháng 5 năm 2006 về dự án Luật hμng

khóa IX về công tác xây dựng Đảng tại Đại hội

Trọng trình bμy ngμy 24 tháng 4 năm 2006)

khóa X
38. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 01-TB/TW,

30. Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng
đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng

426

37. Quyết định của Bộ Chính trị, số 01-QĐ/TW,

29. Báo cáo của Ban Chấp hμnh Trung ương Đảng

đại biểu toμn quốc lần thứ X của Đảng

421

chống tham nhũng
42. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

419

khai mạc Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hμnh

438

mục lục

999

Trung ương Đảng khóa X, ngμy 27 tháng 5
năm 2006

Văn kiện đảng toμn tập

50. Quyết định của Ban Bí thư, số 06-QĐ/TW,
441

43. Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp

ngμy 19 tháng 6 năm 2006, về việc ban hμnh
Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan

hμnh Trung ương Đảng khóa X, số 02-NQ/TW,
ngμy 28 tháng 5 năm 2006

1000

đảng giai đoạn 2006 - 2010
444

51. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số

44. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bế

08-TB/TW, ngμy 28 tháng 6 năm 2006 về việc

mạc Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hμnh

ban hμnh Chỉ thị về tổ chức Cuộc vận động

Trung ương Đảng khóa X, ngμy 28 tháng 5

“Học tập vμ lμm theo tấm gương đạo đức Hồ

năm 2006

446

45. Thông báo Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp
hμnh Trung ương Đảng khóa X

Chí Minh”

450

14 tháng 7 năm 2006 về lãnh đạo Đại hội
Đoμn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các

ngμy 9 tháng 6 năm 2006 thμnh lập Ban Chỉ

cấp tiến tới Đại hội đại biểu toμn quốc lần

đạo giúp Ban Bí thư tiếp tục kiểm tra việc

thứ IX của Đoμn

lãnh đạo, chỉ đạo thực hμnh tiết kiệm, chống
451

10-TB/TW, ngμy 18 tháng 7 năm 2006 về Đề án
tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn vμ quy chế hoạt

05-TB/TW, ngμy 15 tháng 6 năm 2006 về việc

động của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng,

chuẩn bị đề án trình Hội nghị lần thứ ba Ban

chống tham nhũng

Chấp hμnh Trung ương (khóa X) về phòng,
454

khai mạc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
Trung ương Đảng khóa X, ngμy 24 tháng 7

06-TB/TW, ngμy 15 tháng 6 năm 2006, về việc

năm 2006

ban hμnh Đề án tin học hóa hoạt động của các

508

55. Báo cáo của Bộ Chính trị, số 24/TLHN, ngμy 28
457

tháng 7 năm 2006, về việc phân công, điều

49. Chỉ thị của Ban Bí thư, số 02-CT/TW, ngμy 19

chỉnh phân công công tác một số đồng chí trong

tháng 6 năm 2006, về lãnh đạo Đại hội Hội

Bộ Chính trị, Ban Bí thư vμ ủy ban Kiểm tra

Cựu chiến binh các cấp lần thứ IV, nhiệm kỳ

Trung ương (Trình Hội nghị lần thứ ba Ban

2007 - 2012

505

54. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

48. Thông báo Kết luận của Ban Bí thư, số

cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010

501

53. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số

47. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số

chống tham nhũng

498

52. Chỉ thị của Ban Bí thư, số 03-CT/TW, ngμy

46. Quyết định của Ban Bí thư, số 05-QĐ/TW,

lãng phí

466

462

Chấp hμnh Trung ương khóa X)

513

mục lục

1001

1002

Văn kiện đảng toμn tập

56. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp

64. Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số 13-TB/TW,

hμnh Trung ương Đảng khóa X, số 03-NQ/TW,

ngμy 14 tháng 8 năm 2006 về việc xây dựng

ngμy 29 tháng 7 năm 2006

518

57. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp

vμ quan hệ hợp tác giữa tỉnh Nghệ An vμ tỉnh

hμnh Trung ương Đảng khóa X, số 04-NQ/TW,

Ulianốp (Liên bang Nga)

ngμy 21 tháng 8 năm 2006 về tăng cường sự

ngμy 15 tháng 8 năm 2006 thμnh lập Ban soạn
520

58. Quy định của Ban Chấp hμnh Trung ương, số
537

Trung ương 4 (khóa X)
ngμy 15 tháng 8 năm 2006 về nhân sự Ban Chỉ

mạc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh
543

đạo cải cách tư pháp

60. Kết luận của Bộ Chính trị, số 02-KL/TW, ngμy

67. Quyết định của Ban Bí thư, số 14-QĐ/TW,

25 tháng 7 năm 2006 về tình hình kinh tế - xã

ngμy 23 tháng 8 năm 2006 về nhân sự Ban

hội 6 tháng đầu năm, các giải pháp chủ yếu

Chỉ đạo giúp Ban Bí thư tiếp tục kiểm tra việc

trong 6 tháng cuối năm 2006

551

61. Quyết định của Bộ Chính trị, số 07-QĐ/TW,

ngμy 8 tháng 9 năm 2006 thμnh lập Ban Chỉ
đạo tổng kết thực hiện Chỉ thị 29 của Bộ

ương, Bộ Chính trị vμ Ban Bí thư khóa X, số

Chính trị (khóa VIII) về tăng cường công tác

09-QĐ/TW, ngμy 4 tháng 8 năm 2006 (Đã được

kiểm tra của Đảng

Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hμnh Trung
563

17-TB/TW, ngμy 8 tháng 9 năm 2006 về tổng

ương khóa X, số 10-QĐ/TW, ngμy 11 tháng 8

kết việc thực hiện Chỉ thị 29 của Bộ Chính trị

năm 2006 (Đã được Hội nghị lần thứ ba Ban

(khóa VIII) về tăng cường công tác kiểm tra
595

620

69. Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số

63. Quy chế lμm việc của ủy ban Kiểm tra Trung

Chấp hμnh Trung ương khóa X thông qua)

618

68. Quyết định của Ban Bí thư, số 16-QĐ/TW,
560

62. Quy chế lμm việc của Ban Chấp hμnh Trung

ương khóa X thông qua)

616

lãnh đạo, chỉ đạo thực hμnh tiết kiệm, chống
lãng phí

ngμy 1 tháng 8 năm 2006 về việc phân công ủy
viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X

614

66. Quyết định của Bộ Chính trị, số 13-QĐ/TW,

59. Phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bế
Trung ương khóa X, ngμy 29 tháng 7 năm 2006

thảo Đề án sắp xếp, kiện toμn bộ máy các ban
đảng vμ cơ quan nhμ nước, trình Hội nghị

15-QĐ/TW, ngμy 28 tháng 8 năm 2006 đảng
viên lμm kinh tế tư nhân

612

65. Quyết định của Bộ Chính trị, số 12-QĐ/TW,

lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng,
chống tham nhũng, lãng phí

Nhμ lưu niệm đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai

của Đảng

623

mục lục

1003

70. Quyết định của Bộ Chính trị, số 17-QĐ/TW,

Văn kiện đảng toμn tập

phương án bảo tồn, phát huy giá trị Khu di tích

ngμy 9 tháng 9 năm 2006 về việc kết thúc
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo Trung ương 6 (2)

1004

Hoμng thμnh Thăng Long tại 18 Hoμng Diệu,
625

Hμ Nội vμ địa điểm xây dựng nhμ Quốc hội

71. Kết luận của Bộ Chính trị, số 03-KL/TW, ngμy

78. Quyết định của Ban Bí thư, số 21-QĐ/TW,

22 tháng 9 năm 2006 về Báo cáo tình hình

ngμy 19 tháng 10 năm 2006 về chế độ giao ban

kinh tế - xã hội năm 2006 vμ kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội năm 2007

của đồng chí Thường trực Ban Bí thư với Văn
627

72. Chỉ thị của Ban Bí thư, số 04-CT/TW, ngμy 25

phủ, các ban đảng, đảng ủy khối, Đảng đoμn

năm Ngμy Toμn quốc kháng chiến (19-12-1946 638

73. Quyết định của Ban Bí thư, số 18-QĐ/TW,

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vμ các đoμn thể
chính trị - xã hội trực thuộc Trung ương
19 tháng 10 năm 2006 thu hồi tμi liệu của các

Ban Chỉ đạo lớp bồi dưỡng kiến thức mới đối
642

đồng chí lãnh đạo Đảng vμ Nhμ nước đã
chuyển công tác khác, nghỉ hưu, từ trần

74. Quyết định của Ban Bí thư, số 19-QĐ/TW,
ngμy 27 tháng 9 năm 2006 về việc thμnh lập

80. Thông báo Kết luận của Ban Bí thư, số

Hội đồng Thẩm định nội dung bồi dưỡng kiến

43-TB/TW, ngμy 25 tháng 10 năm 2006 về việc

thức mới đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý

644

31 tháng 10 năm 2006 thi hμnh Điều lệ Đảng

số vấn đề thuộc các dự án Luật cư trú vμ Luật
646

7 tháng 11 năm 2006 về tổ chức Cuộc vận

40-TB/TW, ngμy 10 tháng 10 năm 2006 về một

động “Học tập vμ lμm theo tấm gương đạo

số vấn đề thuộc các dự án Luật bình đẳng giới,

đức Hồ Chí Minh”

Luật đê điều vμ Luật sửa đổi, bổ sung một số

42-TB/TW, ngμy 11 tháng 10 năm 2006 về

670

82. Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 06-CT/TW, ngμy

76. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số

77. Thông báo Kết luận của Bộ Chính trị, số

668

81. Quy định của Bộ Chính trị, số 23-QĐ/TW, ngμy

39-TB/TW, ngμy 10 tháng 10 năm 2006 về một

điều của Bộ luật lao động

659

đầu tư xây dựng một số công trình trong khu
Trụ sở Trung ương Đảng

75. Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số

công chứng

653

79. Quy chế của Ban Bí thư, số 22-QĐ/TW, ngμy

ngμy 27 tháng 9 năm 2006 về việc thμnh lập
với cán bộ lãnh đạo, quản lý

phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội,
Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính

tháng 9 năm 2006 về việc tổ chức kỷ niệm 60
19-12-2006)

650

739

83. Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số 45-TB/TW,
648

ngμy 13 tháng 11 năm 2006 về việc tổ chức Đại
hội đại biểu toμn quốc lần thứ III Hội Người
cao tuổi Việt Nam

743

mục lục

1005

1006

Văn kiện đảng toμn tập

84. Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số

91. Kết luận của Ban Bí thư, số 08-KL/TW, ngμy

47-TB/TW, ngμy 13 tháng 11 năm 2006 về kết

14 tháng 12 năm 2006 về tình hình 5 năm thực

quả hoạt động của Hội đồng Lý luận Trung

hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa IX) về

ương giai đoạn 2001 - 2005 vμ phương hướng,

tiếp tục đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả

nhiệm vụ công tác giai đoạn 2006 - 2010

747

kinh tế tập thể

85. Quyết định của Ban Bí thư, số 24-QĐ/TW,

92. Kết luận của Bộ Chính trị, số 09-KL/TW, ngμy

ngμy 16 tháng 11 năm 2006 thμnh lập Ban Chỉ

15 tháng 12 năm 2006 về một số chủ trương,

đạo biên soạn Lịch sử quan hệ đặc biệt vμ liên

chính sách lớn để nền kinh tế nước ta phát

minh chiến đấu Việt Nam - Lμo

751

triển nhanh vμ bền vững khi Việt Nam lμ

86. Thông báo kết luận của Ban Bí thư, số

thμnh viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO)

48-TB/TW, ngμy 16 tháng 11 năm 2006 về kế

93. Quyết định của Ban Bí thư, số 30-QĐ/TW,

hoạch học tập, nghiên cứu của Bộ Chính trị,

ngμy 15 tháng 12 năm 2006 thμnh lập Tiểu

Ban Bí thư khóa X

754

thống chính trị vμ đổi mới công tác cán bộ”

dẫn thực hiện các quy định về công tác kiểm

ngμy 15 tháng 12 năm 2006 thμnh lập Tiểu

Chương VII vμ Chương VIII Điều lệ Đảng
757

88. Quyết định của Ban Bí thư, số 26-QĐ/TW,

ban chuẩn bị Đề án trình Hội nghị Trung ương 5
về “Những vấn đề tư tưởng, lý luận vμ báo chí
trong tình hình hiện nay”

ngμy 30 tháng 11 năm 2006 thμnh lập Ban Chỉ

862

95. Thông báo Kết luận của Bộ Chính trị, số

đạo biên soạn lịch sử giai đoạn 10 năm chuyên
838

89. Quyết định của Ban Bí thư, số 29-QĐ/TW, ngμy

49-TB/TW, ngμy 19 tháng 12 năm 2006 về
một số nội dung của Đề án “Đổi mới, kiện
toμn tổ chức bộ máy các cơ quan đảng vμ cơ

11 tháng 12 năm 2006 về việc chỉ định thμnh

quan nhμ nước”
840

50-TB/TW, ngμy 19 tháng 12 năm 2006 về Đề

tháng 12 năm 2006 về tăng cường lãnh đạo, chỉ

án “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đẩy

đạo đối với công tác thương binh, liệt sĩ, người

mạnh cải cách hμnh chính, nâng cao hiệu lực,
842

865

96. Thông báo Kết luận của Bộ Chính trị, số

90. Chỉ thị của Ban Bí thư, số 07-CT/TW, ngμy 14

có công vμ phong trμo “Đền ơn đáp nghĩa”

859

94. Quyết định của Ban Bí thư, số 31-QĐ/TW,

tra, giám sát vμ kỷ luật của Đảng trong

viên Ban Chỉ đạo công tác thông tin đối ngoại

ban chuẩn bị Đề án trình Hội nghị Trung ương
gắn với việc tiếp tục đổi mới hoạt động của hệ

ngμy 24 tháng 11 năm 2006 ban hμnh Hướng

gia Việt Nam giúp cách mạng Campuchia

852

5 về “Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng

87. Quyết định của Bộ Chính trị, số 25-QĐ/TW,

khóa X

845

hiệu quả quản lý của bộ máy nhμ nước”

871

1007

mục lục

1008

Văn kiện đảng toμn tập

97. Quy định của Ban Bí thư, số 32-QĐ/TW, ngμy

110. Phát biểu của đồng chí Trần Đức Lương, ủy

25 tháng 12 năm 2006 về chế độ hỗ trợ kinh

viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước tại kỳ họp

phí khám, chữa bệnh đối với cán bộ cao cấp

874

98. Thông báo Kết luận của Ban Bí thư, số 51-TB/TW,

thứ 9, Quốc hội khóa XI, ngμy 26 tháng 6 năm
2006

ngμy 25 tháng 12 năm 2006 về một số vấn đề

111. Phát biểu nhậm chức Chủ tịch nước của đồng

về xét tặng Huy hiệu Đảng cho đảng viên

879

Phụ lục

881

chí Nguyễn Minh Triết, tại kỳ họp thứ 9, Quốc
112. Phát biểu nhậm chức Thủ tướng Chính phủ

99. Tuyên bố chung Việt Nam - Campuchia

883

của đồng chí Nguyễn Tấn Dũng tại kỳ họp

100. Tuyên bố chung Việt Nam - Lμo

890

thứ 9, Quốc hội khóa XI, ngμy 27 tháng 6

101. Tuyên bố chung Việt Nam - Nhật Bản

896

năm 2006

102. Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc

905

113. Phát biểu của đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy

103. Tuyên bố chung Việt Nam - Hoa Kỳ

912

viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội tại kỳ

104. Tuyên bố chung Việt Nam - Liên bang Nga

918

họp thứ 10, Quốc hội khóa XI, ngμy 28 tháng

105. Tuyên bố chung Việt Nam - Bungari

925

11 năm 2006

hội khóa XI, ngμy 27 tháng 6 năm 2006

106. Tuyên bố chung cuộc họp cấp cao lần thứ tư
giữa Thủ tướng ba nước Campuchia, Lμo vμ
Việt Nam về Tam giác phát triển

932

107. Phát biểu của đồng chí Nguyễn Văn An, ủy
viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội trong lễ
mít tinh kỷ niệm 60 năm Quốc hội Việt Nam
(6-1-1946 – 6-1-2006)

938

108. Phát biểu của đồng chí Phan Văn Khải, ủy
viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ tại kỳ
họp thứ 9, Quốc hội khóa XI, ngμy 16 tháng 6
năm 2006

949

109. Phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI, ngμy
24 tháng 6 năm 2006

969

965

978

981

986

1009

1010

Chịu trách nhiệm xuất bản
Q. Giám đốc - Tổng Biên tập
phạm chí thμnh
Chịu trách nhiệm nội dung
phó giám đốc - phó tổng biên tập
PGS.TS. vũ trọng lâm
Biên tập nội dung:

ThS. chu văn khánh
nguyễn thị hương
nguyễn thanh hương

Trình bμy bìa:

phùng minh trang

Chế bản vi tính:

nguyễn quỳnh lan

Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

phòng biên tập kỹ thuật
nguyễn hương

In 3.033 cuốn, khổ 15 x 22 cm,
Số đăng ký xuất bản:
Quyết định xuất bản số:
Mã số ISBN:
In xong vμ nộp lưu chiểu tháng 5-2018.

