Chỉ thị của bộ chính trị số 10-ct/tw... doanh, xét duyệt dự án và cấp vốn đầu tư, đấu thầu, cho vay xây dựng và thực hiện các quy định về việc tiếp dân, giải tín dụng, thu thuế, thủ tục hải quan, các chế độ bảo hiểm, quyết công việc của dân; có các hình thức thuận tiện để dân các khoản đóng góp... nhất thiết phải được niêm yết tại công phát hiện, tố cáo những cán bộ, nhân viên có hành vi tham sở, nơi tiếp dân. Công chức được giao nhiệm vụ tiếp xúc, giải nhũng, nghiêm túc xem xét và kịp thời xử lý người tham quyết công việc của dân phải có phù hiệu hoặc bảng ghi họ nhũng, người có thủ đoạn ngăn cản, đe dọa, trả thù người tố tên, chức vụ. Khi tiếp dân phải đề cao trách nhiệm phục vụ: cáo và cả những người tố cáo sai với dụng ý xấu. giải thích, hướng dẫn chu đáo, sẵn sàng giải đáp thắc mắc Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và đảng đoàn các đoàn thể của dân. Cơ quan hành chính cấp trên phải tăng cường việc nhân dân có kế hoạch, biện pháp cụ thể hướng dẫn, động thanh tra, kiểm tra đột xuất. Nếu cơ quan, công chức nào viên và tổ chức nhân dân tham gia chống tham nhũng; kịp thực hiện không đúng, nhũng nhiễu dân, tiếp dân sai quy thời kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm xử lý kẻ tham định hoặc lảng tránh trách nhiệm thì người phụ trách cơ nhũng và công khai cho dân biết. quan và công chức vi phạm phải bị xử lý và công bố rộng rãi cho dân biết. 5. Việc tặng và nhận quà biếu vốn là hành vi giao tiếp thể hiện mối quan hệ bình thường trong xã hội, nhưng hiện 3. ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Tổ chức Trung nay đang phát triển không lành mạnh với động cơ vụ lợi, tiêu ương phối hợp với Ban Cán sự Đảng Ban Tổ chức - Cán bộ cực. Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần chỉ đạo cơ quan chức Chính phủ xác định cụ thể những yêu cầu về phẩm chất đạo năng nghiên cứu xây dựng các quy định chặt chẽ, hợp lý việc đức của cán bộ, đảng viên, nhất là đảng viên là công chức tặng và nhận quà biếu. Thực hiện ngay việc cấm các cơ quan trong bộ máy nhà nước; quy định những điều cấm làm đối với dùng của công chia cho cá nhân dưới mọi hình thức hoặc mua đảng viên, cán bộ, công chức. quà biếu ngoài quy định, kể cả trong dịp tết Nguyên đán Những quy định đó phải trở thành kỷ luật của Đảng, Đinh Sửu; cấm các cơ quan và cán bộ, công chức nhận quà được thể chế hóa thành pháp luật (thể hiện trong Pháp lệnh biếu của cấp dưới, của công dân, của các doanh nghiệp trong chống tham nhũng, Pháp lệnh về cán bộ, công chức, quy chế và ngoài nước sai quy định. công vụ) và là căn cứ để kiểm tra, nhận xét đảng viên, cán 6. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc cụ thể hóa và bộ, công chức. Những quy định này phải công bố rộng rãi cho tổ chức thực hiện chủ trương kê khai về nhà, đất đối với cán nhân dân biết để giám sát, phát hiện với tổ chức đảng và cơ bộ lãnh đạo từ cấp huyện trở lên và những công chức, những quan nhà nước những đảng viên, cán bộ, công chức có hành giám đốc, tổng giám đốc công ty có liên quan nhiều và trực vi sai trái, vi phạm những điều cấm làm. tiếp đến tiền, hàng, nhà, đất và công tác nhân sự. Yêu cầu 4. Các cấp ủy, đảng đoàn, ban cán sự đảng trong các cơ quan nhà nước cần phối hợp chặt chẽ với thủ trưởng cơ quan người kê khai cam kết khai đúng, khai đủ và chịu trách nhiệm trước Đảng, trước pháp luật về nội dung kê khai của mình. Chỉ thị của bộ chính trị số 10-ct/tw... Xây dựng chính sách cụ thể về nhà ở, đất ở của cán bộ, công chức, quy định về xử lý các dạng vi phạm một cách nghiêm minh. Đồng thời, nghiên cứu quy định đầy đủ cụ thể về kê khai tài sản, kê khai thu nhập phục vụ cho việc thi hành luật về thuế thu nhập cá nhân và việc kê khai các tài sản có giá trị cao ở những bước tiếp theo. bộ nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác và tạo lòng tin đối với nhân dân. Về lãnh đạo và tổ chức thực hiện: - Kể từ nay, trong chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị, vấn đề lãnh đạo đấu tranh 7. Ban Cán sự Đảng Thanh tra Nhà nước cần có kế hoạch chống tham nhũng được coi là một công tác trọng tâm, tăng cường lực lượng cần thiết, có thể trưng tập một số thanh thường xuyên. Bộ Chính trị nghe báo cáo và thảo luận, quyết tra viên có kinh nghiệm ở các ngành và địa phương, tập định về các chủ trương và biện pháp lớn bảo đảm hiệu quả trung thanh tra một số ngành, lĩnh vực trọng điểm như: cấp của cuộc đấu tranh chống tham nhũng. Thường vụ Bộ Chính phép, giao thầu, xây dựng cơ bản, hải quan, quản lý tài chính trị thay mặt Bộ Chính trị trực tiếp chỉ đạo, điều hành các trong các doanh nghiệp nhà nước... đã để xảy ra tham nhũng quyết định của Bộ Chính trị, chỉ đạo các ban tham mưu của thất thoát lớn. Qua thanh tra, kiến nghị bổ sung, hoàn thiện Trung ương nghiên cứu đề nghị Bộ Chính trị xem xét, bổ cơ chế, chính sách và chấn chỉnh các biện pháp quản lý; nếu sung hoặc ban hành các quy định mới về vấn đề này. Từng phát hiện có dấu hiệu phạm pháp phải chuyển ngay cho các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị trực tiếp chịu trách nhiệm cơ quan bảo vệ pháp luật xử lý. trước Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị chỉ đạo sự 8. Ban cán sự đảng các cơ quan bảo vệ pháp luật chỉ đạo việc rút kinh nghiệm xử lý các vụ án tham nhũng vừa phối hợp thực hiện trong các ngành, lĩnh vực, địa phương được phân công phụ trách. qua. Trên cơ sở đó, hoàn thiện cơ chế phối hợp trong quá - Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương phụ trình điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, bảo đảm các vụ trách từng ngành, từng cấp và bí thư cấp ủy, đảng đoàn, ban án tham nhũng, kể cả những hành vi can thiệp, bao che cán sự đảng phải trực tiếp, thường xuyên chỉ đạo công tác trái pháp luật phải được xử lý nghiêm minh, công bằng, chống tham nhũng và chịu trách nhiệm nếu để xảy ra tham không để lọt người, lọt tội hoặc xử lý oan người vô tội. nhũng nghiêm trọng ở cơ quan, đơn vị mình. Trước mắt, tập trung xử lý nghiêm túc, dứt điểm một số vụ - Các cấp ủy, đảng đoàn, ban cán sự đảng căn cứ vào tham nhũng nghiêm trọng đã được phát hiện mà dư luận Nghị quyết 14 Bộ Chính trị khóa VII và Chỉ thị này để kiểm đang quan tâm. điểm công tác đấu tranh chống tham nhũng trong thời gian Các cơ quan bảo vệ pháp luật phải nghiêm túc trong việc qua, bổ sung chương trình, kế hoạch và trực tiếp chỉ đạo thực thanh tra, kiểm tra nội bộ và xử lý nghiêm cán bộ tham hiện cuộc đấu tranh chống tham nhũng trong thời gian tới. nhũng, tiêu cực trong cơ quan, kiên quyết làm trong sạch nội Tình hình thực hiện, kết quả đạt được và kiến nghị của Chỉ thị của bộ chính trị số 10-ct/tw... ngành, địa phương cần được kịp thời báo cáo bằng văn bản với Thường vụ Bộ Chính trị. - Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương có kế hoạch hướng dẫn để các cấp ủy và cơ quan chủ quản chủ động lãnh đạo, định hướng dư luận phát huy tác dụng tích cực của báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng trong việc tuyên truyền, giáo dục quần chúng chống tham nhũng; đồng thời ý kiến của Bộ Chính trị chấn chỉnh, uốn nắn những lệch lạc trong việc đưa tin khiến Số 27-TB/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1997 nhân dân hoang mang và bị kẻ xấu lợi dụng kích động. - Ban Nội chính Trung ương và ủy ban Kiểm tra Trung ương có trách nhiệm giúp Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính Về định hướng chuẩn bị đề án Chiến lược cán bộ trình Hội nghị Trung ương 3 trị theo dõi, đôn đốc thực hiện Chỉ thị này, hằng tháng báo cáo Bộ Chính trị kết quả thực hiện. Tại phiên họp ngày 3 và 4-1-1997, sau khi nghe đồng chí t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng Tiểu ban xây dựng đề án Chiến lược cán bộ báo cáo Đề cương Chiến lược cán bộ của thời kỳ mới, Bộ Chính trị có một số ý kiến chỉ đạo như sau: 1. Tên gọi của đề án nên thể hiện đầy đủ là: Chiến lược cán bộ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, quá độ lên chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. 2. Về phạm vi của đề án: Cần đề cập việc xây dựng đội ngũ cán bộ nói chung, trong đó trọng tâm là cán bộ lãnh đạo đảng, đoàn thể, lực lượng vũ trang, cán bộ quản lý nhà nước, cán bộ khoa học kỹ thuật và cán bộ quản lý doanh nghiệp. 3. Phần mở đầu, cần làm rõ đặc trưng của thời kỳ mới cả ở trên thế giới và trong nước. Tình hình thế giới có thuận lợi nhưng cũng có nhiều vấn đề phức tạp, đầy thử thách đối thông báo ý kiến của bộ chính trị số 27-TB/tw... với công cuộc cách mạng của Đảng và nhân dân ta. Chúng ta hội và bảo vệ vững chắc độc lập dân tộc; nắm vững chủ nghĩa muốn xóa đói, giảm nghèo, phấn đấu sau hơn 20 năm nữa trở Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, Cương lĩnh, Điều lệ thành nước công nghiệp; bảo vệ, giữ vững chủ quyền toàn Đảng, thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ; coi vẹn lãnh thổ. Nhưng chúng ta còn nhiều khó khăn; kẻ địch trọng đức, tài của cán bộ, đức là gốc, tài là quan trọng; cán bộ lại luôn có âm mưu chống phá, xóa bỏ Đảng ta và chủ nghĩa phải được rèn luyện trong phong trào cách mạng; trẻ hóa, trí xã hội ở nước ta. thức hóa, bảo đảm các độ tuổi kế tiếp liên tục; quan tâm cán Với tinh thần kiên cường, bất khuất, thông minh, sáng tạo, chúng ta phải sử dụng kinh nghiệm quản lý, khoa học công nghệ, vốn đầu tư của nước ngoài để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Hội nghị Trung ương 3 khóa VII đã bộ nữ, cán bộ dân tộc; khắc phục tư tưởng cá nhân hẹp hòi, cục bộ bè phái... 6. Cần có những mục tiêu mang tính định lượng trong từng thời gian (đến năm 2000, đến năm 2020). xác định nhiệm vụ phát triển kinh tế là trọng tâm, xây dựng 7. Cần nêu rõ các nhiệm vụ của Chiến lược cán bộ, Đảng là then chốt, trong đó công tác cán bộ lại có vị trí then mà nhiệm vụ bao trùm là tạo được đội ngũ cán bộ cách mạng chốt trong nhiệm vụ xây dựng Đảng. Bởi vậy trong thời kỳ cho đời nay và đời sau, nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ mới nhiệm vụ của công tác cán bộ rất nặng nề. công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và bảo vệ vững chắc 4. Về đánh giá, cần khẳng định đội ngũ cán bộ và công Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. tác cán bộ trong những năm qua đã có những thành tựu lớn, 8. Về tiêu chuẩn, cán bộ trong Đảng hay ngoài Đảng góp phần đánh thắng các đế quốc xâm lược, trụ vững và tiến đều phải là cán bộ cách mạng; có đủ đức, tài, có bản lĩnh hành đổi mới thắng lợi trong khi Liên Xô và các nước xã hội chính trị vững vàng, trung thành với chủ nghĩa Mác - Lênin, chủ nghĩa Đông Âu sụp đổ. Cần tổng kết công tác cán bộ, đội tư tưởng Hồ Chí Minh, gương mẫu thực hiện chủ trương, ngũ cán bộ qua 10 năm đổi mới, thấy rõ sự trưởng thành của chính sách của Đảng, Nhà nước, cần, kiệm, liêm, chính, chí số đông cán bộ, đồng thời đánh giá đúng mức một bộ phận công, vô tư; có trí tuệ, có kinh nghiệm thực tiễn. Nêu rõ tiêu cán bộ thoái hóa về chính trị, quan điểm lệch lạc, nhận thức chuẩn từng loại cán bộ, nhất là cán bộ chủ trì mỗi cấp (lãnh mơ hồ, phai nhạt lý tưởng, không tin tưởng chủ nghĩa Mác - đạo Đảng, đoàn thể, lực lượng vũ trang; quản lý nhà nước; Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; thoái hóa về phẩm chất đạo khoa học kỹ thuật; quản lý kinh doanh). Cán bộ cấp chiến đức, chạy theo đồng tiền, lối sống thực dụng, cá nhân chủ lược phải có khả năng đề ra đường lối, thuyết phục mọi người nghĩa... Tìm nguyên nhân thành công, yếu kém và những bài hiểu rõ đường lối, tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối. học kinh nghiệm. 9. Về chính sách cán bộ, cần nêu đủ ba mặt: đào tạo 5. Về quan điểm, bám sát hai nhiệm vụ chiến lược, thực bồi dưỡng, sử dụng quản lý và chế độ đãi ngộ; thể hiện rõ hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, quá độ lên chủ nghĩa xã chính sách đối với từng loại cán bộ (lãnh đạo, quản lý, khoa thông báo ý kiến của bộ chính trị số 27-TB/tw... học, kinh doanh, lực lượng vũ trang, cán bộ trẻ, nữ, xã, phường...); coi trọng giáo dục lý tưởng cách mạng, kết hợp với khuyến khích lợi ích vật chất; bảo đảm công bằng xã hội; thực hiện lời dạy của Bác Hồ: cán bộ vừa là người lãnh đạo, vừa là người đày tớ trung thành của nhân dân. 10. Về biện pháp, tăng cường xây dựng cơ quan làm công tác cán bộ, thực hiện dân chủ trong việc bầu cử, bổ nhiệm cán bộ. Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 26-TB/TW, ngày 7 tháng 1 năm 1997 Về việc triển khai thực hiện quy hoạch khu đô thị mới Bắc Thăng Long - Thủ đô Hà Nội Căn cứ các ý kiến trên đây và sau khi lấy thêm ý kiến của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị vắng mặt trong cuộc Ngày 2-1-1997, Thường vụ Bộ Chính trị sau khi nghe họp này (đồng chí Võ Văn Kiệt, Nông Đức Mạnh, Phan Văn Thường vụ Thành ủy Hà Nội báo cáo về việc triển khai thực Khải), Tiểu ban biên tập thành văn bản dự thảo Chiến lược hiện quy hoạch khu đô thị mới Bắc Thăng Long - Hà Nội và cán bộ để Bộ Chính trị thảo luận, chuẩn bị trình Hội nghị lần đại diện các ban, ngành liên quan phát biểu bổ sung, đã kết thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII. luận về vấn đề này như sau: 1. Quy hoạch khu đô thị Bắc Thăng Long, trong đó dự t/m bộ chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. kiến sẽ xây dựng đồng bộ các khu công nghiệp, các khu dân cư, dịch vụ và nghỉ ngơi, giải trí, đã được Bộ Chính trị tán thành và Thủ tướng Chính phủ ra quyết định phê duyệt. Xây dựng khu đô thị mới Bắc Thăng Long, cũng như một số khu vực khác ở Thủ đô, sẽ góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế Hà Nội, tạo thêm công ăn việc làm và cải thiện đời sống của nhân dân Thủ đô, đồng thời góp phần thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa của cả nước. Vì vậy, cần xúc tiến khẩn trương để các dự án được triển khai xây dựng, sớm hoàn thành và phát huy hiệu thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... quả. Tuy nhiên việc giải phóng mặt bằng và xây dựng công ban nhân dân thành phố tập trung triển khai ngay những trình có liên quan đến việc thu hồi ruộng đất và di chuyển công việc sau: nhiều gia đình nhân dân đang sống trong khu vực, cần - Trước mắt, tạm thời giãn thời gian bàn giao mặt bằng được tiến hành chu đáo, trên cơ sở làm tốt công tác tuyên sân gôn cho chủ dự án tại xã Kim Nỗ; tái lập mọi sinh hoạt truyền, giải thích, vận động quần chúng và thực hiện tốt bình thường của nhân dân thôn Thọ Đa, xã Kim Nỗ. các chính sách liên quan để nhân dân hiểu rõ, đồng tình và tích cực thực hiện. - Củng cố các tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể của xã Kim Nỗ, phát huy vai trò tiên phong gương mẫu của từng 2. Việc giải phóng mặt bằng, chuẩn bị xây dựng khu giải cán bộ, đảng viên ở thôn, xã trong việc vận động quần chúng trí sân gôn tại đầm Vân Trì, xã Kim Nỗ, huyện Đông Anh cùng thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước. nằm trong quy hoạch khu đô thị mới Bắc Thăng Long, Hà Thiết lập lại cho được trật tự, kỷ cương trong thôn, xã. Nội là một phần của những công việc nói trên và là cần thiết. - Kiên trì vận động, tuyên truyền giải thích sâu rộng, dân Từ cuối năm 1995 đến nay, các cấp, các ngành của chủ trong cán bộ và nhân dân về chủ trương, chính sách giải thành phố đã có những cố gắng triển khai các nội dung liên phóng mặt bằng để xây dựng khu vực quy hoạch đô thị mới quan đến giải phóng mặt bằng để thực hiện quyết định của Bắc Thăng Long, Hà Nội, trong đó có dự án khu giải trí, sân Thủ tướng Chính phủ giao đất thực hiện dự án. Tuy nhiên gôn ở xã Kim Nỗ. tình hình triển khai thực hiện vừa qua cho thấy các mặt - Xem xét triển khai đồng thời một dự án khác trong công tác chuẩn bị, đặc biệt là việc giải thích, vận động nhân vùng cùng với dự án sân gôn, tạo nên sự hài hòa về tâm lý dân, thi hành chính sách còn chưa đồng bộ, sâu sắc và có trong nhân dân. những thiếu sót, khiến một số người có đất trong phạm vi - Lãnh đạo các tổ chức đảng, chính quyền thành phố trực dự án chưa thông suốt, đồng tình và tự nguyện giao đất để tiếp xuống thôn lắng nghe đầy đủ ý kiến và nguyện vọng xây dựng công trình. Một số người đã có những hành vi sai chính đáng của nhân dân, thực hiện đúng đắn chính sách trái gây rối an ninh, trật tự. Lãnh đạo thành phố chỉ đạo xử đền bù một cách công bằng, công khai, có biện pháp chăm lo lý có lúc còn chủ quan, nóng vội. Trong khi đó tổ chức đảng, giúp đỡ nhân dân địa phương phải di chuyển thu xếp việc chính quyền và các đoàn thể ở cơ sở chưa phát huy được vai làm, ổn định đời sống, ưu tiên thu hút lao động vào làm việc trò lãnh đạo, chỉ đạo, vận động đối với cán bộ, đảng viên và tại các công trình trong dự án... - Vận động quần chúng đấu tranh với các phần tử quá 3. Để xúc tiến thực hiện quyết định của Thủ tướng Chính khích. Phân hóa và nghiêm trị những kẻ xấu cầm đầu kích phủ xây dựng khu đô thị mới Bắc Thăng Long, Hà Nội, động những hành vi vi phạm pháp luật, tính mạng của nhân Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu Thường vụ Thành ủy và ủy viên thi hành công vụ và tài sản của Nhà nước. thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu Thường vụ Thành ủy và ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chỉ đạo các cấp, các ngành triển khai thực hiện tốt những nội dung kết luận trên đây, thường xuyên báo cáo kết quả về Bộ Chính trị. t/M thường vụ Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 12-CT/TW, ngày 10 tháng 1 năm 1997 Về việc triển khai nghiên cứu quán triệt và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII đã thảo luận và thông qua các nghị quyết về định hướng chiến lược phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và nhiệm vụ đến năm 2000. Việc tổ chức nghiên cứu quán triệt và thực hiện hai nghị quyết có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, bảo đảm cho các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ ở nước ta thật sự là quốc sách hàng đầu thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển mạnh mẽ, vững chắc theo định hướng xã hội Để đạt yêu cầu Nghị quyết Trung ương đề ra, các cấp ủy đảng, các ngành, các đoàn thể cần thực hiện thật tốt những việc sau đây: Chỉ thị của Bộ Chính trị số 12-ct/tw... 1. Tổ chức phổ biến và nghiên cứu Nghị quyết a) Việc phổ biến, nghiên cứu quán triệt nội dung Nghị quyết cần được tiến hành rộng rãi trong toàn Đảng, toàn dân, trước hết tập trung làm thật tốt trong nội bộ Đảng; trong ngành giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ; trong hệ thống các viện nghiên cứu, các trường học; các ngành kinh tế, các tổ chức sản xuất, kinh doanh, các nhà doanh nghiệp; trong giới trí thức, học sinh, sinh viên. b) Làm cho mọi cấp, mọi ngành, toàn thể cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân hiểu rõ những quan điểm cơ bản của Đảng về vị trí, vai trò, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và đến năm 2000; nắm vững những chủ trương, chính sách và các giải pháp bảo đảm cho các lĩnh vực này thật sự là quốc sách hàng đầu, và thật sự trở thành sự nghiệp của toàn xã hội; nhận thức đầy đủ yêu cầu tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý của Nhà nước, phát huy vai trò tích cực và chủ động của toàn dân trong việc chăm lo sự nghiệp giáo dục, khoa học và công nghệ. việc phổ biến quán triệt phải bàn ngay chương trình hành động, bảo đảm cho tinh thần Nghị quyết thấm sâu đến dân, khơi dậy cho được một phong trào quần chúng chấn hưng sự nghiệp giáo dục, tiến quân mạnh mẽ vào hoạt động khoa học và công nghệ trong thời kỳ mới. d) Tài liệu chính thức để phổ biến quán triệt là hai nghị quyết và hai bài phát biểu khai mạc và bế mạc Hội nghị Trung ương của đồng chí Tổng Bí thư. Các tỉnh, thành ủy, các ban, đảng đoàn, ban cán sự đảng tổ chức phổ biến và nghiên cứu Nghị quyết trong đảng bộ, ngành, đoàn thể mình. Các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng phụ trách địa phương nào, ngành nào chịu trách nhiệm phổ biến các nghị quyết trong địa phương mình, ngành mình. ở những tỉnh mới phân chia địa giới hành chính, đồng chí ủy viên Trung ương Đảng là bí thư tỉnh ủy tỉnh cũ có trách nhiệm phổ biến Nghị quyết cho cán bộ các tỉnh mới chia. Bộ Chính trị sẽ cử các đồng chí ủy viên Trung ương báo cáo Nghị quyết tới các đồng chí lão thành cách mạng và cán bộ ở địa phương mà đồng chí bí thư tỉnh ủy không phải là ủy viên Trung ương Đảng. Trên cơ sở đó, các ngành, địa phương và cơ sở liên hệ Việc tổ chức quán triệt nội dung Nghị quyết cho lãnh đạo kiểm điểm, đánh giá tình hình thực tế ở đơn vị mình đồng chủ chốt các tỉnh, thành và ban ngành, đoàn thể trực thuộc thời xây dựng kế hoạch, chương trình hành động, xác định Trung ương được kết hợp trong lớp nghiên cứu sâu Nghị biện pháp cụ thể để phát huy thành tựu, khắc phục khuyết quyết Đại hội VIII do Bộ Chính trị triệu tập. điểm, thực hiện tốt nhiệm vụ từ nay đến năm 2000, sớm tạo ra bước chuyển biến tích cực, rõ rệt trên lĩnh vực giáo dục đào tạo, khoa học và công nghệ. Các trường học, viện nghiên cứu đưa nội dung Nghị quyết vào chương trình giảng dạy, học tập và nghiên cứu. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chịu trách nhiệm c) Đổi mới phương pháp, hình thức, nâng cao chất lượng biên soạn tài liệu phục vụ đợt học tập, nghiên cứu, hướng và hiệu quả việc phổ biến quán triệt Nghị quyết. Cùng với dẫn kế hoạch tổ chức triển khai đợt quán triệt Nghị quyết, Chỉ thị của Bộ Chính trị số 12-ct/tw... chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng tuyên truyền, phổ phổ biến kinh nghiệm hay, kịp thời phát hiện và uốn nắn biến rộng rãi trong nhân dân. những sai sót, xử lý đúng đắn các vấn đề mới nảy sinh. 2. Triển khai thực hiện Nghị quyết Ban Khoa giáo Trung ương làm đầu mối phối hợp, cùng với Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Kinh tế Trung Các cấp ủy đảng, các ban cán sự đảng, đảng đoàn có ương, Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, trách nhiệm lãnh đạo tổ chức thực hiện, đưa Nghị quyết của giúp Bộ Chính trị hướng dẫn triển khai, đôn đốc, kiểm tra Trung ương vào cuộc sống một cách tích cực, chủ động và thực hiện, làm cho Nghị quyết thực sự đi vào cuộc sống; đồng sáng tạo, tập trung vào những vấn đề bức xúc trước mắt thời thường xuyên sơ kết và báo cáo Bộ Chính trị về kết quả nhằm nhanh chóng tạo ra những chuyển biến tiến bộ trong triển khai thực hiện Nghị quyết. sự nghiệp giáo dục và khoa học công nghệ. Các cơ quan nhà nước, trước hết là Bộ Giáo dục và Đào t/m Bộ Chính trị tạo, Bộ Khoa học - Công nghệ và Môi trường có chương trình Lê Khả Phiêu hành động tổng thể và trước mắt cần làm ngay để thực hiện Nghị quyết; kiểm điểm sâu sắc những ưu điểm, khuyết điểm trong những năm qua, rút ra những bài học cần thiết nhằm chấn chỉnh và tăng cường công tác quản lý, sớm giải quyết cho được những vấn đề nổi cộm trong nhà trường. Đồng thời phải có kế hoạch nhanh chóng thể chế hóa các định hướng chiến lược giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ thành chiến lược, luật pháp, chính sách. Các tổ chức kinh tế, xã hội ở từng địa phương, cơ sở xác định chủ trương, biện pháp, bước đi, chương trình hành động cụ thể đến năm 2000 và từng năm và tổ chức thực hiện có Nghị quyết Trung ương 2 cần được quán triệt và thể hiện trong kế hoạch và chương trình tổng thể triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Trong quá trình thực hiện cần tập trung vào các trọng điểm, làm dứt điểm từng việc, coi trọng công tác kiểm tra, Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1. Kinh tế - xã hội: Phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu, chủ trương lớn của kế hoạch và ngân sách nhà nước hằng năm (trong đó có các chính sách và cân đối lớn; các chương trình, dự án lớn, danh Quy chế làm việc của Bộ Chính trị và Thường vụ Bộ Chính trị Số 23-QĐ/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1997 mục công trình trọng điểm quốc gia). Chiến lược và quy hoạch phát triển một số ngành, lĩnh vực đặc biệt quan trọng. Quy hoạch phát triển tổng thể các vùng trong cả nước, các vùng kinh tế trọng điểm, một số thành phố lớn và khu công nghiệp tập trung. Những chủ trương lớn về xây dựng quan hệ sản xuất, cơ chế quản lý. Những chủ trương, chính sách kinh tế - xã hội quan Căn cứ Điều lệ, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc trọng, có tác động sâu rộng đến quyền lợi và tình hình tư lần thứ VIII của Đảng, Quy chế làm việc của Ban Chấp hành tưởng của nhiều đối tượng xã hội, những vấn đề đòi hỏi sự Trung ương khóa VIII, phối hợp sức mạnh tổng hợp của Đảng, Nhà nước, các đoàn Bộ Chính trị quyết định Quy chế làm việc của Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị như sau: thể nhân dân để thực hiện. Chiến lược tổng thể về vay vốn, sử dụng vốn vay và trả nợ. Một số dự án đầu tư đặc biệt quan trọng có ý nghĩa lớn về Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Chính trị Quyết định những chủ trương, chính sách, biện pháp lớn kinh tế - xã hội, hoặc có ảnh hưởng lớn đến quốc phòng, an ninh, đối ngoại. 2. Quyết định những vấn đề có tính chiến lược thuộc các lĩnh vực tư tưởng, văn hóa, khoa học, giáo dục; lãnh đạo việc bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; kết luận một số vấn đề lớn về lịch sử có tính nhằm thực hiện và kiểm tra việc thực hiện Điều lệ Đảng, 3. Có ý kiến chỉ đạo về chương trình xây dựng pháp luật nghị quyết của Đại hội, nghị quyết của Ban Chấp hành dài hạn và hằng năm, về các quan điểm, nội dung cơ bản của các dự án luật, một số pháp lệnh, nghị quyết quan trọng của quy chế làm việc của Bộ Chính trị... Quốc hội và ủy ban Thường vụ Quốc hội và một số nghị định 7. Quy định quy chế về phân công, phối hợp và phân cấp quan trọng của Chính phủ (chủ yếu là những nghị định ban thẩm quyền quyết định về tổ chức bộ máy của Đảng và của hành các chính sách lớn chưa đủ điều kiện xây dựng thành cả hệ thống chính trị. luật, pháp lệnh). Quyết định việc thành lập hoặc giải thể các tổ chức đảng 4. Quyết định chủ trương, chính sách lớn về công tác và các cơ quan đảng trực thuộc Trung ương. Quy định chức quần chúng, dân tộc, tôn giáo... Chỉ đạo phương hướng, năng nhiệm vụ, tổ chức, và chỉ đạo công tác của các cơ quan nhiệm vụ hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội. 5. Quyết định chủ trương lớn về xây dựng lực lượng vũ Quyết định Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra trang và bảo vệ Tổ quốc, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự Hướng dẫn việc thực hiện Điều lệ Đảng. an toàn xã hội. Quyết định chủ trương thành lập, giải thể bộ, cơ quan 6. Quyết định những chủ trương lớn về hoạt động đối ngoại của Đảng và Nhà nước: Đánh giá, nhận định tình hình quốc tế, khu vực và quan hệ đối ngoại. ngang bộ; các đoàn thể chính trị - xã hội; điều chỉnh địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Duyệt nội dung chuẩn bị Đại hội các Đảng bộ Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và những đảng bộ khác xét cần thiết. Chủ trương thiết lập và chấm dứt quan hệ ngoại giao với 8. Cử Thường vụ Bộ Chính trị và đồng chí Thường trực các nhà nước; gia nhập và rút khỏi các tổ chức quốc tế quan Bộ Chính trị. Xác định những nhiệm vụ Bộ Chính trị ủy trọng và phương hướng hoạt động trong các tổ chức đó. quyền cho Thường vụ Bộ Chính trị thay mặt Bộ Chính trị Chủ trương quan trọng về quan hệ giữa Đảng ta với một số đảng trên thế giới. Chủ trương đàm phán về biên giới, lãnh thổ, chủ quyền đối với tài nguyên quốc gia. Những vấn đề quan trọng thuộc nội dung đàm phán, ký kết, tuyên bố của nước ta với nước ngoài. giải quyết; xem xét các quyết định của Thường vụ Bộ - Phân công công tác các ủy viên Ban Chấp hành Trung ương, ủy viên Bộ Chính trị. - Quyết định giới thiệu ứng cử vào các chức vụ lãnh đạo các cơ quan đảng, nhà nước, đoàn thể hoặc bố trí, chỉ định, Chủ trương ký kết các điều ước quốc tế quan trọng. đề bạt, chuẩn y, tạm đình chỉ công tác, miễn nhiệm, kỷ Đăng cai các hội nghị quốc tế cấp nguyên thủ và Chính phủ. luật và để nghỉ hưu đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị Chương trình hoạt động đối ngoại của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội. - Chuẩn y hoặc chỉ định các cấp ủy trực thuộc Trung ương. quy chế làm việc của Bộ Chính trị... - Quy định việc khen thưởng trong Đảng. - Xét việc tặng thưởng Huân chương Sao Vàng cho các tổ chức và cá nhân. 9. Quyết định những chủ trương biện pháp lớn về công Quyết định chương trình làm việc hằng tuần của Bộ tác xây dựng Đảng. Chỉ đạo hoạt động của ủy ban Kiểm tra Chỉ đạo chuẩn bị các vấn đề trình Bộ Chính trị: tổ chức Quyết định các vấn đề về tài chính của Đảng. 10. Quyết định những chủ trương, chính sách mới do tình hình đặt ra giữa hai kỳ họp Ban Chấp hành Trung ương và báo cáo Ban Chấp hành Trung ương tại phiên họp gần nhất. và kiểm tra việc chuẩn bị các đề án, trực tiếp nghe trước và cho ý kiến chỉ đạo hoàn chỉnh nội dung một số đề án quan trọng trước khi đưa trình Bộ Chính trị; tổ chức thông tin cho Bộ Chính trị những vấn đề liên quan đến đề án. Quyết định chương trình hoạt động hằng năm, hằng quý và hằng tháng của Bộ Chính trị. Chỉ đạo chuẩn bị các dự thảo văn kiện và đề án nhân sự Đại hội để trình Ban Chấp hành Trung ương. Quyết định chuẩn bị và triệu tập hội nghị Ban Chấp hành Trung ương; chỉ đạo việc chuẩn bị các báo cáo, đề án, dự thảo nghị quyết trình hội nghị Trung ương. Trách nhiệm và quyền hạn của thường vụ Bộ Chính trị Bộ Chính trị ủy quyền Thường vụ Bộ Chính trị thay mặt Bộ Chính trị giải quyết những công việc sau: Thường vụ Bộ Chính trị, với sự tham gia của các ủy viên Bộ Chính trị phụ trách lĩnh vực, trực tiếp chỉ đạo, xử lý, giải quyết các việc sau: 1. Cho ý kiến về các chủ trương: - Quy hoạch và phát triển một số ngành, vùng và lĩnh vực quan trọng. - Một số dự án đầu tư quan trọng về kinh tế - xã hội hoặc có ảnh hưởng đến an ninh, quốc phòng, đối ngoại. - Những vấn đề quan trọng khác về kinh tế - xã hội do Ban Cán sự Đảng Chính phủ đề nghị hoặc Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu. 2. Định hướng chương trình giáo dục lý luận Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh trong các trường đảng, nhà nước, đoàn thể; chương trình xuất bản các sách chính trị, lý luận Duyệt chương trình nghiên cứu khoa học cấp nhà nước liên quan đến lý luận chính trị và nhân sự chủ trì các chương quy chế làm việc của Bộ Chính trị... trình đó; có ý kiến chỉ đạo việc nghiệm thu và phổ biến kết trương đăng cai các hội nghị quốc tế cấp bộ, ngành, đoàn thể quả nghiên cứu một số đề tài xét thấy cần thiết. Trung ương tại Việt Nam. Lãnh đạo, chỉ đạo những hoạt động quan trọng trong lĩnh vực văn học nghệ thuật. Chủ trương về quan hệ giữa Đảng ta với các đảng trên thế giới; việc ta giúp đỡ, ủng hộ các đảng. Định hướng tuyên truyền, thông tin báo chí trong Việc các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Cố vấn Ban Chấp nước và tuyên truyền, thông tin đối ngoại từng thời kỳ và hành Trung ương, Phó Chủ tịch nước, Phó Thủ tướng, Phó nhân dịp các ngày lễ lớn, các sự kiện đặc biệt quan trọng; Chủ tịch Quốc hội và người đứng đầu các đoàn thể chính trị - đấu tranh chống những luận điệu xuyên tạc và quan điểm xã hội đi nước ngoài. Chủ trương lớn về công tác báo chí xuất bản và chỉ đạo xử lý những vấn đề cụ thể trong lĩnh vực này có ảnh hưởng chính trị rộng. 3. Định hướng hoạt động đối với một số hội quần chúng có tính chất chính trị - xã hội hoặc có phạm vi hoạt động và ảnh hưởng xã hội trong toàn quốc. Chỉ đạo xử lý các vấn đề quan trọng nảy sinh trong công tác dân vận và những điểm nóng trong nội bộ nhân dân. 4. Chỉ đạo xử lý những vấn đề và vụ việc quan trọng về chống diễn biến hòa bình. Chỉ đạo việc xử lý các vụ án quan trọng liên quan đến Những chủ trương cụ thể quan trọng khác về đối ngoại do đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách lĩnh vực đề xuất. 6. Xác định chủ trương về việc thành lập, giải thể các cơ quan trực thuộc Chính phủ, các tổ chức kinh tế có vị trí quan trọng; các hội có tính chất chính trị - xã hội. Chỉ đạo việc chuẩn bị nội dung, nhân sự đại hội các đảng bộ trực thuộc Trung ương, các đoàn thể chính trị - xã hội và các hội có tính chất chính trị - xã hội. 7. Quyết định chức năng, nhiệm vụ bộ máy và quy chế hoạt động của các ban đảng trực thuộc Trung ương trừ ủy ban Kiểm tra Trung ương, giao nhiệm vụ và kiểm tra hoạt động của các cơ quan đó. chính trị, tôn giáo và quan hệ đối ngoại. Nghe báo cáo và có ý 8. Quyết định giới thiệu ứng cử vào các chức vụ lãnh đạo kiến về việc khởi tố đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị và cơ quan nhà nước, đoàn thể hoặc bố trí, chỉ định, đề bạt, Thường vụ Bộ Chính trị quản lý; quyết định các biện pháp xử chuẩn y, tạm đình chỉ công tác, miễn nhiệm, kỷ luật và để lý về mặt đảng (nếu cần) để tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ nghỉ hưu đối với cán bộ thuộc diện được Bộ Chính trị ủy quan pháp luật tiến hành việc điều tra, xét xử. quyền quản lý. 5. Chỉ đạo xử lý một số vấn đề cụ thể về đối ngoại sau đây: Việc Nhà nước ta bày tỏ thái độ về các sự kiện quốc tế quan trọng có liên quan đến nước ta. Việc các ngành, đoàn thể tham gia các tổ chức, diễn đàn quốc tế quan trọng; chủ - Chuẩn y chủ nhiệm và các thành viên ủy ban kiểm tra các đảng bộ trực thuộc. - Xét việc tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh hoặc giải thưởng Hồ Chí Minh cho các tổ chức và cá nhân. quy chế làm việc của Bộ Chính trị... 9. Ban hành những văn bản chỉ đạo thực hiện các nghị quyết Ban Chấp hành Trung ương và nghị quyết Bộ Chính trị. 10. Chỉ đạo kiểm tra việc thực hiện nghị quyết của Đảng. quá thẩm quyền, hoặc thấy cần thiết thì đề nghị Thường vụ Bộ Chính trị hoặc Bộ Chính trị xem xét, giải quyết. 5. Cho ý kiến về chương trình công tác và chỉ đạo xử lý các kiến nghị của các ban Đảng thuộc lĩnh vực mình Chỉ đạo việc thực hiện chế độ bảo mật trong Đảng. 6. Hằng năm tự phê bình và phê bình trước tập thể Bộ Chính trị về trách nhiệm được phân công. Định kỳ hằng tháng báo cáo Bộ Chính trị về những việc chủ yếu Thường vụ Bộ Chính trị đã giải quyết. Điều 10. ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị 1. Tham gia thảo luận và quyết định tập thể những công việc chung của Thường vụ Bộ Chính trị. Trách nhiệm và quyền hạn của ủy viên Bộ Chính trị Điều 9. ủy viên Bộ Chính trị 1. Tham gia thảo luận và biểu quyết các quyết định của Bộ Chính trị. 2. Chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị về tổ chức chỉ đạo thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các quyết định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị trong lĩnh vực hoặc địa bàn công tác được 3. Đề xuất với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị những vấn đề về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, trước hết về lĩnh vực được phân công. 2. Chủ trì cùng với các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Trung ương có liên quan giải quyết những công việc được Bộ Chính trị và Thường vụ Bộ Chính trị phân công. Điều 11. Đồng chí Thường trực Bộ Chính trị 1. Giúp đồng chí Tổng Bí thư giải quyết công việc hằng ngày của Đảng. 2. Chỉ đạo Văn phòng Trung ương cùng các cơ quan liên quan xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ 3. Chủ trì cùng với các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách lĩnh vực xử lý những việc cần có sự phối hợp, hoặc những việc do các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách lĩnh vực đề nghị. 4. Chỉ đạo các cơ quan chức năng, các tổ công tác, hội 4. Chỉ đạo việc thực hiện chế độ thông tin cho các ủy viên đồng... có liên quan để phối hợp giải quyết công việc của Trung ương, các cấp ủy đảng về hoạt động của các cơ quan Đảng trên lĩnh vực được phân công. Đối với các vấn đề vượt lãnh đạo của Đảng và các thông tin cần thiết khác. quy chế làm việc của Bộ Chính trị... 5. Thay mặt Bộ Chính trị và Thường vụ Bộ Chính trị ký một số văn bản của Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị. - Nói chung, tại hội nghị chỉ nghe báo cáo những vấn đề quan trọng và còn ý kiến khác nhau, không đọc lại toàn văn đề án, không nghe lại báo cáo của các cơ quan chức năng. Thời Chế độ làm việc và phương pháp công tác - Bộ Chính trị làm việc theo chương trình hằng năm, hằng quý, hằng tháng, hằng tuần. gian chủ yếu ở hội nghị dành cho Bộ Chính trị thảo luận. Các đồng chí phát biểu tập trung vào những vấn đề mà hội nghị phải giải quyết, mỗi lượt phát biểu không quá 20 phút. - Bộ Chính trị biểu quyết bằng hình thức thích hợp đối với những vấn đề quan trọng có ý kiến khác nhau. Đồng chí Tổng Bí thư chủ trì hội nghị kết luận phiên họp. Các kết luận quan trọng được dự thảo gửi các đồng chí trong Bộ Chính trị - Mỗi tháng Bộ Chính trị họp 2 lần vào những ngày cuối góp ý kiến trực tiếp vào văn bản. Các quyết định của Bộ của tuần thứ nhất và tuần thứ ba của tháng; họp bất thường Chính trị cần được thông tin tới các đồng chí ủy viên Trung hoặc có điều chỉnh thời gian họp nói trên khi cần. Các đồng ương bằng các hình thức thích hợp. chí ủy viên Bộ Chính trị có trách nhiệm dự đầy đủ các cuộc họp của Bộ Chính trị. - Bộ Chính trị mỗi năm một lần kiểm điểm tập thể việc lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện các nghị quyết của đại hội, của Ban Chấp hành Trung ương và gửi báo cáo tới các ủy viên - Thường vụ Bộ Chính trị chỉ đạo chuẩn bị các đề án trình Bộ Chính trị. - Thường vụ Bộ Chính trị họp xử lý công việc hằng tuần. - Thường vụ Bộ Chính trị mời các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị dự họp về các vấn đề liên quan. - Chánh Văn phòng Trung ương chịu trách nhiệm thông báo kịp thời ý kiến kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị đến các đơn vị và cá nhân có liên quan để thực hiện. - Khi chuẩn bị một số quyết định quan trọng của Bộ Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách từng lĩnh Chính trị, cần lấy ý kiến của các đồng chí ủy viên Ban Chấp vực chủ động kiến nghị những vấn đề cần đưa vào chương hành Trung ương có liên quan. trình làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, - Những đề án quan trọng gửi đến các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị trước cuộc họp ít nhất 3 ngày. Thường vụ Bộ Chính trị và giải quyết công việc theo phân công; đối với những việc vượt quá thẩm quyền, hoặc xét thấy quy chế làm việc của Bộ Chính trị... cần thiết mới đề nghị Thường vụ Bộ Chính trị hoặc Bộ Chính ương và do Văn phòng Trung ương thống nhất đăng ký, trị bàn tập thể. Các ý kiến và quyết định của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách lĩnh vực giải quyết công việc với danh nghĩa ủy viên Bộ Chính trị, do Chánh Văn phòng Trung Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị có trách nhiệm thực ương Đảng thông báo đến các đơn vị và cá nhân có nhiệm vụ hiện nghiêm chỉnh Quy chế này. Cuối mỗi năm Thường vụ Bộ Chính trị báo cáo trước Bộ Chính trị về việc thực hiện Quy chế này trong năm và đề nghị sửa đổi, bổ sung nếu cần. - Đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách công tác tổ t/m Bộ Chính trị chức thay mặt Bộ Chính trị ký: quyết định chuẩn y cấp ủy Tổng Bí thư viên, chủ nhiệm và thành viên ủy ban kiểm tra của các cấp ủy trực thuộc Trung ương; quyết định chỉ định ủy viên ban cán sự đảng, đảng đoàn cơ quan Trung ương; quyết định giới thiệu ứng cử, bổ nhiệm hoặc điều chuyển công tác, nghỉ hưu... đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị ủy quyền Thường vụ Bộ Chính trị quản lý. - Đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách công tác kiểm tra thay mặt Bộ Chính trị ký: quyết định kỷ luật với hình thức khiển trách, cảnh cáo đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị ủy quyền Thường vụ Bộ Chính trị quản lý; quyết định tạm đình chỉ sinh hoạt cấp ủy viên, ủy viên ban cán sự đảng, đảng đoàn trực thuộc Trung ương; thông báo giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng đối với những trường hợp Thường vụ Bộ Chính trị đã xem xét. Các quyết định nói trên đây do các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách công tác tổ chức và công tác kiểm tra ký thay mặt Bộ Chính trị đều đóng dấu Ban Chấp hành Trung Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. những ngành, lĩnh vực, địa bàn then chốt; vai trò của tổ chức đảng, công đoàn trong doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế; dự báo tình hình phát triển kinh tế thế giới, kinh tế khu vực; kiểm tra việc thực hiện đường lối, chính sách của Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 29-TB/TW, ngày 24 tháng 1 năm 1997 Về tổ chức, biên chế và chương trình công tác năm 1997 của Ban Kinh tế Trung ương Đảng trên các lĩnh vực kinh tế, tổng kết kinh nghiệm tốt cần phát huy, phát hiện lệch lạc cần uốn nắn và kiến nghị với Bộ Chính trị, với Trung ương những vấn đề về đường lối, chính sách, chủ trương, biện pháp lớn... Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội VIII, Chương trình toàn khóa của Ban Chấp hành Trung ương và phương hướng trên đây, Ban cần xây dựng chương trình nghiên cứu những vấn đề lớn đến năm 2000, trên cơ sở đó, đề ra chương trình công Ngày 9-1-1997, sau khi nghe Ban Kinh tế Trung ương tác hằng năm, 6 tháng... Ngay từ bây giờ cần phải tổ chức báo cáo về tổ chức, biên chế và chương trình công tác của Ban nghiên cứu chiến lược phát triển kinh tế - xã hội những năm năm 1997, Thường vụ Bộ Chính trị kết luận: 2001 - 2010, chuẩn bị trình Đại hội IX của Đảng. Đảng lãnh đạo toàn diện, trong đó nhiệm vụ trọng tâm là Tổ chức của Ban không cần đông, không tăng biên chế, lãnh đạo phát triển nền kinh tế theo định hướng xã hội chủ nhưng Ban cần bổ sung cán bộ giỏi, có trình độ nghiên cứu và nghĩa. Vì vậy, Trung ương Đảng phải có một cơ quan đủ tổ chức, để Ban đủ sức chủ trì nghiên cứu hoặc tổng hợp kết mạnh làm tham mưu chiến lược về kinh tế cho Đảng. quả nghiên cứu những vấn đề lớn về kinh tế - xã hội tham Nhiệm vụ chủ yếu của Ban Kinh tế Trung ương là nghiên mưu cho Trung ương, Bộ Chính trị. Ngoài cán bộ chuyên cứu, tham mưu đề xuất những vấn đề mang tính chiến lược, trách, Ban cần có một số đồng chí lãnh đạo Ban bán chuyên những vấn đề thuộc đường lối, chính sách kinh tế lớn của trách là cán bộ lãnh đạo, chuyên gia đầu ngành của các bộ và Đảng như: quan hệ sản xuất, vấn đề ruộng đất; liên minh cơ quan nhà nước về kinh tế kiêm nhiệm. Khi Ban chủ trì công - nông - trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại chuẩn bị những đề án lớn, có thể huy động rộng rãi lực lượng hóa; các mối quan hệ giữa kế hoạch và thị trường, giữa quản của các ngành, viện... tham gia nghiên cứu. lý nhà nước về kinh tế và quyền tự chủ sản xuất kinh doanh Theo tinh thần trên, Ban Kinh tế cần nghiên cứu kiến của doanh nghiệp, giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa nghị bổ sung Quyết định về chức năng, nhiệm vụ của Ban; phương...; chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, phát triển ban hành Quy chế về các mối quan hệ giữa Ban Kinh tế với thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... các ban cán sự, đảng đoàn, đảng ủy khối trong khối kinh tế... để Ban có điều kiện thực hiện tốt nhiệm vụ được giao. Ban kinh tế cần tham gia cùng các ban chức năng có liên quan nghiên cứu đề xuất về chính sách khuyến khích cán bộ về công tác ở các ban đảng và khuyến khích, khen thưởng đối với những cán bộ, chuyên gia làm việc có hiệu quả cao, có đóng góp xứng đáng vào việc xây dựng các đề án về đường lối, chính sách của Đảng. Quyết định của Thường vụ Bộ Chính trị Số 30-TB/TW, ngày 25 tháng 1 năm 1997 Thừa lệnh Thường vụ Bộ Chính trị, xin thông báo các đồng chí biết. Về việc tổ chức nghiên cứu tổng kết thực tiễn một số vấn đề kinh tế quan trọng t/l Thường vụ Bộ Chính trị chánh văn phòng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Để góp phần triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII, Thường vụ Bộ Chính trị trong cuộc họp ngày 20-1-1997 với lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn quốc gia, Ban Tổ chức Trung ương, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trường Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương, đã quyết định giao cho Ban Kinh tế Trung ương chủ trì tổ chức nghiên cứu tổng kết thực tiễn một số vấn đề kinh tế quan trọng sau đây trong đường lối phát triển kinh tế xã hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta: 1. Tình hình phát triển kinh tế nhà nước, doanh nghiệp nhà nước trong nền kinh tế nhiều thành phần. 2. Tình hình phát triển kinh tế hợp tác và thực hiện công nông liên minh về kinh tế. 3. Tình hình phát triển kinh tế tư bản nhà nước và kinh tế tư bản tư nhân ở nước ta. thông báo quyết định của thường vụ bộ chính trị... 4. Tình hình giao lưu kinh tế với bên ngoài qua các cửa khẩu trên bộ (chủ yếu là các cửa khẩu ở phía Bắc), kết quả tích cực và những tác động tiêu cực. 5. Tình hình phát triển kinh tế biển. Mục đích, yêu cầu của việc nghiên cứu tổng kết thực tiễn các vấn đề trên là: - Đánh giá đúng thực trạng, những thành tựu (những mặt được) và những tồn tại yếu kém (chưa được, chưa thành công) về các mặt trên đây sau 10 năm đổi mới. - Phân tích rõ, cụ thể nguyên nhân (khách quan, chủ quan) của những thành tựu, tồn tại và yếu kém của từng - Kiến nghị chủ trương, chính sách, cơ chế, biện pháp nhằm thúc đẩy phát triển trong thời kỳ 1996 - 2000 và trong thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội. Nhằm mục đích đó, nay thành lập các tổ công tác và chỉ định các đồng chí có tên dưới đây làm Tổ trưởng các tổ công tác: Tổ 1: Nghiên cứu tổng kết tình hình phát triển kinh tế biển, do đồng chí Nguyễn Tấn Trịnh, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Kinh tế Trung ương làm tổ trưởng. Tổ 4: Nghiên cứu tổng kết tình hình phát triển kinh tế nhà nước, doanh nghiệp nhà nước, do đồng chí Ngô Đình Giao, Giáo sư, Tiến sĩ, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội làm tổ trưởng. Tổ 5: Nghiên cứu tổng kết tình hình phát triển kinh tế hợp tác và liên minh công nông về kinh tế do đồng chí Nguyễn Văn Nam, Trợ lý Tổng Bí thư làm tổ trưởng. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Trưởng ban Kinh tế Trung ương, trực tiếp chỉ đạo các tổ công tác. Ban cán sự đảng các bộ, ngành, các viện nghiên cứu, các trường đại học và các tỉnh ủy, thành ủy có liên quan cử cán bộ có năng lực, am hiểu vấn đề tham gia vào các tổ công tác, cung cấp tài liệu và tạo điều kiện để các tổ công tác đến nghiên cứu, khảo sát thực tiễn ở ngành và địa phương. Kinh phí bảo đảm cho việc nghiên cứu này lấy từ kinh phí nghiên cứu khoa học của Nhà nước. Ban Kinh tế Trung ương lập dự trù kinh phí, làm việc với Bộ Khoa học - Công nghệ và Môi trường và Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, bảo đảm các điều kiện tài chính cho công tác đột xuất này. Thừa lệnh Thường vụ Bộ Chính trị, Văn phòng Trung ương xin thông báo để các cơ quan có liên quan biết và thực hiện. Tổ 2: Nghiên cứu tổng kết tình hình giao lưu kinh tế với bên ngoài qua các cửa khẩu trên bộ, do đồng chí Bùi Danh t/l Thường vụ Bộ Chính trị Lưu, Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương làm tổ trưởng. chánh Văn phòng Tổ 3: Nghiên cứu tổng kết tình hình phát triển kinh tế tư bản nhà nước và kinh tế tư bản tư nhân, do đồng chí Đỗ Hoài Nam, Phó Giám đốc Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn quốc gia làm tổ trưởng. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. cung cấp thực phẩm cho khu du lịch, đồng thời tổ chức tốt các hoạt động dịch vụ khác cho khu du lịch để thúc đẩy sự phát triển tổng hợp cả trong và ngoài khu vực dự án. 2. Đây là một dự án lớn, thời gian hoạt động dài, ta cần chủ động tính toán kỹ lợi ích của phía Việt Nam bằng cách nâng cao dần tỷ lệ góp vốn của phía Việt Nam ở giai đoạn II, ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị thông qua huy động vốn trong nội bộ nền kinh tế và sử dụng Số 37-TB/TW, ngày 27 tháng 1 năm 1997 ngay tiền cho thuê đất và tiền lãi do liên doanh đem lại để Về dự án liên doanh với Xingapo xây dựng khu du lịch Đà Lạt - Đan Kia (Suối Vàng) tỉnh Lâm Đồng hoạch tổng thể nhằm tạo ra sự phát triển đồng bộ hài hòa góp vốn. Mặt khác, tỉnh phải cùng với đối tác xây dựng quy giữa khu vực dự án và khu Đà Lạt cũ hiện nay, trong một số quần thể du lịch hiện đại của thành phố Đà Lạt. 3. Về thời hạn của hợp đồng liên doanh, theo Luật đất Ngày 10-12-1996, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe Tỉnh đai Việt Nam, việc giao đất liên doanh trên 50 năm phải ủy Lâm Đồng và Tổng cục Du lịch báo cáo về dự án liên được Thường vụ Quốc hội xem xét quyết định; trước mắt chỉ doanh với Xingapo xây dựng khu Du lịch Đà Lạt - Đan Kia cấp giấy phép hoạt động 50 năm, nếu liên doanh hoạt động (Suối Vàng) thuộc tỉnh Lâm Đồng. Ngày 26-12-1996, đồng có hiệu quả sẽ xem xét gia hạn sau. chí Tổng Bí thư đã nghe đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng Trường hợp phía đối tác không chấp nhận thời hạn 50 báo cáo, giải trình một số vấn đề mà Thường vụ Bộ Chính trị năm, đề nghị Thủ tướng Chính phủ đàm phán với Thủ tướng nêu ra trong phiên họp ngày 10-12-1996. Đồng chí Tổng Bí Xingapo để tranh thủ sự ủng hộ về thời hạn này. thư có ý kiến như sau: Xin thông báo để các cơ quan biết. 1. Về chủ trương, đồng ý cho tỉnh Lâm Đồng triển khai dự án liên doanh khu du lịch Đà Lạt - Đan Kia (Suối Vàng) t/m Thường vụ Bộ Chính trị với Xingapo. Trong quá trình thực hiện dự án cần lưu ý việc Lê Khả Phiêu sử dụng hợp lý đất đai, tăng cường bảo vệ và trồng rừng đầu nguồn, bảo tồn thiên nhiên, giữ gìn môi trường sinh thái trong khu vực dự án. Việc mở rộng hoạt động khu du lịch phải đi đôi với việc giải quyết tốt vấn đề lao động trong khu vực. Tỉnh cần có quy hoạch cụ thể các vùng chuyên canh để Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ủy có Ban Tuyên giáo hoặc Ban Khoa giáo. Cần củng cố đội ngũ cán bộ của Ban đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ. Nghiên cứu hình thức tổ chức và quy chế làm việc thích hợp để phát huy khả năng của các đồng chí ủy viên Trung Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 33-TB/TW, ngày 30 tháng 1 năm 1997 Về công tác của Ban Khoa giáo Trung ương ương, các đồng chí bí thư ban cán sự các ngành trong khối tham gia vào công việc của Ban (có thể là ủy viên ban kiêm chức, tham gia các hội đồng do Ban thành lập). Các ban tuyên giáo hoặc khoa giáo các tỉnh, thành ủy cũng cần thực hiện theo tinh thần trên. 3. Về chương trình công tác năm 1997 của Ban: Thường vụ Bộ Chính trị đồng ý với các nội dung công tác Ban đã Trong phiên họp ngày 21-12-1996, sau khi nghe Ban Khoa giáo Trung ương báo cáo về tình hình tổ chức và chương trình công tác năm 1997 của Ban, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: 1. Chức năng và nhiệm vụ chủ yếu của Ban Khoa giáo Trung ương là nghiên cứu, tham mưu những vấn đề ở tầm chiến lược, giúp Trung ương hoạch định đường lối, chính sách lớn về công tác khoa giáo. Ban phải tăng cường công tác kiểm tra việc thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước về lĩnh vực công tác khoa giáo, phát hiện và đề xuất kịp thời với Thường vụ Bộ Chính trị các vấn đề cần phải chỉ đạo trong quá trình thực hiện; chú trọng bảo vệ đường lối, quan điểm của Đảng, nhất là trong lĩnh vực khoa học xã hội. 2. Về tổ chức, giữ nguyên mô hình hiện nay. ở Trung ương có Ban Khoa giáo Trung ương, ở các tỉnh ủy, thành trình và lưu ý Ban cần coi trọng việc hướng dẫn và kiểm tra các cấp, các ngành triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương (khóa VIII); giúp Thường vụ Bộ Chính trị chỉ đạo xây dựng chiến lược phát triển giáo dục đào tạo, khoa học và công nghệ. Hiện nay, Thường vụ Bộ Chính trị đang chỉ đạo các cơ quan có trách nhiệm tổng kết các chuyên đề: - Tình hình phát triển kinh tế nhà nước, doanh nghiệp nhà nước trong nền kinh tế nhiều thành phần. - Tình hình phát triển kinh tế hợp tác và thực hiện công nông liên minh về kinh tế. - Tình hình phát triển kinh tế tư bản nhà nước và kinh tế tư bản tư nhân ở nước ta. - Tình hình giao lưu với bên ngoài qua các cửa khẩu trên bộ, kết quả tích cực và những tác động tiêu cực. - Kinh tế biển. thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... Ban Khoa giáo Trung ương cần có kế hoạch tham gia công tác tổng kết và nghiên cứu khoa học về các vấn đề trên. t/l Thường vụ Bộ Chính trị chánh văn phòng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 34-TB/TW, ngày 30 tháng 1 năm 1997 Về việc xây dựng nhà nghỉ cho cán bộ cách mạng Ngày 28-1-1997, sau khi nghe báo cáo của Ban Tài chính Quản trị Trung ương về việc xây dựng nhà nghỉ cho cán bộ cách mạng lão thành thay nhà nghỉ Vĩnh Yên đã chuyển giao để làm trụ sở Tỉnh ủy và ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Xây dựng nhà nghỉ mới, với quy mô tương tự như nhà nghỉ Vĩnh Yên để cán bộ cách mạng lão thành trong cả nước tiếp tục có nơi nghỉ dưỡng là cần thiết. Về địa điểm nhà nghỉ mới, sử dụng khu vực Trường Cơ yếu cũ thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ ở Đại Lải (nay Trường đã chuyển về Hà Nội). Kinh phí xây dựng do Thủ tướng Chính phủ quyết định trên cơ sở quy hoạch, kế hoạch, thiết kế và dự toán thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị ... Xin thông báo để các cơ quan có liên quan biết và thực t/l Thường vụ Bộ Chính trị Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Chánh Văn phòng Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 32-TB/TW, ngày 1 tháng 2 năm 1997 Về công tác của Ban Nội chính Trung ương Trong phiên họp ngày 21-12-1996, sau khi nghe Ban Nội chính Trung ương báo cáo về tổ chức nhân sự và chương trình công tác năm 1997 của Ban, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: 1. Đảng ta là đảng cầm quyền, là đảng duy nhất lãnh đạo đất nước. Đảng phải chăm lo xây dựng Nhà nước để Nhà nước luôn giữ vững bản chất Nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam, là Nhà nước thực sự của dân, do dân và vì dân. Trước tình hình và nhiệm vụ của đất nước bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vấn đề củng cố và tăng cường Nhà nước càng phải được Đảng quan tâm lãnh đạo. Vì vậy, Đảng phải có tổ chức đủ mạnh để tham mưu ở tầm chiến lược, đề xuất với Trung ương, Bộ Chính trị những vấn đề có tính đường lối về nhà nước và pháp luật như: bản chất giai cấp của Nhà nước; xây dựng và hoàn thiện tổ chức bộ máy nhà nước vững mạnh, nâng cao hiệu lực và hiệu quả thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... điều hành phù hợp với quá trình phát triển kinh tế trong dựng pháp luật để bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của Bộ thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; công tác xây dựng pháp Chính trị trong công tác này. luật, công tác an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, giữ - Cần quan tâm đến việc theo dõi tình hình an ninh trên vững ổn định chính trị; phát huy quyền dân chủ của nhân các lĩnh vực, xác định rõ quy chế thông tin phù hợp giữa các dân tham gia công việc của Nhà nước trên cả hai hình thức: ngành an ninh, quốc phòng đối với Ban Nội chính. Ban cần dân chủ trực tiếp và dân chủ đại diện; phương thức lãnh đạo tăng cường theo dõi công tác nội chính địa phương. của Đảng đối với Nhà nước trên các lĩnh vực lập pháp, hành pháp và tư pháp... - Trên cơ sở kinh nghiệm kiểm tra ngành kiểm sát, Ban cần nâng cao chất lượng công tác kiểm tra và đưa vào Với chức năng, nhiệm vụ như trên, khái niệm Ban Nội hoạt động thường xuyên. Tăng cường công tác kiểm tra các chính như hiện nay là hẹp và tổ chức bộ máy, cán bộ của Ban ngành trong Khối trong việc chấp hành quan điểm, đường chưa đáp ứng được yêu cầu. lối của Đảng. Theo tinh thần trên, Ban Nội chính Trung ương chuẩn bị lại đề án tổ chức của Ban (gắn với việc chuẩn bị Hội nghị - Về biên chế của Ban, giữ nguyên như hiện nay, tăng thêm 2 phó ban (1 phó ban theo dõi các tỉnh phía Nam). Trung ương 3), xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ban; nghiên cứu xem bên cạnh Ban có nên tổ chức hội đồng t/l Thường vụ Bộ Chính trị không; xem xét việc đổi lại tên Ban cho phù hợp, cân nhắc chánh văn phòng xem có thể gọi là Ban Nhà nước và pháp luật không. 2. Trước mắt, giữ nguyên tổ chức và chức năng, nhiệm vụ của Ban Nội chính như Quyết định số 17 của Ban Bí thư (Khóa VII); giữ nguyên tổ chức nội chính ở các tỉnh ủy, thành ủy như hiện có. 3. Về chương trình công tác năm 1997 của Ban, Thường vụ Bộ Chính trị nhấn mạnh thêm một số vấn đề sau đây: - Tập trung cho công tác chuẩn bị và thẩm định đề án trình Hội nghị Trung ương 3 về vấn đề nhà nước; theo dõi và đề xuất với Bộ Chính trị trong công tác lãnh đạo việc bầu cử Quốc hội khóa X. - Nâng cao chất lượng tham mưu về công tác xây dựng pháp luật, xác định rõ quy trình Đảng lãnh đạo công tác xây Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Sưu tầm, xác minh và xuất bản tương đối đầy đủ bộ Toàn tập văn kiện Đảng, nhằm góp phần phản ánh một cách khách quan quá trình hình thành, phát triển của Đảng và của Bộ Chính trị tiến trình cách mạng Việt Nam do Đảng lãnh đạo; qua đó góp phần làm sáng tỏ bản chất cách mạng, sáng tạo của Đảng ta, vai trò và công lao to lớn của Đảng trong lịch sử cách mạng Số 25-QĐ/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1997 của dân tộc, những bài học kinh nghiệm có thể rút ra qua Về việc xuất bản công khai bộ Toàn tập văn kiện Đảng những thành tựu, thắng lợi và cả sai lầm, vấp váp của Đảng qua các chặng đường lịch sử của cách mạng. - Giúp lãnh đạo Đảng đúc rút kinh nghiệm, bài học để kế thừa, bổ sung và phát triển đường lối của Đảng phù hợp với - Căn cứ ý kiến của Thường trực Bộ Chính trị - Ban Bí thư khóa VII (Công văn số 569-CV/VPTW ngày 23-6-1995) về việc xuất bản Toàn tập văn kiện Đảng; yêu cầu giai đoạn cách mạng mới. - Cung cấp những tư liệu lịch sử xác thực và có hệ thống cho công tác nghiên cứu lý luận, nghiên cứu biên soạn lịch sử - Căn cứ Quyết định số 101-QĐ/TW ngày 12-10-1995 của Đảng, tuyên truyền, giáo dục và bồi dưỡng cán bộ, đảng viên, Ban Bí thư Trung ương về việc thành lập Hội đồng và Ban nhân dân, nhất là thế hệ trẻ về truyền thống cách mạng của chỉ đạo xuất bản Toàn tập văn kiện Đảng khóa VII (dưới đây Đảng, của dân tộc. gọi tắt là Hội đồng và Ban chỉ đạo); - Căn cứ đề nghị của Hội đồng xuất bản Toàn tập văn - Góp phần cung cấp chứng cứ tin cậy để thông tin chân thực trong Đảng và trong nhân dân về các sự kiện lịch sử, bác bỏ những thông tin không đúng, sai trái, đấu tranh chống lại các luận điệu xuyên tạc lịch sử, vu khống Đảng. Bộ Chính trị quyết định: 1. Xúc tiến xuất bản Toàn tập văn kiện Đảng từ những tổ chức tiền thân tới nay. 2. Việc xuất bản Toàn tập văn kiện Đảng cần đạt những mục đích, yêu cầu sau đây: - Cung cấp tư liệu lịch sử Đảng dùng cho việc giới thiệu với bạn bè quốc tế về lịch sử vẻ vang và bài học kinh nghiệm của Đảng ta. Việc công bố Toàn tập văn kiện Đảng phải quán triệt các yêu cầu: trung thực, chính xác, khách quan; tương đối đầy quyết định của Bộ Chính trị số 25-qđ/tw... đủ, toàn diện, có hệ thống; đảm bảo tính khoa học và tính chính trị chặt chẽ. 4. Kiện toàn Hội đồng xuất bản Toàn tập văn kiện Đảng như danh sách kèm theo. Hội đồng chịu trách nhiệm 3. Phạm vi xuất bản văn kiện: tổ chức thực hiện việc xuất bản bộ Toàn tập văn kiện Đảng, - Văn kiện Đảng được chuẩn bị xuất bản lần này mang trực tiếp xét duyệt các bản thảo, xác định những vấn đề cần tính liên tục từ các tổ chức tiền thân của Đảng đến năm xin ý kiến Bộ Chính trị quyết định liên quan đến việc xuất bản và phát hành các tập văn kiện Đảng. + Tài liệu về các tổ chức tiền thân của Đảng. + Tài liệu về các Đại hội đại biểu toàn quốc, Hội nghị đại biểu giữa nhiệm kỳ của Đảng. + Tài liệu của các hội nghị Trung ương. + Các tài liệu của Thường vụ Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thường trực Bộ Chính trị - Ban Bí thư, Thường vụ Bộ Chính trị... + Một số tài liệu lịch sử quan trọng khác. - Các tập văn kiện Đảng sẽ xuất bản theo trình tự thời gian từ xa tới gần, từ các tổ chức tiền thân của Đảng đến ngày nay, có phân ra từng thời kỳ. - Trong thời gian từ nay đến cuối năm 1999 cần xây dựng xong toàn bộ dự thảo bộ Toàn tập văn kiện Đảng đến năm 1995 và xuất bản xong tất cả những tập có thể cho xuất bản công khai vào lúc đó. Kiện toàn Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo Toàn tập văn kiện Đảng như danh sách kèm theo. Ban chỉ đạo chịu trách nhiệm trực tiếp lập kế hoạch và tổ chức thực hiện kế hoạch soạn thảo các tập văn kiện Đảng trình Hội đồng xét duyệt. 5. Cục Lưu trữ thuộc Văn phòng Trung ương Đảng chịu trách nhiệm chính về cung cấp tư liệu. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương, Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương, các cơ quan an ninh, quốc phòng, đối ngoại... cử người giúp Ban chỉ đạo khi cần thiết trong việc sưu tầm, cung cấp và thẩm định văn kiện, tài liệu liên quan. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cấp kinh phí dùng cho việc soạn thảo và xuất bản Toàn tập văn kiện Đảng. 6. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký. Những quy định trước đây trái với Quyết định này, nay Các văn kiện chưa hết thời hạn giải mật sẽ để lại công bố t/m Bộ Chính trị sau vào thời gian thích hợp. Theo tinh thần trên đây, Hội đồng xuất bản cần tổ chức Lê Khả Phiêu xét duyệt và chỉ đạo hoàn chỉnh dự thảo các tập văn kiện Đảng thời kỳ 1986 - 1995 mà đến nay đã được dự thảo xong, nhưng tạm thời chưa xuất bản công khai các tập văn kiện Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2. Danh sách Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo Hội đồng xuất bản toàn tập văn kiện Đảng và Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo (Ban hành kèm theo Quyết định số 25-QĐ/TW, - Phan Diễn, Trưởng ban. - Hà Đăng, Phó Trưởng ban. - Vũ Hữu Ngoạn, Thường trực. - Trần Đình Nghiêm, thành viên. - Nguyễn Văn Lanh, thành viên. - Trịnh Nhu, thành viên. - Nguyễn Phúc Khánh, thành viên. 1. Danh sách Hội đồng xuất bản Toàn tập văn - Lê Khả Phiêu, ủy viên Thường vụ, Thường trực Bộ Chính trị, Chủ tịch Hội đồng. - Nguyễn Đức Bình, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch - Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch - Nguyễn Hữu Thọ, ủy viên Hội đồng. - Phan Diễn, ủy viên Hội đồng. - Nguyễn Duy Quý, ủy viên Hội đồng. - Hà Đăng, ủy viên Hội đồng. - Đặng Xuân Kỳ, ủy viên Hội đồng. - Lê Hai, ủy viên Hội đồng. - Trần Nhâm, ủy viên Hội đồng. - Vũ Hữu Ngoạn, ủy viên Hội đồng. - Trần Đình Nghiêm, ủy viên Hội đồng. - Nguyễn Văn Lanh, ủy viên Hội đồng. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 36-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1997 Số 38-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1997 Về tổng kết sản xuất, kinh doanh của Quân đội và Công an Về một số công tác của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương Trong phiên họp ngày 28-1-1997, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ chỉ đạo việc tổng kết, đánh giá hiệu quả sản xuất, kinh doanh của các đơn vị làm kinh tế trực thuộc Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ. Phân công đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị làm việc với đại diện lãnh đạo của hai Bộ về kế hoạch tiến hành tổng kết, chuẩn bị báo cáo với Thường vụ Bộ Chính trị tình hình và phương hướng thực hiện nhiệm vụ làm kinh tế của Quân đội và Công an. Xin thông báo để hai Bộ biết và thực hiện. t/l Thường vụ Bộ Chính trị chánh văn phòng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Ngày 9-1-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã làm việc với lãnh đạo Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương về chương trình, nội dung công tác tư tưởng văn hóa năm 1997 và đến năm 2000. Thường vụ Bộ Chính trị thông qua đề án của Ban và nhấn mạnh mấy ý kiến chỉ đạo như sau: 1. Về tổ chức cán bộ - Để thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của mình, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương cần hết sức coi trọng việc tổng kết lý luận, thực tiễn công tác tư tưởng văn hóa; cụ thể hóa chức năng tham mưu, chỉ đạo tác chiến và kiểm tra trong thời kỳ phát triển mới của đất nước. - Đồng ý cử một Phó Trưởng ban phụ trách phía Nam thay đồng chí Lê Thanh Nhàn nghỉ hưu. Cần tuyển dụng những cán bộ giỏi để bổ sung cán bộ cho Ban. - Ban phải có chiến lược đào tạo cán bộ tư tưởng văn hóa dài hạn và ngắn hạn. Chú ý cán bộ tuyên truyền miệng, báo thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... chí, đặc biệt là bình luận viên chính trị trên các báo, đài. Mở gia Hồ Chí Minh chuẩn bị Nghị quyết Trung ương 5 về: các lớp tập huấn định kỳ cho lãnh đạo ban tuyên giáo các Chiến lược xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm tỉnh, thành và quận, huyện về lý luận và nghiệp vụ công tác đà bản sắc dân tộc. tư tưởng - văn hóa. - Chuẩn bị trình một số văn bản chỉ đạo của Bộ Chính trị - Ban Tư tưởng - Văn hóa có trách nhiệm phối hợp với về củng cố và tăng cường công tác tư tưởng - văn hóa - thông Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh trong việc xác định, tin ở cơ sở; về tăng cường lãnh đạo và quản lý báo chí - xuất thông qua, kiểm tra nội dung, chương trình đào tạo, tiêu bản trong tình hình hiện nay; về công tác giáo dục lý luận chuẩn, đối tượng tuyển sinh nhằm đào tạo những cán bộ cốt chính trị cho đảng viên dân tộc thiểu số; về giáo dục chủ cán trên lĩnh vực báo chí, tư tưởng và tuyên truyền tại Phân nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, lịch sử Đảng, lịch viện Báo chí - Tuyên truyền. sử dân tộc trong các hệ thống nhà trường; về công tác tuyên - Xuất phát từ tính chất của nhiệm vụ chính trị và các truyền miệng; về tăng cường công tác thông tin đối ngoại; về mối quan hệ chức năng, cần chuyển Đảng bộ Phân viện Báo chế độ học tập của đảng viên; về kỷ niệm 80 năm Cách mạng chí - Tuyên truyền về sinh hoạt tại Khối cơ quan Trung ương Tháng Mười, 150 năm Tuyên ngôn Đảng Cộng sản và những về công tác tư tưởng. ngày lễ lớn năm 2000. - Ban cần khẩn trương chỉ đạo việc thành lập và củng cố trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện để đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cơ sở. Việc này đã có Quyết định 100 của Ban Bí thư (khóa VII), Nhà nước cấp kinh phí hoạt động và có thể huy động thêm các nguồn lực khác cho hoạt động của - Quan tâm xây dựng và củng cố đội ngũ cán bộ làm công tác tư tưởng, văn hóa ở cơ sở. 2. Về nghị quyết của Trung ương, các chỉ thị và nghị quyết của Bộ Chính trị sẽ được ban hành - Trình Bộ Chính trị: Phác thảo chiến lược đấu tranh chống diễn biến hòa bình trên mặt trận tư tưởng - văn hóa. 3. Về một số vấn đề chỉ đạo công tác tư tưởng - văn hóa - Ban Tư tưởng - Văn hóa có nhiệm vụ giúp Bộ Chính trị thẩm định các đề án của Đảng đoàn các hội văn học nghệ thuật trước khi trình Bộ Chính trị. - Ban phải chỉ đạo, tổ chức lực lượng tiến công địch chủ động, liên tục và có hiệu quả trên mặt trận chính trị tư tưởng. Cần chú ý các vấn đề sau: + Thu thập đầy đủ thông tin, tổng hợp, phân tích sâu sắc, - Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì cùng với kịp thời và phê phán sắc bén nội dung các tài liệu, các luận Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Đảng đoàn Liên điểm chống đối. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương lập một hiệp văn học nghệ thuật, Ban Cán sự Đảng Trung tâm Khoa tổ chuyên trách để theo dõi, phân tích tổ chức lực lượng tác học Xã hội và Nhân văn quốc gia, Học viện Chính trị Quốc chiến cụ thể trên lĩnh vực này. thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... + Tăng cường giáo dục ý thức cảnh giác cách mạng - Đồng ý để Ban cử đoàn cán bộ đi Cuba nghiên cứu trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Dựa vào quần chúng, kinh nghiệm đấu tranh chống hoạt động phá hoại của đài, sử dụng các lực lượng quần chúng có tổ chức tham gia vạch báo thù địch. trần những luận điệu giả dối, xuyên tạc, đả kích của các Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện. phần tử xấu và dùng nhiều hình thức đấu tranh: đối thoại, đấu tranh trực diện của quần chúng, sinh hoạt Đảng và t/l Thường vụ Bộ Chính trị đoàn thể, thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, tổ chánh văn phòng chức lực lượng tuyên truyền miệng. Lấy dân trị trước, pháp trị sau hoặc kết hợp cả hai là tùy trường hợp cụ thể nhưng nâng cao ý thức chính trị và sức mạnh của quần chúng luôn là điều căn bản. + Có dự báo về âm mưu của địch chống phá tư tưởng, chính trị trong từng thời gian và các biện pháp chủ động tiến công của ta. + Nhà nước sớm có văn bản quy định về in ấn, sử dụng điện thoại ra nước ngoài, FAX, mạng internet. + Rà soát, sắp xếp lại báo chí theo tinh thần Chỉ thị 08 Ban Bí thư khóa VII, chấn chỉnh ngay việc quảng cáo trên báo chí, truyền hình. Hiện nay quảng cáo quá nhiều, có những hình ảnh không phù hợp với thuần phong mỹ tục Việt Nam. Trên mặt báo cần thực hiện phê bình báo chí để nâng cao chất lượng, nội dung chính trị, tư tưởng của báo chí. + Ban Tư tưởng - Văn hóa cần tổ chức lực lượng cộng tác viên đọc và kiểm tra nội dung sách báo, phát hiện kịp thời những sai sót, lệch lạc về quan điểm tư tưởng; phối hợp với lãnh đạo đảng các địa phương, với lãnh đạo cơ quan chủ quản của báo, nhà xuất bản để kịp thời uốn nắn và xử lý nghiêm túc. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. động như thế nào; tổng kết tình hình đảng viên làm kinh tế tư nhân; tình hình cơ cấu đội ngũ đảng viên, phân loại đảng viên, làm rõ số đảng viên thoái hóa biến chất, đảng viên có trình độ năng lực hạn chế, hoặc đảng viên già yếu... Xác định Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 39-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1997 Về công tác của Ban Tổ chức Trung ương rõ những cơ sở trắng, không có đảng viên. - Khảo sát, đánh giá thực trạng hình thức tổ chức đảng trong hệ thống doanh nghiệp nhà nước, đặc biệt của các tổng công ty mạnh, đánh giá sức chiến đấu và vai trò lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong các doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân, liên doanh, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước Tại phiên họp ngày 21-1-1997, sau khi nghe các đồng chí lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về tình hình tổ chức, cán bộ, chương trình công tác của Ban Tổ chức Trung ương năm 1997, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến Về các công tác trọng tâm, ngoài những việc Ban đã báo cáo, Thường vụ Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương: 1. Tổ chức điều tra khảo sát, phân tích, đánh giá thực trạng tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên, qua đó đánh giá bản chất giai cấp của Đảng và chất lượng tổ chức cơ sở đảng ngoài và các đơn vị sự nghiệp. - Đề xuất các chủ trương giải quyết. 2. Dự thảo chỉ thị phát triển đảng trong các trường học. 3. Nghiên cứu làm rõ tổ chức đảng bộ khối, đảng bộ theo Về tổ chức, bộ máy của Ban Tổ chức Trung ương: - Đảng thống nhất quản lý cán bộ. Cơ quan chịu trách nhiệm trước Đảng làm công tác cán bộ là Ban Tổ chức Trung ương và ban tổ chức của Đảng ở các cấp. - Ban Tổ chức Trung ương là cơ quan tham mưu chiến lược cho Trung ương và Bộ Chính trị về công tác tổ chức, cán bộ, có vai trò chỉ đạo hướng dẫn đối với các cấp, các ban, các - Huy động các nhà khoa học, các cán bộ có trình độ các cơ quan nhà nước, đoàn thể về công tác tổ chức cán bộ. Trong cấp ủy tỉnh, thành tham gia nghiên cứu, khảo sát, đi sâu vào Ban Tổ chức Trung ương cần có đủ các bộ phận nghiên cứu, bản chất của vấn đề; tránh làm hời hợt, hình thức. theo dõi công tác tổ chức quản lý cán bộ và chính sách cán bộ - Khảo sát các dạng sử dụng lao động thuê mướn của một các cơ quan đảng, Nhà nước, đoàn thể ở Trung ương và các bộ phận đảng viên hiện nay với những biểu hiện bóc lột lao địa phương. Đồng thời phải làm rõ hơn hình thức tổ chức huy thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... động được các đồng chí ủy viên Trung ương và các chuyên gia có liên quan tham gia nghiên cứu và đề xuất các chủ trương chiến lược về công tác tổ chức và cán bộ (hội đồng hoặc tiểu ban...). t/l thường vụ bộ chính trị chánh văn phòng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 44-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1997 Về vấn đề quản lý, thiết lập, sử dụng mạng internet thực nghiệm ở Việt Nam Ngày 28-1-1997, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các ngành có liên quan báo cáo về việc chuẩn bị ban hành quy chế tạm thời về quản lý, thiết lập, sử dụng mạng internet thực nghiệm ở Việt Nam, Thường vụ Bộ Chính trị đã có ý kiến như sau: 1. Đồng ý việc sử dụng mạng internet ở Việt Nam, song cần lưu ý giáo dục rộng rãi cho cán bộ, nhân dân hiểu được cái lợi, cái hại của việc sử dụng internet, để tự giác chấp hành và có ý thức ngăn chặn những trường hợp vi phạm; đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, đảm bảo bí mật quốc gia. Cần quy định tiêu chuẩn rõ ràng, chặt chẽ đối với những người đăng ký sử dụng internet... Các ngành có liên quan cần bàn với Bộ Ngoại giao tham khảo luật pháp quốc tế để có quy định cụ thể, phù hợp. Việc phát triển mạng internet phải được thực hiện từng bước theo phương châm mở ra đến đâu bảo vệ chắc đến đó, thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... không làm tràn lan. Cần có thời gian cần thiết chuẩn bị chu đáo rồi mới thực hiện, khi thực hiện phải kiểm tra ngay. 2. Tán thành việc lập Ban điều phối quốc gia mạng internet ở Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Khoa học - Công nghệ và Môi trường làm Trưởng ban. 3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chuẩn bị dự thảo để Bộ Chính trị ra chỉ thị về việc sử dụng quản lý mạng internet ở của Thường vụ Bộ Chính trị Việt Nam ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ ban hành các Số 40-TB/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1997 văn bản về vấn đề này. t/m Thường vụ Bộ Chính trị Về việc triển khai thực hiện nội dung Hội nghị cán bộ toàn quốc về công tác bảo vệ chính trị nội bộ Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Để tổ chức tốt việc triển khai thực hiện nội dung Hội nghị cán bộ toàn quốc về công tác bảo vệ chính trị nội bộ do Thường vụ Bộ Chính trị triệu tập (từ ngày 26 đến 28-121996), Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban cán sự đảng và đảng đoàn các cơ quan Trung ương: 1. Tổ chức triển khai thực hiện nội dung Hội nghị cán bộ toàn quốc về công tác bảo vệ chính trị nội bộ đến các tổ chức cơ sở đảng; chỉ đạo cơ quan bảo vệ chính trị nội bộ phối hợp với các ban xây dựng đảng, quân đội, công an giúp chuẩn bị tốt nội dung hội nghị triển khai và chương trình hành động phù hợp với đặc điểm của địa phương và của ngành mình, nhằm tạo chuyển biến nhận thức sâu sắc hơn nữa về tinh thần cảnh giác cách mạng trước âm mưu thủ đoạn diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch, thấy rõ hơn trách nhiệm thông báo của thường vụ Bộ Chính trị số 40-tb/tw... bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ của mỗi cán bộ, đảng viên trong tình hình mới. 2. Xây dựng kế hoạch tổng kết công tác bảo vệ Đảng từ ở các quận, huyện, thị không thuộc diện nói trên, bố trí một cán bộ chuyên trách và do đồng chí phó bí thư cấp ủy trực tiếp phụ trách. năm 1975 đến nay; chú ý tập trung tổng kết thời kỳ 10 năm ở các ban cán sự đảng, đảng đoàn trực thuộc Trung ương tiến hành công cuộc đổi mới nhằm rút ra những bài học thiết căn cứ vào đặc điểm, yêu cầu của từng ngành để bố trí một số thực cho công tác bảo vệ chính trị nội bộ từ nay về sau. cán bộ chuyên trách công tác bảo vệ chính trị nội bộ, do một 3. Phấn đấu đến năm 2000 hoàn thành cơ bản việc ủy viên ban cán sự đảng, đảng đoàn trực tiếp phụ trách. khai thác hồ sơ, tài liệu có liên quan đến công tác bảo vệ ở các đảng bộ cấp trên cơ sở bố trí một cán bộ chuyên chính trị nội bộ. Có kế hoạch thẩm tra, xác minh, kết luận trách làm công tác bảo vệ chính trị nội bộ, do bí thư hoặc phó những vấn đề lịch sử của cán bộ lãnh đạo chủ chốt, cán bộ các cơ quan trọng yếu, cơ mật thuộc diện địa phương, ngành và cấp mình quản lý; phục vụ việc chuẩn bị nhân sự Quốc hội khóa X. 4. Kiện toàn Ban bảo vệ chính trị nội bộ trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy ở tất cả các tỉnh từ Quảng Trị trở vào, thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng, các tỉnh biên giới phía Bắc. Biên chế các ban ít nhất 7 cán bộ và nhân viên chuyên bí thư đảng ủy phụ trách, ở các tổ chức cơ sở đảng do đồng chí bí thư hoặc phó bí thư cấp ủy trực tiếp làm công tác bảo vệ chính trị nội bộ. 5. Gửi bài nói chuyện của đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười tại Hội nghị cán bộ toàn quốc về công tác bảo vệ chính trị nội bộ ngày 27-12-1996 đến các chi bộ nghiên cứu; các tài liệu nghiên cứu khác sử dụng theo hướng dẫn của Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương. trách, do một đồng chí ủy viên thường vụ tỉnh ủy, thành ủy t/l Thường vụ bộ chính trị Chánh Văn phòng ở các tỉnh không thuộc diện nói trên chưa lập ban thì bố trí 3 đến 5 cán bộ chuyên trách do một đồng chí ủy viên thường vụ cấp ủy phụ trách. ở các quận, huyện, thị thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng, thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng và các thành phố trực thuộc tỉnh, nơi nào đã thành lập ban thì tiếp tục củng cố nâng cao chất lượng hoạt động, nơi nào chưa lập ban thì bố trí từ 1 đến 2 cán bộ chuyên trách, do đồng chí ủy viên thường vụ cấp ủy phụ trách. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. + Bỏ thuế thu nhập đối với khoản thu nhập không thường xuyên là quà tặng, quà biếu bằng ngoại hối từ nước ngoài gửi về. 2. Luật thuế trị giá gia tăng phải phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội nước ta, thể hiện rõ định hướng xã hội chủ nghĩa. Kết luận của bộ chính trị - Nội dung Luật này nhằm đáp ứng những yêu cầu sau đây: Số 41-TB/TW, ngày 12 tháng 2 năm 1997 + Khuyến khích phát triển sản xuất, nhất là đối với vùng Về một số dự án luật thuế có nhiều khó khăn. Đồng thời, hạn chế sản xuất kinh doanh những mặt hàng xa xỉ, mê tín dị đoan, không phù hợp với truyền thống văn hóa dân tộc. + Khuyến khích sản xuất hàng xuất khẩu, hạn chế nhập Trong phiên họp ngày 24, 25 và 31-1-1997, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội trình bày một số vấn đề của các dự án những mặt hàng tiêu dùng chưa thiết yếu, bảo hộ hợp lý sản xuất trong nước. Luật thuế trị giá gia tăng (VAT), Luật thuế thu nhập công ty + Khắc phục thiếu sót, sơ hở của luật thuế hiện hành; và Luật thuế thu nhập cá nhân, Bộ Chính trị đã có ý kiến chỉ đơn giản trong việc tính thuế, thu thuế; bảo đảm công bằng, đạo như sau: hợp lý, bảo vệ và khuyến khích người sản xuất, kinh doanh 1. Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc trình Quốc hội thông qua dự án Luật thuế trị giá gia tăng và đúng pháp luật; tạo được sự đồng tình của nhân dân, góp phần bảo đảm an toàn xã hội, ổn định chính trị. Luật thuế thu nhập công ty tại kỳ họp lần thứ 11 Quốc hội - Về đối tượng chịu thuế: khóa IX (tháng 4-1997); hai luật này có hiệu lực thi hành từ Những người kinh doanh có nơi sản xuất, có cửa hàng, cửa hiệu cố định đều là đối tượng áp dụng thuế VAT (không Riêng Luật thuế thu nhập cá nhân chưa thông qua trong nên phân biệt hộ kinh doanh lớn, hộ kinh doanh nhỏ); những kỳ họp này, các cơ quan có trách nhiệm tiếp tục nghiên cứu, người kinh doanh không có nơi cố định thì áp dụng chế độ khảo sát thực tế để hoàn chỉnh dự luật. Trước mắt, sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao về hai - Về thuế suất: Việc xác định thuế suất, giao cho Chính phủ tính toán cụ + Điều chỉnh mức khởi điểm chịu thuế lên 2 triệu đồng/1 thể và trình Quốc hội quyết định, bảo đảm không làm giảm số thu ngân sách khi áp dụng luật thuế này. thông báo kết luận của bộ chính trị số 41-tb/tw... 3. Về Luật thuế thu nhập công ty, nên đổi lại tên gọi là: Luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Luật này được áp dụng đối với các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế hoạt động kinh doanh trên các lĩnh vực. của hai luật thuế này để nhân dân và các doanh nghiệp tự nguyện chấp hành. Bộ Chính trị sẽ ban hành chỉ thị về việc lãnh đạo thực hiện các luật thuế nói trên. Mức thuế suất phổ thông của thuế thu nhập doanh nghiệp là 32%, mức thuế suất bổ sung trước mắt áp dụng t/M Bộ Chính trị thống nhất là 25%, nhưng cần tiếp tục nghiên cứu để quy Lê Khả Phiêu định một số mức thuế suất bổ sung khác nhau đối với các loại doanh nghiệp có điều kiện kinh doanh khác nhau. 4. Luật thuế trị giá gia tăng và Luật thuế thu nhập doanh nghiệp có phạm vi điều chỉnh rộng, có số thu chiếm tỉ trọng lớn trong ngân sách nhà nước. Để tổ chức thực hiện tốt hai luật thuế này, Bộ Chính trị lưu ý một số điểm sau đây: - Ban Cán sự Đảng Chính phủ và Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính chỉ đạo việc chấn chỉnh và tăng cường công tác kiểm kê, kiểm soát, sớm đưa hoạt động kế toán, thống kê ở các doanh nghiệp vào nền nếp. - Chú ý nâng cao chất lượng đào tạo đội ngũ cán bộ kế toán tinh thông nghiệp vụ, có phẩm chất tốt, toàn tâm với sự nghiệp phát triển của đất nước. Xây dựng hai trung tâm đào tạo kế toán, thống kê ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh theo hướng vừa là nơi đào tạo, vừa là nơi làm dịch vụ kế toán, thống kê cho các doanh nghiệp. - Đổi mới phương pháp thu thuế, đối tượng chịu thuế phải có trách nhiệm tự khai, tự nộp thuế. Cơ quan quản lý nhà nước về thuế có trách nhiệm kiểm tra đôn đốc, nếu có vi phạm phải xử lý nghiêm minh, kịp thời. - Các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo việc tuyên truyền nội dung, ý nghĩa tích cực Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2. Tổng kết về mặt tổ chức và hoạt động của Hội đồng Liên minh các hợp tác xã Việt Nam từ khi thành lập đến nay, kể cả tổ chức và hoạt động của công đoàn trong các hợp tác xã, trên cơ sở đó bổ sung, cụ thể hóa rõ thêm về chức năng ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 42-TB/TW, ngày 15 tháng 2 năm 1997 Về việc chuẩn bị Đại hội đại biểu lần thứ II của Hội đồng Liên minh các hợp tác xã Việt Nam nhiệm vụ và phương án kiện toàn tổ chức, nhân sự của Hội đồng Liên minh các hợp tác xã. 3. Trên cơ sở tiến hành tốt những nội dung trên, Đảng đoàn Hội đồng Trung ương Liên minh các hợp tác xã báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị xem xét, cho ý kiến các báo cáo tổng kết và về việc tổ chức đại hội theo nhiệm kỳ. Xin thông báo để các cơ quan biết và thực hiện. t/l thường vụ Bộ Chính trị Ngày 12-2-1997, sau khi nghe báo cáo của Đảng đoàn Chánh Văn phòng Hội đồng Trung ương Liên minh các hợp tác xã Việt Nam, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Để thực hiện Luật hợp tác xã, Chỉ thị 68-CT/TW của Ban Bí thư khóa VII và chuẩn bị Đại hội đại biểu lần thứ II, Hội đồng Liên minh các hợp tác xã Việt Nam cần tiến hành ngay mấy việc sau đây: 1. Tổng kết các hình thức kinh tế hợp tác và hợp tác xã của các ngành và lĩnh vực. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị chủ trì, cùng với Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Ban Kinh tế Trung ương, Hội đồng Trung ương Liên minh các hợp tác xã Việt Nam và các ngành có liên quan chuẩn bị đề cương tổng kết, trình Thường vụ Bộ Chính trị thông qua, sau đó hướng dẫn để các ngành, các địa phương tiến hành tổng kết. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Đảng, Nhà nước; phối hợp với các cơ quan hữu quan nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, phản ánh kịp thời nguyện vọng của các doanh nghiệp, góp phần sửa đổi, bổ sung các chính sách, luật pháp nhằm cải thiện môi trường kinh doanh, tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp; bảo đảm nguyên tắc bình đẳng, các bên cùng có lợi, bảo vệ độc lập, ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị chủ quyền của phía Việt Nam trong các doanh nghiệp có Số 43-TB/TW, ngày 17 tháng 2 năm 1997 vốn đầu tư nước ngoài; đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến hỗ Về việc tổ chức Đại hội của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam trợ xuất khẩu và đầu tư trong nước, hỗ trợ phát triển khu vực doanh nghiệp vừa và nhỏ. 3. Tổ chức của Phòng Thương mại và Công nghiệp ở Việt Nam trong giai đoạn trước mắt giữ như mô hình hiện nay: Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam có các Ngày 12-2-1997, sau khi nghe Đảng đoàn Phòng Thương chi nhánh và văn phòng đại diện tại các địa phương. Chú mại và Công nghiệp Việt Nam báo cáo công tác và việc chuẩn trọng hỗ trợ thành lập và tăng cường hoạt động của các bị cho Đại hội lần thứ 3 của Phòng, Thường vụ Bộ Chính trị hiệp hội ngành hàng, các hội, nhóm doanh nghiệp trong cả có ý kiến như sau: nước; vận động các tổ chức đó và các tổng công ty nhà nước 1. Từ sau Đại hội lần thứ 2 (tháng 4-1993), Phòng Thương gia nhập Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam để mại và Công nghiệp Việt Nam đã phát huy tốt chức năng là phối hợp và nâng cao hiệu quả hoạt động, tăng cường vị tổ chức đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và tổ thế của giới doanh nghiệp Việt Nam trong điều kiện hội chức xúc tiến thương mại, đầu tư; góp phần tích cực vào sự nhập quốc tế. nghiệp phát triển kinh tế nước nhà. Tuy nhiên, tác động của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam có trách Phòng đối với việc nâng cao hiệu quả và bảo vệ lợi ích của nhiệm nghiên cứu đề xuất việc thành lập các Phòng Thương phía Việt Nam tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mại và Công nghiệp địa phương, Phòng Thương mại của còn hạn chế. người nước ngoài ở Việt Nam vào thời gian thích hợp trên cơ 2. Trong thời gian tới, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam cần chú trọng hơn nữa các hoạt động tuyên sở bảo đảm tính thống nhất, có hiệu quả và có cơ sở pháp lý truyền vận động giới doanh nghiệp thuộc mọi thành phần 4. Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Phòng Thương mại kinh tế thực hiện đúng các chính sách và pháp luật của và Công nghiệp Việt Nam về việc tiến hành Đại hội đại biểu thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... lần thứ 3 vào cuối tháng 3-1997 và về số lượng, cơ cấu Hội đồng Quản trị, Ban Kiểm tra của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam nhiệm kỳ tới. Đảng đoàn Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam đề xuất giới thiệu nhân sự chủ chốt của ban lãnh đạo nhiệm kỳ mới theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương và báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị xem Kết luận của Bộ Chính trị xét quyết định. Xin thông báo để các cơ quan biết và thực hiện. t/l Thường vụ Bộ Chính trị chánh văn phòng Số 45-TB/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1997 Về dự án Luật dân tộc và dự án Pháp lệnh về lao động công ích và huy động nguồn lực để xây dựng đất nước Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tại phiên họp ngày 25 và ngày 31-1-1997, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội trình bày một số vấn đề của dự án Luật dân tộc và Pháp lệnh về lao động công ích và huy động nguồn lực để xây dựng đất nước, Bộ Chính trị đã có ý kiến chỉ đạo 1. Về dự án Luật dân tộc - Dân tộc là một vấn đề chiến lược, xuyên suốt trong đường lối của Đảng ta. Với đường lối, chính sách dân tộc đúng đắn, Đảng và Nhà nước ta đã củng cố và mở rộng khối đại đoàn kết toàn dân, phát huy sức mạnh của cả cộng đồng dân tộc nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một. Nhân dân ta nói chung và đồng bào các dân tộc thiểu số nói riêng đã có đóng góp to lớn cho sự nghiệp độc lập dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc và trong công cuộc đổi mới hiện nay. thông báo kết luận của bộ chính trị số 45-tb/tw... - Đường lối, chính sách dân tộc của Đảng đã được thể - Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo tổ chức tốt việc hiện trong các nghị quyết Đại hội, nghị quyết Ban Chấp sử dụng lực lượng lao động nghĩa vụ, bảo đảm có năng hành Trung ương và được thể chế hóa trong Hiến pháp, các suất, chất lượng, hiệu quả cao, thực sự là nơi rèn luyện thử đạo luật trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội và các thách thế hệ trẻ vì sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại chương trình phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội dài hạn và hóa đất nước. Trước mắt, tập trung sử dụng lao động nghĩa hằng năm của Nhà nước. vụ vào các lĩnh vực: trồng rừng và xây dựng cơ sở hạ tầng Việc cấp bách nhất hiện nay là tập trung tổ chức thực hiện tốt các chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật như làm đường giao thông v.v., làm thủy lợi ở đồng bằng sông Cửu Long. của Nhà nước đã có nhằm cải thiện đời sống vật chất và tinh - Các cấp ủy, các cấp chính quyền, đoàn thể nhân dân có thần, nâng cao dân trí, đào tạo cán bộ cho các dân tộc ít trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo việc tuyên truyền ý nghĩa tích người; thu hẹp khoảng cách chênh lệch về trình độ phát triển cực của chủ trương này; phát động phong trào cách mạng và mức sống giữa các dân tộc, giữa miền núi và miền xuôi. trong thanh niên hăng hái tham gia thực hiện nghĩa vụ lao Vấn đề xây dựng Luật dân tộc cần được tiếp tục nghiên động xây dựng đất nước. cứu và chuẩn bị kỹ hơn nữa trên cơ sở cân nhắc thận trọng các mặt chính trị, kinh tế, xã hội..., Bộ Chính trị sẽ xem xét t/m Bộ Chính trị thông qua sau. Lê Khả Phiêu 2. Về dự án Pháp lệnh về lao động công ích và huy động nguồn lực để xây dựng đất nước - Chủ trương huy động sức dân trong đó có huy động nguồn lao động để xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội đã được Bộ Chính trị trình và Hội nghị Trung ương 2 (khóa VIII) đã thông qua. Pháp lệnh về lao động công ích và huy động các nguồn lực để xây dựng đất nước nhằm thể chế hóa chủ trương trên, do vậy cần sớm được ban hành. - Cần có chính sách rõ ràng đối với những người trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ lao động như đối với người thực hiện nghĩa vụ quân sự. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. được phát hiện, tổ chức buôn lậu quốc tế này còn có thể có những đường dây khác và các đối tượng khác mà ta chưa phát hiện hết. 2. Từ khi triển khai vụ án, được sự chỉ đạo trực tiếp của ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Bộ trưởng Nội vụ, các lực lượng trong ban chuyên án của công an thành phố Hà Nội đã có cố gắng trong việc điều tra, xác minh, bước đầu phát hiện được một số đối tượng vi phạm Số 46-TB/TW, ngày 28 tháng 2 năm 1997 là cán bộ trong công an, bộ đội biên phòng... Căn cứ vào các Về việc xử lý đối với vụ án buôn lậu ma túy có liên quan đến một số cán bộ công an và bộ đội biên phòng kết quả điều tra của Bộ Nội vụ và Công an thành phố Hà Nội, Thường vụ Bộ Chính trị đồng ý phải tiếp tục tập trung điều tra, củng cố chứng cứ và nhanh chóng có kết luận để đưa vụ án ra xét xử trước pháp luật vào cuối tháng 3-1997 hoặc chậm nhất vào đầu tháng 4-1997. Kết quả điều tra làm Ngày 22-2-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã họp để nghe đồng chí Phạm Chuyên, ủy viên Thường vụ Thành ủy, Giám đốc Công an thành phố Hà Nội và đại diện lãnh đạo các ban, rõ chứng cứ vụ án đến đâu thì xét xử đến đó. Đồng thời, phải tiếp tục điều tra, thu thập thêm chứng cứ để làm rõ toàn bộ vụ án và đưa ra xét xử tiếp khi kết thúc điều tra. Với các đối tượng trong vụ án là sĩ quan, chiến sĩ bộ đội ngành liên quan báo cáo về kết quả điều tra bước đầu vụ án buôn lậu ma túy có liên quan đến một số cán bộ công an và biên phòng thì Bộ Quốc phòng ra quyết định tước quân tịch bộ đội biên phòng. và đưa ra xét xử trong cùng một vụ án (không tách ra để xét Sau khi nghe báo cáo, Thường vụ Bộ Chính trị đã có ý kiến như sau: xử riêng ở Tòa án Quân sự). Đảng ủy Công an Trung ương, Ban Cán sự Đảng Viện 1. Đây là một vụ án buôn lậu ma túy rất lớn, rất phức Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân tạp, có tổ chức, có liên quan đến đường dây buôn lậu ma túy quốc tế và liên quan đến một số cán bộ công an, bộ đội biên dân tối cao cần tập trung chỉ đạo Công an thành phố Hà Nội, phòng và đảng viên, cán bộ trong cơ quan nhà nước. Nội nhanh chóng điều tra và xét xử đạt kết quả tốt đối với vụ Số lượng lớn ma túy được đưa từ nước ngoài vào Việt Viện Kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân thành phố Hà Nam, không những được tiêu thụ ở nước ta mà từ đây lại 3. Đảng ủy Công an Trung ương, Đảng ủy Tổng cục tiếp tục được đưa đi các nước khác... Ngoài đường dây đã cảnh sát nhân dân và các cấp ủy đảng liên quan trong Tổng thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... cục, Tổng cục xây dựng lực lượng công an nhân dân; Tỉnh Công an Trung ương và lãnh đạo Bộ Nội vụ cần xem xét ủy Lai Châu, các đảng ủy công an tỉnh, bộ đội biên phòng thành lập một đơn vị mạnh, có hiệu lực (có thể là Cục Cảnh tỉnh Lai Châu phải tự kiểm điểm, làm rõ phạm vi trách sát phòng, chống ma túy) gồm các cán bộ, chiến sĩ trong sạch, nhiệm của tập thể cấp ủy và của từng cá nhân cấp ủy viên có bản lĩnh vững vàng, đã qua thử thách, tin cậy, có trình độ có liên quan trong việc để xảy ra vi phạm pháp luật nghiêm nghiệp vụ cao để đặc trách làm công tác này. trọng và sự lơi lỏng kỷ luật của một số cán bộ, chiến sĩ ở các đơn vị thuộc quyền. Có hình thức xử lý kỷ luật thích đáng t/m thường vụ Bộ Chính trị đối với tập thể cấp ủy và cá nhân thiếu tinh thần trách Lê Khả Phiêu nhiệm và thiếu kiểm tra, quản lý đã để xảy ra sai phạm, kể cả những người có liên quan trong việc điều động Vũ Xuân Trường từ công an tỉnh Lai Châu về Bộ Nội vụ (mặc dù đã phát hiện Vũ Xuân Trường có hành vi buôn lậu ma túy từ khi còn công tác ở Lai Châu). Việc kiểm điểm phải được tiến hành nghiêm túc, có báo cáo bằng văn bản gửi Thường vụ Bộ Chính trị trong tháng 3-1997. ủy ban Kiểm tra Trung ương có trách nhiệm giúp Thường vụ Bộ Chính trị theo dõi, chỉ đạo thực hiện việc này. 4. Trên cơ sở những bài học rút ra được từ vụ án này, Đảng ủy Công an Trung ương, Tỉnh ủy Lai Châu và Đảng ủy Quân sự Trung ương phải tập trung chỉ đạo để nhanh chóng củng cố, kiện toàn cả về tổ chức và cán bộ trong lực lượng công an và bộ đội biên phòng; trước hết là ở các đơn vị vừa để xảy ra sai phạm như các Cục Cảnh sát hình sự, Cảnh sát kinh tế, Cảnh sát điều tra thuộc Tổng cục Cảnh sát nhân dân; Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Lai Châu; Đồn Biên phòng cửa khẩu Tây Trang (Lai Châu). 5. Để đấu tranh có hiệu quả với loại tội phạm sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, buôn bán, tiêu thụ ma túy, Đảng ủy Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. chính - Quản trị Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Quận ủy quận Tân Bình, Ngân hàng Nhà nước và Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Nếu người nào có đủ chứng cứ kết luận đã phạm tội thì phải tiếp tục truy tố và xử lý trước pháp luật. 2. Việc để xảy ra vụ án tại Công ty TAMEXCO có phần ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị trách nhiệm trong công tác lãnh đạo, quản lý của một số cấp Số 47-TB/TW, ngày 28 tháng 2 năm 1997 ủy đảng. Để xác định rõ trách nhiệm và rút được những bài Về việc xử lý đối với vụ án xảy ra tại Công ty TAMEXCO Bộ Chính trị yêu cầu: học kinh nghiệm về công tác lãnh đạo của Đảng, Thường vụ - Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Quận ủy quận Tân Bình, Ban Tài chính - Quản trị Thành Tại phiên họp ngày 22-2-1997, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao báo cáo và ý kiến của các ban, ngành liên quan về kết quả phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án xảy ra tại Công ty TAMEXCO, Thường vụ Bộ Chính trị đã có ý kiến như sau: 1. Việc xét xử sơ thẩm vụ án đã đạt các yêu cầu đề ra, đúng thủ tục tố tụng hình sự. Song có sự sơ suất trong việc phát ngôn của đại diện Viện Kiểm sát nhân dân thành phố tại phiên tòa, gây nghi ngờ trong công luận, cần được nghiêm túc rút kinh nghiệm. Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao và Đảng ủy Công an Trung ương cần tiếp tục chỉ đạo việc củng cố đầy đủ các chứng cứ, xem xét cụ thể từng mức án sơ thẩm để tổ chức xét xử phúc thẩm vụ án đúng thời gian và đạt hiệu quả cao. phố Hồ Chí Minh kiểm điểm về trách nhiệm của tập thể cấp ủy và của từng cá nhân có liên quan trong việc chỉ đạo, quản lý, kiểm tra đối với hoạt động của Công ty TAMEXCO và về những sai phạm nghiêm trọng xảy ra tại Công ty này. - Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của tập thể cấp ủy và của từng cá nhân có liên quan trong việc chỉ đạo công tác quản lý đất đai ở địa phương để Phạm Huy Phước và đồng bọn lợi dụng gây hậu quả nghiêm trọng. - Ban Cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước, cấp ủy đảng Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam kiểm điểm về trách nhiệm của tập thể cấp ủy, lãnh đạo và của từng cá nhân có liên quan trong sự chỉ đạo, điều hành và quản lý đã để thất thoát một khối lượng lớn tài sản của Nhà nước; rút kinh nghiệm từ vụ án này và các vụ án khác có liên quan Đồng thời, cần tiếp tục điều tra, thu thập chứng cứ, làm đến ngành ngân hàng để chấn chỉnh các hoạt động tín rõ trách nhiệm đối với một số cán bộ có liên quan ở Ban Tài dụng, đề cao các biện pháp bảo đảm an toàn vốn vay; tìm thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... mọi biện pháp thu hồi tối đa số tài sản đã bị thất thoát, 5. Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước có trách nhiệm không những đối với Công ty TAMEXCO mà đối với cả các chỉ đạo cơ quan Kiểm toán Nhà nước, theo chức năng của mình, tổ chức kiểm tra, kiểm toán đối với các cơ quan, đơn vị Việc kiểm điểm đối với các cấp ủy, tổ chức đảng nói trên có liên quan đến vụ án ở Công ty TAMEXCO để chấn chỉnh phải được tiến hành nghiêm túc; xác định rõ những trường các hoạt động tài chính, kế toán ở các cơ quan này và rút hợp phải xử lý kỷ luật về đảng hoặc xử lý bằng pháp luật. kinh nghiệm chung cho các đơn vị khác. Khi tổ chức kiểm điểm, có đại diện ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương cùng dự. Các báo cáo kiểm điểm phải chuẩn bị bằng văn bản để trực tiếp lên báo cáo với Thường vụ Bộ Chính trị trong tháng 6. Về việc để Công ty TAMEXCO tồn tại hay phá sản, Thành ủy, ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh trao đổi, bàn bạc cụ thể với các ngành liên quan và báo cáo xin ý kiến của Thủ tướng Chính phủ quyết định. ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương t/m Thường vụ Bộ Chính trị có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, chỉ đạo việc kiểm điểm Lê Khả Phiêu và kiến nghị với Thường vụ Bộ Chính trị những trường hợp cần xử lý kỷ luật về đảng. 3. Đối với những người mà Phạm Huy Phước khai là đã nhận tiền tài trợ của Công ty TAMEXCO để đi nước ngoài thì lãnh đạo các cơ quan chủ quản phải yêu cầu những người đó tự báo cáo. Nếu phát hiện có dấu hiệu nhận hối lộ, hoặc bao che cho hành động phạm pháp của Phước và đồng bọn thì phải xác minh, kết luận và tùy theo mức độ sai phạm mà kiểm điểm và có hình thức kỷ luật thích hợp. 4. Ban Kinh tế Trung ương chủ trì phối hợp với Ban Tài chính - Quản trị Trung ương phải tổ chức rút kinh nghiệm từ vụ án ở Công ty TAMEXCO và ở các công ty khác để kịp thời chấn chỉnh hoạt động kinh tế của Đảng; đề xuất phương hướng hoạt động trong thời gian tới, đảm bảo các hoạt động kinh tế của Đảng phải có hiệu quả cao, đúng pháp luật, bảo vệ được uy tín của Đảng và bảo vệ được cán bộ. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. và diện tích tự nhiên; ưu tiên xây dựng đường giao thông cho vùng Tây Bắc và Tây Nguyên, để các vùng này có điều kiện hòa nhập với sự phát triển của các vùng khác trong cả nước. 4. Các cấp ủy, tổ chức đảng, các cấp chính quyền và Kết luận của Bộ Chính trị đoàn thể làm tốt công tác tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân địa phương đồng tình và thực hiện tốt chủ trương trên đây. Số 48-TB/TW, ngày 1 tháng 3 năm 1997 t/m Bộ Chính trị Về việc điều chỉnh, chia tách, thành lập một số đơn vị hành chính Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trong phiên họp ngày 1-3-1997, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về việc một số tỉnh đề nghị điều chỉnh, chia tách, thành lập đơn vị hành chính, Bộ Chính trị đã thảo luận, cân nhắc và kết luận như sau: 1. Sự ổn định các đơn vị hành chính là điều kiện quan trọng để tập trung và sử dụng tốt các nguồn lực cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và bảo vệ đất nước trong giai đoạn hiện nay. Do vậy, từ nay không đặt vấn đề chia tách địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp huyện (kể cả ở các tỉnh mới chia tách). 2. Riêng đối với vùng đồng bằng sông Cửu Long, cần tiếp tục nghiên cứu, nếu có đủ điều kiện, có thể thành lập một tỉnh mới (bao gồm các huyện thuộc Đồng Tháp Mười). 3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc nghiên cứu để thực hiện việc phân bổ ngân sách, phân bổ biên chế hành chính sự nghiệp phù hợp với mỗi loại tỉnh trên cơ sở dân số Trung ương Đảng. chính đáng của thanh thiếu nhi. Vai trò và ảnh hưởng của Đoàn trong thanh thiếu nhi và trong xã hội từng bước được củng cố. Số thanh niên vào Đoàn, số đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng ngày càng tăng. Chất lượng tổ chức cơ sở Đoàn và cán bộ, đoàn viên từng bước được nâng cao. Tuy nhiên, hiệu quả công tác của Đoàn chưa tương xứng của Thường vụ Bộ Chính trị với vị trí, vai trò của thanh niên; tổ chức Đoàn cơ sở chưa Số 02-TT/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1997 được chú trọng củng cố; số thanh niên được tập hợp vào tổ Về việc lãnh đạo Đại hội Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp cán bộ Đoàn, Hội chưa được chăm lo đào tạo và bố trí sử chức Đoàn, Hội còn thấp so với tổng số thanh niên; đội ngũ dụng hợp lý. Một bộ phận thanh niên còn mơ hồ về lý tưởng, chưa xác định được mục đích cuộc sống, thiếu ý chí khắc phục khó khăn. Tình trạng thiếu việc làm, tay nghề kém, mù Theo Điều lệ của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, chữ, sức khỏe và thể lực thấp, đặc biệt là các tệ nạn xã hội các tổ chức Đoàn đã lần lượt tiến hành đại hội và Đại hội Đoàn như nghiện hút, mại dâm và phạm pháp đang lan rộng trong toàn quốc lần thứ VII sẽ tiến hành vào cuối năm 1997. thanh thiếu nhi... là những mối lo của toàn xã hội. Trong sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, Thực hiện các nghị quyết, chính sách của Đảng và Nhà thanh niên nước ta đã có nhiều đóng góp to lớn và quan nước, nhiều cấp ủy đảng, chính quyền và các ngành đã trọng. Những tấm gương thanh niên tiêu biểu trong sản xuất tăng cường lãnh đạo chăm lo đầu tư cho công tác thanh kinh doanh, học tập, nghiên cứu khoa học, văn hóa, nghệ niên, ban hành nhiều cơ chế chính sách mới, phát huy lực thuật, bảo vệ chủ quyền và an ninh quốc gia, trật tự và an lượng trẻ vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tuy toàn xã hội đã và đang xuất hiện ngày càng nhiều. Lòng tin nhiên, nhiều chủ trương của Đảng còn chưa được cụ thể của thanh niên vào sự lãnh đạo của Đảng ngày càng tăng. hóa thành các chương trình công tác của cấp ủy đảng, Trong nhiệm kỳ qua (1992 - 1997), dưới sự lãnh đạo của chính quyền và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các cấp ủy đảng, công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhất là thiếu những giải pháp cụ thể để phát huy khả nhi nước ta có những chuyển biến tích cực. Hai phong trào năng to lớn của thanh niên. lớn Thanh niên lập nghiệp và Tuổi trẻ giữ nước đã cổ vũ Để lãnh đạo Đại hội Đoàn các cấp đạt kết quả tốt, hàng triệu thanh niên xung kích thực hiện các chương trình Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng làm tốt một kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đáp ứng các lợi ích số việc sau đây: thông tri của thường vụ Bộ Chính trị số 02-tt/tw... - Chỉ đạo Ban Chấp hành Đoàn các cấp xây dựng tốt báo hiệp thanh niên Việt Nam, Hội sinh viên Việt Nam và cáo Đại hội. Báo cáo phải mang tính tổng kết cao. Phải căn phong trào của thanh niên; chăm lo xây dựng Đội Thiếu cứ vào các nghị quyết vận động thanh niên của Đảng, các niên tiền phong Hồ Chí Minh và công tác chăm sóc giáo dục nghị quyết của Đoàn và vị trí, vai trò của Đoàn và của thanh thiếu niên nhi đồng; tập hợp đông đảo thanh thiếu nhi vào niên để đánh giá kết quả hoạt động nhiệm kỳ qua, rút ra tổ chức và tham gia các phong trào hành động cách mạng những bài học kinh nghiệm, trên cơ sở đó xây dựng chương của tuổi trẻ; bồi dưỡng đoàn viên ưu tú để bổ sung lực lượng trình công tác nhiệm kỳ tới, trong đó cần đặc biệt coi trọng trẻ cho Đảng. chương trình thực hiện nhiệm vụ trung tâm là công nghiệp - Chỉ đạo các cấp bộ Đoàn lựa chọn kỹ nhân sự Ban Chấp hóa, hiện đại hóa đất nước. Cần làm rõ từng nội dung công hành, đảm bảo tiêu chuẩn đức, tài và yêu cầu trẻ hóa đội ngũ việc, trên từng lĩnh vực mà Đoàn Thanh niên Cộng sản và cán bộ Đoàn, không để các phần tử cơ hội, phần tử xấu len lỏi thanh niên giữ vai trò nòng cốt, đưa ra Đại hội bàn và quyết vào Ban Chấp hành Đoàn các cấp. định. Trên cơ sở đó phát động các phong trào thanh niên xung kích thực hiện. - Các cấp ủy đảng và các cấp chính quyền cần tạo điều - Các Ban Tổ chức, Tư tưởng - Văn hóa, Dân vận Trung ương giúp Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh xây dựng báo cáo Đại hội và trình Bộ Chính trị cho ý kiến. kiện và giao nhiệm vụ cho thanh niên, phát huy vai trò xung - Các cấp ủy đảng và chính quyền tạo mọi điều kiện cần kích, sáng tạo của tuổi trẻ trong sự nghiệp công nghiệp hóa, thiết để Đoàn Thanh niên các cấp tổ chức tốt Đại hội với tinh hiện đại hóa đất nước và thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã thần tiết kiệm, tránh phô trương hình thức. hội, quốc phòng - an ninh ở mỗi địa phương, đơn vị và trên Thông tri này phổ biến đến chi bộ. phạm vi cả nước. Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, t/m Thường vụ Bộ Chính trị Bộ Quốc phòng, v.v. xây dựng các đề án thanh niên tham gia Lê Khả Phiêu các chương trình kinh tế - xã hội của Nhà nước để trình Bộ Chính trị và Chính phủ xem xét quyết định. - Trong nhiệm kỳ tới Đoàn cần tăng cường công tác giáo dục chính trị - tư tưởng, giáo dục truyền thống và ý thức giai cấp trong thanh niên công nhân, tăng cường công tác tư tưởng và tổ chức trong thanh niên nông dân và trong học sinh, sinh viên, thanh niên trí thức; nâng cao chất lượng đoàn viên và tổ chức Đoàn để làm nòng cốt trong Hội Liên Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hội, song cần đánh giá hoạt động của các cơ quan hành pháp, tư pháp để thể hiện trách nhiệm toàn diện của cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất trong việc giám sát toàn bộ hoạt động của bộ máy nhà nước. ý kiến của Bộ Chính trị Số 49-TB/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1997 Về tổng kết nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX và việc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X Tại phiên họp ngày 28-2, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội báo cáo một số vấn đề về tổng kết nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX và việc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau: I- Về tổng kết nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX 1. Việc tổng kết, đánh giá về cơ cấu tổ chức, bộ máy của Quốc hội cũng như của các cơ quan hành pháp và tư pháp, từ đó xác định phương hướng đổi mới, kiện toàn bộ máy là thuộc nội dung đề án trình Hội nghị Trung ương 3. Vấn đề này, đang được các cơ quan có trách nhiệm chuẩn bị. 2. Tại kỳ họp Quốc hội lần này, theo luật định, chỉ tiến hành kiểm điểm hoạt động trong nhiệm kỳ khóa IX của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Báo cáo kiểm điểm hoạt động của Quốc hội trong nhiệm kỳ khóa IX, tuy chủ yếu tập trung vào hoạt động của Quốc II- Về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X 1. Quốc hội khóa X là khóa Quốc hội của những năm cuối thế kỷ XX và đầu thế kỷ XXI, có vai trò quan trọng trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng về đổi mới và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đáp ứng yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Do vậy, tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội phải bảo đảm có chất lượng cao hơn cả về trình độ, năng lực cũng như về phẩm chất đạo đức. Đại biểu Quốc hội phải là người có quan điểm, lập trường vững vàng, trung thành với Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 2. Về số lượng, cơ cấu - Tổng số đại biểu Quốc hội không quá 450 người; cân nhắc thêm số đại biểu tối thiểu ở mỗi tỉnh, thành (không nhất thiết mỗi tỉnh số đại biểu tối thiểu tới 4 người); các thành viên của Chính phủ nên là đại biểu Quốc hội. - Đại biểu Quốc hội phải là người đủ tiêu chuẩn, đồng thời cần lưu ý cơ cấu, thành phần đại biểu để Quốc hội thể hiện ý chí của khối đại đoàn kết toàn dân. Có tỷ lệ hợp lý đại biểu Quốc hội là người dân tộc thiểu số, là phụ nữ, chú ý tăng số đại biểu Quốc hội là người ngoài Đảng (khoảng 20%). Tăng số đại biểu là luật gia, nhà kinh tế, trí thức và công nhân hoạt động trong một số lĩnh vực sản xuất quan trọng. - Việc tăng thêm đại biểu hoạt động chuyên trách phải được cân nhắc kỹ để phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội thông báo ý kiến của bộ chính trị số 49-tb/tw... của nước ta hiện nay. Đại biểu chuyên trách tập trung vào các ủy ban của Quốc hội. Không nên bố trí đại biểu chuyên trách ở các địa phương; đồng chí lãnh đạo chủ chốt của địa phương là đại biểu Quốc hội kiêm nhiệm phụ trách điều hành hoạt động của đoàn đại biểu Quốc hội tại địa phương đó. Không lập bộ máy giúp việc riêng của đoàn đại biểu - Nên chỉ định một số đại biểu Quốc hội là Việt kiều. 3. Việc tổ chức lựa chọn và bầu cử Quốc hội phải tiến hành thực sự dân chủ, đúng pháp luật. Người tự ứng cử và những người được giới thiệu ứng cử đều phải qua hiệp thương và phải được ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hiệp thương giới thiệu mới được ghi tên vào danh sách những người ứng cử. Các cấp ủy đảng lãnh đạo chặt chẽ quá trình chuẩn bị và tiến hành bầu cử. 4. Cuộc bầu cử Quốc hội khóa X sẽ tổ chức vào ngày 5. Căn cứ vào tinh thần chỉ đạo trên, Bộ Chính trị sẽ thành lập Tiểu ban nhân sự Quốc hội khóa X; ủy ban Thường vụ Quốc hội lập Hội đồng bầu cử; chỉ đạo và triển khai kế hoạch bầu cử, trình Quốc hội thông qua Luật bầu cử đại biểu Quốc hội (sửa đổi). Bộ Chính trị sẽ có chỉ thị về lãnh đạo cuộc bầu cử này. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 50-TB/TW, ngày 15 tháng 3 năm 1997 Về chương trình công tác năm 1997 và tổ chức nhân sự của ủy ban Kiểm tra Ngày 11-3-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe ủy ban Kiểm tra Trung ương báo cáo về chương trình công tác năm 1997 và tổ chức nhân sự của ủy ban Kiểm tra Trung ương, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: - Hiện nay, ở một số nơi cấp ủy nắm không vững và có những việc làm không đúng đường lối, chủ trương của Đảng, vai trò lãnh đạo của Đảng bị hạ thấp, tổ chức đảng mất sức chiến đấu. Vì vậy phải tăng cường và chủ động tiến hành công tác kiểm tra của cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp đối với việc thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước, việc chấp hành nguyên tắc tổ chức và Điều lệ của Đảng, kiểm tra vai trò lãnh đạo của tổ chức đảng và tính chiến đấu của đảng viên; không phải chỉ khi có dấu hiệu vi phạm mới kiểm tra. Chủ động tiến hành công tác kiểm tra và kiểm tra có trọng điểm để phát hiện những nhân tố mới, thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... những kinh nghiệm hay; phát hiện những mặt còn yếu kém, định, hướng dẫn của Đảng về quản lý và xử lý đảng viên chặn đứng các sai phạm nhằm chấn chỉnh, củng cố tổ chức, khi có sai phạm. làm trong sạch Đảng, nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng. + Thường vụ Bộ Chính trị giao ủy ban Kiểm tra Trung Mục đích của công tác kiểm tra là nhằm xây dựng và bảo vệ ương chủ trì hướng dẫn các tổ chức đảng, cấp ủy, cán bộ, cho toàn Đảng nói chung, cho đơn vị, địa phương và cho đảng viên có liên quan đến vụ án TAMEXCO, vụ án buôn lậu chính bản thân cán bộ, đảng viên được kiểm tra, bảo đảm cho ma túy có liên quan đến một số cán bộ công an và bộ đội biên đảng viên và tổ chức đảng hành động đúng Điều lệ Đảng và phòng, kiểm tra, kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo đơn vị và pháp luật của Nhà nước. Cần khắc phục ngay tình trạng một số cán bộ, đảng viên có sai phạm nghiêm trọng, bị xử lý theo luật pháp, ảnh hưởng xấu đến uy tín của Đảng, nhưng việc kiểm tra, kiểm điểm trách nhiệm của cấp ủy và của đảng viên có sai phạm hoặc có liên quan đến sai phạm không được rõ ràng, việc xử lý kỷ luật Đảng thiếu nghiêm minh, tổ chức đảng, cơ quan quản lý và đảng viên ở đó không rút ra được những bài học sâu sắc có tính giáo dục cao. - Về chương trình công tác cụ thể của ủy ban Kiểm tra Trung ương năm 1997. Ngoài các công việc thường xuyên, ủy ban Kiểm tra Trung ương cần tập trung vào một số trọng tâm như: + Tập trung giải quyết thư tố cáo cán bộ diện Trung ương quản lý đảng viên để xảy ra vụ việc. Cần tổng kết các vụ này một cách chu đáo toàn bộ quá trình từ khi có biểu hiện sai phạm đến lúc kết thúc vụ án để rút ra những bài học sâu sắc cho công tác xây dựng đảng. ủy ban Kiểm tra Trung ương cần phân công một đồng chí có năng lực, có kinh nghiệm, có khả năng tổng kết để trực tiếp chỉ đạo việc này, có sự tham gia của Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, tập trung hoàn thành và báo cáo kết quả với Bộ Chính trị trong quý II-1997. - Về tổ chức biên chế: Trong tình hình hiện nay, cần sớm bổ sung thêm ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương để đủ 9 đồng chí như Ban Chấp hành Trung ương đã quyết định theo hướng tăng thêm ủy viên Trung ương (khóa VII có 6 đồng chí, khóa này có 3 đồng chí). quản lý, phục vụ cho công tác nhân sự nhiệm kỳ Quốc hội Số cán bộ cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương hiện mới với cách làm chặt chẽ, nghiêm minh, vừa bảo vệ tổ chức, nay hầu hết trưởng thành từ cơ sở, qua thực tiễn chiến đấu, vừa bảo vệ cán bộ, tránh để kẻ xấu lợi dụng. có bản lĩnh chính trị, giữ được phẩm chất đạo đức, trình độ + Kiểm tra một số tổ chức đảng trong lực lượng Công an kiến thức tuy đã được nâng lên nhưng vẫn còn hạn chế, nhân dân về việc chấp hành Chỉ thị 15 và Nghị quyết 14 của nhất là về kiến thức kinh tế, luật pháp và tuổi đời bình quân Bộ Chính trị. khá cao. Do đó phải tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng + Chủ trì cùng các ban, ngành xây dựng một số quy cán bộ kiểm tra đủ về số lượng, nâng cao về chất lượng và thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... hiệu quả công tác, đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ của tình hình mới. Ngoài số cán bộ trong biên chế, ủy ban Kiểm tra Trung ương được phép lựa chọn một số đồng chí đã nghỉ hưu nhưng còn đủ sức khỏe, có uy tín, năng lực, kinh nghiệm để làm phái viên. t/L Thường vụ Bộ Chính trị ý kiến của Bộ Chính trị Chánh Văn phòng Số 51-TB/TW, ngày 20 tháng 3 năm 1997 Về dự án Pháp lệnh nghĩa vụ lao động công ích và huy động các nguồn lực xây dựng đất nước Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tại phiên họp ngày 14-3-1997, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội báo cáo dự án Pháp lệnh nghĩa vụ lao động công ích và huy động các nguồn lực xây dựng đất nước, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau: 1. Về nghĩa vụ lao động công ích hằng năm và lao động công ích trong trường hợp khẩn cấp đã có pháp lệnh điều chỉnh. Để phù hợp với tình hình hiện nay, Bộ Chính trị đồng ý sửa đổi, bổ sung một số điểm như đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Các cấp chính quyền cần tổ chức sử dụng nghĩa vụ lao động công ích có hiệu quả cao vào việc xây dựng các công trình ở địa phương. 2. Việc huy động sự đóng góp của nhân dân để xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương đã được quy định trong nhiều văn bản pháp luật của Nhà nước, nay thông báo ý kiến của bộ chính trị số 51-tb/tw... không cần thiết phải bổ sung vấn đề này vào nội dung Pháp lệnh nghĩa vụ công ích nữa. - Việc sử dụng lao động thanh niên phải bảo đảm có kỷ luật, có năng suất, chất lượng, hiệu quả cao. Trước mắt, 3. Về nghĩa vụ lao động của thanh niên chưa nên làm ồ ạt, phải có phương án rõ ràng, khả năng - Chủ trương huy động sức lao động của thanh niên xây quản lý đến đâu thì huy động nhân lực tới đó; vừa làm, vừa dựng các công trình lớn của đất nước có ý nghĩa quan trọng rút kinh nghiệm. về chính trị, kinh tế, xã hội nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng Căn cứ vào ý kiến chỉ đạo trên, Ban Cán sự Đảng Bộ cao về phát triển kinh tế, giải quyết việc làm, nâng cao đời Lao động - Thương binh và Xã hội chuẩn bị chỉ thị của Bộ sống nhân dân; đồng thời, qua đó giáo dục, rèn luyện, thử Chính trị về việc lãnh đạo thực hiện chủ trương này; Ban thách thế hệ trẻ vì sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc ban hành nghị định đất nước, đào tạo đội ngũ cán bộ kế tiếp cho cách mạng trong về chính sách đối với thanh niên tình nguyện lao động xây thời kỳ mới. dựng đất nước. Thực hiện chủ trương trên, chủ yếu là động viên sự tình nguyện của thanh niên, chưa cần thiết phải ra pháp lệnh quy t/m Bộ Chính trị định chế độ nghĩa vụ. Các cấp ủy, các cấp chính quyền, đoàn Lê Khả Phiêu thể nhân dân có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo việc tuyên truyền sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân về ý nghĩa tích cực của chủ trương này; khơi dậy truyền thống, phát động phong trào cách mạng trong thanh niên hăng hái tình nguyện tham gia lao động xây dựng đất nước. - Đối tượng lao động tình nguyện là nam, nữ thanh niên từ 17 đến 27 tuổi; thời gian lao động là 2 năm. Sau thời gian lao động được hưởng chính sách (có thể áp dụng như đối với người thực hiện nghĩa vụ quân sự). - Các đơn vị lao động cần được tổ chức chặt chẽ; sử dụng cán bộ quân đội làm cán bộ khung. Lao động tình nguyện của thanh niên tập trung vào các lĩnh vực: trồng rừng, xây dựng cơ sở hạ tầng như làm đường giao thông, ra khơi đánh cá, làm thủy lợi ở đồng bằng sông Cửu Long, xây dựng khu công nghiệp, đô thị. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Nội dung của đề án phải thể hiện tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt là: Xây dựng Nhà nước ta thực sự của dân, do dân, vì dân. Mục tiêu của Nhà nước là phục vụ và bảo đảm lợi ích của nhân dân; phát huy mạnh mẽ quyền dân chủ, động viên công sức, trí tuệ của dân vào công cuộc phát triển và bảo vệ đất nước. Nhân dân thật sự là người được quyền làm chủ, ý kiến của Bộ Chính trị đồng thời có nghĩa vụ trong việc chấp hành luật pháp, có Số 54-TB/TW, ngày 21 tháng 3 năm 1997 trách nhiệm trong việc xây dựng và kiện toàn Nhà nước Về đề án Nhà nước trình Hội nghị Trung ương 3 trong sạch, vững mạnh, có hiệu lực và hiệu quả. Đổi mới thiết chế tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước phải dựa trên cơ sở các nguyên tắc đã được xác định trong Cương lĩnh, Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng và Hiến Tại phiên họp ngày 15-3, sau khi nghe Tiểu ban chuẩn bị pháp 1992. Việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp đề án Hội nghị Trung ương 3 trình bày đề án về Nhà nước, cần phải được cân nhắc kỹ, thận trọng; chỉ làm nếu thấy thật Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý kiến như sau: Do nội dung bức thiết, không sửa không được, còn nhìn chung chưa nên của Nghị quyết này rất rộng, mà thời gian còn lại để chuẩn đặt ra vấn đề này. bị rất ngắn, cần tập trung đi sâu làm nổi bật những điểm mấu chốt sau đây: 1. Phạm vi và trọng tâm của đề án 2. Về đánh giá tình hình - Cần khẳng định trong 10 năm qua, và nhất là trong những năm gần đây, chúng ta đã có những đổi mới trên lĩnh Bộ Chính trị nhấn mạnh, việc xây dựng đề án cần bám vực xây dựng Nhà nước và pháp luật. Hoạt động của bộ máy sát phạm vi, yêu cầu mà Bộ Chính trị đã xác định là: Trong nhà nước đã góp phần quan trọng phát huy dân chủ xã hội điều kiện thời gian chuẩn bị Hội nghị Trung ương eo hẹp, cần chủ nghĩa, giữ vững ổn định chính trị, thực hiện thắng lợi tập trung vào kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung công cuộc đổi mới. ương 8 (khóa VII), gắn với việc tổng kết kinh nghiệm 10 năm đổi mới; đồng thời cụ thể hóa các quan điểm, chủ trương đã - Cần phân tích sâu sắc, đầy đủ và nghiêm túc các thiếu sót, nhất là trong các vấn đề sau: đề ra trong Nghị quyết Đại hội VIII về tiếp tục xây dựng và + Hoạt động của các cơ quan dân cử, nhất là hội đồng hoàn thiện Nhà nước ta khi chuyển sang thời kỳ mới đẩy nhân dân các cấp còn hình thức, chưa thực hiện đầy đủ thẩm mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. quyền theo luật định. Chưa có đủ thiết chế để thực hiện được thông báo ý kiến của bộ chính trị số 54-tb/tw... phương châm Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra đối phân tích nguyên nhân vì sao đã có Nghị quyết Trung ương 8 với các công việc quan trọng của Nhà nước. Vai trò của Mặt (khóa VII) mà công cuộc đổi mới Nhà nước vẫn chưa tiến lên trận và các đoàn thể nhân dân tham gia vào công việc chính được bao nhiêu, tình trạng quan liêu, tham nhũng, thoái hóa quyền còn hạn chế và có biểu hiện bị hình thức hóa. của một bộ phận cán bộ trong bộ máy nhà nước chưa được + Hoạt động của bộ máy nhà nước còn kém hiệu lực, chưa thật trong sạch, vững mạnh. + Kỷ cương trong xã hội bị buông lỏng; ý thức chấp hành pháp luật trong nhân dân trong cơ quan nhà nước và ngay cả trong cơ quan bảo vệ pháp luật chưa nghiêm, tình trạng coi thường phép nước, vi phạm pháp luật còn phổ biến; tội phạm hình sự và tệ nạn xã hội phát triển. ngăn chặn mà còn có chiều hướng phát triển, từ đó làm sáng tỏ sự cần thiết phải bàn vấn đề này ở Hội nghị Trung ương 3 để bổ sung, phát triển Nghị quyết Trung ương 8 (khóa VII). 3. Về chủ trương và nhiệm vụ tiếp tục đổi mới Nhà nước trong thời gian tới - Vấn đề trọng tâm hiện nay là tiếp tục phát huy tốt hơn Những khuyết điểm trên đây bắt nguồn từ khuyết điểm và nhiều hơn quyền làm chủ của nhân dân qua hai hình thức của việc lãnh đạo và quản lý điều hành, từ việc đề ra chủ dân chủ đại diện và dân chủ trực tiếp để Nhà nước thực sự trương, chính sách, cơ chế ở tầm vĩ mô đến việc tổ chức thực của dân, do dân và vì dân dưới sự lãnh đạo của Đảng, để mọi hiện của các ngành, các cấp. Nội dung và phương thức lãnh quyền hành, lực lượng đều ở nơi dân. đạo của Đảng đối với Nhà nước vừa có tình trạng buông lỏng, Nhân dân sử dụng quyền lực nhà nước thông qua Quốc vừa có hiện tượng bao biện, chồng chéo, vừa chưa phát huy hội và Hội đồng nhân dân, đây là nguyên tắc hiến định. Để tốt vai trò lãnh đạo của Đảng, vừa chưa phát huy tốt hiệu lực thực hiện tốt nguyên tắc này, cần nghiên cứu làm rõ nội điều hành của bộ máy nhà nước. Với tư cách của đảng cầm dung đổi mới Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp, từ việc quyền, Đảng phải chịu trách nhiệm trước tình hình này. bố trí cán bộ, bầu cử lựa chọn đại biểu đến cơ cấu tổ chức, cơ Trước hết, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và từng chế hoạt động để các cơ quan này có thực quyền, hoạt động có ủy viên Trung ương cần nghiêm túc xem xét khuyết điểm và hiệu quả thiết thực, không tốn kém, hình thức. yếu kém của mình để từ đó có giải pháp đúng, quyết tâm cao Cần làm rõ hơn nội dung nhân dân làm chủ thông qua lãnh đạo toàn dân tiếp tục hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã Mặt trận và đoàn thể nhân dân. Xác định rõ vai trò, vị trí, hội chủ nghĩa Việt Nam, đáp ứng yêu cầu phát huy mạnh mẽ trách nhiệm và quyền hạn của các tổ chức này trong việc nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và đẩy mạnh sự nghiệp công thực hiện cơ chế Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra; nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. đồng thời tăng cường vai trò của Mặt trận và các đoàn thể Trên đây chỉ là một số gợi ý sơ bộ, trong quá trình xây dựng đề án cần tiếp tục đi sâu xem xét, đặc biệt cần đi sâu nhân dân trong việc giáo dục ý thức tự giác chấp hành pháp luật của nhân dân. thông báo ý kiến của bộ chính trị số 54-tb/tw... Cần chỉ đạo thực hiện tốt những hình thức dân chủ + Về Hội đồng nhân dân các cấp, đa số ý kiến trong Bộ trực tiếp đã được Hội nghị Trung ương 8 (khóa VII) xác Chính trị cho rằng không đặt vấn đề bỏ tổ chức Hội đồng định, đồng thời nghiên cứu thêm những hình thức mới phù nhân dân ở cấp huyện, quận và phường, mà cần phát huy hợp với đặc điểm, truyền thống của dân tộc và pháp luật mạnh mẽ hơn vai trò của Hội đồng nhân dân các cấp này của Nhà nước. Điều quan trọng là phải có thiết chế rõ ràng trong việc thực hiện quyền làm chủ của nhân dân ở địa để các hình thức dân chủ trực tiếp đi vào cuộc sống, như: phương. Song cũng có một số ý kiến cho rằng nên bỏ Hội quyền dân chủ trong việc tham gia bố trí nhân sự, sử dụng đồng nhân dân ở các cấp này vì tác dụng ít mà lại làm bộ ngân sách, kiểm tra sản xuất, phân phối, tài chính, đề máy cồng kềnh, không hợp lý. xuất kỷ luật, khen thưởng. Quyền dân chủ ấy càng phải cụ + Về đổi tên ủy ban nhân dân thành ủy ban hành chính, thể hóa ở từng loại hình cơ sở (đơn vị sản xuất, cơ quan, chức Chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp do cấp trên bổ trường học, bệnh viện...). nhiệm, tổ chức Viện Kiểm sát thành Viện Công tố, đa số các - Về vấn đề bổ sung, sửa đổi tổ chức bộ máy nhà nước đồng chí trong Bộ Chính trị cho rằng chưa thực sự có yêu cầu trên các lĩnh vực lập pháp, hành pháp, tư pháp, trước hết cấp thiết. Nhưng cũng có một số ý kiến cho rằng cần thực cần rà soát lại kỹ các luật về tổ chức bộ máy nhà nước, nếu hiện bổ nhiệm Chủ tịch ủy ban nhân dân để tạo điều kiện thấy có những điều khoản không phù hợp thì xem xét sửa khắc phục tình trạng cục bộ địa phương trong bố trí cán bộ ngay hoặc sửa một phần. Trên cơ sở đó sẽ điều chỉnh thể và có thể quyết định nhanh chóng khi cần thay đổi cán bộ; chế tương ứng nhằm tạo ra sự chuyển biến rõ nét về trật tự, cần thực hiện việc đổi tên ủy ban nhân dân và Viện Kiểm sát kỷ cương trong Nhà nước và trong xã hội. Bảo đảm Nhà cho phù hợp với yêu cầu đổi mới nhiệm vụ, chức năng của các nước ta trong sạch, vững mạnh, có hiệu lực và hiệu quả, cơ quan này. ý kiến chung đều thống nhất rằng điều quan điều hành thông suốt, khắc phục bộ máy cồng kềnh, chồng trọng nhất là xác định rõ chức năng, thẩm quyền của các cơ chéo, quan liêu, làm cho các cơ quan, cán bộ, viên chức nhà quan này phù hợp với yêu cầu xây dựng Nhà nước vững nước thật sự là công bộc tận tụy phục vụ nhân dân, lắng mạnh, trong đó Viện Kiểm sát chủ yếu phải tập trung làm nghe ý kiến và chịu sự giám sát của nhân dân; kiên quyết chức năng công tố và chỉ nên thực hiện nhiệm vụ kiểm sát đấu tranh chống mọi biểu hiện quan liêu, hách dịch, cửa chung đối với văn bản pháp quy. quyền, tham nhũng. - Về sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước: là đảng cầm Một số kiến nghị đổi mới thiết chế tổ chức nhà nước (Hội quyền, Đảng ta phải chịu trách nhiệm về mọi hoạt động của đồng nhân dân, Viện Kiểm sát, ủy ban nhân dân, chức Chủ bộ máy nhà nước. Vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Nhà tịch ủy ban nhân dân từ cấp tỉnh trở xuống do bầu cử hay nước có ý nghĩa quyết định để bảo đảm bản chất giai cấp của cấp trên bổ nhiệm...): Nhà nước, bảo đảm quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân. thông báo ý kiến của bộ chính trị số 54-tb/tw... Đề án cần làm rõ hơn nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng đối với từng cấp, từng lĩnh vực của bộ máy nhà nước; đổi mới tổ chức đảng trong bộ máy nhà nước để Đảng thực sự giữ vai trò lãnh đạo, không buông lỏng và không bao biện công việc nhà nước. ý kiến của Bộ Chính trị Số 52-TB/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1997 Căn cứ vào ý kiến trên đây của Bộ Chính trị, Tiểu ban Về một số dự án luật và nghị quyết Quốc hội chỉnh lý lại dự thảo đề án và triển khai việc lấy ý kiến theo kế hoạch chỉ đạo của Thường vụ Bộ Chính trị. t/M Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tại phiên họp ngày 7-3 và 8-3, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội báo cáo một số vấn đề của Dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự, dự án Luật thương mại và dự thảo Nghị quyết về chủ trương xử lý một số vấn đề về nhà ở, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau: 1. Về Dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự - Việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự như tờ trình của Đảng đoàn Quốc hội là cần thiết nhằm phục vụ kịp thời yêu cầu của cuộc đấu tranh chống tham nhũng, chống các tệ nạn xã hội. - Người có chức vụ cao mà lợi dụng chức vụ để tham nhũng thì phải bị xử nghiêm khắc hơn, cần xem đây là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự để áp dụng mức án cao trong khung hình phạt, nhưng không nên lấy đó làm căn cứ để định thêm khung hình phạt hoặc đưa sang khung hình phạt khác. - Vấn đề nhận quà biếu phải quy định cụ thể: cái gì, trường hợp nào được nhận và cái gì, trường hợp nào không thông báo ý kiến của bộ chính trị số 52-tb/tw... được nhận; cũng phải quy định rõ trường hợp nào không được lấy của công làm quà tặng, quà biếu. Hành vi nhận quà biếu giá trị lớn có liên quan đến công vụ nên coi là tội nhận hối lộ, không cần thiết phải quy định thành một tội riêng. - Việc xử lý đối với những người trồng trái phép cây thuốc phiện hoặc cây khác có chứa chất ma túy phải có tình có lý; phải giúp đồng bào chuyển đổi cây trồng, đảm bảo cuộc sống. Chỉ xử lý hình sự đối với những trường hợp đã được vận động, giáo dục, được Nhà nước hỗ trợ chuyển đổi cây trồng và đã bị xử lý hành chính mà vẫn còn cố tình trồng trái phép. - Đối với những người nghiện chất ma túy, không nên xử lý về hình sự, mà nên áp dụng các biện pháp vận động tuyên truyền, giáo dục, tổ chức cai nghiện và xử lý hành chính. - Việc xác định mức độ tham nhũng phải xử lý về hình sự và mức độ tham nhũng phải xử lý ở mức án cao nhất là cần thiết, nhưng phải xem xét nhiều mặt để xác định đúng bản chất của hành vi tham nhũng, không nên chỉ căn cứ vào hậu quả vật chất (số tiền tham nhũng). - Đối với tội hiếp dâm trẻ em, phải xử nặng, tội rất nặng thì phải tử hình. Những vấn đề này, nên để Quốc hội thảo luận; sau đó Đảng đoàn Quốc hội trình lại Bộ Chính trị. Song việc quy định cụ thể trường hợp nào phải xử tử hình thì cần cân nhắc thêm về cách thể hiện trong văn bản sao cho không gây bất lợi về tâm lý xã hội, và chỉ đưa vấn đề này ra thảo luận ở từng đoàn đại biểu. 2. Về Dự thảo nghị quyết của Quốc hội về giao dịch dân sự về nhà ở Về vấn đề này, cần chuẩn bị hai nghị quyết để đưa ra kỳ họp Quốc hội lần này quyết định. - Một nghị quyết xử lý những giao dịch dân sự về nhà ở (cho mượn, cho thuê... nhà ở) giữa cá nhân với cá nhân và giữa cá nhân với tổ chức, trong đó cần quy định rõ đối với những trường hợp Nhà nước, đoàn thể mượn hoặc thuê nhà của dân thì nay cần giải quyết trả nhà hoặc đền bù thích hợp. Đây là vấn đề phức tạp có liên quan đến nhiều đối tượng xã hội, nhất là ở các đô thị lớn. Do vậy, cần phải tổ chức việc nghiên cứu, khảo sát cụ thể, phân loại những trường hợp phải xử lý, xác định chính xác số lượng từng loại. Trên cơ sở đó, cân nhắc để có chủ trương, chính sách giải quyết phù hợp. - Đồng thời phải ra một nghị quyết khác khẳng định không đặt vấn đề xem xét lại các trường hợp nhà trong cải tạo, nhà đã hiến cho Nhà nước, nhà vắng chủ bất hợp pháp của người di tản, vượt biên mà Nhà nước đã quản lý. Tuy nhiên đối với những trường hợp mà đương sự nay quá khó khăn về nhà ở cũng nên tùy tình hình cụ thể mà xem xét có sự giải quyết nhất định thích hợp. Căn cứ vào tinh thần trên, cơ quan chức năng chuẩn bị hai nghị quyết để Chính phủ và ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét lại, sau đó trình Bộ Chính trị cho ý kiến một lần nữa trước khi đưa ra Quốc hội thảo luận quyết định. 3. Về dự án Luật thương mại Việc ban hành Luật thương mại là yêu cầu cấp thiết hiện nay nhằm tạo cơ sở pháp lý mở rộng thị trường giao lưu hàng hóa và dịch vụ thông suốt trong cả nước cũng như mở rộng giao lưu thương mại với nước ngoài, theo định hướng xã hội thông báo ý kiến của bộ chính trị số 52-tb/tw... chủ nghĩa. Nội dung của dự luật phải thể hiện được những yêu cầu sau: - Bảo đảm vai trò chủ đạo của thương nghiệp nhà nước; tăng cường sự quản lý của Nhà nước trong lĩnh vực thương mại. - Hoạt động thương mại vì lợi ích quốc gia, lợi ích người tiêu dùng, góp phần ổn định chính trị, thực hiện chính sách phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, củng cố và xây của Thường vụ Bộ Chính trị dựng từng bước quan hệ sản xuất mới; giải phóng sức lao Số 53-TB/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1997 động, phát triển lực lượng sản xuất; tạo điều kiện cho các vùng dân cư đều phát triển. - Khuyến khích xuất khẩu, giảm dần nhập siêu, ưu tiên Về việc tham gia Đại hội Liên hoan thanh niên và sinh viên thế giới lần thứ 14 việc nhập khẩu để phát triển sản xuất, phục vụ xuất khẩu; hạn chế nhập những mặt hàng tiêu dùng xa xỉ, chưa thiết Đại hội Liên hoan thanh niên và sinh viên thế giới lần yếu; bảo hộ hàng trong nước... - Cần rà soát lại cách diễn đạt và việc sử dụng từ ngữ ở nhiều câu, nhiều đoạn trong dự thảo luật để bảo đảm thể thứ 14 (Festival 14) sẽ được tổ chức từ ngày 27-7 - 5-8-1997 hiện chính xác, nhất quán những khái niệm và nội dung Đây là một hoạt động nhằm tăng cường tình đoàn kết, trình bày trong luật, tránh gây hiểu lầm, hiểu sai lệch, hoặc hữu nghị, đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc và phát không rõ ràng, khó hiểu. triển của thanh niên và sinh viên tiến bộ, dân chủ toàn Căn cứ vào các yêu cầu trên và ý kiến phát biểu của các đồng chí Bộ Chính trị trong phiên họp, Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc chỉnh lý dự luật để trình Quốc hội. Thanh niên và sinh viên nước ta tham gia Festival 14 là thực hiện trách nhiệm quốc tế đối với phong trào thanh niên và sinh viên thế giới; tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu thanh niên và sinh viên thế giới đối với công cuộc đổi mới của nhân dân ta; bày tỏ tình đoàn kết, hữu nghị với tuổi trẻ và nhân dân Cuba. Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu: Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phối hợp với các cơ quan, ban, ngành, địa phương lựa chọn, cử các đại biểu thông báo của thường vụ Bộ Chính trị số 53-tb/tw... theo đúng tiêu chuẩn và cơ cấu (sinh viên, thanh niên, công Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh chuẩn bị về lập nhân, nông dân, lực lượng vũ trang, dân tộc, nữ...). Đại biểu đoàn đại biểu và xây dựng đề án hoạt động của Đoàn. thanh niên Việt Nam tham gia Festival 14 phải là những 4. Giao cho đồng chí Phạm Thế Duyệt chỉ đạo việc thành người có thành tích trong lĩnh vực mình hoạt động, có trình lập và xây dựng nội dung hoạt động của Ban trù bị về độ chính trị và phẩm chất đạo đức tốt, hiểu biết các vấn đề Festival 14 của Việt Nam. trong nước, nắm vững đường lối đối ngoại của Đảng ta, có 5. Chính phủ chỉ đạo Bộ Tài chính, Tổng cục Hàng không kiến thức về các chuyên đề và có khả năng giao tiếp một cách dân dụng Việt Nam, Tổng cục Hải quan và các bộ, ngành có có văn hóa, trong đó có một tỷ lệ thỏa đáng các đại biểu có liên quan giúp đoàn đại biểu thanh niên và sinh viên nước ta trình độ ngoại ngữ khá, để tham gia có hiệu quả các hoạt giải quyết kịp thời các vấn đề về tài chính, vật chất và những động của Festival 14. Chọn những nghệ sĩ trẻ xuất sắc để vấn đề khác có liên quan. tham gia các hoạt động nghệ thuật. Số cán bộ lãnh đạo lớn tuổi tham gia đoàn nên ít. Không t/m Thường vụ Bộ Chính trị nhất thiết mỗi tỉnh phải có 1 người tham gia. Lê Khả Phiêu Số lượng đại biểu nên tính cho vừa phải (tổng số khoảng Đoàn đại biểu thanh niên nước ta tham gia Festival 14 phải được lãnh đạo tốt về tư tưởng, chính trị và có tổ chức chặt chẽ bảo đảm nâng cao uy tín của thanh niên, sinh viên và nhân dân ta, góp phần làm cho Festival 14 thành công tốt đẹp. 2. Phát động trong thanh niên, sinh viên phong trào hưởng ứng Festival 14 bằng những việc làm thiết thực, qua đó giáo dục lý tưởng cách mạng, ý thức trách nhiệm của tuổi trẻ đối với Tổ quốc và nhân dân, với sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng nếp sống văn minh, lành mạnh và tinh thần quốc tế trong sáng. 3. Ban Dân vận Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Nội vụ phối hợp giúp Trung ương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1. Về trách nhiệm của ngành ngân hàng trong việc quản lý lưu thông tiền tệ, nhất là quản lý ngoại tệ Cần làm rõ nguyên nhân và trách nhiệm trong việc để ý kiến của Bộ Chính trị Số 56-TB/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1997 Về tình hình hoạt động ngân hàng sau 5 năm thực hiện Pháp lệnh nhiều đồng tiền nước ngoài và vàng được dùng cho lưu thông và thanh toán trên thị trường trong nước; tình trạng lưu thông tiền và thanh toán không qua ngân hàng, tạo phương tiện mở rộng nhập khẩu quá mức và không đúng định hướng của Nhà nước, kể cả nhập hàng tiêu dùng cao cấp và nhập lậu hàng hóa không kiểm soát được; trách nhiệm của ngân hàng trong việc buông lỏng quản lý mở LC nhập hàng trả chậm dẫn đến nhập siêu và thâm hụt lớn cán cân thương Trong hai ngày 20 và 21-3-1997, sau khi nghe Ban mại, làm giảm hoặc hạn chế nguồn dự trữ ngoại tệ, dẫn đến Cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước báo cáo tình hình hoạt việc hàng ngoại chèn lấn hàng nội, gây khó khăn cho sản động ngân hàng từ khi có Pháp lệnh, Bộ Chính trị có ý xuất, việc làm và đời sống người lao động trong nước, ảnh kiến như sau: hưởng xấu tới sự phát triển của nền kinh tế. Trong những năm vừa qua, ngành ngân hàng đã có nhiều đổi mới, trưởng thành cả về cơ chế quản lý, hệ thống tổ chức, đội ngũ cán bộ và cơ sở vật chất kỹ thuật, đã có những đóng góp lớn vào thành công của công cuộc đổi mới nền kinh tế đất nước. 2. Về hoạt động ngân hàng phục vụ đường lối thực hành tiết kiệm, tăng tích lũy đầu tư cho sản xuất, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội Cần phân tích rõ vì sao ngân hàng chưa huy động được Nhưng lĩnh vực ngân hàng cũng còn nhiều khuyết điểm, các nguồn vốn trong xã hội, chưa khuyến khích được tiết yếu kém. Báo cáo chưa phân tích đầy đủ, sâu sắc những kiệm, tăng tích lũy cho đầu tư phát triển? Làm rõ trách khuyết điểm và yếu kém đó, nhất là trong việc thực hiện nhiệm của ngân hàng trước tình trạng lãng phí, tiêu dùng đường lối, quan điểm, chính sách của Đảng và Nhà nước đối vượt quá khả năng của nền kinh tế. với lĩnh vực kinh tế quan trọng này. Bởi vậy Ban Cán sự Phân tích rõ cơ cấu cho vay của các ngân hàng thương Đảng Ngân hàng Nhà nước cần kiểm điểm sâu hơn để trình mại. Làm rõ tỷ lệ cho vay đầu tư, đổi mới công nghệ phát lại Bộ Chính trị, lưu ý tập trung vào các nội dung sau: triển sản xuất và cho vay để buôn bán; tỷ lệ cho vay giữa các thông báo ý kiến của bộ chính trị số 56-tb/tw... ngành, các vùng, cho vay để phát triển nông nghiệp và kinh chế quản lý, hiệu quả hoạt động của các ngân hàng thương tế nông thôn; tỷ lệ cho vay ngắn hạn, trung hạn, dài hạn; cho mại quốc doanh. Cần xem xét mặt tích cực và tiêu cực của vay đối với người giàu và người nghèo; cho vay thu mua việc cho phép thành lập hàng loạt ngân hàng thương mại lương thực của nông dân; cho vay giải quyết việc làm, các đối cổ phần, liên doanh với nước ngoài và chi nhánh ngân tượng chính sách, vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn... để hàng nước ngoài tại Việt Nam; đánh giá tình hình hoạt đánh giá mức độ ngân hàng phục vụ đúng đường lối, chính động của các ngân hàng này. Cần tổng kết, rút kinh sách phát triển kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà nước. nghiệm việc thí điểm thành lập các quỹ tín dụng nhân dân 3. Về ngân hàng với chủ trương phát triển của thành phần kinh tế quá độ lên chủ nghĩa xã hội để có chủ trương mở rộng. 4. Cần kiểm điểm tình hình điều hành lãi suất, tỷ giá, hạn mức tín dụng, về thế chấp tài sản khi cho vay với các Cần phân tích rõ ngân hàng đã làm gì để góp phần đổi đối tượng; trách nhiệm của ngân hàng đối với những khoản mới, nâng cao hiệu quả kinh doanh và phát triển kinh tế nhà cho vay khó đòi đối với tình trạng nợ nần dây dưa trong các nước, để kinh tế nhà nước giữ được vai trò chủ đạo trong nền doanh nghiệp; trách nhiệm trong việc quản lý và sử dụng các kinh tế? Ngân hàng đã làm gì để hỗ trợ sự phát triển của khoản vay, viện trợ và trả nợ nước ngoài, quản lý dự trữ vàng kinh tế cá thể, tiểu chủ, kinh tế hộ nông dân và hướng dẫn và ngoại tệ của quốc gia; về tiền lương, tiền thưởng, về tình họ đi vào kinh tế hợp tác, hỗ trợ và tạo điều kiện cho kinh tế hình đội ngũ cán bộ và tình hình tham nhũng, về công tác hợp tác phát triển? Ngân hàng đã làm gì để hỗ trợ cho kinh thanh tra, kiểm tra trong ngành ngân hàng. tế tư bản tư nhân trong nước phát triển, kiểm soát được hoạt Sau khi Ban Cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước bổ động của họ, hướng họ liên doanh liên kết với nhà nước, đi sung hoàn chỉnh báo cáo theo tinh thần chỉ đạo nói trên, vào con đường kinh tế tư bản nhà nước, tăng thêm sức cạnh Bộ Chính trị sẽ xem xét việc trình Quốc hội thông qua tranh với bên ngoài? Ngân hàng đã làm gì để góp phần thu Luật ngân hàng. hút vốn đầu tư nước ngoài, huy động được vốn trong nước, tăng tỷ lệ góp vốn cho phía Việt Nam trong liên doanh và t/M Bộ Chính trị kiểm soát được hoạt động của các doanh nghiệp có vốn đầu tư Lê Khả Phiêu Mặt khác, cần đánh giá việc thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần ngay trong hệ thống ngân hàng. Đánh giá vai trò quản lý nhà nước trong lĩnh vực lưu thông tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước; đánh giá về tổ chức, cơ Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 3. Thực hiện tốt chính sách phát triển kinh tế nhiều thành phần trong kinh doanh lương thực và phân bón. Các doanh nghiệp nhà nước kinh doanh lương thực và phân bón phải thực sự trở thành lực lượng chủ lực trên thị ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 58-TB/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1997 Về cơ chế kinh doanh lương thực và phân bón trường lúa gạo và phân bón, có mạng lưới trực tiếp mua lương thực và bán phân bón tới các hộ nông dân. Phát triển các hình thức kinh tế hợp tác ở nông thôn dưới nhiều hình thức thích hợp, làm cho các tổ chức này thực sự trở thành người đại diện bảo vệ quyền lợi của các hộ nông dân thành viên, quan hệ trực tiếp với doanh nghiệp nhà nước khi mua phân bón, bán lương thực; tiến tới tham gia vào Ngày 11-3-1997, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và các ngành có liên quan báo cáo về cơ chế kinh doanh lương thực và phân bón, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: 1. Việc kinh doanh lương thực và phân bón phải quán triệt quan điểm của Đảng về quan hệ giữa Nhà nước với nông dân, công nghiệp với nông nghiệp, thực hiện tốt liên minh công - nông, trước hết là liên minh về kinh tế; bảo đảm lợi ích chính đáng của nông dân, giúp đỡ nông dân phát triển sản xuất, nâng cao đời sống, tăng tích lũy và đóng góp ngày càng nhiều cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, góp phần đưa đất nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. 2. Công tác quản lý nhà nước và việc sử dụng lực lượng kinh tế nhà nước trong lưu thông lương thực cần nhằm mục tiêu tiêu thụ kịp thời hết lương thực hàng hóa của nông dân với giá cả hợp lý; bảo đảm an toàn lương thực quốc gia, ổn định thị trường lương thực trong nước và nâng cao hiệu quả hoạt động xuất, nhập khẩu các mặt hàng này. Sử dụng tư thương trong một số khâu cần thiết, nhưng phải hạn chế mặt tiêu cực của tư thương làm thiệt hại đến nông dân, làm ảnh hưởng tới sản xuất và đời sống nông dân, tới lợi ích của Nhà nước. Khuyến khích tư nhân tham gia liên doanh, liên kết với các thành phần kinh tế khác bằng những hình thức phù hợp. 4. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh doanh lương thực và phân bón. Gắn việc nhập khẩu phân bón và xuất khẩu lương thực trong hoạt động kinh doanh để sử dụng vốn hợp lý và giảm chi phí lưu thông. Phân công hợp lý nhiệm vụ xuất khẩu lương thực và nhập khẩu phân bón giữa các doanh nghiệp nhà nước trung ương và địa phương để việc xuất khẩu lương thực và nhập khẩu phân bón có hiệu quả và đáp ứng tốt nhất yêu cầu của nông dân. Tiếp tục chỉ đạo mô hình thí điểm gắn sản xuất và xuất khẩu lương thực, trước mắt đối với các nông trường quốc thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị ... doanh đã được Thủ tướng Chính phủ cho phép trực tiếp xuất khẩu lương thực. 6. Sản xuất, kinh doanh lương thực, phân bón và dự trữ lương thực là nhiệm vụ quan trọng có liên quan trực tiếp tới Tập trung hợp lý các đầu mối giao dịch ký hợp đồng với đại bộ phận nhân dân, đến việc ổn định tình hình kinh tế - nước ngoài. Kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm những trường xã hội, tạo nguồn lực và thị trường cho công nghiệp hóa, cần hợp tranh giành khách, ký hợp đồng với khách hàng nước được tiếp tục nghiên cứu, xây dựng thành một chương trình ngoài vì lợi ích cá nhân, cục bộ gây thiệt hại đến lợi ích đất riêng để đưa vào nội dung đề án trình Hội nghị lần thứ tư nước; nghiêm cấm việc mua bán hạn ngạch xuất khẩu gạo và Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII sắp tới. nhập khẩu phân bón dưới mọi hình thức. Tính toán chặt chẽ hiệu quả kinh tế của các dự án liên doanh với nước ngoài t/m Thường vụ Bộ Chính trị trong kinh doanh lương thực. Lê Khả Phiêu Nghiên cứu cơ chế bảo đảm vốn cho kinh doanh lương thực và phân bón theo hướng: ngân hàng cho doanh nghiệp nhà nước vay vốn hoặc bảo lãnh cho doanh nghiệp nhà nước vay vốn nước ngoài nếu doanh nghiệp bảo đảm khả năng trả nợ đúng hạn để nhập phân bón; doanh nghiệp bán phân bón cho nông dân lấy tiền để mua lương thực xuất khẩu. Tăng quy mô dự trữ quốc gia về lương thực để bảo đảm vững chắc an toàn lương thực quốc gia; đồng thời sử dụng có hiệu quả lực lượng dự trữ quốc gia. Thực hiện việc điều tiết hợp lý lợi ích của người sản xuất và người tiêu dùng chủ yếu bằng thực lực kinh tế của Nhà nước, hạn chế việc sử dụng các biện pháp hành chính. 5. Để giải quyết cơ bản, vững chắc vấn đề sản xuất lương thực và nâng cao hiệu quả kinh doanh lương thực, phân bón, cần khẩn trương nghiên cứu và có kế hoạch triển khai các biện pháp phòng tránh, thoát lũ ở đồng bằng sông Cửu Long, đưa nhanh các tiến bộ khoa học kỹ thuật và công nghệ mới vào sản xuất, bảo quản phơi sấy và chế biến lương thực dưới nhiều hình thức, bước đi và cách làm thích hợp. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ngày 15-5-1996 của Bộ Chính trị (khóa VII) và Chỉ thị số 10 ngày 4-1-1997 của Bộ Chính trị (khóa VIII), nhằm góp phần đẩy mạnh việc phòng và chống tệ tham nhũng có hiệu quả vững chắc; tích cực chống tham nhũng, nhưng không ồn ào, ý kiến của Bộ Chính trị Số 55-TB/TW, ngày 29 tháng 3 năm 1997 Về một số dự án pháp lệnh không để kẻ địch lợi dụng chống phá ta, nhất là trong thời điểm chúng ta đang tập trung làm tốt cuộc bầu cử Quốc hội - Về quy định những việc mà những người có chức vụ, quyền hạn không được làm, cần phải phù hợp và nhất quán với các quy định trong Pháp lệnh cán bộ, công chức và Pháp lệnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Cán bộ, công chức đương chức không được tham gia Tại phiên họp ngày 13 và ngày 14-3-1997, sau khi nghe thành lập hoặc trực tiếp lãnh đạo, điều hành quản lý doanh Đảng đoàn Quốc hội báo cáo một số vấn đề của các dự án nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ Pháp lệnh chống tham nhũng, Pháp lệnh thực hành tiết phần, mở trường học tư, bệnh viện tư, cơ sở nghiên cứu khoa kiệm, chống lãng phí và Pháp lệnh cán bộ, công chức; Bộ Chính trị đã có ý kiến chỉ đạo như sau: Đối với cán bộ lãnh đạo và quản lý doanh nghiệp nhà 1. Tham nhũng, quan liêu, lãng phí của công là tệ nạn nước thì thu nhập chính phải bằng tiền lương do doanh liên quan trực tiếp đến cán bộ, đảng viên có chức, có quyền. nghiệp trả (cần có chính sách để bảo đảm vấn đề này); có thể Các tệ nạn này là nguy cơ làm thoái hóa Đảng và suy thoái tham gia mua cổ phần với tỷ lệ nhất định, nhưng thu nhập bộ máy nhà nước. Do vậy, việc sớm ban hành các pháp lệnh qua cổ phần chỉ là thu nhập phụ so với tiền lương. trên là yêu cầu cấp thiết nhằm thể chế hóa và tổ chức thực hiện chủ trương của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị về chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí, làm trong sạch bộ máy Đảng và Nhà nước ta. 2. Về dự án Pháp lệnh chống tham nhũng 3. Về dự án Pháp lệnh thực hành tiết kiệm, chống - Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về đối tượng điều chỉnh của Pháp lệnh này, tập trung vào các tổ chức, cá nhân sử dụng vốn, tài sản của Nhà nước ở 4 lĩnh - Dự án Pháp lệnh chống tham nhũng cần quán triệt các vực: sử dụng kinh phí, ngân sách nhà nước; sử dụng đất đai, quan điểm chỉ đạo của Bộ Chính trị nêu trong Nghị quyết số 14 nhà công vụ, tài nguyên thiên nhiên; đầu tư xây dựng; quản thông báo ý kiến của bộ chính trị số 55-tb/tw... lý và sử dụng vốn và tài sản tại doanh nghiệp nhà nước. Cần đặc điểm hình thành và phát triển của đội ngũ cán bộ, công có quy định về chấp hành thời gian lao động của cán bộ, viên chức nước ta. Song, cần phân biệt rõ cán bộ lãnh đạo và chức nhà nước. những công chức làm việc chuyên nghiệp trong các cơ quan Pháp lệnh cần có một số quy định về nguyên tắc và yêu đảng, Nhà nước và đoàn thể để có quy định phù hợp với từng cầu nhằm khuyến khích, động viên phong trào rộng lớn trong loại cán bộ, công chức (trong dự án Pháp lệnh chưa phân biệt toàn dân, toàn xã hội chống lãng phí, thực hành tiết kiệm. rõ vấn đề này). Cần nêu rõ Đảng Cộng sản Việt Nam thống Quy định rõ việc tổ chức ma chay, cưới xin, lễ hội, liên hoan... nhất lãnh đạo công tác cán bộ, công chức thông qua các cấp phải tiết kiệm, giữ gìn thuần phong, mỹ tục, không phô ủy và các tổ chức đảng. trương, hình thức tốn kém; trước hết, cán bộ, đảng viên phải gương mẫu thực hiện. - Cần xác định rõ trách nhiệm phải bồi thường vật chất của người gây ra lãng phí, thất thoát; nhất là trách nhiệm của thủ trưởng đơn vị, người ra các chủ trương, quyết định sai dẫn đến lãng phí, tổn thất sức dân và tài sản của Nhà nước. - Về quyền lợi và nghĩa vụ của cán bộ, công chức, nên xác định rõ: cán bộ, công chức được hưởng tiền lương tương xứng với công việc được giao (Điều 7). - Về những việc mà cán bộ, công chức không được làm, nên sửa lại một số điểm như sau: + Không nên quy định trong Pháp lệnh việc công chức không được đình công, lãn công. - Để Pháp lệnh có hiệu lực khi thực hiện, điều quan trọng + Cán bộ, công chức làm việc ở những ngành nghề do là phải xây dựng được hệ thống định mức, tiêu chuẩn, chế độ Chính phủ quy định, trong 5 năm kể từ khi thôi việc, nghỉ phù hợp với tình hình thực tiễn và có khả năng thực hiện hưu không được làm cho các tổ chức tư nhân trong nước, tổ được. Đây là công việc phức tạp, các cơ quan có trách nhiệm chức, cá nhân người nước ngoài hoặc tổ chức liên doanh với cần tập trung lực lượng nghiên cứu, rà soát lại các quy định hiện hành để sửa đổi các định mức, tiêu chuẩn không còn phù hợp; bổ sung thêm các quy định mới để ban hành ngay + Cấm cán bộ, công chức làm tư vấn mà gây thiệt hại cho Nhà nước vì mục đích tư lợi. sau khi Pháp lệnh được thông qua (các dự thảo quy định về + Thân nhân (bố, mẹ, vợ, chồng, con đẻ, con nuôi) của cán định mức, tiêu chuẩn cần được gửi đến các đồng chí Bộ Chính bộ, công chức là người đứng đầu cơ quan, tổ chức không được trị góp ý kiến trước khi ban hành). tham gia góp vốn trong các tổ chức kinh tế thuộc quyền quản 4. Về Pháp lệnh cán bộ, công chức lý nhà nước trực tiếp của cơ quan mình. + Cán bộ, công chức là người đứng đầu cơ quan, tổ chức - Phạm vi điều chỉnh của Pháp lệnh bao gồm tất cả cán không được bố trí bố, mẹ, vợ, chồng, anh, chị, em ruột, con bộ, công chức trong toàn bộ hệ thống chính trị là phù hợp với nuôi, con dâu, con rể làm các công việc về tổ chức nhân sự, thông báo ý kiến của bộ chính trị số 55-tb/tw... kế toán, thủ quỹ, thủ kho trong cơ quan do mình phụ trách - Về chế độ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, cần xác định là do cấp ủy đảng và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định. - Về quản lý cán bộ, công chức, nên xác định theo hướng Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước đối với cán bộ, công chức làm việc trong bộ máy nhà nước. - Đối với cán bộ, công chức trong thời gian bị đình chỉ công tác, không nên quy định chỉ được tạm ứng 50% lương và phụ cấp lương. ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 57-TB/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1997 Về nhiệm vụ và chương trình công tác năm 1997 của Ban Đối ngoại Trung ương Ngày 18-3-1997, sau khi nghe báo cáo về nhiệm vụ và Căn cứ những ý kiến trên, Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo cơ quan có trách nhiệm chỉnh lý các dự án pháp lệnh và lấy ý kiến của các đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 10. Nếu có vấn đề cần thiết thì xin ý kiến Bộ Chính trị trước khi ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua. ương, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Những năm qua quan hệ đối ngoại của ta bao gồm quan hệ đối ngoại theo đường Đảng, quan hệ ngoại giao của Nhà nước và quan hệ đối ngoại nhân dân ngày càng phát triển mạnh mẽ. Ban Đối ngoại Trung ương với chức năng là cơ t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. chương trình công tác năm 1997 của Ban Đối ngoại Trung quan tham mưu của Trung ương Đảng đã có nhiều cố gắng thực hiện tương đối tốt các nhiệm vụ đã được quy định trong Quyết định 14-QĐ/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa VII) ngày 30-12-1991. Thời gian tới đây Ban Đối ngoại Trung ương cần xác định chức năng tham mưu cho phù hợp với tình hình mới, đồng thời tổ chức thực hiện tốt quan hệ đối ngoại theo đường Đảng, góp phần hướng dẫn hoạt động đối ngoại nhân dân; đặc biệt coi trọng công thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... tác kiểm tra, đánh giá kết quả triển khai thực hiện đường với công tác đối ngoại của Đảng, Nhà nước và nhân dân ở lối và chính sách đối ngoại. Thường vụ Bộ Chính trị ủy nhiệm đồng chí Nguyễn Mạnh Cầm chỉ đạo Ban Đối ngoại Trung ương và triệu tập Các công việc trên đây cần sớm được triển khai thực hiện và báo cáo với Bộ Chính trị xem xét quyết định. cuộc họp với Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao, Đảng ủy Quân sự t/l Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương và các cơ quan k/t chánh văn phòng liên quan khác rút kinh nghiệm về các hoạt động đối ngoại phó văn phòng thời gian qua, đề ra phương hướng và quy chế hoạt động đối ngoại trên từng lĩnh vực, đề xuất kiến nghị về tổ chức, phân công, phân cấp quản lý nhằm tăng cường và mở rộng đồng Lưu tại Kho Lưu trữ thời bảo đảm nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động đối Trung ương Đảng. ngoại trên cơ sở thống nhất quản lý và quản lý chặt chẽ các hoạt động đối ngoại. Cần xác định rõ trách nhiệm và thẩm quyền của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách từng lĩnh vực đối với các hoạt động đối ngoại trong lĩnh vực hoặc địa bàn được phân công phụ trách; cố gắng phân định những việc gì đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách lĩnh vực quyết định, những việc gì đồng chí ủy viên Bộ Chính trị phụ trách chính trị đối ngoại quyết định, những việc gì thuộc chức trách, thẩm quyền quyết định của Ban Đối ngoại Trung ương, của các ban, ngành, đoàn thể nhân dân. Thường vụ Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương cùng với các cơ quan chức năng, căn cứ vào đặc thù của hoạt động đối ngoại và tổ chức đảng ở ngoài nước, nghiên cứu phương án thành lập Đảng ủy Đối ngoại Trung ương nhằm tăng cường sự lãnh đạo thống nhất của Đảng đối Với ý nghĩa quan trọng đó, cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X phải được tập trung chỉ đạo chặt chẽ của các cấp, các ngành để đạt kết quả thật tốt. Do vậy, các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng cần nắm vững các yêu cầu sau đây: của Bộ Chính trị 1. Các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng cần có kế hoạch chỉ đạo cụ thể việc chuẩn bị và tiến hành cuộc bầu cử, coi đây là một nhiệm vụ trung tâm rất quan trọng của Số 13-CT/TW, ngày 2 tháng 4 năm 1997 Đảng trong năm 1997, bảo đảm cuộc bầu cử đại biểu Quốc Về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X hội được tiến hành thực sự dân chủ, đúng pháp luật, an toàn, tiết kiệm, tạo nên không khí ngày bầu cử là ngày hội của Theo quy định của Hiến pháp năm 1992, đến tháng 9-1997 Quốc hội khóa IX sẽ hết nhiệm kỳ, cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X phải được tiến hành chậm nhất là trong tháng 7-1997. 2. Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội: Để Quốc hội xứng đáng là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất và đủ sức làm tròn trách nhiệm của mình trong thời kỳ mới, đại biểu Quốc hội khóa X phải là người trung thành với Tổ quốc và Hiến Bầu cử đại biểu Quốc hội là sự kiện có ý nghĩa chính trị pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, hăng hái to lớn của đất nước ta, là nhiệm vụ trọng đại của toàn Đảng, phấn đấu thực hiện sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại toàn dân, toàn quân ta để nhân dân cả nước lựa chọn những hóa, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, đại biểu xứng đáng đại diện cho ý chí, nguyện vọng của mình văn minh; có lịch sử chính trị rõ ràng; có phẩm chất đạo đức tại cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất. Thành công của tốt, cần, kiệm, liêm chính, chí công vô tư; có trình độ hiểu việc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này sẽ góp phần phát huy biết và năng lực thực hiện nhiệm vụ của đại biểu Quốc hội, quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng và hoàn tham gia quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước; thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam của gương mẫu trong cuộc sống, chấp hành pháp luật, được dân, do dân, vì dân; góp phần quan trọng vào việc thực hiện nhân dân tín nhiệm và có điều kiện tham gia các hoạt động thắng lợi Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng, đáp ứng yêu cầu của Quốc hội. của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, thực hiện Trong quá trình hoạt động, đại biểu Quốc hội phải làm mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, tròn nghĩa vụ người đại biểu của nhân dân; nếu có vi phạm tạo tiền đề vững chắc để đất nước bước vào thế kỷ XXI. phải xử lý kịp thời, kể cả việc miễn nhiệm. chỉ thị của Bộ Chính trị số 13-ct/tw... 3. Lựa chọn những người có đủ tiêu chuẩn và trên cơ sở quyền bầu cử và ứng cử theo quy định của pháp luật. Mọi tiêu chuẩn mà xác định cơ cấu, thành phần đại biểu để Quốc cán bộ, đảng viên phải đề cao tinh thần trách nhiệm trước hội thể hiện ý chí của khối đại đoàn kết toàn dân, nâng cao Đảng, phát huy vai trò tiên phong, gương mẫu trong cuộc được chất lượng và hiệu quả hoạt động. Nhằm mục đích đó, cần chỉ đạo để có được tỷ lệ hợp lý đại biểu Quốc hội là người Các cơ quan có trách nhiệm cần lắng nghe ý kiến của dân tộc thiểu số, đại biểu nữ, đại biểu là người ngoài đảng; nhân dân, của tập thể trong việc lựa chọn người ứng cử, bảo tăng số đại biểu là công nhân, nông dân, trí thức; tăng thêm đảm cách làm dân chủ và đúng quy định của Luật bầu cử đại số lượng các đại biểu Quốc hội làm chuyên trách ở các cơ biểu Quốc hội. quan của Quốc hội. Cơ cấu hợp lý số lượng các đồng chí đang Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X được nhân dân công tác ở các cơ quan của Đảng, ở các cơ quan hành pháp, tư phấn khởi chờ đón và được dư luận quốc tế quan tâm. Các cơ pháp cũng như các lĩnh vực khác tham gia Quốc hội. Đảng quan ở Trung ương và các địa phương cần có kế hoạch tổ đoàn Quốc hội và Ban Tổ chức Trung ương có kế hoạch hướng chức tuyên truyền và phổ biến sâu rộng trong Đảng và nhân dẫn cụ thể về vấn đề này. dân về ý nghĩa và tầm quan trọng của cuộc bầu cử đại biểu Các tổ chức đảng có trách nhiệm giới thiệu những đảng Quốc hội khóa X, về Luật bầu cử đại biểu Quốc hội, về vai viên ưu tú để ứng cử đại biểu Quốc hội. Mọi đảng viên phải trò, vị trí của Quốc hội nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm chấp hành nghiêm chỉnh quyết định của tổ chức đảng. của cử tri, động viên các tầng lớp nhân dân hăng hái tham Các cơ quan nhà nước, các đoàn thể nhân dân có trách gia bầu cử. Đồng thời, các cấp ủy đảng và các cơ quan hữu nhiệm lựa chọn và giới thiệu những người đủ tiêu chuẩn ứng quan cần có biện pháp bảo đảm an ninh chính trị và trật tự cử đại biểu Quốc hội. an toàn xã hội; kịp thời ngăn chặn những luận điệu xuyên 4. Cuộc bầu cử bổ sung đại biểu Hội đồng nhân dân ở một tạc, những âm mưu, hành động lợi dụng bầu cử để gây rối; có số địa phương mới được chia và điều chỉnh địa giới hành kế hoạch phòng, chống bão lụt có thể xảy ra trong thời gian chính sẽ tổ chức cùng một ngày với cuộc bầu cử đại biểu Quốc tiến hành bầu cử. hội khóa X. Vì vậy, các cấp ủy đảng ở những địa phương này Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Hội cần quan tâm lãnh đạo tốt việc bầu cử bổ sung đại biểu Hội đồng bầu cử Trung ương, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt đồng nhân dân. Nam và các cấp ủy đảng cần có kế hoạch cụ thể để thi hành 5. Các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội, tốt Chỉ thị này, đảm bảo cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội các tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội, các đơn vị lực lượng vũ khóa X đạt kết quả cao, góp phần thực hiện tốt quyền dân trang cần tạo điều kiện để công dân thực hiện đầy đủ chủ đại diện của nhân dân. Đồng thời cần giao cho các cơ chỉ thị của Bộ Chính trị số 13-ct/tw... quan chức năng, các nhà khoa học nghiên cứu xây dựng các cơ chế, chính sách để thực hiện quyền dân chủ trực tiếp của nhân dân, nhất là ở cơ sở; tạo điều kiện để người lao động ở các cơ sở (xã, phường, đơn vị sản xuất kinh doanh, cơ quan, đơn vị sự nghiệp...) được tham gia bàn bạc và kiểm tra, kiểm soát các lĩnh vực công tác, sản xuất, phân phối, tài chính... của đơn vị. ý kiến của Bộ Chính trị Số 59-TB/TW, ngày 3 tháng 4 năm 1997 t/m Bộ Chính trị Về các dự án đầu tư quan trọng Tổng bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Ngày 28 và 29-3-1997, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về các dự án đầu tư quan trọng trong các kế hoạch 5 năm đến năm 2010, Bộ Chính trị có ý kiến 1. Đồng ý về nguyên tắc chủ trương đầu tư và phương hướng huy động vốn, huy động sức dân để thực hiện 8 dự án nêu tại Tờ trình số 319/Pg, ngày 26-3-1997 của Ban Cán sự Đảng Chính phủ. Bộ Chính trị sẽ nghe và cho ý kiến từng dự án cụ thể, trước khi có quyết định đầu tư. 2. Trong quá trình chuẩn bị các dự án, cần lưu ý thêm một số vấn đề sau: - Về chương trình khí đốt - điện - đạm giai đoạn 1: Nên tham khảo kinh nghiệm các nước khi liên doanh, hợp tác với nước ngoài và căn cứ đặc điểm các mỏ của ta (địa hình, địa chất, trữ lượng...) để đưa ra các điều kiện đàm phán, bảo đảm quyền lợi của nước ta (chia lợi nhuận, thuế tài nguyên và các loại thuế khác...). thông báo ý kiến của bộ chính trị số 59-tb/tw... Phía Việt Nam chiếm tỷ lệ lớn vốn đầu tư đường ống dẫn khí, phải nắm quyền điều hành; nếu chưa có kinh nghiệm, có thể thuê nước ngoài điều hành trong thời gian - Về chương trình kiểm soát lũ đồng bằng sông Cần có giải pháp đồng bộ đặt trong tổng thể thống nhất với việc phát triển toàn lưu vực sông Mê Kông. Mục tiêu là, Doanh nghiệp Việt Nam phải tham gia xây lắp để nắm kiểm soát lũ cả năm đối với vùng ngập nông để chủ động sản công nghệ, tiến tới tự xây lắp đường ống dẫn khí ở độ sâu xuất cả năm; đối với vùng ngập sâu kiểm soát lũ theo thời trên 70m nước. gian, hạn chế lượng nước lũ mang ít phù sa, tiêu thoát lũ Phía Việt Nam nắm độc quyền tiêu thụ khí để chủ động trong việc thực hiện các chính sách phát triển (điện, đạm...) qua giá bán khí đốt. - Về dự án lọc dầu số 1 Dung Quất: Đồng ý thực hiện phương án Việt Nam tự đầu tư thực hiện dự án này. Cần huy động tối đa nguồn vốn trong nước, chủ động vay vốn nước ngoài; thực hiện đấu thầu quốc tế để nhập công nghệ, thiết bị tiên tiến và thuê tư vấn nước ngoài để tăng cường hiệu quả của công trình. Chú ý đầu tư sớm khâu sản xuất nhựa đường để đáp ứng nhu cầu phát triển giao thông, nguyên liệu cho sản xuất sợi tổng hợp để cùng với phát triển trồng bông ở miền Trung tiến tới đáp ứng nhu cầu may mặc trong nước và xuất khẩu. cuối vụ để chủ động xuống giống vụ đông xuân kịp thời vụ, bảo đảm sản xuất phát triển ở mức cao, phát triển kinh tế xã hội toàn diện. Phân biệt các loại công trình: Nhà nước đầu tư, Nhà nước và nhân dân cùng đầu tư, nhân dân đầu tư. - Về dự án thủy điện Sơn La: Thủy điện Sơn La là một công trình trong tổng sơ đồ phát triển điện, bắt buộc phải làm càng sớm càng tốt. Luận chứng kinh tế - kỹ thuật công trình này phải tính khả năng lợi dụng tổng hợp: thủy điện - thủy lợi - giao thông vận tải - thủy sản - du lịch - sinh thái. Tranh thủ vốn ODA, đồng thời có các hình thức huy động vốn trong nước cho công Cần đánh giá đầy đủ hơn khu vực lòng hồ và các yếu tố Tiến hành đồng thời quy hoạch tổng thể khu công ảnh hưởng đến công trình (khoáng sản, di tích khảo cổ, đặc nghiệp Dung Quất và thu hút vốn xây dựng cơ sở hạ tầng điểm địa chất, thủy văn...) để có giải pháp hạn chế thiệt hại khu công nghiệp này. Ngay từ đầu, phải tính đến đầu tư có thể xảy ra trước mắt và lâu dài. Đặc biệt đây là khu vực xây dựng cảng nước sâu cho phép tàu có trọng tải lớn (10- hay xảy ra động đất nhất trong cả nước. Có thể mời chuyên 15 vạn tấn) hoạt động thường xuyên và tạo các điều kiện gia Nga làm tư vấn trong quá trình chuẩn bị. thuận lợi cho việc cung cấp điện, nước, đường xá, thông tin Các ngành cùng các địa phương liên quan tính toán kỹ các liên lạc... Coi trọng việc bảo vệ môi trường sinh thái khu phương án công trình, phương án tái định cư dân vùng lòng hồ. Bộ Chính trị sẽ nghe và quyết định phương án cụ thể. thông báo ý kiến của bộ chính trị số 59-tb/tw... - Về chương trình trồng rừng: thiết báo cáo có tính chất thông tin để Quốc hội khóa này Chú ý ưu tiên đầu tư trồng rừng đầu nguồn. Những vùng biết chủ trương về xây dựng các công trình dầu khí, trồng có liên quan trực tiếp đến các công trình thủy điện (sinh rừng, kiểm soát lũ đồng bằng sông Cửu Long, thủy điện Sơn thủy, chống xói mòn, bồi lắng lòng hồ). La, xa lộ Bắc - Nam. Khi các dự án cụ thể của các công trình - Về dự án xa lộ Bắc - Nam: này đã được xác định cụ thể sẽ trình Quốc hội phê chuẩn để Cần xác định rõ mục đích, yêu cầu đầu tư của công trình này là: cùng với quy hoạch tổng thể, kết hợp giữa các phương Đồng thời, cần xúc tiến ngay việc chuẩn bị các dự án về tiện đường bộ - đường sắt - đường biển - đường không, bảo thép, công nghiệp cơ khí, về hàng không, hàng hải... trong đảm giao thông vận tải nhanh chóng, thuận tiện, thông suốt, tổng thể chiến lược công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, không bị ách tắc trong mùa mưa lũ; khai thác tiềm năng công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp nông thôn đến kinh tế - kết hợp an ninh - quốc phòng các vùng Tây Nguyên; năm 2010 để trình Hội nghị Trung ương 4 (khóa VIII) kết hợp hình thành đầu mối giao thông - quá cảnh quốc tế. Khảo sát, thiết kế các tuyến cụ thể, nên tính khả năng làm tuynen xuyên qua núi ở những nơi có thể. Bộ Quốc t/m Bộ Chính trị phòng cần tham gia từ đầu, khảo sát thiết kế những đoạn có Lê Khả Phiêu liên quan đến yêu cầu của an ninh - quốc phòng. Đây là một công trình có vốn đầu tư lớn, đoạn đường dài, qua nhiều địa hình phức tạp cho nên thời gian thi công cũng kéo dài. Cần chuẩn bị kỹ về các mặt: luận chứng kinh tế kỹ thuật, thiết kế công trình, tính toán phân kỳ chặt chẽ, trên cơ sở hiệu quả kinh tế - xã hội mà quyết định đoạn nào làm trước, đoạn nào làm sau, làm đến đâu chắc đến đó, không vội vã. Trong năm 1997 - 1998 cần tập trung làm tốt khâu chuẩn bị. Trước mắt có thể nâng cấp những đoạn đường cần nâng cấp nằm trong phương án tổng thể nhằm phục vụ cho việc mở vùng kinh tế đem lại hiệu quả ngay. 3. Các dự án của các công trình trên đây đều phải được chuẩn bị kỹ mới trình ra Quốc hội. Tuy nhiên, một số công trình đang được chuẩn bị, Quốc hội quan tâm, do vậy cần Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. nghiệp và thu nhập của người lao động đều tăng. Việc làm của người lao động được bảo đảm tốt hơn; các biểu hiện tiêu cực trong doanh nghiệp giảm bớt. Bên cạnh mặt tích cực cũng đã nảy sinh một số vấn đề cần được chú ý xử lý: sau khi doanh nghiệp thực hiện cổ phần hóa và đã hoạt động có hiệu quả, chưa có chính sách để ý kiến của Bộ Chính trị khắc phục kịp thời tình trạng cổ phần của công nhân lao Số 63-TB/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1997 động quá ít so với cổ phần của cán bộ lãnh đạo doanh nghiệp; Về tiếp tục triển khai tích cực và vững chắc cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước nghiệp sau khi cổ phần hóa sớm được mua cổ phần; phần vốn chưa có cơ chế để người lao động mới vào làm việc ở doanh Nhà nước thu được khi cổ phần hóa đều thu về ngân sách trong khi doanh nghiệp thiếu vốn và sản xuất kinh doanh đang có hiệu quả; lợi nhuận các xí nghiệp đã cổ phần hóa thu Cổ phần hóa một bộ phận doanh nghiệp nhà nước là một được để lại cho đầu tư phát triển sản xuất còn ít. Vai trò lãnh chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước. Từ giữa năm 1992, đạo của tổ chức đảng, vai trò của công đoàn trong một số Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành liên quan đã có nhiều doanh nghiệp lu mờ, để mọi hoạt động của doanh nghiệp do quyết định triển khai thực hiện. hội đồng quản trị và giám đốc quyết định... Đến nay, có 10 doanh nghiệp nhà nước đã chuyển thành Mặt khác, việc thí điểm cổ phần hóa doanh nghiệp nhà công ty cổ phần và một số doanh nghiệp nhà nước đang làm nước làm chậm, số lượng doanh nghiệp nhà nước đã thực các thủ tục để thực hiện cổ phần hóa. Ngoài ra, một số doanh hiện cổ phần hóa còn ít, nguyên nhân chủ yếu là do: nghiệp khác đã áp dụng nhiều hình thức huy động cổ phần để tăng thêm vốn phát triển. - Các cấp ủy đảng và chính quyền chưa quán triệt đầy đủ chủ trương cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước nên chưa chủ Kết quả bước đầu các doanh nghiệp nhà nước đã cổ phần động triển khai. Cán bộ lãnh đạo và công nhân viên các hóa đều có những tiến bộ với mức độ khác nhau cả về năng doanh nghiệp còn nhiều băn khoăn, lo lắng về vị trí công tác, suất, chất lượng, hiệu quả. Đã thu hút được một nguồn vốn việc làm, thu nhập và đời sống khi thực hiện cổ phần hóa. đáng kể trong cán bộ công nhân viên tại doanh nghiệp và Tâm lý e ngại, chờ đợi còn phổ biến. ngoài xã hội; tạo được động lực trong quản lý và phát huy tốt - Chủ trương cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước là một hơn tính tích cực, sáng tạo của người lao động. Doanh thu, lợi vấn đề mới, nhưng một số quy định của Trung ương chưa đủ nhuận, các khoản nộp ngân sách, tích lũy vốn của doanh cụ thể, các văn bản pháp quy ban hành còn chậm, thủ tục còn thông báo ý kiến của bộ chính trị số 63-tb/tw... phiền hà, làm cho việc triển khai gặp khó khăn, lúng túng. nghiệp nhà nước, nhằm huy động thêm vốn của cả bên trong Việc chỉ đạo thiếu thường xuyên, sâu sát và còn dàn đều, chưa và bên ngoài doanh nghiệp để đầu tư mở rộng ngành nghề, tập trung vào một số ngành, địa phương trọng điểm. hiện đại hóa công nghệ, tạo thêm việc làm, phân công lại lao - Cổ phần hóa là nhằm huy động vốn của toàn xã hội, động, phát triển sản xuất, tăng thêm khả năng cạnh tranh, nhưng chúng ta chưa làm cho người lao động và nhân dân tăng tích lũy cho doanh nghiệp, đóng góp cho ngân sách và quan tâm đến cổ phần hóa; chưa tạo được môi trường pháp thu nhập của người lao động. Cổ phần hóa phải làm cho tiềm lý, môi trường kinh tế thuận lợi cho việc cổ phần hóa; chưa có lực kinh tế của Nhà nước ngày càng tăng lên, hiệu quả hoạt những hình thức, cơ chế gọi vốn và giao dịch chứng khoán động của doanh nghiệp ngày càng cao, góp phần đẩy mạnh phù hợp với điều kiện thực tế hiện nay để nhân dân có thể công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo định hướng xã góp vốn và mua bán cổ phiếu thuận tiện, dễ dàng. hội chủ nghĩa. Cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước phải gắn Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ VIII đã xác liền với đổi mới cơ chế quản lý để tạo động lực, phát huy định: Triển khai tích cực và vững chắc việc cổ phần hóa mạnh hơn vai trò làm chủ và tính năng động, sáng tạo của doanh nghiệp nhà nước để huy động thêm vốn, tạo thêm người lao động trong quản lý doanh nghiệp; đồng thời phải động lực thúc đẩy doanh nghiệp nhà nước làm ăn có hiệu bảo đảm vai trò quản lý của Nhà nước trên cơ sở giữ số cổ quả, làm cho tài sản nhà nước ngày càng tăng lên, không phần cần thiết chi phối của Nhà nước tại doanh nghiệp. phải để tư nhân hóa. Bên cạnh những doanh nghiệp 100% 2. Có chính sách khuyến khích cán bộ và công nhân trong vốn nhà nước sẽ có nhiều doanh nghiệp nhà nước nắm đa số doanh nghiệp mua cổ phần tại doanh nghiệp cổ phần hóa, hay nắm tỷ lệ cổ phần chi phối. Gọi thêm cổ phần hoặc bán nhưng không để chênh lệch quá lớn giữa lãnh đạo doanh cổ phần cho người lao động tại doanh nghiệp, cho các tổ chức nghiệp và người lao động. Có chính sách hỗ trợ cho công và cá nhân ngoài doanh nghiệp tùy từng trường hợp cụ thể; nhân nghèo mua được một số cổ phần cần thiết nhằm tạo vốn huy động được phải dùng để đầu tư mở rộng sản xuất động lực, góp phần xóa đói, giảm nghèo và thực hiện công bằng xã hội. Thực hiện tốt quy định về việc cấp lại cho người Để thúc đẩy quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà lao động trong các doanh nghiệp cổ phần hóa một số cổ phiếu nước theo Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII, tùy theo thời gian cống hiến của mỗi người, số cổ phiếu này Bộ Chính trị yêu cầu thực hiện tốt những việc sau đây: thuộc sở hữu nhà nước tại doanh nghiệp, người lao động được 1. Các cấp ủy đảng và chính quyền phải quán triệt và hưởng cổ tức, được thừa kế cho con làm việc tại công ty cổ tuyên truyền, giải thích trong nhân dân chủ trương, chính phần và không được chuyển nhượng. Có cơ chế để hằng năm sách của Đảng về cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước. Cổ gọi thêm cổ phần nhằm tăng thêm vốn cho phát triển sản phần hóa phải xuất phát từ yêu cầu phát triển của doanh xuất đồng thời tạo điều kiện cho người lao động mới vào xí thông báo ý kiến của bộ chính trị số 63-tb/tw... nghiệp được mua cổ phần. Có chính sách khuyến khích các cổ phối. Trên cơ sở đó áp dụng đa dạng các hình thức cổ phần đông giành lợi nhuận tăng tích lũy để phát triển sản xuất. hóa và tùy điều kiện cụ thể của từng doanh nghiệp mà xác Khi có yêu cầu vốn để phát triển, doanh nghiệp có thể bán định hình thức cổ phần hóa phù hợp, như giữ nguyên giá trị một số cổ phần cho tổ chức và cá nhân ngoài doanh nghiệp. hiện có của doanh nghiệp, phát hành cổ phiếu để thu hút Trong khi chờ đợi thành lập thị trường chứng khoán, để thêm vốn phát triển doanh nghiệp (trước mắt, đây là hình thúc đẩy quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, thức chủ yếu); bán một phần giá trị hiện có của doanh trước mắt cho thành lập Trung tâm giao dịch giúp các cổ nghiệp cho các cổ đông; tách một bộ phận của doanh nghiệp đông mua bán cổ phiếu thuận tiện. đủ điều kiện để cổ phần hóa; doanh nghiệp nhà nước đầu tư 3. Tổ chức đảng trong doanh nghiệp cổ phần hóa phải vốn làm nòng cốt để xây dựng doanh nghiệp mới dưới dạng nắm vững chủ trương của Đảng và Nhà nước về cổ phần hóa, cổ phần. Ưu tiên đầu tư lại cho doanh nghiệp phần vốn của vươn lên làm tốt vai trò lãnh đạo của mình, cấp ủy đảng phải Nhà nước thu được khi cổ phần hóa để đổi mới công nghệ bàn các chủ trương quan trọng của doanh nghiệp trước khi phát triển sản xuất; những doanh nghiệp chưa có yêu cầu đưa ra hội đồng quản trị thảo luận quyết định, đặc biệt phải thì Nhà nước điều chuyển vốn đó vào đầu tư cho phát triển quan tâm lãnh đạo các chủ trương của doanh nghiệp về đầu các doanh nghiệp khác đang cần vốn; không sử dụng phần tư và hợp tác với bên ngoài để phát triển, về xác định tỷ lệ cổ vốn này vào việc khác. phần giữa Nhà nước và các cổ đông khác, giữa các thành viên 5. Trong năm 1997, cần củng cố các doanh nghiệp nhà trong doanh nghiệp và ngoài doanh nghiệp, giữa cán bộ lãnh nước đã cổ phần hóa, đồng thời lựa chọn thêm một số doanh đạo và công nhân trong doanh nghiệp; về thực hiện lương, nghiệp nhà nước nhỏ và vừa, chủ yếu thuộc các ngành sau thưởng và phúc lợi xã hội, tích lũy, tiêu dùng và làm nghĩa đây để mở rộng việc thí điểm cổ phần hóa: các doanh nghiệp vụ đối với Nhà nước; về công tác xây dựng đảng, công tác cán sản xuất hàng tiêu dùng, chế biến nông sản, thủy hải sản, bộ và công tác vận động quần chúng, công nhân viên chức... các doanh nghiệp dịch vụ, các doanh nghiệp thương mại kinh Đảng viên trong doanh nghiệp, nhất là đảng viên giữ chức vụ doanh các mặt hàng không chi phối lớn đến đời sống nhân lãnh đạo phải gương mẫu và lãnh đạo công nhân viên chức dân, các doanh nghiệp vận tải đường bộ, đường sông Nhà thực hiện tốt chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước. nước không cần giữ 100% vốn. Sau một năm thực hiện sẽ sơ 4. Các bộ, ngành, địa phương trình Thủ tướng Chính kết rút kinh nghiệm. phủ phương án phân loại các doanh nghiệp nhà nước: loại 6. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ cần tiếp tục giữ 100% vốn nhà nước; loại cần tiến hành cổ và các tỉnh ủy, thành ủy tổ chức thực hiện tốt các yêu cầu phần hóa, trong đó xác định cụ thể những doanh nghiệp trên, tạo ra sự chuyển biến về thực hiện cổ phần hóa một bộ nhà nước cần giữ cổ phần đa số, hoặc chỉ cần giữ cổ phần chi phận doanh nghiệp nhà nước ngay trong năm 1997. Ban Chỉ thông báo ý kiến của bộ chính trị số 63-tb/tw... đạo cổ phần hóa Trung ương cần tập trung chỉ đạo các địa phương: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Sông Bé... và các Bộ Giao thông - Vận tải, Công nghiệp, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn... Phải thường xuyên theo dõi sát, nắm chắc tình hình, giúp các doanh nghiệp tiến hành cổ phần hóa và hoạt động thuận lợi. Rà soát lại để bổ sung, sửa đổi kịp thời của Bộ Chính trị các quy định về cổ phần hóa; hoàn chỉnh dần chính sách nhằm đảm bảo cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước tích cực, vững chắc, đạt được các mục tiêu đã đề ra, không để xảy ra tiêu cực, thất thoát tài sản của Nhà nước. 7. Ban Tổ chức Trung ương, Tổng Liên đoàn Lao động Số 61-TB/TW, ngày 7 tháng 4 năm 1997 Về việc Việt Nam đăng cai Hội nghị cấp cao lần thứ 7 các nước có sử dụng tiếng Pháp Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh xây dựng đề án về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức đảng, công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong các doanh nghiệp cổ phần hóa để trình Bộ Chính trị. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Kinh tế Trung ương và các ban đảng có liên quan có nhiệm vụ giúp Bộ Chính trị kiểm tra, đôn đốc thực hiện tốt chủ trương này. Sau một thời gian tiếp tục thực hiện thí điểm, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo việc sơ kết và ra chỉ thị hoặc nghị quyết về vấn đề cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Theo đề nghị của nước ta, Hội nghị cấp cao lần thứ 6 Cộng đồng các nước có sử dụng tiếng Pháp (dưới đây gọi tắt là Cộng đồng Pháp ngữ) họp tháng 12-1995 tại Côtônu (Bênanh) đã chọn Việt Nam là nước đăng cai tổ chức Hội nghị cấp cao lần thứ 7 của Cộng đồng vào tháng 11-1997. 1. Cộng đồng các nước có sử dụng tiếng Pháp là một tổ chức liên khu vực gồm 49 nước và chính phủ thành viên, trong đó có một số nước tư bản phát triển (Pháp, Canađa, Bỉ, Thụy Sĩ, Lúcxămbua, Mônacô), một số nước đang phát triển ở châu Phi, Caraíp, châu á - Thái Bình Dương và 3 nước Trung Đông Âu. Trong các nước thành viên của Cộng đồng, các nước châu Phi có quan hệ gắn bó với Cộng đồng, Pháp có vai trò then chốt và có sự đóng góp lớn, ngoài ra Canađa cũng có tiếng nói quan trọng. Pháp và Cộng đồng Pháp ngữ thông báo của Bộ Chính trị số 61-tb/tw... không phải là một. Cộng đồng Pháp ngữ không phải là khối tế, củng cố và nâng cao vị thế quốc tế để thực hiện đường lối Liên hiệp Pháp. đối ngoại độc lập, tự chủ. Điểm chung trong Cộng đồng là tiếng Pháp được sử Cùng với tiếng Anh, tiếng Pháp là một trong 6 ngôn ngữ dụng ở những mức độ khác nhau, hoặc là ngôn ngữ chính chính thức và một trong hai ngôn ngữ làm việc của hệ thống thức, ngôn ngữ làm việc (như Pháp, Canađa, hay là một số Liên hợp quốc. Nước ta nằm trong một khu vực chủ yếu sử nước châu Phi) hoặc là một trong các ngoại ngữ chính (như dụng tiếng Anh và việc sử dụng tiếng Anh là rất cần thiết Aicập, Libăng, Rumani, Lào, Việt Nam...). Trong xu thế trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. chung các nước trên thế giới ngày càng mở rộng và tăng Nhưng bên cạnh tiếng Anh và các ngoại ngữ khác, việc sử cường tham gia các tổ chức đa phương, Cộng đồng Pháp ngữ dụng tiếng Pháp sẽ góp phần mở rộng thêm khả năng hợp tiếp tục mở rộng tổ chức của mình (tại Hội nghị cấp cao lần tác kinh tế, khoa học - kỹ thuật và trao đổi văn hóa với bên thứ 6 năm 1995, Cộng đồng đã kết nạp thêm Xaotômê, một ngoài của nước ta. Nước ta tham gia Cộng đồng Pháp ngữ nước nói tiếng Bồ Đào Nha và Mônđavi, một nước cộng hòa không chỉ nhằm tiếp tục phát triển quan hệ giữa nước ta và thuộc Liên Xô cũ). nước Pháp, mà điều quan trọng hơn là với việc tham gia 2. Từ thập kỷ 70, Việt Nam đã là thành viên của Tổ chức Cộng đồng Pháp ngữ, nước ta có thêm điều kiện mở rộng Hợp tác văn hóa - kỹ thuật (ACCT) là tổ chức liên chính phủ quan hệ với nhiều nước châu Phi, là khu vực vốn có quan hệ của Cộng đồng các nước có sử dụng tiếng Pháp. Từ đó nước ta đoàn kết, hữu nghị sâu nặng với Việt Nam trong quá trình đã tham dự tất cả các Hội nghị cấp cao của Cộng đồng tổ đấu tranh giải phóng, giành độc lập dân tộc nhưng đến nay chức hai năm một lần, lần thứ nhất vào năm 1986. còn ít quan hệ hợp tác kinh tế, văn hóa... với nước ta trong Việc Việt Nam tham gia Cộng đồng các nước có sử dụng quá trình xây dựng đất nước. Hoạt động này sẽ tạo thêm tiếng Pháp là thực hiện chính sách đối ngoại độc lập tự chủ, thuận lợi để tăng cường quan hệ hợp tác giúp đỡ lẫn nhau rộng mở, đa phương hóa và đa dạng hóa quan hệ đối ngoại, giữa các nước và các tổ chức trong Cộng đồng, có lợi cho công vì hòa bình, độc lập, phát triển. Hiện nay nước ta đã có cuộc xây dựng đất nước và bảo vệ độc lập chủ quyền mỗi quan hệ song phương với hầu hết các nước trên thế giới; nước. Tuyên truyền về Hội nghị cấp cao các nước có sử dụng tham gia những tổ chức đa phương toàn cầu (Liên hợp tiếng Pháp, chúng ta cần làm rõ mục đích trên đây, giới thiệu quốc), tổ chức khu vực (ASEAN) và liên khu vực (Phong Cộng đồng Pháp ngữ với mức độ thích hợp, cân bằng đối với trào không liên kết, Cộng đồng Pháp ngữ). Sự kết hợp hoạt các nước thành viên, không để dư luận trong nước và quốc tế động đối ngoại song phương với hoạt động đối ngoại đa hiểu lầm là chúng ta chỉ quan tâm tăng cường quan hệ với phương tạo thêm thuận lợi cho nước ta trong hội nhập quốc thông báo của Bộ Chính trị số 61-tb/tw... 3. Trong dịp Hội nghị cấp cao lần thứ 7 các nước có sử đạo công tác thông tin tuyên truyền về Cộng đồng Pháp ngữ, dụng tiếng Pháp họp ở Hà Nội, chúng ta cần đẩy mạnh công về Hội nghị cấp cao lần thứ 7 các nước có sử dụng tiếng tác tuyên truyền thông tin đối ngoại, giới thiệu sự nghiệp đổi Pháp; yêu cầu các ngành, các cơ quan hữu quan, các cấp bộ mới của đất nước ta, đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà đảng phối hợp chặt chẽ với Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao, nước ta, làm cho các nước châu Phi vốn có nhiều thiện cảm Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin và Ban Tư tưởng - với Việt Nam hiểu biết thêm về thành tựu trong công cuộc Văn hóa Trung ương trong việc này. đổi mới của ta, Hội nghị cấp cao lần thứ 7 lần này sẽ góp phần tăng cường quan hệ đoàn kết và thúc đẩy việc khai thác t/m Bộ Chính trị những tiềm năng hợp tác sau này. Lê Khả Phiêu Cần chú ý là do đặc điểm hình thành và phát triển của Cộng đồng Pháp ngữ, bên cạnh mặt hợp tác, đoàn kết là chủ yếu, trong quan hệ cộng đồng vẫn tồn tại những khác biệt, tranh chấp, có khi là mâu thuẫn giữa các nước phát triển, hoặc giữa các nước phát triển với các nước đang phát triển. 4. Việc Cộng đồng Pháp ngữ chọn Việt Nam để đăng cai tổ chức Hội nghị cấp cao lần thứ 7 nói lên vị thế quốc tế mới của nước ta, đồng thời phù hợp với mong muốn của Cộng đồng vì đây là Hội nghị cấp cao đầu tiên của Cộng đồng tổ chức ở châu á. Đây cũng là lần đầu tiên Việt Nam là nước chủ nhà của một hội nghị quốc tế lớn với quy mô gần 2.000 người tham dự, trong đó có các nguyên thủ của gần 50 nước và đông đảo các nhà báo quốc tế. Chúng ta cần chuẩn bị khẩn trương, chu đáo và bảo đảm tuyệt đối an toàn Hội nghị. Bộ Chính trị giao Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin và Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương cùng phối hợp để hướng dẫn dư luận và chỉ Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. khai thác, lưu giữ đến khâu truyền tải, phổ biến các thông tin đó nhằm ngăn chặn những thông tin xấu, độc hại. Chính phủ đã ban hành quy chế tạm thời về quản lý, thiết lập, sử dụng mạng internet ở Việt Nam. Để phát huy của Bộ Chính trị Số 14-CT/TW, ngày 9 tháng 4 năm 1997 Về lãnh đạo việc quản lý, sử dụng mạng internet ở Việt Nam hiệu quả của việc sử dụng mạng internet, đồng thời loại bỏ mặt tiêu cực của nó, cần có sự lãnh đạo chặt chẽ của các cấp bộ đảng, các tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở. Bộ Chính trị yêu cầu: 1. Các cấp ủy, tổ chức đảng có trách nhiệm chỉ đạo các cấp chính quyền, thủ trưởng các cơ quan quản lý, sử dụng mạng internet thường xuyên kiểm tra, kiểm soát việc sử dụng mạng internet; cùng với các cấp chính quyền chịu trách nhiệm về kết quả cũng như sai phạm khi sử dụng mạng này. Trong thời đại hiện nay, phát triển công nghệ thông tin là một nhu cầu tất yếu của các quốc gia trên thế giới. Các cấp ủy, tổ chức đảng cần làm tốt các việc sau đây: - Lãnh đạo công tác tư tưởng đối với đảng viên, cán bộ, Internet là mạng thông tin máy tính liên quốc gia đang nhân viên có hoạt động liên quan đến việc sử dụng internet, được phát triển và sử dụng rộng rãi ở nhiều nước. Đối với trau dồi kiến thức, kỹ năng khai thác tốt nhất các thông tin nước ta, việc trao đổi thông tin qua mạng internet sẽ đem lại có lợi của mạng phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ một khối lượng thông tin phong phú, đa dạng, góp phần phát quốc. Đồng thời luôn luôn đề cao ý thức trách nhiệm, nâng triển nhiều hoạt động khoa học, giáo dục, kinh tế, xã hội... cao cảnh giác đối với các hoạt động của các thế lực thù địch Nhưng mạng internet còn có thể bị lợi dụng để truyền những lợi dụng internet để phá hoại, reo rắc các nọc độc về tư tưởng thông tin không có lợi với nội dung xuyên tạc sự thật, truyền và văn hóa, lấy cắp các bí mật quốc gia... bá lối sống, sinh hoạt văn hóa không lành mạnh, các bí mật - Các đảng bộ cơ sở, chi bộ đảng có trách nhiệm lãnh đạo, về kinh tế, công nghệ và các tài liệu có nội dung vu cáo, kích kiểm tra đảng viên và quần chúng trong việc thực hiện động chống đối. nghiêm chỉnh quy chế tạm thời về quản lý, thiết lập, sử dụng Vì vậy việc quản lý sử dụng mạng internet phải bảo đảm an toàn, giữ gìn nghiêm ngặt các bí mật quốc gia khi đưa mạng internet ở Việt Nam do Chính phủ ban hành. Phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm quy chế để uốn nắn, xử lý. thông tin vào mạng, cũng như khi nhận thông tin từ mạng. 2. Việc mở rộng phạm vi sử dụng internet phải dựa trên Nhà nước phải có những biện pháp quản lý chặt chẽ từ khâu nguyên tắc: quản lý chặt chẽ đến đâu thì mở rộng đến đấy, chỉ thị của Bộ Chính trị số 14-ct/tw... không được mở rộng ồ ạt, tùy tiện. Công việc này phải được chuẩn bị rất chu đáo về mặt kỹ thuật, về đội ngũ cán bộ, về cơ chế kiểm tra, kiểm soát. 3. Các ban cán sự đảng và thủ trưởng các cơ quan có chức năng chính trong việc quản lý sử dụng mạng internet (Bộ Khoa học - Công nghệ và Môi trường, Tổng cục Bưu điện, Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Nội vụ, Bộ Quốc phòng) chịu trách ý kiến của Bộ Chính trị nhiệm chỉ đạo cụ thể và theo sát tình hình phát triển mạng, có kiến nghị về các chủ trương quản lý và sử dụng mạng Số 64-TB/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1997 internet, kịp thời thông báo và xin ý kiến Thường vụ Bộ Về hai luật thuế và các dự án đầu tư quan trọng Chính trị, Thủ tướng Chính phủ về những vấn đề có liên quan đến an ninh và bí mật quốc gia. Trong quá trình sử dụng mạng internet, cần kịp thời đúc rút kinh nghiệm về mọi mặt để tiến tới ban hành văn bản quản lý chính thức của Nhà nước. Trong phiên họp ngày 18-4-1997, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội trình bày một số vấn đề trong dự án Luật thuế 4. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương có trách nhiệm trị giá gia tăng (VAT), Luật thuế thu nhập doanh nghiệp và tham gia ban điều phối quốc gia mạng internet; phối hợp với các dự án đầu tư quan trọng, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin trong việc chỉ đạo, kiểm tra việc thu nhận và phổ biến thông tin lấy từ mạng internet và truyền thông tin từ trong nước qua mạng trong lĩnh vực báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ; đồng thời phối hợp xử lý những trường hợp vi phạm quy chế sử dụng mạng 1. Về Luật thuế trị giá gia tăng - Đồng ý bổ sung vào đối tượng chịu thuế các dịch vụ tài chính, ngân hàng, trừ dịch vụ tín dụng (cụ thể là hoạt động cho vay) và quỹ đầu tư. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu - Đồng ý bổ sung một số loại hàng hóa, dịch vụ sau đây vào đối tượng không thuộc diện chịu thuế: bảo hiểm cây trồng, vật nuôi; hàng hóa nhập khẩu là máy móc, thiết bị Lưu tại Kho Lưu trữ thuộc viện trợ không hoàn lại cho Chính phủ Việt Nam; xây Trung ương Đảng. dựng cơ sở hạ tầng bằng vốn góp của nhân dân. thông báo số ý kiến của bộ chính trị số 64-tb/tw... - Đồng ý chuyển các dịch vụ khoa học - kỹ thuật, hoạt Quốc hội cần trực tiếp phê chuẩn, phù hợp với Hiến pháp và động kinh doanh cây giống, con giống từ diện chịu thuế suất các luật hiện hành. Đồng thời tạo điều kiện để Chính phủ 10% sang diện chịu thuế suất 5%. chủ động quyết định việc triển khai thực hiện các loại dự án - Đồng ý chuyển các dịch vụ: xổ số kiến thiết, mỹ viện, mát xa, karaoke, khiêu vũ, sân gôn, đua ngựa sang diện thu thuế tiêu thụ đặc biệt. khác trong kế hoạch. Đảng đoàn Quốc hội căn cứ vào ý kiến trên đây của Bộ Chính trị để chỉ đạo kỳ họp Quốc hội. 2. Về Luật thuế thu nhập doanh nghiệp t/m Bộ Chính trị - Những hộ nông dân sản xuất hàng hóa lớn cần đưa vào Lê Khả Phiêu diện đối tượng chịu thuế. Chính phủ quy định cụ thể về tiêu chuẩn hộ nông dân sản xuất hàng hóa lớn và cách thu thuế đối với các hộ này. - Ngoài mức thuế suất phổ thông là 32%, cần quy định mức phụ thu với các doanh nghiệp kinh doanh trong những ngành thu được lợi nhuận cao; áp dụng mức thuế suất 25% ưu đãi trong 3 năm kể từ ngày thực hiện Luật thuế thu nhập doanh nghiệp đối với những doanh nghiệp kinh doanh trong những ngành lợi nhuận ít và đang gặp nhiều khó khăn cần được hỗ trợ. 3. Về các dự án đầu tư quan trọng Đồng ý ghi vấn đề này vào nghị quyết chung của kỳ họp Quốc hội theo tinh thần: - Quốc hội đồng ý về chủ trương để Chính phủ tiến hành chuẩn bị, triển khai xây dựng các dự án khả thi đối với từng - Chính phủ chuẩn bị để trình Quốc hội khóa X quy định rõ tiêu chuẩn của những dự án đặc biệt lớn và quan trọng mà Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2. Giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị tiến hành công tác kiểm tra theo Điều 30 Điều lệ Đảng, làm tham mưu cho Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị về công tác kiểm tra và việc thi hành kỷ luật trong của Bộ Chính trị Số 28-QĐ/TW, ngày 21 tháng 4 năm 1997 Về Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Đảng; tham gia ý kiến về công tác cán bộ; thực hiện những nhiệm vụ do Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính 3. Hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức đảng và đảng viên thực hiện công tác kiểm tra và kỷ luật trong Đảng. 4. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và Văn phòng Trung ương giúp Bộ Chính trị theo dõi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương và kiến nghị Căn cứ vào Điều lệ Đảng do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII thông qua và Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương (khóa VIII), Bộ Chính trị quyết định Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương như sau: với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị nhằm thực hiện đúng quy chế. 5. Quyết định những vấn đề về tổ chức, biên chế, bộ máy, cán bộ của cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương theo thẩm quyền. Quyết định các biện pháp, kế hoạch thực hiện đường lối, chính sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng và nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban kiểm tra Trung ương Nhiệm vụ cụ thể của ủy ban Kiểm tra Trung ương: 1. Giải quyết những công việc thuộc nhiệm vụ và quyền hạn của ủy ban Kiểm tra quy định trong Điều lệ Đảng, các quy định của Ban Chấp hành Trung ương và Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương. pháp luật của Nhà nước trong cơ quan ủy ban Kiểm tra Nhiệm vụ của Thường trực ủy ban và các thành viên ủy ban Kiểm tra Trung ương: 1. Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương gồm Chủ nhiệm và một số phó chủ nhiệm, có nhiệm vụ thay mặt ủy ban chỉ đạo, điều hành việc thực hiện chương trình công tác và các nhiệm vụ cụ thể do ủy ban ủy nhiệm. quyết định của Bộ Chính trị số 28-qđ/tw... 2. Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì công việc của ủy ban, chủ trì các cuộc họp ủy ban. Phó chủ nhiệm thường trực giải quyết công việc hằng tra Trung ương cần trình bày những ý kiến của tổ chức đảng và đảng viên về vấn đề có liên quan, kể cả những ý kiến trái với ý kiến của ủy ban. ngày, quản lý và điều hành cơ quan thực hiện chương trình 2. Thành viên ủy ban Kiểm tra Trung ương do Thường công tác và các quyết định của ủy ban; thay mặt Chủ nhiệm trực ủy ban Kiểm tra Trung ương phân công được mời dự khi Chủ nhiệm vắng. các kỳ họp của Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị bàn về 3. Các thành viên ủy ban tham gia thảo luận và biểu công tác kiểm tra, công tác xây dựng Đảng và các công tác quyết các quyết định của ủy ban; phụ trách một số lĩnh vực có liên quan. Theo Quy chế làm việc của Ban Chấp hành công tác và thực hiện những nhiệm vụ cụ thể do ủy ban Trung ương, các thành viên của ủy ban Kiểm tra Trung phân công. Qua thực hiện nhiệm vụ, báo cáo, đề xuất ý kiến ương không phải ủy viên Trung ương được mời dự hội nghị với ủy ban để ủy ban báo cáo với Bộ Chính trị. Trung ương, trừ những vấn đề Ban Chấp hành Trung ương cần bàn riêng. 3. ủy ban Kiểm tra Trung ương được cử thành viên ủy Quyền hạn của ủy ban Kiểm tra Trung ương: ban và cán bộ đến các địa phương, đơn vị để thực hiện nhiệm 1. ủy ban Kiểm tra Trung ương được yêu cầu các tổ chức vụ công tác kiểm tra; dự các cuộc họp cấp ủy, ban thường vụ đảng cấp dưới và đảng viên báo cáo tình hình, cung cấp tài cấp ủy trực thuộc Trung ương, ban cán sự đảng, đảng đoàn liệu về những vấn đề có liên quan đến nội dung kiểm tra; các bộ, ngành, đoàn thể... bàn về công tác kiểm tra hoặc được yêu cầu các tổ chức đảng có liên quan phối hợp hoạt những công việc liên quan đến công tác kiểm tra. động trong công tác kiểm tra. Các tổ chức đảng cấp dưới và 4. Trong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện có những đảng viên cần nghiêm túc thực hiện yêu cầu của ủy ban quyết định hoặc việc làm trái với Điều lệ Đảng, nghị quyết, Kiểm tra Trung ương. chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước và vi phạm Trong quá trình ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành phẩm chất, đạo đức của đảng viên, đang hoặc sẽ gây tác công tác kiểm tra, các tổ chức đảng và đảng viên nếu thấy có hại nghiêm trọng thì ủy ban Kiểm tra Trung ương được vấn đề cần tham gia ý kiến thì trao đổi với ủy ban Kiểm tra quyền yêu cầu cấp ra quyết định hoặc làm việc sai trái đó Trung ương, không được can thiệp hoặc gây khó khăn, trở đình chỉ những việc đang làm, đồng thời ủy ban cần ngại cho việc kiểm tra. Khi báo cáo Ban Chấp hành Trung thông báo hoặc báo cáo kịp thời với cấp có thẩm quyền để ương, Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị, ủy ban Kiểm quyết định của Bộ Chính trị số 28-qđ/tw... 5. Các tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành đầy đủ, kịp thời các kết luận, quyết định, thông báo theo thẩm quyền của ủy ban Kiểm tra Trung ương về công tác kiểm tra, về kỷ luật đảng; ủy ban Kiểm tra Trung ương kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các kết luận, quyết định, thông sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị đối với ủy ban Kiểm tra Trung ương và các mối quan hệ công tác của ủy ban Kiểm tra Trung ương nguyên tắc và chế độ làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương 1. ủy ban Kiểm tra Trung ương làm việc dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị và Thường vụ Bộ Chính trị. 2. ủy ban Kiểm tra Trung ương làm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số. 1. ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện chế độ báo cáo, sơ kết, tổng kết công tác theo quy định của Trung ương. 2. ủy ban Kiểm tra Trung ương họp hai kỳ mỗi quý và họp bất thường khi cần. 3. Hằng năm và khi cần, tập thể ủy ban và từng thành Sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương đối với ủy ban Kiểm tra Trung ương: 1. Mỗi năm một lần, ủy ban Kiểm tra Trung ương báo cáo Ban Chấp hành Trung ương về công tác kiểm tra và việc thi hành kỷ luật trong Đảng. Sáu tháng một lần, ủy ban Kiểm tra Trung ương báo cáo Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị về hoạt động của ủy ban Kiểm tra Trung ương và ủy ban kiểm tra các cấp. 2. ủy ban Kiểm tra Trung ương báo cáo Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị những vấn đề cần giải quyết và các vụ kỷ luật thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị. Đối với những vụ kỷ luật thuộc thẩm quyền Ban Chấp hành Trung ương quyết định, ủy ban Kiểm tra Trung ương xem xét, báo cáo và chuẩn bị để Bộ Chính trị trình Ban Chấp hành Trung ương xem xét, quyết định. Sau khi Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị có viên ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện tự phê bình, phê quyết định thi hành kỷ luật, ủy ban Kiểm tra Trung ương bình về trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, về chấp hành quy chịu trách nhiệm tổ chức việc công bố và theo dõi, kiểm tra, chế làm việc, về phẩm chất đạo đức cách mạng. đôn đốc thi hành các quyết định đó. quyết định của Bộ Chính trị số 28-qđ/tw... Quan hệ với các ban và các cơ quan của Trung ương Đảng: 1. ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với các ban và các cơ quan của Trung ương Đảng trong việc thực hiện chức trách của mình và thực hiện những nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị giao; thường xuyên trao đổi thông tin, cung cấp tài liệu có liên quan, giúp đỡ nhau hoàn thành nhiệm vụ và làm tốt chức năng tham mưu cho Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị. 2. ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia với các ban có liên quan trong việc chuẩn bị và chuẩn y nhân sự cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp ủy trực thuộc Trung ương, trong việc bố trí, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm đối với cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý. Quan hệ với các ban cán sự đảng, đảng đoàn của cơ quan nhà nước và đoàn thể chính trị - xã hội: ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cán sự Đảng Thanh tra Nhà nước có chương trình, kế hoạch phối hợp công tác, thường xuyên trao đổi tình hình, trao đổi ý kiến trong việc giải quyết các tố cáo đối với tổ chức đảng và đảng viên là cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý. Quan hệ với các cấp ủy trực thuộc Trung ương: 1. ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn, kiểm tra các cấp ủy trực thuộc Trung ương thực hiện công tác kiểm tra và thi hành kỷ luật trong Đảng theo quy định của Điều lệ Đảng và quy định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Các cấp ủy trực thuộc Trung ương phải thực hiện sự hướng dẫn và yêu cầu kiểm tra của ủy ban Kiểm tra 2. Các cấp ủy trực thuộc Trung ương khi chuẩn bị nhân sự để bầu cử ủy ban kiểm tra của cấp mình phải trao đổi ý ủy ban Kiểm tra Trung ương và ban cán sự đảng, đảng kiến với ủy ban Kiểm tra Trung ương. Nếu cần điều động đoàn của cơ quan nhà nước, đoàn thể chính trị - xã hội phối chủ nhiệm ủy ban kiểm tra của cấp ủy thì phải thảo luận với hợp và trao đổi với nhau để giải quyết những trường hợp ủy ban Kiểm tra Trung ương để báo cáo Bộ Chính trị. Nếu đảng viên là cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý làm việc điều động phó chủ nhiệm hoặc ủy viên ủy ban kiểm tra thì tại cơ quan, đoàn thể đó vi phạm kỷ luật của Đảng, vi phạm phải trao đổi với ủy ban Kiểm tra Trung ương và sau khi pháp luật của Nhà nước hoặc bị tố cáo, trước khi quyết định điều động phải kịp thời bổ sung bảo đảm sự hoạt động liên hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền quyết định. Trường hợp có ý tục của ủy ban kiểm tra. kiến khác nhau, ủy ban Kiểm tra Trung ương và cơ quan có 3. Các báo cáo thường kỳ của cấp ủy trực thuộc Trung liên quan có trách nhiệm báo cáo các ý kiến khác nhau đó để ương về công tác tổ chức, cán bộ, công tác kiểm tra, về kinh cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định. tế - tài chính của Đảng và các báo cáo khác có liên quan đến quyết định của Bộ Chính trị số 28-qđ/tw... công tác xây dựng Đảng gửi lên Trung ương Đảng phải đồng gửi cho ủy ban Kiểm tra Trung ương. Quyết định về Quy chế làm việc này thay thế Quyết định về Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ương số Quan hệ với ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp dưới: ủy ban Kiểm tra Trung ương chỉ đạo và kiểm tra hoạt 18-QĐ/TW, ngày 16-12-1991 do Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa VII) ban hành và được phổ biến toàn văn đến chi bộ. động của ủy ban kiểm tra các cấp. t/m Bộ Chính trị ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp dưới chịu sự chỉ đạo và Lê Khả Phiêu kiểm tra của ủy ban Kiểm tra Trung ương. chấp hành quy chế 1. Các tổ chức đảng, ủy ban Kiểm tra Trung ương và mọi đảng viên có liên quan chấp hành nghiêm chỉnh Quy 2. ủy ban Kiểm tra Trung ương căn cứ vào nhiệm vụ do Điều lệ Đảng quy định, vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Quy chế làm việc của các ban của Trung ương và Quy chế này để xây dựng các quy định cụ thể về tổ chức bộ máy, lề lối làm việc của cơ quan ủy ban Kiểm tra 3. Các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương căn cứ vào Điều lệ Đảng, quy chế làm việc của cấp ủy và Quy chế này để xây dựng và ban hành quy chế làm việc của ủy ban kiểm tra cấp mình. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. khóa VII tại Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ về vấn đề này. 2. Về tặng huy hiệu đảng ý kiến của Bộ Chính trị Số 65-TB/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1997 Về một số điểm trong bản Quy định thi hành Điều lệ Đảng Bộ Chính trị đồng ý tặng huy hiệu đảng đối với những đảng viên có đủ 40, 50, 60, 70 năm tuổi đảng. 3. Về mức đóng đảng phí của đảng viên Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì cùng Ban Tài chính - Quản trị Trung ương tổ chức khảo sát phân tích tình hình thu nhập và đóng đảng phí của đảng viên hiện nay để đề xuất với Bộ Chính trị phương án quy định hướng Tại phiên họp ngày 18-4-1997, về quy định thi hành Điều lệ Đảng, Bộ Chính trị đã kết luận: 1. Về đảng viên là người có lao động, không bóc lột Phân công đồng chí Nguyễn Đức Bình cùng Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương chỉ đạo tổ chức nghiên cứu, hội thảo, làm rõ hơn căn cứ lý luận, giải thích trong điều kiện thực tế hiện nay ở nước ta thế nào là bóc lột, là nhà tư bản? Điều lệ Đảng quy định đảng viên là người không bóc lột vậy đảng viên được làm kinh tế tư nhân đến mức độ nào, không được làm những việc gì? Chuẩn bị các vấn đề trên để trình Bộ Chính trị thảo luận trước Hội nghị Trung Trước mắt, việc hướng dẫn thi hành điểm quy định trên đây trong Điều lệ Đảng vẫn thực hiện như nội dung đã nêu trong báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương khóa VI tại Đại hội VII và báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương dẫn cụ thể sát hợp. 4. Về việc xem xét giải quyết thư tố cáo - Đảng viên phải nêu cao tinh thần dân chủ trong tự phê bình và phê bình; khi tố cáo với Đảng, Nhà nước những việc làm sai trái của tập thể và cá nhân, phải nói đúng sự thật, dám ký tên, chịu trách nhiệm về thư tố cáo của mình và chỉ gửi đến tổ chức đảng và cá nhân có thẩm quyền giải quyết tố cáo. - Tổ chức đảng phải bảo đảm quyền dân chủ của đảng viên và quần chúng trong việc giám sát, tố cáo những tổ chức và đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng và pháp luật Nhà nước, giữ bí mật cho người tố cáo; giải quyết dứt điểm và kịp thời các vụ việc bị tố cáo; nghiêm cấm và kiên quyết xử lý những tổ chức, cá nhân trù dập người tố cáo. - Những trường hợp tố cáo đã được cơ quan có thẩm quyền xem xét, kết luận và thông báo thì người tố cáo phải thông báo ý kiến của bộ chính trị số 65-tb/tw... chấp hành, không tố cáo đi, tố cáo lại nhiều lần, nếu không cung cấp được thông tin cần thiết để làm rõ thêm sự việc. Người tố cáo dựng chuyện vu khống phải bị xử lý theo Điều lệ Đảng và pháp luật của Nhà nước. - Trước tình hình có một số người viết thư tố cáo với tinh thần trách nhiệm, dám nói sự thật, nhưng vì sợ bị trù dập nên giấu tên; qua thực tế xem xét nội dung thư giấu tên có một số đúng sự thật, nhưng cũng có thư nội dung sai sự thật. Vì vậy đối với những thư tố cáo không ký tên, mạo tên, ý kiến của Bộ Chính trị Số 66-TB/TW, ngày 26 tháng 4 năm 1997 Về Bộ luật hình sự nhưng nội dung thư có căn cứ cụ thể và có điều kiện xác minh thì ủy ban kiểm tra cần nghiên cứu báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của thường vụ cấp ủy, nếu được thường vụ cấp ủy đồng ý thì tổ chức kiểm tra xem xét theo đúng quy định của Điều lệ Đảng. - Trong thời gian tổ chức có thẩm quyền đang kiểm tra và chưa có kết luận thì đảng viên bị tố cáo vẫn làm việc và được 1. Về các tội liên quan đến tham nhũng hưởng các quyền của đảng viên. Xin thông báo các đồng chí biết. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Căn cứ vào đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội trong Tờ trình Bộ Chính trị số 247/ĐĐQHK9 về một số vấn đề tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội để chỉnh lý dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau: Tham nhũng là phải truy cứu trách nhiệm hình sự, việc quy định mức giá trị tài sản đối với các tội tham nhũng cũng chỉ là một trong những căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự, vì vậy Quốc hội chưa nên quy định cụ thể mức giá trị tài sản đối với các tội tham nhũng mà nên giao cho ủy ban Thường vụ Quốc hội cùng với Chính phủ căn cứ vào tình hình, nghiên cứu ban hành các quy định cụ thể mức giá trị tài sản đối với các tội tham nhũng. Trong luật cần có điều luật quy định chặt chẽ các biện pháp thu hồi tài sản của Nhà nước bị tham nhũng. 2. Về các tội phạm ma túy - Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội đối với tội thông báo ý kiến của bộ chính trị số 66-tb/tw... sản xuất, tàng trữ, vận chuyển và mua bán trái phép trên 5kg thuốc phiện; trên 100 gam hêrôin, côcain là bị phạt tù chung thân hoặc tử hình. Cần áp dụng khung hình phạt cao nếu bán ma túy cho trẻ em. - Chỉ truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người trồng trái phép cây thuốc phiện và các cây khác có chứa ma túy, sau khi đã được giáo dục nhiều lần, đã được tạo điều kiện để ổn định cuộc sống và đã bị xử phạt hành chính mà còn vi phạm. 3. Về các tội phạm tình dục đối với người chưa Đối với tội hiếp dâm trẻ em, không nên quy định cụ thể mức tuổi của nạn nhân ngay trong luật, để không gây bất lợi về tâm lý xã hội. Phải xử lý thật nghiêm khắc đối với các tội phạm này, tội rất nặng thì phải áp dụng hình phạt chung thân, tử hình. Việc quy định cụ thể mức tuổi của nạn nhân để áp dụng các khung hình phạt, nên giao cho ủy ban Thường vụ Quốc hội cùng với Chính phủ nghiên cứu ban hành. Việc áp dụng các khung hình phạt đối với người phạm tội tham nhũng, tội phạm ma túy, tội phạm tình dục đối với người chưa thành niên (nhất là phạt tù chung thân hoặc tử hình) phải xem xét nhiều mặt, để xác định đúng bản chất của hành vi phạm tội khi xét xử. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị Số 67-TB/TW, ngày 5 tháng 5 năm 1997 Về nhân sự Đại hội lần thứ VIII Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Ngày 5-5-1997, sau khi nghe Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam báo cáo về nhân sự Đại hội lần thứ VIII Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Thường vụ Bộ Chính trị kết luận như sau: Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam là một tổ chức quần chúng có tính chất mặt trận. Vì vậy, nhân sự tham gia Ban Chấp hành phải thể hiện rõ tính chất quần chúng và tính chất mặt trận của tổ chức. Báo cáo chuẩn bị nhân sự tham gia Ban Chấp hành Trung ương Hội lần này chưa thể hiện đầy đủ tính chất quần chúng và tính chất mặt trận của Hội. Tỷ lệ đảng viên dự kiến tham gia Ban Chấp hành còn quá cao, tỷ lệ người ngoài đảng quá thấp, nhiều đồng chí trong Ban Chấp hành là cán bộ lãnh đạo, trong đó một số là lãnh đạo các bộ, ngành do tính chất công tác sẽ ít có thời gian làm công tác của Trung ương Hội và khó có điều kiện trực tiếp thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị... tiếp xúc nhiều với quần chúng; số người đại diện cho các giới Nếu được nên có thêm một đồng chí hoạt động ở miền trí thức, nhà khoa học, văn nghệ sĩ, nhà giáo, đại diện các hội Trung làm Phó Chủ tịch Hội và có thêm cán bộ dân tộc thiểu quần chúng, người công tác và sinh hoạt ở cơ sở... còn ít, tuổi số tham gia Đoàn Chủ tịch. bình quân Ban Chấp hành còn quá cao. Cần rút bớt một số nhân sự là cán bộ lãnh đạo, nhất là cán bộ lãnh đạo các bộ, ngành như: Lao động - Thương Ban Tổ chức Trung ương làm tờ trình Bộ Chính trị về nhân sự Chủ tịch Hội và làm các văn bản gửi Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam theo quy định của Đảng. binh và Xã hội, Du lịch, Tài chính, Tòa án, Ban Tổ chức Trung ương... và cán bộ là đại biểu Quốc hội. Cần trẻ hóa t/m thường vụ Bộ Chính trị Ban Chấp hành và tăng tỷ lệ là người ngoài đảng trong Lê Khả Phiêu Ban Chấp hành, chú ý chọn những người hoạt động trực tiếp trong các ngành nghề, những cán bộ quản lý, cán bộ khoa học kỹ thuật, giáo dục, nghệ thuật giỏi và cán bộ dân tộc ít người, cán bộ của các Hội Sinh viên, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, nhằm huy động sự đóng góp thiết thực cho phong trào phụ nữ. Tương ứng, cần có phân biệt hợp lý tiêu chuẩn đối với các cán bộ lãnh đạo chủ chốt của Hội với tiêu chuẩn của các ủy viên Ban Chấp hành; không nên đòi hỏi như nhau. Đồng ý số lượng các Phó Chủ tịch là 4 đồng chí và đề nghị Bộ Chính trị giới thiệu đồng chí Trương Mỹ Hoa để Đại hội bầu làm Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Đồng ý giới thiệu các đồng chí Nguyễn Thị Phương Minh (Phó Chủ tịch Trung ương Hội khóa VII), Nguyễn Thị Oanh (ủy viên Đoàn Chủ tịch khóa VII, Trưởng ban Tổng hợp Trung ương Hội), Lê Thị Thu (ủy viên Đoàn Chủ tịch khóa VII, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành phố Hồ Chí Minh) để Đại hội bầu làm Phó Chủ tịch Trung Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 6. Nguyễn Hữu Thọ, ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương. 7. Đặng Hữu, ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Khoa giáo Trung ương. Kết luận của Bộ Chính trị Số 68-TB/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1997 Về nhân sự ứng cử Đại biểu Quốc hội khóa X Tại phiên họp ngày 17 và 18-5-1997, sau khi nghe Ban Chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc hội khóa X báo cáo về đề nghị của các địa phương và các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương, Bộ Chính trị tán thành giới thiệu các đồng chí và các vị có tên trong danh sách dưới đây ứng cử đại biểu Quốc hội 8. Phan Thế Hùng, ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương. 9. Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương. 10. Nguyễn Duy Lự (Hồng Vinh), ủy viên Trung ương Đảng, Tổng biên tập Báo Nhân dân. II- Văn phòng Chủ tịch nước Sẽ có thông báo sau. III- Các cơ quan của Quốc hội 1. Nông Đức Mạnh, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội. I- Các cơ quan Trung ương Đảng 1. Lê Khả Phiêu, ủy viên Thường vụ Thường trực Bộ 2. Phạm Thế Duyệt, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Dân vận Trung ương. 3. Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương. 4. Nguyễn Thị Xuân Mỹ, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương. 5. Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương. 2. Đặng Quân Thụy, Phó Chủ tịch Quốc hội. 3. Vũ Mão, ủy viên Trung ương Đảng, ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. 4. Lý Tài Luận, ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. 5. Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ương Đảng, ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. 6. Trần Thị Tâm Đan, ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. 7. Nguyễn Thị Thân, ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. 8. Vũ Đình Cự, ủy viên Trung ương Đảng, ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. 9. Cư Hòa Vần, Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc. thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... 10. Y Luyện Niek Đăm, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk (đã có tên trong danh sách giới thiệu địa phương). 11. Sơn Song Sơn, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh 12. Vũ Minh Mão, Phó Chủ nhiệm ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường. 13. Phạm Thị Trân Châu, Giáo sư Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Hà Nội. 14. Đinh Hạnh, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội. 15. Lê Viết Dược, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty 16. Tào Hữu Phùng, Thứ trưởng Bộ Tài chính. 17. Lê Quốc Khánh, Phó Chủ nhiệm ủy ban Về các vấn đề xã hội. 18. Bùi Ngọc Thanh, Phó Chủ nhiệm ủy ban Về các vấn đề xã hội. 19. Ngô Anh Dũng, Vụ trưởng Vụ Đối ngoại Văn phòng 20. Chu Thúy Quỳnh, Giám đốc Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Trung ương. 21. Vũ Đức Khiển, Phó Chủ nhiệm ủy ban Pháp luật. 22. Trần Thế Vượng, Vụ trưởng Vụ Pháp luật Văn phòng 23. Trần Trọng Hựu, Vụ trưởng Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn quốc gia. 24. Nguyễn Thái Phúc, Kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. 25. Tăng Văn Luy, ủy viên ủy ban Quốc phòng an ninh. 26. Trần Quang Bình, Phó Tổng Thanh tra quân đội. 27. Nguyễn Văn Trí, ủy viên ủy ban Quốc phòng an ninh. 28. Nguyễn Văn Khá, Giám đốc Công an tỉnh Nam Định. 29. Lương Ngọc Toản, Phó Chủ nhiệm ủy ban Văn hóa Giáo dục. 30. Đặng Thị Thanh Hương, Phó Chủ nhiệm ủy ban Văn hóa - Giáo dục. 31. Nguyễn Thị Hoài Thu, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ nhiệm ủy ban các vấn đề xã hội. 32. Phạm Thanh Sơn, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội. 33. Phan Trung Lý, Vụ trưởng - Văn phòng Quốc hội. 34. Lê Quang Vũ, Vụ trưởng - Văn phòng Quốc hội. 35. Lê Huy Ngọ, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương. 36. Nguyễn Đình Lộc, Bộ trưởng Tư pháp. 37. Đỗ Văn Tài, Phó trưởng Ban Đối ngoại Trung ương. 38. Nguyễn Ngọc Trân, Phó Chủ tịch ủy ban trù bị Hội nghị cấp cao các nước nói tiếng Pháp. 39. Mã Điền Cư, ủy viên Hội đồng Dân tộc. 40. Tô Ngọc Thanh, Tổng Thư ký ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật Việt Nam. Còn 2 đại biểu do Đảng đoàn Quốc hội giới thiệu và báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị. IV- Chính phủ và cơ quan trực thuộc Chính phủ 1. Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng 2. Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... 3. Nguyễn Khánh, Phó Thủ tướng Chính phủ. 4. Nguyễn Mạnh Cầm, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng 5. Nguyễn Ngọc Hiến, Thứ trưởng Bộ Tư pháp. 6. Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Tài chính. 7. Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Khoa học Công nghệ và Môi trường. 8. Trần Đình Hoan, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội. 9. Nguyễn Công Tạn, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. 10. Lê Ngọc Hoàn, Quyền Bộ trưởng Giao thông vận tải. 11. Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Văn hóa - Thông tin. 12. Trần Hồng Quân, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo. 13. Đỗ Nguyên Phương, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Y tế. 14. Trần Xuân Giá, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư. 15. Trương Đình Tuyển, ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Thương mại. 16. Hà Quang Dự, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng phụ trách công tác thanh niên và thể dục thể thao. 17. Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Trưởng ban Tổ chức cán bộ Chính phủ. 18. Nguyễn Văn Hiệu, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng Khoa học Trung tâm Khoa học tự nhiên và công nghệ quốc gia. 19. Nguyễn Duy Quý, ủy viên Trung ương Đảng, Giám đốc Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn quốc gia. 20. Trần Mai Hạnh, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Giám đốc Đài tiếng nói Việt Nam. 21. Hồ Anh Dũng, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt 22. Hồ Tiến Nghị, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam. 23. Võ Thị Thắng, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng cục trưởng Du lịch Việt Nam. 24. Trần Thị Thanh Thanh, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Bảo vệ và Chăm sóc trẻ em. 25. Thái Phụng Nê, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty Điện lực Việt Nam. 26. Hồ Sỹ Thoảng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty Dầu mỏ và khí đốt Việt Nam. 27. Đỗ Trung Tá, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tổng Công ty Bưu chính viễn thông. 28. Trần Bảo Giốc, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty Máy và thiết bị công nghiệp. 29. Đỗ Quốc Sam, Chủ tịch Hội đồng thẩm định Nhà 30. Nguyễn Cảnh Dinh, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban sông Mê Kông của Việt Nam, Trưởng ban Chỉ đạo chống lụt bão Trung ương. thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... V- Quân đội, công an 1. Đoàn Khuê, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Quốc phòng. 2. Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng - Tổng Tham mưu trưởng. 3. Phạm Thanh Ngân, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị. 4. Nguyễn Văn Rinh, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng Tham mưu trưởng. 5. Nguyễn Phúc Thanh, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần. 6. Trần Đức Việt, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp quốc phòng - kinh tế. 7. Lê Đức Tụ, Chánh án Tòa án quân sự Trung ương. 8. Đỗ Xuân Công, Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân. 9. Đặng Vũ Liêm, Phó Tư lệnh về chính trị Bộ đội biên 10. Nông Ngọc Toản, Phó Tư lệnh Quân khu 1. 11. Lò Văn Nhài, Phó Tư lệnh Quân khu 2. 12. Lê Trung Thành, Phó Tư lệnh chính trị Quân khu 3. 13. Phạm Văn Long, Phó Tư lệnh chính trị Quân khu 4. 14. Trần Ngọc Yến, Phó Tư lệnh Quân khu 5. 15. Nguyễn Văn Chia, Phó Tư lệnh Quân khu 7. 16. Trần Vinh Quang, Chủ nhiệm chính trị Quân khu 9. 17. Phạm Văn Tánh, Tư lệnh Quân khu Thủ đô. 1. Lê Minh Hương, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng 2. Nguyễn Văn Rốp, ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ. VI- Tòa án, viện kiểm sát 1. Trịnh Hồng Dương, Phó Chánh án Tòa án nhân dân 2. Hà Mạnh Trí, ủy viên Trung ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. VII- Các cơ quan, tổ chức trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 1. Lê Quang Đạo, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. 2. Trần Văn Đăng, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Thư ký ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. 3. Ngô Bá Thành, ủy viên Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam, ủy viên Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các hội khoa học - kỹ thuật Việt Nam. 4. Trần Mạnh Sang, Phó Giám đốc Nhà máy Đông lạnh Quy Nhơn, ủy viên ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc 5. Phạm Khuê, Giáo sư, bác sĩ y khoa, ủy viên ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. 6. Nguyễn Lân Dũng, Giám đốc Trung tâm Vi sinh học ứng dụng, ủy viên ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... 7. Trần Văn Tấn, Chủ nhiệm bộ môn toán Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. 8. Hà Học Trạc, Chủ tịch Liên hiệp các hội khoa học - kỹ thuật Việt Nam. 9. Nguyễn Thị Kim Thoa, Phó Viện trưởng Viện vật lý 10. Đồng Thị Bích Thủy, Phó Chủ nhiệm Khoa Công nghệ tin học, Giám đốc Trung tâm Tin học Đại học Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh. 11. Tôn Thất Bách, Hiệu trưởng Trường Đại học Y khoa 12. Trương Duy Nghĩa, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Khoa học kỹ thuật Nhiệt Việt Nam. 13. Hữu Thỉnh, Phó Tổng Thư ký Hội Nhà văn Việt Nam. 14. Trần Khánh Chương, Phó Tổng Thư ký Hội Mỹ thuật 15. Nguyễn Trọng Bằng, Tổng Thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam. 16. Tiến Thọ, ủy viên Ban Chấp hành Hội Sân khấu 17. Linh Nga Niek Đăm, ủy viên Ban Chấp hành Hội Văn hóa văn nghệ các dân tộc thiểu số và Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam. 18. Trương Mỹ Hoa, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. 19. Nguyễn Văn Tư, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. 20. Nguyễn Đức Triều, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam. 21. Nguyễn Quốc Thước, chuyên viên cao cấp Hội Cựu chiến binh Việt Nam. 22. Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. 23. Trương Thị Mai, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. 24. Linh mục Vương Đình ái, Chủ tịch ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam. 25. Linh mục Phan Khắc Từ, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam. 26. Hòa thượng Kim Cương Tử, Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. 27. Hòa thượng Thích Minh Châu, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo 28. Nguyễn Trọng Nhân, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam. 29. Phan Quang Diêu (Phan Quang), Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam. 30. Hà Văn Tấn, Viện trưởng Viện Khảo cổ học Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Khoa học - Lịch sử Việt Nam. 31. Trần Đại Hưng, ủy viên Thường vụ Trung ương Hội Luật gia Việt Nam. 32. Vũ Xuân Hồng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các hội hữu nghị Việt Nam. 33. Nguyễn Ty, Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng Trung ương Liên minh các hợp tác xã Việt Nam. 34. Nguyễn Xuân Hướng, Phó Chủ tịch Hội Y học cổ truyền Việt Nam. 35. Nguyễn Duy Cương, Tổng hội Y dược học Việt Nam. thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... VIII- Các tỉnh, thành phố 1. Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội. 2. Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội. 3. Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh. 4. Huỳnh Đảm, ủy viên Thường vụ Thành ủy, Quyền Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. 5. Trần Huy Năng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng. 6. Giàng Văn Quẩy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Giang. 7. Dương Mạc Thăng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng. 8. Lò Văn Puốn, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lai Châu. 9. Tráng A Pao, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai. 10. Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tuyên Quang. 11. Dương Công Đá, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn. 12. Hà Văn Phụng, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Cạn. 13. Nông Thế Nghiệp, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên. 14. Hoàng Công Dung, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái. 15. Tòng Thị Phóng, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Sơn La. 16. Hoàng Xuân Cừ, Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ. 17. Nguyễn Xuân Thiết, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc. 18. Hồ Đức Việt, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh. 19. Phạm Thị Hải Chuyền, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang. 20. Ngô Đình Loan, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh. 21. Khuất Hữu Sơn, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tây. 22. Nguyễn Đức Kiên, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương. 23. Đặng Văn Cảo, Bí thư Tỉnh ủy Hưng Yên. 24. Hoàng Văn Hon, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hòa Bình. 25. Phạm Ngọc Thiện, Phó Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam. 26. Đặng Phúc Tựu, Phó Bí thư Tỉnh ủy Nam Định. 27. Vũ Xuân Trường, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình. 28. Bùi Văn Thành, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Ninh Bình. 29. Mai Xuân Minh, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa. 30. Nguyễn Như Vĩ, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An. 31. Nguyễn Văn Mão, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tĩnh. 32. Lê Công Minh, Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình. thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... 33. Nguyễn Đức Hoan, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Trị. 34. Ngô Yên Thi, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên - Huế. 35. Trương Quang Được, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố 36. Mai Thúc Lân, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam. 37. Võ Đức Huy, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi. 38. Tô Tử Thanh, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Định. 39. Lê Văn Hữu, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên. 40. Nguyễn Thiết Hùng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa. 41. Y Vêng, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Kon Tum. 42. Sô Lây Tăng, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum. 43. Ksor Phước, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai. 44. Y Luyện Niêk Đăm, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk. 45. Chamale' Điêu, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Thuận. 46. Trần Khán, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận. 47. Nguyễn Hoài Bão, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng. 48. Nguyễn Hữu Luật, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Quyền Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Phước. 49. Phan Văn Đương, Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương. 50. Hồ Thanh Tuyên, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh. 51. Lê Hoàng Quân, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai. 52. Trần Văn Khánh, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. 53. Nguyễn Tấn Đạt, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Long An. 54. Lê Minh Châu, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp. 55. Nguyễn Hữu Khánh, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh An Giang. 56. Huỳnh Hữu Kha, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tiền Giang. 57. Trần Văn Truyền, Phó Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre. 58. Lư Văn Điền, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cần Thơ. 59. Phan Tấn Tài, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng ban Kinh tế tỉnh Vĩnh Long. 60. Nguyễn Thái Bình, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư thị ủy Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh. 61. Mai Hồng Thái, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng. 62. Trương Quốc Tuấn, Phó Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang. thông báo kết luận của bộ chính trị số 68-tb/tw... 63. Phan Tấn Đạt, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu. 64. Trần Thanh Khiêm, ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Kết luận của Bộ Chính trị Số 69-TB/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1997 Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Về đề án Nhà nước trình Hội nghị Trung ương 3 Tại phiên họp ngày 12 và 13-5-1997, sau khi nghe Tiểu ban chuẩn bị đề án Hội nghị Trung ương 3 trình bày đề án về Nhà nước, Bộ Chính trị đã thảo luận và cho rằng về cơ bản, đề án thể hiện được ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị trong phiên họp ngày 15-3-1997 và đã tiếp thu các ý kiến đóng góp của cán bộ lãnh đạo các cấp ở các địa phương, các cán bộ lão thành và các nhà khoa học. Một số vấn đề trong đề án còn có ý kiến khác nhau, Bộ Chính trị kết luận như sau: 1. Về tên gọi của đề án Nội dung của đề án tập trung giải quyết hai vấn đề cơ bản là: phát huy quyền làm chủ của nhân dân; đẩy mạnh việc xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh có hiệu lực và hiệu quả. Do vậy, nên gọi tên của đề án là: Phát huy quyền làm thông báo kết luận của bộ chính trị số 69-tb/tw... chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã thực sự là cơ quan đại biểu cao nhất, cơ quan quyền lực nhà hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh. nước cao nhất, thực hiện đầy đủ trách nhiệm theo quy định 2. Về đánh giá tình hình Về cơ bản, đề án đã phản ánh được thực trạng tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước ta hiện nay trên cả hai mặt thành tựu và khuyết điểm. Nhưng về nguyên nhân của yếu kém cần bổ sung và tập trung phân tích làm rõ một số nguyên nhân sau đây: - Sự yếu kém của bản thân bộ máy nhà nước trên các mặt: phân công, phân nhiệm, kiểm tra, kiểm kê, kiểm soát; hiệu lực điều hành quản lý; phẩm chất cán bộ, viên chức... - Về dân chủ, chưa thiết kế được nội dung thiết thực của cơ chế huy động nhân dân xây dựng Nhà nước và giám sát mọi hoạt động của Nhà nước. 3. Về phát huy quyền dân chủ - Cần thể hiện đầy đủ cả hai mặt: mở rộng dân chủ đi đôi với đề cao kỷ cương, kỷ luật. Chúng ta đi vào cơ chế thị trường và thực hiện chính sách mở cửa càng phải giữ vững tính tập trung, đề phòng các biểu hiện dân chủ cực đoan, tự phát, chệch định hướng xã hội chủ nghĩa. - Mở rộng các hình thức dân chủ trực tiếp, trước hết thực hiện ở cơ sở để nhân dân trực tiếp thể hiện ý chí, nguyện vọng của mình đối với những vấn đề quan trọng của địa phương và cơ sở. Trước mắt, chưa nên đặt vấn đề xây dựng Luật trưng cầu dân ý. 4. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội Chủ trương và giải pháp phải nhằm bảo đảm Quốc hội của Hiến pháp. Chưa cần thiết phải tăng thêm số kỳ họp thường kỳ của Quốc hội trong 1 năm, điều quan trọng là phải tiếp tục đổi mới và hoàn thiện quy trình chuẩn bị và tổ chức kỳ họp để nâng cao chất lượng và hiệu quả các kỳ họp của 5. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của cơ quan - Về tổ chức của Hội đồng nhân dân, trước mắt cho đến hết nhiệm kỳ Hội đồng nhân dân các cấp (1999) vẫn giữ nguyên như quy định luật hiện hành. Tiếp tục tổng kết và nghiên cứu tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân, để báo cáo Bộ Chính trị xem xét quyết định trước khi bầu đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ mới. - Về chức vụ chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp, thực hiện theo quy định của Hiến pháp 1992 và luật hiện hành. Cần có cơ chế để chủ động thực hiện được việc điều động, thuyên chuyển chủ tịch ủy ban nhân dân khi có yêu cầu. - Về cán bộ chính quyền cấp xã, không nên xác định là công chức, không đưa vào định biên, nhưng cần có chính sách đãi ngộ thỏa đáng và có kế hoạch đào tạo để cán bộ cấp xã có đủ khả năng và toàn tâm, toàn ý xây dựng chính quyền cơ sở 6. Về các cơ quan tư pháp - Đổi mới tổ chức và hoạt động của Viện Kiểm sát nhân dân để thực hiện đầy đủ chức năng theo luật định; tập trung thông báo kết luận của bộ chính trị số 69-tb/tw... làm tốt chức năng công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp bảo đảm không lọt kẻ phạm tội, không làm oan người vô tội, khắc phục tình trạng bắt, giam, giữ người trái phép. - Về Tòa án nhân dân: + Thực hiện nguyên tắc hai cấp xét xử, bỏ thủ tục xét xử sơ, chung thẩm. Tổ chức tòa án các cấp, giữ nguyên như hiện nay; tòa án quân sự thực hiện thẩm quyền xét xử theo quy của bộ chính trị định của luật hiện hành. + Chưa nên đặt vấn đề xem lại việc quản lý tòa án địa phương. Bộ Tư pháp và Tòa án nhân dân tối cao tăng cường sự phối hợp để quản lý tòa án địa phương theo quy chế của Số 15-CT/TW, ngày 26 tháng 5 năm 1997 Về tăng cường lãnh đạo thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội ủy ban Thường vụ Quốc hội. Cần thêm thời gian thực hiện và có tổng kết rút kinh nghiệm mới có cơ sở xem xét lại vấn Bảo hiểm xã hội là chính sách lớn của Đảng và Nhà nước + Phân cấp việc bổ nhiệm thẩm phán tòa án cấp tỉnh và góp phần bảo đảm ổn định đời sống cho người lao động, ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, thúc đẩy sự nghiệp xây Căn cứ vào kết luận trên đây và ý kiến chỉ đạo của Bộ dựng đất nước, bảo vệ Tổ quốc. Chính trị trong phiên họp ngày 15-3 và ý kiến phát biểu của Từ khi triển khai Điều lệ bảo hiểm xã hội theo Bộ luật các đồng chí Bộ Chính trị trong phiên họp này, Ban dự thảo lao động, được sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền, chỉnh lý đề án trình Thường vụ Bộ Chính trị duyệt lại trước hệ thống bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhanh chóng xây khi gửi đến các đồng chí ủy viên Trung ương. dựng tổ chức, bộ máy, thực hiện đúng các chế độ chính sách Trên cơ sở đề án, Tiểu ban hoàn chỉnh dự thảo nghị đối với người tham gia và hưởng bảo hiểm xã hội; tổ chức thu quyết và xin ý kiến các đồng chí Bộ Chính trị trước khi trình đạt kết quả khá cao, chi trả kịp thời cho các đối tượng hưởng bảo hiểm xã hội và bước đầu đã hình thành được quỹ bảo t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hiểm xã hội tập trung độc lập với ngân sách nhà nước. Tuy nhiên, việc tổ chức thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội còn một số mặt chưa tốt: - Việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc ở nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp ngoài quốc doanh và việc chấp chỉ thị của bộ chính trị số 15-ct/tw... hành chi bảo hiểm xã hội theo chứng từ chưa được thực hiện động theo đúng quy định. Công việc này liên quan đến hàng triệu người lao động, nên phải có những biện pháp chỉ đạo - Công tác kiểm tra, thanh tra, xử lý các trường hợp vi phạm chế độ bảo hiểm xã hội các năm trước đây chưa được thực hiện dứt điểm. thích hợp, bảo đảm chặt chẽ, công bằng. 3. Các tổ chức đảng, đoàn thể, cơ quan nhà nước tăng cường lãnh đạo, giám sát, kiểm tra nhằm bảo đảm thực hiện - Công tác quản lý hồ sơ, lý lịch gốc của người lao động ở đúng các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động. nhiều cơ quan, đơn vị nhà nước và các doanh nghiệp thiếu Chống các biểu hiện tiêu cực, thất thoát trong công tác này. chặt chẽ, có nơi để thất lạc hồ sơ, nên đã ảnh hưởng đến việc Các cơ quan thanh tra phải kết luận giải quyết dứt điểm giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động, những vi phạm đã được phát hiện, đồng thời thường xuyên trước mắt ảnh hưởng đến tiến độ cấp sổ bảo hiểm xã hội theo kiểm tra, phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm các quy định của Bộ luật lao động. chế độ bảo hiểm xã hội, những trường hợp nghiêm trọng phải - Công tác tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân về chính sách bảo hiểm xã hội chưa được quan tâm một cách đúng mức. Để tăng cường lãnh đạo thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội theo luật định, Bộ Chính trị yêu cầu các tỉnh ủy, thành truy tố trước pháp luật. 4. Các cấp ủy đảng định kỳ nghe lãnh đạo cơ quan bảo hiểm xã hội báo cáo việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội để uốn nắn và chấn chỉnh kịp thời các sai sót trong quá trình ủy, các ban, đảng đoàn, ban cán sự đảng và đảng ủy trực 5. Ban Cán sự Đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã thuộc Trung ương tập trung chỉ đạo một số công việc sau đây: hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các ngành có liên quan tổ 1. Phát huy vai trò lãnh đạo của tổ chức đảng ở các cơ chức sơ kết hoạt động bảo hiểm xã hội trong thời gian qua, có quan, đơn vị, doanh nghiệp nhà nước, các doanh nghiệp những kiến nghị sửa đổi, hoàn thiện các chế độ bảo hiểm xã ngoài quốc doanh trong việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội, tạo điều kiện mở rộng chế độ bảo hiểm xã hội đối với hội đối với người lao động, trọng tâm là thu nộp bảo hiểm xã người lao động thuộc các thành phần kinh tế và sớm xây hội, bảo đảm nguyên tắc có tham gia thì mới được hưởng các dựng Luật bảo hiểm xã hội. chế độ bảo hiểm xã hội. 6. Bảo hiểm xã hội Việt Nam cần tiếp tục kiện toàn tổ 2. Trong năm 1997, các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo tổ chức chức, bộ máy, quan tâm xây dựng tổ chức đảng trong sạch, bảo hiểm xã hội cùng với các ngành liên quan làm tốt công vững mạnh, khẩn trương đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ tác kiểm tra, rà soát lại hồ sơ, cấp lại sổ (hoặc thẻ) lĩnh lương quản lý, cán bộ nghiệp vụ và trang bị các phương tiện kỹ hưu và trợ cấp của các đối tượng hưởng bảo hiểm xã hội, thuật cần thiết để nâng cao chất lượng hoạt động, đáp ứng đồng thời thực hiện việc cấp sổ bảo hiểm xã hội cho người lao yêu cầu phát triển nhanh và rộng hơn trên lĩnh vực này. chỉ thị của bộ chính trị số 15-ct/tw... 7. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương hướng dẫn báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên, nhân dân nhận thức đúng về ý nghĩa của bảo hiểm xã hội, động viên mọi người tích cực và chủ động tham gia công tác bảo hiểm xã hội. 8. Ban Kinh tế Trung ương giúp Bộ Chính trị, Thường vụ của Bộ Chính trị Bộ Chính trị theo dõi, đôn đốc thực hiện Chỉ thị này và báo cáo Bộ Chính trị kết quả thực hiện. Số 29-QĐ/TW, ngày 2 tháng 6 năm 1997 t/m Bộ Chính trị Về thi hành Điều lệ Đảng Lê Khả Phiêu - Căn cứ Điều lệ Đảng, Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của Bộ Chính trị tại Điều 17 của Điều lệ Đảng, Bộ Chính trị ban hành bản quy định thi hành Điều lệ Đảng với một số nội dung chủ yếu sau đây: 1. Điều 3 (điểm 2): Quyền của đảng viên trong việc ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng a) Quyền ứng cử - Tất cả đảng viên chính thức đều có quyền ứng cử vào cấp ủy các cấp, dù đảng viên đó là đại biểu hay không là đại biểu của đại hội. Đảng viên không phải là đại biểu của đại hội ứng cử vào cấp ủy từ cấp huyện, quận và tương đương trở lên phải có các điều kiện: chậm nhất là 15 ngày trước khi họp đại hội phải gửi đến cấp ủy triệu tập đại hội đơn xin ứng cử; bản xác nhận quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... lý lịch và bản nhận xét của cấp ủy cơ sở. Nếu không có đủ các danh sách nhân sự do cấp ủy giới thiệu để đại hội xem xét điều kiện đó thì đơn xin ứng cử không có giá trị. bầu cấp ủy khóa mới. - Cấp ủy viên các cấp có quyền ứng cử để bầu vào ban c) Quyền bầu cử thường vụ; ủy viên thường vụ có quyền ứng cử để bầu bí thư, Chỉ có đại biểu chính thức của đại hội đại biểu các cấp và phó bí thư. Trường hợp cấp ủy chỉ bầu bí thư, phó bí thư, đảng viên chính thức của đại hội đảng viên mới có quyền bầu không bầu ban thường vụ thì cấp ủy viên có quyền ứng cử để cấp ủy cấp mình và bầu đại biểu dự đại hội cấp trên. bầu bí thư, phó bí thư. - Chỉ có đại biểu chính thức (ở đại hội đại biểu) và đảng viên chính thức (ở đại hội đảng viên) mới có quyền ứng cử làm đại biểu đi dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên trực tiếp. b) Quyền đề cử - Đại biểu chính thức của đại hội đại biểu đảng bộ mỗi cấp có quyền đề cử những đảng viên trong số đại biểu chính thức của đại hội cấp đó đi dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên. - Đại biểu chính thức của đại hội đại biểu đảng bộ mỗi cấp có quyền đề cử đảng viên chính thức trong đảng bộ (kể cả đảng viên không phải là đại biểu của đại hội) tham gia cấp ủy cấp mình. Khi đề cử đảng viên không phải là đại biểu của đại hội vào cấp ủy, người đề cử phải báo cáo bằng văn bản về sơ yếu lý lịch, tư cách của người được đề cử với cơ quan chuẩn bị nhân sự của đại hội và được sự đồng ý của người đó. - Đảng viên chính thức và đảng viên dự bị trong đại hội đảng viên đều có quyền đề cử đảng viên chính thức làm đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên hoặc vào cấp ủy 2. Điều 4 (điểm 3): Lịch sử chính trị của người vào a) Về quan điểm chỉ đạo thực hiện Khi nghiên cứu vận dụng thực hiện các quy định về lịch sử chính trị của người vào Đảng, các cấp ủy và tổ chức đảng phải thực sự khách quan, xem xét toàn diện, làm rõ thực chất mức độ các mối quan hệ về chính trị của người vào Đảng để có hướng xử lý đúng đắn từng trường hợp cụ thể; không vội vàng kết nạp những người tuy có tinh thần hăng hái, tích cực trong công tác, nhưng chưa có sự thẩm tra, xác minh làm rõ các mối quan hệ về lịch sử chính trị; không lơi lỏng mất cảnh giác kết nạp những người không có đủ sự tin cậy về chính trị vào Đảng; cũng không quy kết liên quan chính trị, nghi vấn chính trị một cách không có căn cứ. b) Về một số quy định cụ thể đối với những trường hợp không được kết nạp vào Đảng - Những người bản thân là tay sai cho địch, đã có hành động chống phá cách mạng, có tội ác với nhân dân như làm - Cấp ủy triệu tập đại hội có trách nhiệm báo cáo với đại gián điệp, chỉ điểm, mật vụ, CIA, phòng nhì...; hoạt động hội về công tác chuẩn bị nhân sự cấp ủy khóa mới; trình trong các đảng phái và tổ chức phản động; trong ban chấp quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... hành các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội do địch lập ra từ ấp, khóm trở lên; làm việc trong bộ máy đàn áp cách mạng và các lực lượng vũ trang của địch, giữ các chức vụ chỉ huy và những tên có hành động chống phá cách mạng, có tội ác đối với nhân dân, v.v.. - Những người tuy bản thân không làm tay sai cho địch nhưng có cha, mẹ, vợ, chồng và người nuôi dưỡng là phản động, ác ôn có nợ máu với nhân dân, đã bị nhân dân xử trí (trừ trường hợp đã thoát ly gia đình, tích cực tham gia cách mạng, qua quá trình rèn luyện thử thách, chứng tỏ đã thật sự giác ngộ lý tưởng của Đảng, trung thành với cách mạng, kiên quyết chống lại hành động sai trái của những người nói trên, nếu đủ tiêu chuẩn đảng viên, được tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương đồng ý và đã được kiểm tra thật chặt chẽ thì có thể xem xét kết nạp). - Những người đã tham gia cách mạng nhưng sau đó đã phản bội, đầu hàng địch. - Những người đã có hành động chống đối đường lối, chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước như: trực 3. Điều 4: Điều kiện xem xét kết nạp lại và việc tính tuổi đảng cho đảng viên được kết nạp lại a) Điều kiện xem xét kết nạp lại Chỉ xem xét, kết nạp lại những người: - Có đủ tiêu chuẩn đảng viên nêu tại điểm 1, Điều 1. - Phải qua một thời gian thử thách, ít nhất là 12 tháng sau khi đã ra khỏi Đảng trước đó; nếu bị xử lý án hình sự thì ít nhất sau 12 tháng kể từ khi thi hành xong - Phải thực hiện đúng các thủ tục nêu ở các điểm 1, 2, 3 b) Việc tính tuổi đảng cho đảng viên được kết nạp lại Tuổi đảng của đảng viên được kết nạp lại được tính từ ngày đảng viên đó được công nhận là đảng viên chính thức lần đầu, trừ thời gian không tham gia sinh hoạt đảng. 4. Điều 4 (điểm 4): Kết nạp đảng viên trong một số trường hợp đặc biệt tiếp hoặc gián tiếp lưu trữ, truyền bá, tán phát tài liệu Trường hợp đặc biệt là trường hợp ở một số lĩnh vực phản động; cung cấp tài liệu mật của Đảng và Nhà nước hoạt động chưa có tổ chức đảng; hoặc đã có tổ chức đảng cho các tổ chức phản động và phần tử xấu ở trong nước và nhưng hoàn cảnh công tác của người vào Đảng không cho phép họ có thể sinh hoạt chi bộ đảng theo quy định... Việc - Những người chuyên làm nghề mê tín, dị đoan; lợi dụng xét kết nạp vào Đảng một số trường hợp đặc biệt nói trên các hoạt động tôn giáo làm hại đến an ninh chính trị, trật tự do số ít đồng chí có trọng trách trong Đảng, chủ yếu là ở an toàn xã hội. cấp Trung ương và cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung - Những người sống chủ yếu bằng nguồn tiền, hàng của người thân tị nạn chính trị ở nước ngoài gửi về. ương tiến hành sau khi đã báo cáo và được Thường vụ Bộ Chính trị đồng ý. quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... 5. Điều 6: Phát thẻ và quản lý thẻ đảng viên, quản lý hồ sơ đảng viên và thủ tục chuyển sinh hoạt đảng a) Phát thẻ và quản lý thẻ đảng viên Thẻ đảng viên phát cho đảng viên chính thức tại tổ chức cơ sở đảng, do cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng ra quyết định. Đảng viên được nhận thẻ đảng viên phải chấp hành đúng những quy định về sử dụng và bảo quản thẻ đảng viên, khi mất hoặc làm hỏng thẻ đảng viên phải báo cáo ngay với cấp ủy để xét việc phát lại hoặc đổi thẻ đảng viên; khi bị khai trừ, xóa tên phải nộp lại thẻ đảng viên cho chi bộ, đảng ủy cơ sở. Cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng quản lý sổ phát thẻ đảng viên. Các tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy trực thuộc Trung ương chỉ đạo và kiểm tra việc phát thẻ đảng viên. b) Quản lý hồ sơ đảng viên Hồ sơ đảng viên gồm: lý lịch đảng viên (theo mẫu do Ban Tổ chức Trung ương phát hành); các nghị quyết và quyết định của cấp ủy về kết nạp đảng viên, về công nhận đảng viên chính thức, về đề bạt, khen thưởng, kỷ luật đảng viên; các bản kiểm điểm, nhận xét đảng viên; giấy chuyển sinh Cấp ủy cơ sở quản lý hồ sơ đảng viên và danh sách đảng viên. Cấp ủy cơ sở nào không có điều kiện quản lý và bảo quản hồ sơ đảng viên thì cấp ủy cấp trên trực tiếp quản lý. Cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng quản lý sơ yếu lý lịch và danh sách đảng viên của đảng bộ, chi bộ cơ sở trực thuộc. Hằng năm cấp ủy quản lý hồ sơ đảng viên phải tiến hành việc bổ sung lý lịch đảng viên và hồ sơ đảng viên. c) Chuyển sinh hoạt đảng - Đảng viên được cấp có thẩm quyền quyết định chuyển công tác sang một đơn vị mới, hoặc thay đổi nơi ở mới lâu dài thì phải làm thủ tục chuyển sinh hoạt đảng chính thức. Khi chuyển sinh hoạt đảng chính thức cho đảng viên, cấp ủy nơi đảng viên đang sinh hoạt và công tác làm đầy đủ thủ tục, niêm phong hồ sơ, giao cho đảng viên trực tiếp mang theo để báo cáo với các cấp ủy đảng làm thủ tục giới thiệu và tiếp nhận sinh hoạt đảng theo hướng dẫn cụ thể của Ban Tổ chức Trung ương; trường hợp đặc biệt thì hồ sơ đảng viên do tổ chức đảng trực tiếp chuyển. - Đảng viên có công việc phải thay đổi nơi ở và nơi công tác trong thời gian dưới 1 năm (riêng đảng viên được cử đi học ở các trường trong nước từ 3 tháng đến 2 năm), sau đó lại trở về đơn vị cũ, phải làm thủ tục giới thiệu sinh hoạt đảng tạm thời từ đảng bộ, chi bộ cơ sở nơi đảng viên sinh hoạt đảng chính thức đến đảng bộ, chi bộ cơ sở nơi công tác, học tập hoặc nơi cư trú mới. Đảng viên sinh hoạt đảng tạm thời có nhiệm vụ và các quyền như sau: - Thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ theo quy định tại Điều 2 và các quyền ghi tại Điều 3 của Điều lệ Đảng, trừ quyền biểu quyết, quyền ứng cử và quyền bầu cử. - Nếu cần kéo dài thời hạn sinh hoạt đảng tạm thời, đảng viên phải xin gia hạn và báo cáo với cấp ủy đảng nơi đảng viên đang sinh hoạt tạm thời để thông báo tổ chức đảng nơi sinh hoạt chính thức của đảng viên đó biết. quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... - Đảng viên sinh hoạt đảng tạm thời nếu vi phạm kỷ ở một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có thể luật, cấp ủy nơi đảng viên sinh hoạt tạm thời có trách nhiệm lập tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm riêng (đảng ủy khối xem xét xử lý tới mức cảnh cáo và thông báo với cấp ủy nơi hoặc ban cán sự đảng các cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị sự sinh hoạt chính thức biết. Trường hợp phải xử lý kỷ luật ở nghiệp trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy...). Các tổ chức đảng đó mức cao hơn, cấp ủy nơi đảng viên sinh hoạt đảng tạm thời giúp cấp ủy chỉ đạo hoạt động đối với một số tổ chức cơ sở phải thông báo mức độ khuyết điểm để cấp ủy nơi quản lý đảng trong cùng một ngành hoặc trong một số ngành có quan chính thức của đảng viên đó xử lý; đồng thời báo cáo với cấp hệ với nhau về nhiệm vụ chính trị được giao. Các tổ chức cơ ủy cấp trên của tổ chức cơ sở đảng nơi quản lý đảng viên đó sở đảng lớn, có vị trí quan trọng có thể được đặt trực thuộc biết và chỉ đạo việc xử lý theo đúng quy định của Điều lệ tỉnh, thành ủy. Đảng về thi hành kỷ luật đảng viên vi phạm. Việc quản lý, chuyển sinh hoạt đảng và tổ chức sinh hoạt b) Việc lập cơ cấu tổ chức ở các cơ sở đảng có đặc điểm đảng cho những đảng viên đi ra nước ngoài (có nhiệm vụ - ở một số đơn vị cơ sở chưa đủ 30 đảng viên nhưng có được giao hoặc đi làm việc riêng) theo Quy định số 17-QĐ/TW yêu cầu tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phù hợp với tình ngày 10-12-1996 của Bộ Chính trị. hình, đặc điểm của các đơn vị đó (là đơn vị có vị trí quan 6. Điều 10 (điểm 2, 3); Điều 21 (điểm 3, 4, 5); lập tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm riêng; lập cơ cấu tổ chức ở các cơ sở đảng có đặc điểm khác nhau; lập hoặc giải thể đảng bộ, chi bộ trực thuộc trọng về chính trị, kinh tế, xã hội như ở các cơ quan Trung ương, trường đại học, doanh nghiệp lớn, xã, phường có số dân đông...) thì cấp ủy cấp trên trực tiếp xem xét quyết định cho lập đảng bộ cơ sở. - ở một số khoa của trường đại học, một số phân xưởng, a) Việc lập tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm riêng xí nghiệp trực thuộc của doanh nghiệp; một số thôn, xóm, Tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm riêng là tổ chức ấp, bản, cụm dân cư ở xã, phường... có hơn 30 đảng viên, do đảng cấp trên của các tổ chức cơ sở đảng không phải là cấp tình hình thực tế và yêu cầu chỉ đạo không thể tách ra huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh như quy định nhiều chi bộ, thì cấp ủy cấp trên trực tiếp xem xét quyết chung đối với các tổ chức cơ sở đảng đã nêu ở điểm 2, Điều 10 định cho lập chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở. Chi bộ có từ 30 của Điều lệ Đảng. Các tổ chức đảng ở những nơi có đặc điểm đảng viên trở lên chia thành nhiều tổ đảng. Tổ đảng có riêng nói trên do cấp ủy các cấp trên của cơ sở quyết định nhiệm vụ chủ yếu là trực tiếp quản lý, giáo dục, hướng dẫn thành lập và quy định chức năng, nhiệm vụ, nhằm giúp cấp và giúp đỡ đảng viên sản xuất, công tác và học tập tốt, lãnh ủy tập trung chỉ đạo đối với hoạt động của các tổ chức cơ sở đạo quần chúng thực hiện nghị quyết của Đảng và pháp đảng ở những đơn vị đó. luật Nhà nước, hoàn thành nhiệm vụ của đơn vị; tuyên quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... truyền vận động quần chúng vào Đảng. Tổ đảng sinh hoạt ít sơ tài liệu, cơ sở vật chất của đảng bộ và danh sách đảng nhất mỗi tháng 1 lần. viên hiện có. - ở một số tổ chức cơ sở đảng có đông đảng viên (chủ yếu là ở các doanh nghiệp, trường đại học lớn) có thể được lập đảng ủy bộ phận trực thuộc đảng ủy cơ sở và là cấp trên của các chi bộ. Đảng ủy bộ phận có nhiệm vụ đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện nghị quyết của đảng ủy cơ sở ở các chi bộ, 7. Điều 11 (điểm 2): Quy định số lượng đại biểu và phân bổ đại biểu đi dự đại hội đại biểu đảng bộ các cấp Số lượng đại biểu đại hội toàn quốc của Đảng do Ban Chấp hành Trung ương quyết định. thẩm định nghị quyết của chi bộ về kết nạp đảng viên, về Số lượng đại biểu đại hội đại biểu đảng bộ các cấp do cấp thi hành kỷ luật đảng viên để đề đạt ý kiến với đảng ủy cơ ủy cấp triệu tập đại hội quyết định theo chỉ thị của Bộ Chính sở. Nhiệm kỳ của đảng ủy bộ phận như nhiệm kỳ của đảng trị trước khi tiến hành đại hội. Cấp ủy triệu tập đại hội phân ủy cơ sở. bổ số lượng đại biểu cho các đảng bộ trực thuộc căn cứ vào số c) Việc lập hoặc giải thể đảng bộ, chi bộ lượng đảng viên, số lượng đảng bộ trực thuộc, vị trí quan - Việc lập đảng bộ, chi bộ: trọng của từng đảng bộ. Khi có yêu cầu và có đủ điều kiện như quy định tại Điều 21, Đại biểu dự đại hội đại biểu các cấp gồm các ủy viên ban Điều lệ Đảng thì cấp ủy cấp trên của đảng bộ, chi bộ quyết chấp hành cấp triệu tập đại hội, các đại biểu do đại hội đại định việc lập đảng bộ, chi bộ, chỉ định đảng ủy, chi ủy lâm biểu đảng bộ, chi bộ trực thuộc bầu, đại biểu được chỉ định thời, chỉ đạo việc chuẩn bị tiến hành đại hội bầu đảng ủy, chi theo quy định tại điểm 4, Điều 11 của Điều lệ Đảng. ủy chính thức theo quy định tại điểm 5, Điều 13, Điều lệ Đảng và báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp. Khi bầu đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên, bầu đại biểu chính thức trước, bầu đại biểu dự khuyết sau. - Việc giải thể đảng bộ, chi bộ: Trường hợp bầu đại biểu chính thức đã lấy đủ số lượng mà Chỉ giải thể một đảng bộ, chi bộ khi đảng bộ, chi bộ đó đã vẫn còn một số đại biểu được số phiếu trên một nửa so với làm xong nhiệm vụ hoặc không còn phù hợp về mặt tổ chức. tổng số đại biểu hoặc tổng số đảng viên được triệu tập thì đại Cấp ủy cấp trên trực tiếp quyết định việc giải thể đảng biểu dự khuyết lấy trong số các đồng chí đó theo số phiếu bầu bộ, chi bộ trực thuộc và báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp. từ cao đến thấp. Nếu vẫn chưa đủ số lượng đại biểu dự Việc giải thể một chi bộ hoặc đảng ủy bộ phận do đảng ủy cơ khuyết theo quy định, có bầu nữa hay không là do đại hội sở quyết định và báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp. Cấp ủy của tổ chức đảng nơi có quyết định giải thể Việc chuyển đại biểu dự khuyết thành đại biểu chính thực hiện việc giới thiệu sinh hoạt đảng cho đảng viên và thức do thường vụ cấp ủy cấp triệu tập đại hội (ở Trung ương bàn giao cho cấp ủy cấp ra quyết định giải thể: con dấu, hồ là Bộ Chính trị) quyết định. Việc chuyển tư cách đại biểu này quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... phải được ban thẩm tra tư cách đại biểu đại hội xem xét và Cấp ủy triệu tập đại hội được chỉ định một số đại biểu ở báo cáo đại hội thông qua. Đại biểu dự khuyết được chuyển các đảng bộ, chi bộ đó phù hợp với tính chất, đặc điểm, số thành đại biểu chính thức ở mỗi đảng bộ theo thứ tự số phiếu lượng đảng viên ở các đơn vị đó. bầu ở đại hội đại biểu đảng bộ đó. Trường hợp bằng phiếu nhau thì lấy người có tuổi đảng cao hơn. Sau khi trúng cử, đại biểu chính thức chuyển công tác và sinh hoạt đảng đến đơn vị mới, nhưng tổ chức đảng ở đơn vị 9. Điều 12 (điểm 2); Điều 20 (điểm 2): Quy định số lượng cấp ủy viên, số lượng ủy viên ban thường vụ và số lượng ủy viên ủy ban kiểm tra của cấp ủy các cấp mới đó vẫn trực thuộc cấp ủy cấp triệu tập đại hội thì đồng Việc quy định số lượng cấp ủy viên, ủy viên thường vụ, chí đại biểu đó vẫn được triệu tập đến dự đại hội; nếu đồng ủy viên ủy ban kiểm tra của cấp ủy mỗi cấp căn cứ vào chí đại biểu đó đã chuyển đến đơn vị mới mà tổ chức đảng ở nhiệm vụ chính trị, vị trí, đặc điểm của mỗi cấp; vào số lượng đơn vị mới đó không trực thuộc cấp ủy cấp triệu tập đại hội đơn vị trực thuộc và số lượng đảng viên của mỗi đảng bộ. thì tổ chức đảng ở đơn vị đó được chuyển đại biểu dự khuyết Trước mỗi kỳ đại hội đại biểu đảng bộ các cấp, căn cứ vào thành chính thức để thay thế. Trường hợp không có đại biểu nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị ra dự khuyết để thay thế thì được bầu bổ sung. chỉ thị và Ban Tổ chức Trung ương ra văn bản hướng dẫn cụ Trường hợp đặc biệt, ở đảng bộ đã bầu xong đại biểu lại thể về việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đại biểu đảng bộ các có quyết định tách đảng bộ đó thành một số đảng bộ mới, thì cấp, có quy định về số lượng (tối đa, tối thiểu) cấp ủy viên, ủy cấp ủy triệu tập đại hội có thể quyết định bầu bổ sung một số viên thường vụ, ủy viên ủy ban kiểm tra của cấp ủy mỗi cấp. đại biểu cho các đảng bộ mới đó phù hợp với quy định tại Từ đó, cấp ủy từng cấp tiến hành công tác chuẩn bị nhân sự điểm 2 Điều 11 của Điều lệ Đảng về phân bổ đại biểu cho các khóa mới trình đại hội đại biểu đảng bộ cấp mình xem xét, đảng bộ trực thuộc. quyết định số lượng cấp ủy viên trước khi tiến hành công tác 8. Điều 11 (điểm 4): Chỉ định đại biểu tham dự đại hội đại biểu đảng bộ các cấp Việc chỉ định đại biểu chỉ thực hiện đối với tổ chức đảng ở các đơn vị hoạt động trong điều kiện đặc biệt. Các tổ chức đảng hoạt động trong trường hợp đặc biệt là tổ chức đảng hoạt động ở ngoài nước, hoặc hoạt động phân tán, hoặc đang làm nhiệm vụ chiến đấu, không thể mở đại bầu cử. Cấp ủy khóa mới sau khi được bầu thảo luận và quyết định về số lượng ủy viên thường vụ và số lượng ủy viên ủy ban kiểm tra cấp mình trước khi tiến hành bầu cử các chức vụ đó theo quy định hiện hành. 10. Điều 14 (điểm 1): Lập các cơ quan tham mưu, giúp việc cấp ủy Ban thường vụ cấp ủy từ cấp huyện và tương đương trở lên được lập các ban chuyên trách giúp việc của cấp mình; quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức, biên chế, và việc bố trí cán bộ làm việc, xem xét và giải quyết các yêu cầu, kiến nghị của các lãnh đạo các cơ quan này theo quy định của Bộ Chính trị và tổ chức đảng về công tác kiểm tra; lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương. và hoạt động của ủy ban kiểm tra; xây dựng, bồi dưỡng đội 11. Điều 27 (điểm 4): Chỉ định đồng chí bí thư cấp ủy và một số đồng chí ngoài đảng bộ quân sự địa phương tham gia đảng ủy quân sự tỉnh, thành, huyện, quận, thị xã ngũ cán bộ kiểm tra; có chương trình, kế hoạch kiểm tra việc chấp hành Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của cấp ủy cấp trên và cấp mình về mọi lĩnh vực hoạt động; kiểm tra việc ra các quyết định và tổ chức thực hiện các quyết định của cấp ủy cấp mình và cấp dưới. Trước mỗi kỳ đại hội đại biểu đảng bộ quân sự địa Ban cán sự đảng, đảng đoàn căn cứ nhiệm vụ, quyền hạn phương (cấp tỉnh và cấp huyện) hoặc khi có yêu cầu điều và quy chế làm việc của mình để xác định nội dung, đối động cán bộ giữa nhiệm kỳ, cấp ủy quân sự địa phương đề tượng kiểm tra cho phù hợp, bảo đảm Cương lĩnh chính trị, nghị với cấp ủy địa phương cùng cấp chỉ định đồng chí bí Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng được chấp hành thư cấp ủy địa phương và một số đồng chí khác công tác và sinh hoạt đảng ngoài đảng bộ quân sự địa phương tham gia Các tổ chức đảng ở cơ sở kiểm tra việc thực hiện, bảo đảm đảng ủy quân sự địa phương. Số lượng, vị trí, chức vụ công các nghị quyết, chỉ thị và Điều lệ của Đảng và pháp luật của tác của các đồng chí được chỉ định tham gia đảng ủy quân Nhà nước được chấp hành nghiêm chỉnh ở cơ sở mình. Chi bộ sự ở mỗi địa phương có thể khác nhau, tùy theo yêu cầu kiểm tra đảng viên chấp hành Điều lệ Đảng, trước hết là nhiệm vụ công tác quốc phòng và công tác quân sự ở từng thực hiện nhiệm vụ chính trị ở đơn vị gắn với thực hiện nhiệm vụ đảng viên. 12. Điều 30: Công tác kiểm tra của Đảng Các tổ chức đảng vừa phải tiến hành công tác kiểm tra, 13. Điều 32 (điểm 4): Giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng và đảng viên vừa chịu sự kiểm tra của Đảng là: cấp ủy, ban thường vụ Cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp có nhiệm vụ giải cấp ủy các cấp; đảng ủy, chi ủy cơ sở và các chi bộ; ủy ban quyết tố cáo đối với tổ chức đảng và đảng viên theo đúng Quy kiểm tra, các ban của cấp ủy ở các cấp; các ban cán sự đảng, định về phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Chính trị và hướng dẫn của ủy ban Kiểm tra Trung ương. Các cấp ủy đảng, trước hết là ban thường vụ cấp ủy đề ra - Đảng viên phải nêu cao tinh thần dân chủ trong tự phương hướng, nhiệm vụ kiểm tra trong từng thời gian; nghe phê bình và phê bình; khi tố cáo với Đảng, Nhà nước báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo quy chế những việc làm sai trái của tập thể và cá nhân, phải nói quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... đúng sự thật, dám ký tên, chịu trách nhiệm về thư tố cáo - Tổ chức đảng và đảng viên bị tố cáo, khi được kiểm tra của mình và chỉ gửi đến tổ chức đảng và cá nhân có thẩm phải báo cáo trung thực với tổ chức đảng có thẩm quyền, quyền giải quyết tố cáo. được quyền đưa ra bằng chứng xác thực để bác bỏ nội dung tố - Tổ chức đảng phải bảo đảm quyền dân chủ của đảng cáo không đúng. viên và quần chúng trong việc giám sát, tố cáo những tổ chức - Trong thời gian tổ chức có thẩm quyền đang kiểm tra và và đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng và pháp luật Nhà nước, chưa kết luận thì đảng viên bị tố cáo vẫn làm việc và được giữ bí mật cho người tố cáo; giải quyết dứt điểm và kịp thời hưởng các quyền của đảng viên. các vụ việc bị tố cáo; chậm nhất là 3 tháng đối với cấp tỉnh, thành, huyện, quận và tương đương, 6 tháng đối với cấp Trung ương. Trường hợp hết thời hạn mà chưa giải quyết xong thì thông báo cho người tố cáo biết. Nghiêm cấm và kiên quyết xử lý những tổ chức và cá nhân truy tìm, trù dập, trả thù người tố cáo; không để người bị tố cáo chủ trì, giải quyết những tố cáo liên quan đến bản thân. 14. Điều 32 (điểm 4): Giải quyết khiếu nại kỷ luật - Cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp có nhiệm vụ giải quyết khiếu nại kỷ luật trong Đảng. - Khi giải quyết khiếu nại kỷ luật trong Đảng, cấp ủy và ủy ban kiểm tra từ cấp huyện, quận và tương đương trở lên - Những trường hợp tố cáo đã được cơ quan có thẩm có quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật do quyền xem xét, kết luận và thông báo thì người tố cáo phải cấp ủy và ủy ban kiểm tra cấp dưới quyết định. Trường hợp chấp hành, không tố cáo đi, tố cáo lại nhiều lần, nếu không cần thay đổi hình thức kỷ luật cao hơn vượt quá thẩm cung cấp được thông tin cần thiết để làm rõ thêm sự việc. quyền thì phải báo cáo lên tổ chức đảng cấp trên có thẩm Người tố cáo dựng chuyện vu khống phải bị xử lý theo Điều quyền quyết định theo quy định tại Điều 36, chương VIII, lệ Đảng và pháp luật của Nhà nước. Điều lệ Đảng. - Trong tình hình có một số người viết thư tố cáo với tinh ủy ban kiểm tra của cấp ủy cơ sở có trách nhiệm xem xét thần trách nhiệm, dám nói sự thật, nhưng vì sợ bị trù dập khiếu nại kỷ luật của đảng viên do chi bộ quyết định nhưng nên giấu tên; và qua thực tế xem xét nội dung thư giấu tên không có thẩm quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức có thư đúng sự thật, cũng có thư sai sự thật. Đối với những kỷ luật mà phải đề nghị với cấp ủy cơ sở xem xét quyết định. thư tố cáo không ký tên, mạo tên, nhưng nội dung thư có căn - Tổ chức đảng cấp trên chỉ giải quyết những khiếu nại cứ cụ thể và có điều kiện xác minh thì ủy ban kiểm tra cần kỷ luật do tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp quyết định hoặc đã nghiên cứu báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của thường vụ cấp ủy, giải quyết khiếu nại. Tổ chức đảng cấp trên khi nhận được nếu được thường vụ cấp ủy đồng ý thì tổ chức kiểm tra xem những khiếu nại vượt cấp thì chuyển cho tổ chức đảng cấp xét theo đúng quy định của Điều lệ Đảng. dưới có thẩm quyền giải quyết. quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... Tổ chức đảng khi nhận được khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết thì chuyển cho các cơ quan chức năng có thẩm quyền giải quyết, đồng thời báo cho người khiếu nại biết. Cơ quan chức năng sau khi giải quyết phải thông báo kết quả cho tổ chức đảng đã chuyển thư khiếu nại và người khiếu nại biết. kiểm tra phải xem xét, giải quyết, trả lời cho tổ chức đảng và đảng viên khiếu nại biết. Nghiêm cấm các hành vi cản trở, dìm bỏ không xem xét, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng. - Không giải quyết những trường hợp khiếu nại sau đây: quá thời hạn một tháng kể từ ngày nhận được quyết định kỷ - ủy ban Kiểm tra Trung ương có trách nhiệm xem xét, luật theo quy định tại điểm 7, Điều 39 của Điều lệ Đảng; đã đề xuất ý kiến giải quyết và chuẩn bị hồ sơ các vụ khiếu nại được cấp có thẩm quyền cao nhất xem xét, kết luận; bị tòa án kỷ luật thuộc thẩm quyền giải quyết của Ban Chấp hành xử phạt từ cải tạo không giam giữ trở lên chưa được cơ quan Trung ương và Bộ Chính trị. Quá trình xử lý, ủy ban Kiểm tra Trung ương làm đúng quy trình và theo sự phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Chính trị. - Việc giải quyết khiếu nại kỷ luật tiến hành tuần tự từ ủy ban kiểm tra và cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức đảng đã quyết định thi hành kỷ luật. Sau khi được giải quyết, nếu đảng viên hoặc tổ chức đảng bị thi hành kỷ luật không đồng ý, có khiếu nại tiếp thì cấp trên nữa mới giải quyết, lần lượt cho đến Ban Chấp hành Trung ương. Những trường hợp khiếu nại cần trình Ban Chấp hành Trung ương giải quyết, do Bộ Chính trị quyết định. Những trường hợp Ban Chấp hành Trung ương xử lý kỷ luật, nếu có khiếu nại thì do Ban Chấp hành Trung ương xem xét giải quyết. pháp luật có thẩm quyền hủy án; cá nhân, tập thể và tổ chức đảng khiếu nại hộ cho đảng viên bị thi hành kỷ luật. Trường hợp người bị thi hành kỷ luật có khiếu nại chưa được giải quyết mà đã chết, nếu thân nhân của người đó có yêu cầu thì tổ chức đảng vẫn xem xét, giải quyết. 15. Điều 34: Khen thưởng đối với tổ chức đảng và - Tặng huy hiệu Đảng đối với những đảng viên có đủ 40 năm, 50 năm, 60 năm, 70 năm tuổi đảng. - Biểu dương, khen thưởng bằng những hình thức thích hợp như bằng khen, giấy khen, phần thưởng bằng hiện vật đối với những đảng viên ưu tú, có thành tích xuất sắc: Chi bộ đề nghị, đảng ủy cơ sở xem xét công nhận, biểu dương, khen thưởng đảng viên có thành tích xuất sắc hằng năm. Các cấp - Khi nhận được khiếu nại kỷ luật, cấp ủy hoặc ủy ban trên cơ sở (tỉnh, huyện) khen thưởng, biểu dương những đảng kiểm tra phải thông báo cho tổ chức đảng hoặc đảng viên viên có thành tích đặc biệt xuất sắc theo định kỳ hoặc bất khiếu nại biết. Kể từ ngày nhận được khiếu nại, chậm nhất thường do cấp ủy cơ sở đề nghị. ba tháng đối với cấp tỉnh, thành phố, huyện, quận và tương - Biểu dương, khen thưởng bằng những hình thức thích đương, sáu tháng đối với cấp Trung ương, cấp ủy hoặc ủy ban hợp như cờ, bằng khen, giấy khen, phần thưởng bằng hiện quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... vật... đối với các tổ chức cơ sở đảng đạt danh hiệu trong bị cách chức cấp ủy viên thì không còn chức bí thư, phó bí sạch, vững mạnh: Đảng ủy, chi bộ cơ sở đề nghị, cấp ủy cấp thư, ủy viên thường vụ. trên trực tiếp xem xét và ra quyết định công nhận biểu - Đảng viên bị cách chức vụ đảng thì cấp ủy quản lý đảng dương, khen thưởng theo định kỳ (tối thiểu 5 năm 2 lần); cấp viên đó chỉ đạo xem xét, xử lý chức vụ chính quyền, đoàn thể ủy tỉnh và tương đương lựa chọn, biểu dương, khen thưởng (nếu có) theo quy định của cơ quan nhà nước và điều lệ của những tổ chức cơ sở đảng đạt tiêu chuẩn trong sạch, vững mạnh tiêu biểu theo định kỳ (tối thiểu 5 năm 1 lần). Nguồn kinh phí đối với các hình thức khen thưởng quy định trên có kèm theo phần thưởng bằng hiện vật được trích từ quỹ khen thưởng chung của các ngành và địa phương hoặc từ ngân sách đảng. 16. Điều 35, Điều 36: Thi hành kỷ luật trong Đảng 17. Điều 40 (điểm 4): Đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên, đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình chỉ hoạt động của tổ chức đảng a) Việc đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên, đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình chỉ hoạt động của tổ chức đảng nhằm ngăn chặn hành động gây trở ngại cho việc - Đảng viên vi phạm đến mức phải thi hành kỷ luật đều xem xét, kết luận của tổ chức đảng có thẩm quyền hoặc có phải xử lý kỷ luật nghiêm minh: Vi phạm đến mức khai trừ hành động cụ thể làm cho vi phạm trở nên nghiêm trọng hơn. thì phải khai trừ, không áp dụng hình thức xóa tên; cấp ủy Do đó, chỉ áp dụng trong các trường hợp như sau: viên vi phạm đến mức cách chức thì phải cách chức, không - Đảng viên bị cơ quan pháp luật có thẩm quyền ra lệnh áp dụng hình thức thôi chức; đảng viên dự bị vi phạm kỷ luật truy tố, tạm giam; hoặc có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ thì khiển trách hoặc cảnh cáo, không đủ tư cách đảng viên luật đảng mà có hành động cụ thể cố ý gây trở ngại cho công thì xóa tên. tác lãnh đạo và kiểm tra của Đảng. - Đảng viên tham gia nhiều cấp ủy, vi phạm đến mức - Cấp ủy viên có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ luật phải cách chức cấp ủy viên ở một cấp ủy nào đó thì ban đảng mà có hành động cụ thể cố ý gây trở ngại cho hoạt động thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của cấp ủy cao nhất mà của cấp ủy và công tác kiểm tra của Đảng. đảng viên đó là thành viên quyết định. - Tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng kỷ - Đảng viên giữ nhiều chức vụ, vi phạm kỷ luật phải cách luật đảng mà có hành động cụ thể cố ý gây trở ngại cho một hay tất cả các chức vụ hoặc khai trừ, thì tổ chức đảng có hoạt động của tổ chức đảng, cho công tác lãnh đạo và kiểm thẩm quyền cách chức vụ cao nhất quyết định. Nếu chỉ cách tra của Đảng. chức bí thư, phó bí thư thì vẫn còn là ủy viên thường vụ; nếu b) Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng đối với đảng viên, cách chức ủy viên thường vụ thì vẫn còn là cấp ủy viên; khi đình chỉ sinh hoạt cấp ủy đối với cấp ủy viên là ba tháng; quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... trường hợp cần thiết phải gia hạn, thì thời gian đình chỉ kể định. Đình chỉ hoạt động của một cấp ủy (hoặc ban thường cả gia hạn nhiều nhất không quá sáu tháng. Thời hạn đình vụ cấp ủy) trực thuộc Trung ương do Bộ Chính trị quyết định chỉ hoạt động đối với tổ chức đảng nhiều nhất không quá và báo cáo với Ban Chấp hành Trung ương. Sau khi có quyết định đình chỉ, cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức bị đình - Thời hạn đình chỉ sinh hoạt đảng đối với đảng viên, cấp chỉ được chỉ định một tổ chức đảng tạm thời tiếp tục thực ủy viên bị tạm giam được tính theo thời hạn tạm giam (kể cả hiện các nhiệm vụ của tổ chức đảng đã bị đình chỉ hoạt động. gia hạn nếu có) của cơ quan pháp luật có thẩm quyền. Nếu tổ chức đảng bị đình chỉ được quyết định trở lại hoạt c) Quyết định đình chỉ do cấp ủy hoặc ủy ban kiểm tra cấp có thẩm quyền quyết định kỷ luật khai trừ đảng viên, cách chức cấp ủy viên hoặc giải tán tổ chức đảng quyết định. Cụ thể là: động hoặc bị kỷ luật giải tán và đã lập tổ chức đảng mới thì tổ chức đảng tạm thời đương nhiên phải giải thể. - Khi có đủ căn cứ phải đình chỉ mà tổ chức đảng cấp dưới không đề nghị đình chỉ hoặc không đình chỉ và trong - Đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên (kể cả chi ủy trường hợp cần thiết thì tổ chức đảng cấp trên có thẩm quyền viên trong đảng bộ cơ sở), do chi bộ và đảng ủy cơ sở đề nghị, ra quyết định đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên, sinh ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng hoạt cấp ủy của cấp ủy viên hoặc đình chỉ hoạt động của tổ hoặc đảng ủy cơ sở được ủy quyền quyết định. Đối với đảng chức đảng. Quyết định đó được thông báo cho đảng viên, cấp viên là cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý, chi bộ và ủy viên bị đình chỉ sinh hoạt, tổ chức đảng bị đình chỉ hoạt đảng ủy cơ sở đề nghị, cấp ủy quản lý cán bộ đó quyết định. động và các tổ chức đảng có liên quan để chấp hành. Trường hợp đảng viên bị tạm giam, bị truy tố thì tổ chức d) Trong thời gian đảng viên bị đình chỉ sinh hoạt đảng, đảng ở cơ quan ra quyết định truy tố, tạm giam có trách cấp ủy viên bị đình chỉ sinh hoạt cấp ủy, tổ chức đảng bị đình nhiệm thông báo với cấp ủy cơ sở nơi đảng viên đó sinh hoạt chỉ hoạt động phải nghiêm chỉnh chấp hành mọi yêu cầu của để phối hợp thực hiện. tổ chức đảng có thẩm quyền (tường trình sự việc, tự kiểm - Đình chỉ sinh hoạt đảng hoặc đình chỉ sinh hoạt cấp ủy điểm sai lầm, thực hiện các việc được giao, v.v.); được đề đạt của cấp ủy viên do chi bộ và cấp ủy cùng cấp đề nghị, cấp ủy ý kiến của mình với tổ chức đảng có thẩm quyền; không được cấp trên trực tiếp quyết định. Nếu đảng viên tham gia nhiều lấy danh nghĩa tổ chức đảng hoặc danh nghĩa cấp ủy viên đã cấp ủy thì cấp ủy phát hiện đảng viên có dấu hiệu vi phạm đề bị đình chỉ để điều hành công việc. nghị, cấp ủy có thẩm quyền cách chức, khai trừ đảng viên đó đ) Tổ chức đảng có thẩm quyền phải xem xét, kết luận rõ ràng nội dung vi phạm của đảng viên, cấp ủy viên bị - Đình chỉ hoạt động của một tổ chức đảng do cấp ủy cấp đình chỉ sinh hoạt, tổ chức đảng bị đình chỉ hoạt động. Nếu trên trực tiếp đề nghị, cấp ủy cấp trên cách một cấp quyết đảng viên vi phạm chưa đến mức khai trừ, cấp ủy viên vi quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... phạm chưa đến mức phải cách chức, tổ chức đảng vi phạm là thủ trưởng cơ quan và lãnh đạo đoàn thể đó mời đại diện chưa đến mức phải giải tán, thì tổ chức đảng có thẩm của đảng ủy, chi ủy cơ quan tham gia. Khi cấp ủy cơ quan quyền quyết định để đảng viên, cấp ủy trở lại sinh hoạt, tổ họp bàn về việc thực hiện nghị quyết của Đảng thì đảng ủy, chức đảng trở lại hoạt động và xem xét xử lý kỷ luật bằng chi ủy mời thủ trưởng (nếu thủ trưởng không trong cấp ủy hình thức thích hợp. hoặc không phải là đảng viên) tham dự. e) Khi đảng viên, cấp ủy viên không còn bị tạm giam, tổ chức đảng có thẩm quyền xem xét việc cho đảng viên, cấp ủy viên trở lại sinh hoạt; xem xét, kết luận vi phạm và xử lý kỷ luật đảng bằng hình thức thích hợp (nếu có vi phạm đến mức phải xử lý). Tổ chức đảng nào quyết định đình chỉ sinh hoạt của đảng viên, đình chỉ sinh hoạt cấp ủy của cấp ủy viên, đình chỉ hoạt 19. Điều 46: Nguyên tắc, chế độ quản lý tài chính, tài sản của Đảng - Cấp ủy các cấp lãnh đạo, chỉ đạo các hoạt động tài chính và quản lý tài sản của Đảng ở các tổ chức đảng cấp dưới; chịu trách nhiệm trước cấp ủy cấp trên và các tổ chức đảng cấp dưới về các hoạt động tài chính và tài sản ở cấp mình. động của tổ chức đảng thì tổ chức đảng đó quyết định cho - Cấp ủy các cấp có thể lập các hình thức tổ chức phù hợp đảng viên, cấp ủy viên, tổ chức đảng trở lại sinh hoạt, hoạt (ban, phòng...) hoặc cử cán bộ giúp cấp ủy thực hiện nhiệm động và chỉ đạo xem xét xử lý kỷ luật đảng (nếu có vi phạm vụ quản lý tài chính và tài sản của Đảng ở cấp mình theo sự đến mức phải xử lý). hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tài chính - 18. Điều 42, Điều 43: Việc thực hiện chức năng lãnh đạo của Đảng ở những nơi không lập đảng đoàn, ban cán sự đảng Nơi không lập đảng đoàn hoặc ban cán sự đảng thì về mặt tổ chức, cấp ủy cùng cấp lãnh đạo các cơ quan nhà nước Quản trị Trung ương. Các tổ chức đó có trách nhiệm giúp cấp ủy hướng dẫn, kiểm tra cấp ủy và cơ quan tài chính, quản trị của tổ chức đảng cấp dưới về nghiệp vụ tài chính, quản lý và sử dụng tài sản của Đảng, định kỳ báo cáo với cấp ủy cấp mình xem xét về kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý tài chính và tài sản được giao. và đoàn thể cấp đó thông qua vai trò trách nhiệm của cấp ủy - ủy ban kiểm tra của cấp ủy các cấp có trách nhiệm viên và đảng viên là cán bộ phụ trách các cơ quan, đoàn thể kiểm tra tài chính của cấp ủy cấp dưới và của cơ quan tài đó; đồng thời thông qua hoạt động của tổ chức cơ sở đảng chính cấp ủy cùng cấp. trong các cơ quan đó theo chức năng nhiệm vụ đã được Ban Ngoài những vấn đề nêu trên Bộ Chính trị sẽ có quy định Bí thư khóa VII quy định. Khi tập thể lãnh đạo cơ quan, riêng về: đảng viên phải là người có lao động, không bóc lột đoàn thể thảo luận quyết định về chủ trương, nhiệm vụ và (điểm 1 Điều 1); mức đóng đảng phí và chế độ sử dụng đảng công tác cán bộ của ngành, đoàn thể và cơ quan thì đảng viên phí của đảng viên (Điều 46). quy định của Bộ Chính trị số 29-qđ/tw... Bộ Chính trị giao cho Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương và một số cơ quan đảng có liên quan nghiên cứu, cụ thể hóa để hướng dẫn những điểm thuộc về phương pháp, quy trình, thủ tục và nghiệp vụ để thực hiện đúng những quy định của Điều lệ Đảng, phù hợp với tình Thông báo ý kiến hình và yêu cầu thực tiễn của công tác xây dựng Đảng trong của Thường vụ Bộ Chính trị thời kỳ mới. Quy định này được lưu hành trong hệ thống Đảng tới các chi bộ, có hiệu lực thi hành từ ngày ký. Các quy định trước đây trái với nội dung quy định này đều bãi bỏ. t/m Bộ Chính trị Số 70-TB/TW, ngày 3 tháng 6 năm 1997 Về việc tổng kết thực hiện Chỉ thị 08-CT/TW của Ban Bí thư (khóa VII) về công tác báo chí, Lê Khả Phiêu Ngày 28-5-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe Ban Tư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa Thông tin báo cáo tổng kết thực hiện Chỉ thị 08-CT/TW của Ban Bí thư (khóa VII) về công tác báo chí, xuất bản. Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: 1. Đồng ý về cơ bản với nội dung của bản báo cáo tổng kết và những kiến nghị trong tờ trình của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương. 2. Báo cáo tổng kết cần phân tích sâu hơn về đội ngũ làm công tác báo chí, xuất bản; làm rõ những mặt mạnh, mặt yếu của đội ngũ và hướng chấn chỉnh, đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng về chính trị, đạo đức, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, phóng viên, biên tập viên làm công tác báo chí, xuất bản. 3. Về công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý hoạt động báo chí, xuất bản cần phân tích rõ: Tác động của cơ chế thị thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị... trường đối với hoạt động báo chí, xuất bản; vai trò của báo chuẩn bị hội nghị tổng kết về tổ chức triển khai các nhiệm vụ chí, xuất bản trong cuộc đấu tranh giai cấp, đấu tranh công tác sau hội nghị. giữa hai con đường, trong việc bảo vệ và phát huy bản sắc 5. Bộ Chính trị sẽ có chỉ thị (hoặc nghị quyết) về công văn hóa, truyền thống dân tộc, chống lai căng; vấn đề đối tác báo chí, xuất bản trong tình hình mới. Thường vụ Bộ tượng phục vụ của báo chí, xuất bản (cần coi trọng đối Chính trị phân công đồng chí Nguyễn Đức Bình chỉ đạo Ban tượng phục vụ: công - nông - binh - trí; chú ý địa bàn nông Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và Ban Cán sự Đảng Bộ thôn, miền núi); quan hệ giữa số lượng và chất lượng đối Văn hóa - Thông tin chuẩn bị văn bản này. với báo chí, xuất bản (hiện nay số lượng nhiều nhưng chất lượng còn thấp); cần giảm bớt những tờ báo chất lượng t/m Thường vụ Bộ Chính trị thấp, nội dung trùng lặp, không đủ điều kiện hoạt động, Lê Khả Phiêu nhất là các số phụ, số chuyên đề thực hiện không đúng quy định trong giấy phép. Lãnh đạo các ban, ngành, cấp ủy địa phương có báo, nhà xuất bản phải định kỳ làm việc với ban biên tập, có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời và phải chịu trách nhiệm trước Đảng và Nhà nước đối với công tác báo chí, xuất bản của ban, ngành, địa phương mình. Cơ quan báo và nhà xuất bản cần có ban biên tập, ban cán sự đảng (hoặc đảng tổ) để đảm bảo lãnh đạo tập thể; một số tờ báo và nhà xuất bản quan trọng cần có chức danh chủ nhiệm để bảo đảm sự lãnh đạo của cơ quan chủ quản. 4. Cần tổ chức tốt hội nghị tổng kết toàn quốc về công tác báo chí, xuất bản vào thời điểm sau bầu cử Quốc hội khóa X. Sau hội nghị tổng kết toàn quốc, cần có tổng kết sâu từng lĩnh vực; mở các lớp bồi dưỡng về chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối của Đảng cho đội ngũ lãnh đạo, quản lý và những người trực tiếp làm công tác báo chí, xuất bản. Giao cho Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chịu trách nhiệm Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Đảng ta, khẳng định sự nghiệp đổi mới đúng đắn của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam vì mục tiêu xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc. I- Chủ đề tư tưởng của bộ chính trị Số 16-CT/TW, ngày 6 tháng 6 năm 1997 Về việc tổ chức kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Mười Nga (7-11-1917 - 7-11-1997) và 150 năm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (2-1848 - 2-1998) 1. Khẳng định giá trị bền vững của những nguyên lý cơ bản trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản gắn với thực tiễn thế giới ngày nay, nêu được những yêu cầu mới để biến Tuyên ngôn thành hiện thực. Khẳng định ý nghĩa vĩ đại của Cách mạng Tháng Mười Nga trong việc mở ra thời đại mới của xã hội loài người. Mặc dù cách mạng đang phải trải qua những bước khúc khuỷu, quanh co nhưng điều đó quyết không phủ nhận tính đúng đắn và ý nghĩa thời đại, thời sự Kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Mười Nga (7-111917 - 7-11-1997) và 150 năm ra đời tác phẩm bất hủ của C. Mác và Ph. Ăngghen Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (2-1848 - 2-1998) là hai ngày kỷ niệm lớn đối với toàn thế giới. Đây là hai sự kiện có ý nghĩa bước ngoặt trong lịch sử nhân loại, khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và mở ra con đường giải phóng nhân dân lao động và các dân tộc bị áp bức, mở đầu thời đại mới, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Với ý nghĩa quốc tế và thời đại to lớn đó, chúng ta tổ chức trọng thể hai ngày kỷ niệm này nhằm giáo dục lý tưởng cách mạng, khẳng định những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và sự vận dụng sáng tạo của của chủ nghĩa Mác - Lênin, quyết không xóa bỏ được quy luật của lịch sử, chủ nghĩa xã hội cuối cùng nhất định sẽ thay thế chủ nghĩa tư bản. Trên cơ sở đó đấu tranh có hiệu quả chống lại các luận điệu thù địch, bác bỏ những quan điểm sai trái, xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lênin và Cách mạng Tháng Mười Nga, kiên định lý tưởng, mục tiêu cách mạng và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản 2. Khẳng định công cuộc đổi mới hiện nay dưới sự lãnh đạo của Đảng dựa trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh là tiếp tục con đường mà nhân dân ta đã lựa chọn, phù hợp với xu thế phát triển của thời đại. Từ đó, củng cố niềm tin và thúc đẩy mọi người tự giác hành động, chỉ thị của bộ chính trị số 16-ct/tw... đưa Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng vào cuộc sống, ra sức 2. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì phối hợp đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng với Hội đồng Lý luận Trung ương và Học viện Chính trị quốc thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc gia Hồ Chí Minh biên tập Đề cương tuyên truyền về hai sự kiện, cung cấp cho các báo, đài, hệ thống báo cáo viên, cấp ủy 3. Từ những nguyên lý của Tuyên ngôn của Đảng Cộng và ban tuyên giáo các cấp. sản, những kinh nghiệm của Cách mạng Tháng Mười Nga và 3. Các báo, đài ở Trung ương có các bài xã luận, chuyên phong trào cách mạng trên thế giới rút ra những bài học cho luận, nghiên cứu về các ngày kỷ niệm này; lựa chọn đăng cách mạng Việt Nam, nhất là trong thời kỳ đổi mới hiện nay, một số bài có nội dung sâu sắc qua các cuộc hội thảo; phản đặc biệt nghiên cứu các bài học về: nắm vững bản chất cách ánh các hoạt động kỷ niệm ở trong nước và trên thế giới. mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, nhận thức 4. Tổ chức các báo cáo viên có trình độ lý luận đến nói đúng về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã chuyện ở các tổ chức đảng, đoàn thể, mặt trận, trong các hội, bài học về chiến lược và sách lược cách mạng, về xây trường học, viện nghiên cứu, đơn vị lực lượng vũ trang theo dựng Đảng kiểu mới, về mối quan hệ giữa Đảng với quần chúng nhân dân, về đại đoàn kết toàn dân, về giáo dục chủ nghĩa yêu nước gắn với yêu chủ nghĩa xã hội và nêu cao tinh thần quốc tế chân chính, về giáo dục lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trong cán bộ, nhân dân ta, đặc biệt là các chủ đề tư tưởng đã nêu trên và dựa vào Đề cương tuyên truyền của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương. 5. Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản một số ấn phẩm về hai sự kiện lịch sử này. Có thể tái bản Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản và lựa chọn in lại một số bài (hoặc trích) của Lênin, của Chủ tịch Hồ Chí Minh về Cách mạng Tháng Mười. II- Tổ chức các hoạt động kỷ niệm t/m Bộ Chính trị Việc tổ chức các hoạt động kỷ niệm phải trang trọng, đạt Lê Khả Phiêu hiệu quả thiết thực, lấy nội dung giáo dục trong Đảng, trong nhân dân là chính, không phô trương, hình thức. Cần tập trung làm tốt các việc sau đây: 1. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh phối hợp với Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn quốc gia tổ chức hai cuộc hội thảo khoa học lớn về hai sự kiện trọng đại này. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Bên cạnh bước trưởng thành và kết quả đã đạt được, công tác tuyên truyền miệng cũng còn những hạn chế và khuyết điểm. Lực lượng báo cáo viên đông nhưng chưa mạnh; không ít cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành chưa tích cực tham gia của Thường vụ Bộ Chính trị Số 71-TB/TW, ngày 7 tháng 6 năm 1997 Về việc tăng cường lãnh đạo và đổi mới công tác tuyên truyền miệng công tác tuyên truyền miệng. Chất lượng nội dung nhìn chung còn thấp. Nhiều đảng viên chưa chủ động tuyên truyền các chủ trương, chính sách của Đảng trong quần chúng. Phương thức hoạt động chủ yếu vẫn nặng một chiều từ trên xuống, chưa chú trọng đến đối thoại... Những hạn chế và khuyết điểm trên đã hạn chế hiệu quả của công tác tuyên Hiện nay, đất nước đang bước vào thời kỳ phát triển mới, Vừa qua, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe Ban Tư tưởng - thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Từ nay đến Văn hóa Trung ương báo cáo tổng kết hoạt động tuyên truyền năm 2020, ra sức phấn đấu đưa nước ta cơ bản trở thành một miệng trong những năm qua. Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Từ khi Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa IV) ra Chỉ thị 14-CT/TW ngày 3-8-1977 đến nay, công tác tuyên truyền miệng đã có nhiều kết quả. Lực lượng tuyên truyền miệng có tổ chức của Đảng đã được phát triển cả về số lượng và chất lượng, đã trực tiếp cung cấp thông tin có định hướng về những vấn đề thời sự trong nước và quốc tế, trực tiếp đưa nước công nghiệp; từng bước thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh. Trong thời kỳ phát triển trước mắt, chúng ta có cả thời cơ lớn và những thách thức lớn. Tình hình và nhiệm vụ mới đòi hỏi phải tăng cường lãnh đạo và đổi mới công tác tư tưởng nói chung, công tác tuyên truyền miệng nói riêng. Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng, các ban quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước tới cán sự đảng, đảng đoàn phải tăng cường lãnh đạo và đổi mới đảng viên và quần chúng, góp phần nâng cao nhận thức, có hiệu quả công tác tuyên truyền miệng, trong đó báo cáo củng cố niềm tin và tình cảm đối với Đảng, khơi dậy quyết viên là bộ phận rất quan trọng. tâm của mọi người, đẩy mạnh công cuộc đổi mới, tạo ra sự 1. Toàn Đảng, mọi cán bộ, đảng viên, trước hết là các nhất trí về tư tưởng và hành động ngày càng cao trong Đảng đồng chí ủy viên Trung ương và cấp ủy viên các cấp, phải và trong xã hội. căn cứ vào đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và thông báo của thường vụ Bộ Chính trị số 71-tb/tw... Nhà nước mà trực tiếp tuyên truyền cho quần chúng. Đội c) Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và ban tuyên giáo ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên là lực lượng quan trọng các cấp ủy đảng trực tiếp chỉ đạo và quản lý hoạt động của trong công tác tuyên truyền ở cơ sở. đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên, định kỳ sơ kết, tổng 2. Xây dựng, củng cố và đổi mới đội ngũ báo cáo viên, kết rút kinh nghiệm và báo cáo kịp thời với cấp ủy. tuyên truyền viên từ Trung ương đến cơ sở với số lượng hợp lý, chất lượng ngày càng cao. Nâng cao chất lượng và t/m Thường vụ Bộ Chính trị hiệu quả hoạt động của Trung tâm Thông tin công tác tư Lê Khả Phiêu tưởng của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và hoạt động báo cáo viên ở các tỉnh, thành phố; nâng cao hiệu Lưu tại Kho Lưu trữ quả hoạt động của trung tâm bồi dưỡng chính trị quận, Trung ương Đảng. huyện, thị xã và hoạt động tuyên truyền miệng trong toàn bộ hệ thống các ban, ngành, đoàn thể từ Trung ương đến cơ sở. Để thực hiện tốt hai nhiệm vụ trên cần phải: a) Thường xuyên và kịp thời cung cấp thông tin cho đảng viên và báo cáo viên để mọi đảng viên đều có thể tiến hành tuyên truyền miệng ở mọi lúc, mọi nơi, mọi đối tượng. Ban hành sớm các chế độ chính sách và bảo đảm các phương tiện hoạt động để tạo điều kiện thuận lợi và động viên đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình. b) Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương cùng Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ, Bộ Tài chính nghiên cứu giải quyết chế độ chính sách cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên và các phương tiện cần thiết đảm bảo cho hoạt động tuyên truyền miệng được tiến hành thuận lợi, có hiệu quả. Bộ Chính trị đã chỉ đạo việc chuẩn bị các văn kiện, từ khâu dự thảo đến tổ chức nhiều cuộc tham khảo ý kiến rộng rãi của các ngành, các cấp từ Trung ương đến địa phương và cơ sở, các nhân sĩ trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các vị của Tổng Bí thư Đỗ Mười khai mạc Hội nghị lần thứ ba ban chấp hành Trung ương đảng Ngày 9 tháng 6 năm 1997 lão thành cách mạng, các nhà khoa học trong cả nước. Nhiều ý kiến phong phú và xác đáng đã được tiếp thụ để chỉnh lý, bổ sung dự thảo trình Hội nghị Trung ương. Các văn kiện đã được gửi trước theo đúng quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương để các đồng chí có thời gian nghiên cứu, chuẩn bị. Trước khi Trung ương thảo luận, tôi xin phát biểu một số ý kiến sau đây. Thưa các đồng chí, Thưa các đồng chí Cố vấn, Từ khi giành chính quyền trong hơn nửa thế kỷ qua, ở Thưa các đồng chí Trung ương, mọi giai đoạn phát triển của cách mạng Việt Nam, Đảng ta Thưa các đồng chí, luôn luôn coi việc xây dựng, tăng cường, kiện toàn nhà Tại Hội nghị lần này, để triển khai thực hiện Nghị quyết nước là một nhiệm vụ hàng đầu, làm cho Nhà nước ta thực Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII, Ban Chấp hành Trung sự là trụ cột của hệ thống chính trị, là một công cụ chủ ương sẽ bàn và quyết định các vấn đề: Tiếp tục xây dựng Nhà yếu, vững mạnh của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Chiến lược cán bộ và bảo vệ Tổ quốc. của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; một số Những năm gần đây, trong quá trình thực hiện công cuộc việc cần làm để bảo đảm lãnh đạo tốt cuộc bầu cử Quốc hội đổi mới, việc tăng cường, phát huy vai trò của Nhà nước lại khóa X vào tháng 7 năm nay. Đây là những vấn đề vừa có càng được Đảng ta đặc biệt quan tâm. Hội nghị Trung ương 2 tầm quan trọng cơ bản, lâu dài, vừa có những việc cấp bách (khóa VII) đã bàn về xây dựng nhà nước, cho ý kiến chỉ đạo cần làm ngay trong thời gian tới. việc chuẩn bị và ban hành Hiến pháp 1992; tiếp đến Hội nghị Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII họp từ ngày 9-6 đến ngày 18-6-1997 (B.T). Trung ương 8 (khóa VII) đã nêu lên những quan điểm, nguyên tắc xác định bản chất giai cấp của Nhà nước ta; đề ra những quyết sách nhằm từng bước thực hiện một cuộc cải phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... cách về tổ chức bộ máy nhà nước, đáp ứng yêu cầu bức thiết chủ nghĩa, phát huy mặt tích cực, hạn chế mặt tiêu cực, của công cuộc đổi mới toàn diện và đồng bộ mà Đại hội toàn giải phóng các năng lực sản xuất, huy động khả năng tiềm quốc lần thứ VI và lần thứ VII đã đề ra. tàng của đất nước; dân chủ xã hội chủ nghĩa tiếp tục được Đến nay, nhìn lại chặng đường mười năm đổi mới, trong mở rộng, được thể chế hóa trên nhiều mặt từ kinh tế, chính lĩnh vực xây dựng nhà nước, chúng ta đã thu được những trị đến các lĩnh vực khác; phát huy tính năng động, cổ vũ, thành tựu bước đầu, góp phần quan trọng đưa đất nước ra khơi dậy mạnh mẽ nhiệt tình lao động sáng tạo của mọi khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, tạo ra thế và lực để tầng lớp nhân dân. chuyển sang một thời kỳ mới: thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp Những thành tựu trên chứng tỏ Đảng ta có đủ bản lĩnh, hóa, hiện đại hóa. Đóng góp chủ yếu của bộ máy nhà nước ta năng lực lãnh đạo, phát huy sức mạnh và hiệu lực của Nhà là đã tổ chức đưa đường lối đổi mới của Đảng đi vào cuộc nước trong việc tổ chức, triển khai thực hiện các chủ trương, sống, trước hết là đổi mới về kinh tế, mở ra bước ngoặt trong đường lối của Đảng vì lợi ích của nhân dân, vì sự phồn vinh quá trình chuyển nền kinh tế từ cơ chế tập trung quan liêu, của đất nước. Đảng cầm quyền lãnh đạo toàn xã hội chủ yếu bao cấp sang cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước thông qua Nhà nước và Nhà nước với một hệ thống bộ máy theo con đường xã hội chủ nghĩa. quyền lực được tổ chức rộng khắp ở tất cả các cấp, các Trong bối cảnh quốc tế phức tạp và tình hình trong ngành, các lĩnh vực, các địa bàn trên cả nước là chỗ dựa nước có nhiều khó khăn, Đảng ta đã sáng suốt chủ trương quan trọng nhất để nhân dân thực hiện đầy đủ quyền làm vừa tập trung giải quyết các vấn đề kinh tế, xã hội cấp chủ xã hội. bách, vừa giữ vững ổn định chính trị, củng cố an ninh, Bên cạnh những thành tựu đã đạt được trong việc xây quốc phòng, thi hành chính sách đối ngoại rộng mở. Thực dựng Nhà nước, chúng ta phải thẳng thắn thừa nhận còn hiện chủ trương của Đảng, bộ máy nhà nước đã từng bước không ít khuyết điểm và những vấn đề tồn tại khiến mọi chuyển đổi cơ chế điều hành các lĩnh vực của đời sống xã người đang băn khoăn, lo lắng; nhất là tình trạng tham ô, hội thông qua thực hiện cuộc cải cách lớn hệ thống thể chế, lãng phí, quan liêu, cửa quyền, sách nhiễu, ức hiếp dân trước hết là thể chế kinh tế, thể hiện bước tiến bộ về xây không những chưa bị ngăn chặn, giảm bớt mà ngược lại, có dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. nơi, có lúc, có việc còn trở nên trầm trọng hơn, gây bất bình Các bộ phận chủ yếu từ lập pháp đến hành pháp và tư trong dư luận, làm giảm lòng tin của nhân dân, làm nản pháp đều được điều chỉnh một bước đáng kể; chất lượng, lòng những nhà đầu tư, kinh doanh muốn làm ăn hợp pháp hiệu quả hoạt động được nâng cao rõ rệt, góp phần quan và chính đáng, kìm hãm quá trình phát triển của đất nước. trọng hình thành nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần Một công tác trọng tâm của Đảng và Nhà nước ta trong vận hành trong cơ chế thị trường theo định hướng xã hội thời gian tới là phải tìm mọi biện pháp ngăn chặn, đẩy lùi phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... các tệ nạn này. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của đó. Tình trạng mất dân chủ xảy ra không chỉ ở cấp trên mà Đảng đã khẳng định: Tiếp tục cải cách bộ máy nhà nước, ở cả cấp cơ sở, nơi chính quyền ở ngay trong lòng dân. Mặt xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ khác, lại đang diễn ra tình trạng phân tán, cục bộ, kỷ luật nghĩa Việt Nam. Chủ trương lớn trên đây cần được quán lỏng lẻo, phép nước không nghiêm, kỷ cương xã hội lơi lỏng. triệt và thực hiện tích cực trong suốt quá trình đi lên của Cả hai hiện tượng trên đây đều trái với bản chất của Nhà nước trong chế độ mới. Hội nghị Trung ương lần này sẽ thảo luận, đánh giá kết Điều quan trọng hàng đầu là phải thu hút nhân dân, đặc quả thực hiện các nghị quyết của Đảng về xây dựng Nhà biệt là công nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang nước trong mười năm đổi mới, trước hết là kết quả thực hiện tham gia quản lý nhà nước, sử dụng trên thực tế quyền lực Nghị quyết Trung ương 2 và Trung ương 8 (khóa VII), rút của người làm chủ. Khi thực sự thu hút được sự tham gia của kinh nghiệm, đề ra biện pháp triển khai thực hiện chủ nhân dân vào quản lý nhà nước, sức mạnh của Nhà nước sẽ trương của Đại hội Đảng lần thứ VIII nhằm xây dựng Nhà nhân lên gấp nhiều lần như Lênin từng nói. Chúng ta đã nói nước ta thật sự trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu nhiều về điều này, song còn thiếu những biện pháp, những lực và hiệu quả; phát huy mạnh mẽ hơn nữa vai trò của việc làm cụ thể, nhất là vai trò kiểm kê, kiểm soát của nhân Nhà nước trong việc thực hiện quyền làm chủ của nhân dân, dân chưa được coi trọng. thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa, làm tròn chức năng, Trong điều kiện hiện nay, việc tăng cường công tác thanh nhiệm vụ là một công cụ trụ cột, chủ yếu của nhân dân tra, kiểm tra, giám sát do các cơ quan nhà nước thực hiện trong thời kỳ mới. theo thẩm quyền là cần thiết, nhưng cần được bổ sung, hay Thưa các đồng chí, nói đúng hơn, cần phối hợp với thanh tra, kiểm tra, giám sát bằng lực lượng đông đảo nhân dân có mặt ở khắp nơi, với Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà trăm tai ngàn mắt, nhìn thấu mọi việc, biết được mọi nhẽ, nước của dân, do dân và vì dân, dưới sự lãnh đạo của Đảng, tường tận mọi điều. Nhân dân là lực lượng hùng hậu trong mang bản chất giai cấp công nhân, có tính nhân dân và tính sự nghiệp chấn hưng đất nước, bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chế độ dân tộc sâu sắc. Thực hiện nguyên tắc đó, Nhà nước ta phải mới, ngăn chặn, đẩy lùi mọi biểu hiện tiêu cực trong các cơ phát huy quyền làm chủ của nhân dân, mở rộng dân chủ xã quan và nhân viên nhà nước. Cần sớm nghiên cứu, soạn thảo hội chủ nghĩa; mọi hoạt động quản lý, điều hành đều dựa và ban hành các thể lệ, quy chế về các hình thức nhân dân trên những nguyên tắc và phương pháp dân chủ. Tuy nhiên, tham gia công tác thanh tra, kiểm sát, giám sát. Phương trong thực thi quyền lực, trong quan hệ với dân, có không ít châm: Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra đã tổng trường hợp các cơ quan nhà nước chưa thể hiện được điều kết sâu sắc quá trình thực hiện quyền dân chủ ở cơ sở. Nhân phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... dân thực hiện quyền lực kiểm kê, kiểm soát từ sản xuất đến xã hội. Nói đến Nhà nước là nói đến pháp luật, kỷ cương, trật phân phối, đặc biệt là về tài chính, bảo đảm cho sự phát triển tự; phải kiên quyết lập lại trật tự, kỷ cương trong xã hội, lành mạnh và đúng hướng. trước hết trong bộ máy nhà nước. Đảng có trách nhiệm lãnh đạo Nhà nước và tổ chức tốt Quyền làm chủ của cộng đồng, tức là quyền của số đông, việc nhân dân tiến hành thanh tra, giám sát, kiểm kê, kiểm chỉ được thực thi khi mỗi thành viên đều làm theo ý chung soát. Đồng thời, bản thân các cấp bộ đảng, Mặt trận và các chứ không tùy tiện làm theo ý riêng của mình; làm ngược lại đoàn thể phải trực tiếp tiến hành việc giám sát, kiểm kê, sẽ là vô chính phủ. Cả vô chính phủ lẫn độc đoán chuyên kiểm soát theo hệ thống của mình đối với các cấp chính quyền đều trái với bản chất của nền dân chủ xã hội chủ quyền, các cơ quan sự nghiệp, các doanh nghiệp thuộc mọi nghĩa. Vì vậy, xét về thực chất, dân chủ gắn liền với kỷ thành phần kinh tế trên địa bàn, không phân biệt do Trung cương, có khuôn khổ, trong vòng trật tự. Không thể có dân ương hay địa phương quản lý. chủ mà lại thiếu pháp luật, kỷ luật, kỷ cương. Bản chất của Cùng với việc từng bước áp dụng các hình thức dân chủ nền dân chủ xã hội chủ nghĩa càng đòi hỏi phải xác định trực tiếp, phải phát huy hơn nữa các hình thức dân chủ đại khuôn khổ, phạm vi của dân chủ và tự giác hành động trong diện thông qua bộ máy do nhân dân trực tiếp bầu ra và chịu khuôn khổ. Trong phạm vi quốc gia, khuôn khổ ấy là Hiến sự giám sát của nhân dân, trước hết là Quốc hội và Hội đồng pháp và pháp luật. Theo tinh thần đó, chúng ta càng thấy sự nhân dân các cấp. Chính quyền của nhân dân phải do nhân bức xúc thiết lập trật tự, kỷ luật trong quản lý nhà nước, dân thực hiện, thông qua những đại biểu do mình bầu ra. quản lý xã hội, tạo điều kiện thực hiện dân chủ đúng đắn, Bản thân các cơ quan nhà nước không tự có quyền mà là bảo đảm tự do cho mỗi người và cho cả cộng đồng. được nhân dân ủy nhiệm theo thẩm quyền cụ thể do pháp Kỷ luật, pháp luật, trật tự, kỷ cương phải được thiết luật quy định. Đồng thời, để phòng ngừa tình trạng mất dân lập nghiêm ngặt trong toàn xã hội, trước hết trong các bộ chủ hoặc dân chủ hình thức, khi người đại diện vi phạm máy nhà nước, đảng, đoàn thể, trong chính ngay các cơ quyền dân chủ của cử tri đã bầu mình, cần có cơ chế trực tiếp quan pháp luật. kiểm tra, giám sát hữu hiệu từ phía nhân dân. Vì vậy, phối Xây dựng nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận hợp chặt chẽ dân chủ đại diện với dân chủ trực tiếp là yêu hành theo cơ chế thị trường nhất thiết phải đi đôi với tăng cầu rất quan trọng, không thể thiếu được. Có như vậy mới cường vai trò quản lý của Nhà nước. Có nhiều việc đã, đang bảo đảm quyền lực của nhân dân được thực hiện một cách và sẽ phải làm để thể chế hóa điều khẳng định đó. vững chắc trong đời sống xã hội. Một số ý kiến cho rằng chỉ trong nền kinh tế kế hoạch Phát huy dân chủ phải đi liền với tăng cường kỷ luật, kỷ hóa tập trung bao cấp, khi bộ máy nhà nước là người trực luật trong bộ máy đảng, nhà nước, đoàn thể và kỷ luật ngoài tiếp tổ chức và điều khiển nền sản xuất xã hội với hệ thống phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... chỉ tiêu pháp lệnh và mệnh lệnh hành chính thì mới cần đến cho phép chúng ta tiếp tục quản lý theo lối cũ mà đòi hỏi vai trò quản lý, điều hành của Nhà nước, còn trong cơ chế thị phải đổi mới nhận thức, quan niệm cũng như tổ chức và trường thì cứ để cho các thành phần kinh tế phát triển, thị phương thức hoạt động của Nhà nước. trường sẽ định hướng, dẫn dắt cả người sản xuất lẫn người Trong khi khẳng định bản chất của Nhà nước ta, chúng tiêu dùng. Suy nghĩ giản đơn, sai lầm đó tất yếu dẫn đến ta cũng đồng thời thấy rõ vai trò, chức năng, nhiệm vụ của tình trạng buông lỏng quản lý nhà nước, xuất hiện tình trạng Nhà nước phải biểu hiện qua sự vận hành của một cơ cấu tổ thả nổi, vô chính phủ, để những mặt tiêu cực của kinh tế thị chức và phương thức hoạt động tương ứng với trình độ của trường phát triển, tạo cơ hội cho những kẻ thoái hóa, biến lực lượng sản xuất và trình độ dân trí, phù hợp với nhu cầu chất và các thế lực xấu lũng đoạn thị trường, đục khoét tài quản lý xã hội trong từng hoàn cảnh, giai đoạn lịch sử. Kinh sản của Nhà nước và nhân dân, thực hiện âm mưu và hành nghiệm cho thấy, mức độ thành công của công cuộc đổi mới động chống phá cách mạng trên các lĩnh vực chính trị, tư phụ thuộc vào tính đúng đắn của đường lối, đồng thời còn tưởng, kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng. Mặt trực tiếp phụ thuộc vào khả năng tìm kiếm, lựa chọn các khác, tình trạng quan liêu, cửa quyền, thủ tục rườm rà, qua phương thức tổ chức và hoạt động thích hợp. nhiều khâu, nhiều nấc vẫn đang tiếp tục hạn chế sự phát Để xác định đúng đắn vai trò của Nhà nước chúng ta triển của lực lượng sản xuất và năng lực sáng tạo của nhân luôn nhớ lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Nếu không có dân, gây ra tệ hối lộ khá phổ biến. Chúng ta vẫn đang còn nhân dân thì Chính phủ không đủ lực lượng. Nếu không có nắm quá chặt những cái cần mở rộng; đồng thời lại đang Chính phủ, thì nhân dân không ai dẫn đường1). buông lỏng những cái cần phải nắm. Đó là một bài học kinh Theo tinh thần đó, Nhà nước phải tạo môi trường lành nghiệm lớn thu được trong quá trình đổi mới. Từ bài học đó, mạnh cho sản xuất, kinh doanh; khẩn trương nhưng vững Đảng ta nhận thức sâu sắc phải thường xuyên quan tâm, chắc thiết lập đồng bộ các yếu tố của thị trường theo định chăm lo xây dựng chính quyền, sử dụng và phát huy nó một hướng xã hội chủ nghĩa để ngay từ đầu và trên từng bước đi cách đúng đắn để khắc phục cả hai mặt trên đây nhằm phục hình thành cho được cơ chế thị trường hoạt động hữu hiệu. vụ đắc lực sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội vì lợi ích của Đồng thời, Nhà nước phải định hướng phát triển xã hội thông đất nước, của nhân dân. qua việc hoạch định chính sách phát triển lâu dài, được cụ Đương nhiên, vấn đề đặt ra là chúng ta rất cần đến vai thể hóa thành các chương trình, kế hoạch xây dựng kinh tế - trò Nhà nước, nhưng không phải như trong cơ chế cũ, can xã hội nhằm thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển mạnh thiệp sâu vào mọi lĩnh vực của đời sống xã hội bằng biện pháp hành chính, hạn chế tính năng động, sáng tạo của nhân dân lao động. Quá trình chuyển đổi cơ chế hiện nay không 1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011, t.4, tr.64 (B.T). phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... mẽ đi đôi với xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp trong từng là lực lượng vật chất mà Nhà nước phải biết sử dụng một thời kỳ; tạo lập các cân đối lớn; xây dựng, hoàn thiện hệ cách có hiệu quả để định hướng và điều tiết thị trường, trực thống pháp luật; đổi mới một cách cơ bản cơ chế kế hoạch tiếp đầu tư vào một số lĩnh vực có tác động thúc đẩy và dẫn hóa, xử lý tốt mối quan hệ giữa kế hoạch và thị trường; và dắt nỗ lực của toàn dân nhằm đưa kinh tế tăng trưởng điều rất cơ bản là phải tạo cho được động lực phát triển, khơi nhanh và bền vững, giải quyết các vấn đề xã hội, củng cố dậy mọi sáng kiến, lòng hăng hái, nhiệt tình, óc sáng tạo của quốc phòng, an ninh, mở rộng hoạt động đối ngoại. các tổ chức và từng cá nhân, giải phóng mọi năng lực sản Để làm tốt chức năng trên đây, phải đổi mới, điều chỉnh xuất, khai thác mọi tiềm năng trong nhân dân. Khuyến cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động của Nhà nước một khích mọi người hăng hái thực hành tiết kiệm, phát triển sản cách kịp thời. Trong đó, cần khẳng định phương thức hàng xuất, làm tròn nghĩa vụ với Nhà nước, tích cực tham gia công đầu là quản lý kinh tế, xã hội bằng pháp luật; xác lập môi cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa; trên cơ sở đó mà tăng thu trường, khuôn khổ pháp lý; một mặt nhằm phát huy quyền nhập, làm giàu hợp pháp, giúp nhau xóa đói, giảm nghèo. tự chủ của các đơn vị sản xuất, kinh doanh, tính năng động Phát triển có trọng điểm đi đôi với quan tâm thích đáng đến của các thành phần kinh tế, tháo gỡ các ràng buộc, giải sự tiến bộ của các vùng trên cả nước; người giỏi giúp người phóng các nguồn lực, phát huy các động lực, khơi dậy các kém, người giàu giúp người nghèo, vùng phát triển nhanh tiềm năng; mặt khác hạn chế tác động tiêu cực, ngăn chặn giúp vùng phát triển chậm hơn. các mặt trái của kinh tế thị trường. Cùng với chức năng tạo điều kiện và định hướng phát Đồng thời, Nhà nước cũng cần giảm việc can thiệp quá triển kinh tế trong cơ chế thị trường, chức năng điều tiết sâu vào quyền điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh của của Nhà nước là đặc biệt cần thiết. Chức năng điều tiết cơ sở và các quan hệ dân sự để tập trung hướng mạnh vào phải nhằm bảo đảm công bằng và tiến bộ xã hội ngay trong xây dựng thể chế, sử dụng các công cụ điều hành vĩ mô, bảo từng bước phát triển, hạn chế phân hóa giàu nghèo; ngăn đảm sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương và sự phân công, ngừa, khắc phục các hiện tượng tiêu cực, các mặt trái của phân cấp cho chính quyền địa phương, cơ sở. Xử lý kịp thời kinh tế thị trường; kiểm soát chặt chẽ và xử lý nghiêm những vấn đề bức xúc như đẩy lùi lạm phát, khắc phục suy minh những hành vi phạm pháp. thoái...; xác định đúng khâu then chốt để tập trung giải Song song với việc thực hiện chức năng quản lý xã hội, quyết trong từng thời điểm. Nhà nước ta còn là người đại diện cho nhân dân thực hiện vai Theo chức năng của mình, Nhà nước vừa là người dẫn trò sở hữu đối với tài sản thuộc sở hữu toàn dân. Đây là chức đường cho dân, lại vừa là người phục vụ cho mọi hoạt động năng đặc thù của Nhà nước xã hội chủ nghĩa, nắm giữ những của xã hội. Cần quan niệm rõ ràng và có phương thức đúng bộ phận then chốt có vai trò chi phối nền kinh tế. Tài sản đó đắn xử lý mối tương quan đó. Chẳng hạn như xã hội hóa một phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... số mặt: y tế, giáo dục, thể thao, cổ phần hóa một bộ phận nhân dân, phải tiếp tục đổi mới cơ cấu tổ chức và phương doanh nghiệp là chủ trương rất quan trọng được Đại hội VIII thức hoạt động. Tiếp tục làm tốt hơn nữa chức năng lập đề ra trên cơ sở tổng kết thực tiễn 10 năm đổi mới. Song xã pháp, chủ động đề ra chương trình xây dựng pháp luật hằng hội hóa không đồng nghĩa với phi nhà nước hóa và càng năm và cả nhiệm kỳ, không những chỉ về số lượng văn bản không phải là tư hữu hóa. Phương châm cơ bản ở đây vẫn là mà cần coi trọng chất lượng, bao gồm cả tính khả thi của Nhà nước và nhân dân cùng làm; trong đó Nhà nước có vai luật; đồng thời đặt trọng tâm vào yêu cầu thi hành luật. Các trò nòng cốt, thực hiện quản lý nhà nước, tổ chức cho dân văn bản luật và pháp quy khác được ban hành ngày càng làm và trong điều kiện cụ thể, tham gia cùng làm với dân; nhiều; vì vậy, cần có chương trình phổ biến và giáo dục về không làm thay dân, cũng không khoán trắng. luật, để dân biết, dân hiểu, dân tin, sống và làm theo luật Hiện nay, quy định về thẩm quyền của từng thiết chế pháp. Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả của công tác trong bộ máy nhà nước còn nhiều điều cần làm rõ, mối quan giám sát tối cao của Quốc hội đang là một khâu cần tăng hệ giữa trách nhiệm tập thể với trách nhiệm cá nhân thủ cường trong hoạt động của Quốc hội hiện nay. Quyền quyết trưởng và cán bộ, viên chức chưa được quy định cụ thể, thủ định của Quốc hội về các vấn đề quan trọng thuộc quốc kế tục hành chính vẫn còn rườm rà, qua khá nhiều tầng nấc. dân sinh phải được phát huy một cách thực chất, nhất là Một bộ phận không nhỏ cán bộ, viên chức còn yếu về trình độ trong lĩnh vực kế hoạch và ngân sách. chuyên môn, nghiệp vụ và thiếu rèn luyện. Thể chế còn Tiếp tục đẩy mạnh cải cách nền hành chính nhà nước mà nhiều mặt bất cập cộng với những yếu kém về năng lực và sự mục tiêu là xây dựng một nền hành chính dân chủ, trong thoái hóa của một bộ phận cán bộ đang ảnh hưởng không nhỏ sạch, vững mạnh, năng động, hoạt động thông suốt theo đến việc tăng cường hiệu lực của bộ máy nhà nước. đúng chức năng và quyền hành pháp, tiếp tục đổi mới và Mục tiêu chung của cải cách, đổi mới cơ cấu tổ chức và từng bước hiện đại hóa bộ máy nhà nước, bảo đảm hoạt động phương thức hoạt động của từng cơ quan cũng như cả bộ máy có hiệu lực, hiệu quả trên cơ sở Hiến pháp và pháp luật, nhà nước là làm cho Nhà nước ta thực sự trong sạch, vững hướng vào phục vụ dân, bảo vệ lợi ích của dân, huy động sức mạnh, có hiệu lực và hiệu quả. Các yêu cầu đó quan hệ dân một cách hợp lý và chịu sự giám sát của dân. khăng khít với nhau, bổ sung cho nhau, chi phối lẫn nhau và Từng bước tổ chức nền hành chính nhà nước phù hợp phải được tiến hành một cách tích cực, đồng bộ trên cả ba với nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu cầu của nền mặt lập pháp, hành pháp, tư pháp với những biện pháp cụ kinh tế thị trường có sự quản lý của Nhà nước, thực hiện thể và bước đi vững chắc. đầy đủ chế độ tuyển chọn, đào tạo và xây dựng đội ngũ Đối với Quốc hội, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, viên chức có phẩm chất tốt, thành thạo nghiệp vụ và có ý hình thức chủ yếu thực hiện quyền dân chủ đại diện của thức công vụ cao. Trong điều kiện mới, xác định rõ chức phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... năng, thẩm quyền, sắp xếp hợp lý cơ cấu tổ chức của Chính và các cơ quan tư pháp khác; bảo đảm thực hiện nguyên tắc phủ, của các bộ, cơ quan ngang bộ, làm rõ chức năng, thẩm hai cấp xét xử; xây dựng cơ chế tuyển chọn, bồi dưỡng cán bộ quyền và tổ chức của các cấp chính quyền địa phương. Đó tư pháp theo chức danh; quan tâm giáo dục phẩm chất, đạo là quá trình xây dựng nền hành chính dân chủ, sát dân, đức và đào tạo nghề nghiệp. Kiện toàn các tòa chuyên môn cả sát cơ sở, xóa bỏ mọi thủ tục phiền hà, dành thuận tiện cho về thẩm quyền và về tổ chức, nhân sự, bảo đảm phục vụ tốt dân, đáp ứng mọi yêu cầu, quyền lợi hợp pháp, chính đáng nhu cầu đổi mới tư pháp. Kiện toàn các viện kiểm sát theo hướng tập trung làm tốt chức năng công tố và kiểm sát hoạt Phải phân cấp rành mạch trách nhiệm và thẩm quyền động tư pháp. Chấn chỉnh công tác thi hành án theo hướng giữa các cấp chính quyền: trên cơ sở đảm bảo thống nhất thi tập trung vào một đầu mối. Sớm kiện toàn các tổ chức bổ trợ hành pháp luật trong cả nước, chính quyền Trung ương tư pháp như tổ chức luật sư, tư vấn pháp luật, công chứng, quản lý tập trung một số lĩnh vực theo ngành dọc được xác giám định tư pháp..., làm cho các hoạt động này thực sự trở định từ yêu cầu thực tế. Đối với một số lĩnh vực khác, Trung thành những trợ thủ đắc lực cho nền tư pháp trong điều kiện ương trực tiếp quản lý một phần, còn một phần phân cấp dân chủ hóa sinh hoạt mọi mặt của xã hội ta. cho địa phương quản lý. Một số khác nữa ngoài những lĩnh Cải cách bộ máy nhà nước, nghiên cứu, ban hành hệ vực trên thì giao quyền chủ động cho các cấp chính quyền thống pháp luật phù hợp với điều kiện cụ thể nước ta theo địa phương theo luật định. Đối với tất cả các lĩnh vực, để hướng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của bảo đảm hiệu lực quản lý nhà nước, thiết lập kỷ cương xã nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân là một quá trình phức hội, cần tăng cường tổ chức và hoạt động thanh tra, kiểm tạp và lâu dài; đòi hỏi sự lãnh đạo, chỉ đạo sát sao của các tra theo cả chiều dọc và chiều ngang. Chính quyền Trung cấp ủy đảng, có những biện pháp đồng bộ về chính trị, tư ương thống nhất quản lý, kiểm tra theo chiều dọc; chính tưởng, tổ chức, cán bộ, pháp luật... Chỉ có như vậy, tổ chức bộ quyền địa phương thực hiện kiểm tra theo chiều ngang trên máy nhà nước, pháp luật, chính sách mới có tác dụng thiết địa bàn đối với các cơ quan sự nghiệp, doanh nghiệp thuộc thực, thúc đẩy sự phát triển về mọi mặt trong từng bước đi mọi thành phần kinh tế, không phân biệt do Trung ương lên của đất nước. hay địa phương quản lý. Tiếp tục cải cách tư pháp là một yêu cầu cấp bách. Nhân Thưa các đồng chí, dân đòi hỏi các cơ quan và nhân viên tư pháp phải mẫu mực Tôi xin chuyển sang phần thứ hai: về Chiến lược cán bộ tuân thủ Hiến pháp, pháp luật, thể hiện tính dân chủ, công của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đảng khai, đại diện cho công lý của chế độ, phải thật sự trong sạch, ta đã nhiều lần khẳng định: phát triển kinh tế là trung công minh. Phải xác định rõ thẩm quyền của mỗi cấp tòa án tâm, xây dựng đảng là then chốt. Trong xây dựng đảng thì phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... công tác cán bộ là quan trọng nhất, là khâu then chốt của Hiện nay, đất nước ta đang chuyển sang thời kỳ phát vấn đề then chốt. Bác Hồ đã chỉ rõ: Cán bộ là cái gốc của triển mới; xuất hiện những vận hội, thời cơ lớn cần ra sức tận mọi công việc, công việc thành công hay thất bại đều do dụng, đi liền với những khó khăn, thử thách mà chúng ta cán bộ tốt hay kém. nhất định phải vượt qua. Có những tồn tại từ cơ chế cũ phải Đảng ta là đảng cầm quyền, lãnh đạo đất nước và toàn bộ tiếp tục khắc phục, có cả những vấn đề mới nảy sinh trong hệ thống chính trị. Vì vậy, Đảng lo cán bộ không chỉ cho bản quá trình chuyển sang cơ chế mới cần giải quyết, có yêu cầu thân mình, mà còn cho cả hệ thống chính trị, cho toàn xã hội, mở rộng quan hệ đối ngoại và kinh tế đối ngoại, hội nhập với trên tất cả các lĩnh vực. Chỉ có chủ động xây dựng, kiện toàn đội ngũ cán bộ vững mạnh, Đảng mới đủ khả năng lãnh đạo, tổ chức toàn dân thực hiện thắng lợi sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Thực tế chứng minh, trong gần 50 năm tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ, trải qua quá trình hoạt động bí mật và công khai, hợp pháp và không hợp pháp, đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang, tiến hành các cuộc vận động cách mạng rộng lớn và sâu sắc gắn liền với phong trào cách mạng sôi sục của nhân dân, Đảng ta và Bác Hồ đã đào tạo, xây dựng nên một đội ngũ cán bộ đông đảo, trung thành với sự nghiệp cách mạng, hăng hái, nhiệt tình, năng động và sáng tạo. Hàng vạn cán bộ được rèn luyện, thử thách qua đấu tranh cách mạng và kháng khu vực và thế giới. Tình hình đó đòi hỏi đội ngũ cán bộ của chúng ta phải có đầy đủ phẩm chất chính trị và kiến thức, phải hết sức kiên định, vững vàng, đồng thời rất thông minh, Nhìn chung, đội ngũ cán bộ hiện nay, cả về chất lượng, số lượng và cơ cấu đều có nhiều mặt chưa ngang tầm với đòi hỏi của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Vừa qua, tuy có nhiều cố gắng trong công tác cán bộ, nhưng không ít việc còn mang tính chất ứng phó; chưa xây dựng được chiến lược cán bộ trong giai đoạn mới. Ban Chấp hành Trung ương chưa có nghị quyết chuyên đề về cán bộ. Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thường vụ Bộ Chính trị tuy dành nhiều thời gian cho công tác cán bộ, nhưng chủ yếu là xử lý những việc cụ thể, chưa có chiến, không ít đồng chí đã hy sinh, nhiều người đã trưởng lúc nào bàn chuyên sâu về cán bộ và công tác cán bộ ở tầm thành. Ngay trong những năm tháng chiến tranh gian khổ, Đảng ta đã nhìn xa, chăm lo đào tạo hàng vạn cán bộ quản Vì vậy, việc xây dựng chiến lược cán bộ cho thời kỳ mới là lý nhà nước, quản lý sản xuất kinh doanh, cán bộ khoa học vấn đề cực kỳ hệ trọng, rộng lớn và phức tạp; vừa cơ bản lại và công nghệ, nguồn vốn quý của Đảng và nhân dân ta. vừa cấp bách. Hội nghị Trung ương lần này cần đánh giá Đây là một bài học kinh nghiệm lớn thể hiện tầm nhìn chính xác thực trạng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ hiện chiến lược của Đảng về công tác cán bộ nhằm đáp ứng yêu nay; dự báo đúng sự phát triển của tình hình và yêu cầu, cầu phát triển của sự nghiệp cách mạng. nhiệm vụ chính trị trong thời kỳ mới; trên cơ sở đó vạch ra phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... phương hướng cơ bản của việc xây dựng đội ngũ cán bộ đến hội, thích nghi dần với cơ chế mới. Số đông vẫn giữ được lối năm 2020; đề ra chương trình, kế hoạch để thực hiện theo sống lành mạnh, chăm lo sự nghiệp chung. Đây là mặt mạnh phương hướng đó ngay từ bây giờ, chuẩn bị cho Đại hội IX; cơ bản của đại bộ phận cán bộ cần được khẳng định. xác định các quan điểm, nguyên tắc, mục tiêu, chính sách và giải pháp lớn. Mặt khác, cũng cần nhìn thẳng vào sự thật là trong đội ngũ cán bộ hiện đang có nhiều vấn đề đáng lo ngại cả về phẩm Đánh giá đúng thực trạng đội ngũ cán bộ và công tác cán chất và năng lực. Kiến thức, trình độ hiểu biết về lý luận và bộ hiện nay là vấn đề rất quan trọng, là cơ sở để xác định thực tế của nhiều cán bộ chưa theo kịp yêu cầu của tình hình mục tiêu, phương hướng cho thời gian tới. Trong quá trình hiện nay. Một bộ phận không nhỏ cán bộ đã thoái hóa về tiến hành tổng kết công tác xây dựng đảng những năm qua, chính trị và phẩm chất, đạo đức, lợi dụng chức quyền để tham cũng như trong việc chuẩn bị cho Hội nghị Trung ương lần ô, lãng phí, quan liêu, bè phái, mất đoàn kết, cơ hội và thực này, còn không ít ý kiến khác nhau về đánh giá cán bộ và dụng. Không ít cán bộ bị giảm sút uy tín, không còn là công công tác cán bộ của Đảng. bộc của dân, thậm chí trù dập, ức hiếp dân. Cần sớm khắc Tôi nghĩ rằng, tùy theo vị trí công tác và nhiệm vụ được phục tình hình này, nếu để kéo dài và phát triển thì sẽ dẫn tới giao, tiêu chuẩn hàng đầu để đánh giá đội ngũ cán bộ trước nguy cơ không lường hết được. Nguyên nhân của tình trạng hết là khả năng, trình độ xác định đường lối chính trị đối với này là do một mặt, khi đi vào cơ chế thị trường, mở rộng giao cấp trên và năng lực tổ chức thực hiện đường lối ấy đối với cán lưu quốc tế, trước sự cám dỗ của tiền tài, vật chất, trước bộ thừa hành cấp dưới. Chính nhờ sự đóng góp của một đội những đòn tiến công hiểm độc của các thế lực thù địch, nhiều ngũ cán bộ có phẩm chất và năng lực mà chúng ta đã đạt được cán bộ đã lơi lỏng tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu, né tránh tự thành tựu to lớn trong sự nghiệp đổi mới hơn mười năm qua. phê bình và phê bình nên bị chủ nghĩa cá nhân lấn át. Mặt Trước sự sụp đổ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác, công tác cán bộ của nhiều cấp ủy và tổ chức đảng bị Đông Âu, trước yêu cầu chuyển từ cơ chế cũ sang cơ chế mới, buông lỏng, yếu kém, và có những sai phạm cả về quan điểm đội ngũ cán bộ tiếp tục có bước phát triển và trưởng thành và phương pháp. trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, khoa học, giáo dục, Từ thực tiễn công tác cán bộ thời gian qua, từ yêu cầu, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại... Đội ngũ cán nhiệm vụ chính trị của thời kỳ mới, việc xây dựng chiến lược bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo và quản lý, đã thể hiện bản cán bộ hiện nay cần đặc biệt chú ý những vấn đề trọng yếu lĩnh chính trị vững vàng, có ý thức tự chủ, tự lực tự cường, năng động và sáng tạo; có kiến thức, trình độ và năng lực hoạt Một là, phải luôn nắm vững và thực hiện đúng những động thực tiễn, trưởng thành trong quản lý kinh tế, quản lý xã quan điểm và nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... và tư tưởng Hồ Chí Minh về công tác cán bộ. Chủ động có chăm lo xây dựng, có kế hoạch đào tạo bồi dưỡng cán bộ. tầm nhìn xa, dự báo đúng tình hình, bám sát yêu cầu nhiệm Đương nhiên phải hiểu đúng, làm đúng và có biện pháp tiến vụ chính trị để có quy hoạch, kế hoạch xây dựng đội ngũ cán hành quy hoạch sao cho thiết thực và có hiệu quả. bộ, chuẩn bị không chỉ cho trước mắt mà cho cả một thời kỳ tương đối dài. Đường lối chính trị bao giờ cũng quyết định đường lối tổ chức và cán bộ. Công tác cán bộ phải luôn bám sát nhiệm vụ Hai là, xây dựng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ phải trên cơ sở giữ vững và tăng cường bản chất giai cấp công nhân của Đảng, có chính sách đoàn kết, tập hợp rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng hiền tài. chính trị, xuất phát từ nhiệm vụ chính trị và phục vụ nhiệm Quán triệt quan điểm giai cấp công nhân trong công tác vụ chính trị. Có một đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất và năng cán bộ là vấn đề có tính nguyên tắc. Đảng và Nhà nước ta lực xây dựng đường lối chính trị đúng đắn và tổ chức thực phải đào tạo, lựa chọn và sử dụng những người thật sự trung hiện thắng lợi đường lối đó là vấn đề cốt tử của lãnh đạo, là thành với lý tưởng và sự nghiệp của giai cấp công nhân, với sinh mệnh của đảng cầm quyền. lợi ích của nhân dân lao động và của cả dân tộc. Những người Vì vậy, đồng thời với việc xây dựng đường lối chính trị và được bố trí vào các cương vị lãnh đạo của Đảng và Nhà nước chiến lược kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, trước hết phải được đào tạo và thử thách trong hoạt động phải xây dựng cho được một đội ngũ cán bộ ngang tầm nhiệm thực tiễn, trong phong trào cách mạng của nhân dân, thể vụ. Trong đó, đặc biệt chú trọng đội ngũ cốt cán các cấp, hiện rõ bản lĩnh, trình độ, phẩm chất cách mạng, hết lòng vì trước hết là ở cấp chiến lược và cơ sở, nhất là người chủ trì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, phải thật sự vững vàng, có đủ bản lĩnh, phẩm chất và năng phấn đấu xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Điều đó lực giải quyết các nhiệm vụ trong thời kỳ mới, kể cả khi gặp hoàn toàn phù hợp với bản chất của chế độ ta, với yêu cầu những tình huống phức tạp. tăng cường vai trò lãnh đạo và tính chất giai cấp công nhân Một trong những nội dung quan trọng nhất của chiến lược cán bộ là phải tạo được nguồn cán bộ, xây dựng được quy Đương nhiên, chúng ta không hiểu quan điểm giai cấp hoạch và chăm lo đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Càng đi vào kinh một cách đơn giản, cứng nhắc, dẫn đến biệt phái, hẹp hòi, tế thị trường, càng hội nhập với khu vực và thế giới, trong thành phần chủ nghĩa. Quan điểm giai cấp đúng đắn và sâu thời đại của trí tuệ, bùng nổ thông tin thì nhiệm vụ cách sắc mà Bác Hồ đã vận dụng nhuần nhuyễn là phải đoàn kết, mạng ngày càng khó khăn, phức tạp; công việc càng mới mẻ. tập hợp rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng nhân tài không Trong bối cảnh đó, Đảng và Nhà nước ta càng phải ý thức phân biệt dân tộc, tôn giáo, trong Đảng hay ngoài Đảng, sâu sắc tầm quan trọng quyết định của vấn đề cán bộ, ra sức đồng bào trong nước hay người Việt Nam cư trú ở nước ngoài. phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... Cũng không định kiến với những người có quá khứ sai lầm nay đã thực sự hối cải và tiến bộ. Đánh giá cán bộ là vấn đề hệ trọng, rất nhạy cảm và phức tạp. Đây là khâu mở đầu quyết định, nếu đánh giá Đối với những cán bộ cốt cán, cán bộ lãnh đạo, đặc biệt ở đúng thì bố trí, sử dụng đúng cán bộ; nếu đánh giá sai thì cấp chiến lược, phải đòi hỏi nghiêm ngặt về quan điểm của bố trí, sử dụng sai và có thể gây ra những tâm tư, thắc mắc, giai cấp công nhân về phẩm chất và bản lĩnh chính trị, được mất đoàn kết nội bộ. Muốn đánh giá đúng cán bộ, phải có kiểm nghiệm qua hoạt động thực tiễn. quan điểm và phương pháp thật sự khoa học, khách quan, Đối với các chuyên gia, cán bộ khoa học, công nghệ, văn công tâm, theo một quy trình chặt chẽ, tuân theo lời dạy của học, nghệ thuật, sản xuất, kinh doanh thì ai có tài năng, có Bác Hồ: nhận xét cán bộ không nên chỉ xét ngoài mặt, chỉ sáng kiến đều được trọng dụng, miễn là họ tán thành đường xét một lúc, một việc, mà phải xét kỹ cả toàn bộ công việc lối đổi mới, toàn tâm, toàn ý phụng sự đất nước, phụng sự của cán bộ1). nhân dân. Theo gương Bác Hồ, chúng ta phải dày công bồi dưỡng, vun trồng, trọng dụng những cán bộ có tâm đức và tài Muốn đánh giá và bố trí, sử dụng đúng phải dựa trên các căn cứ chủ yếu sau đây: năng, có triển vọng thuộc mọi tầng lớp xã hội; thu hút, cảm - Phải nắm vững và dựa vào tiêu chuẩn cán bộ. Trong hóa, tập hợp được những trí thức giỏi nhất của đất nước trên giai đoạn cách mạng hiện nay, tiêu chuẩn chung đối với mọi lĩnh vực; tuyên truyền, giác ngộ để bổ sung vào đội ngũ người cán bộ là: Có phẩm chất chính trị tốt, vững vàng, kiên cán bộ của Đảng. định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; có tinh Quan tâm đổi mới, trẻ hóa đội ngũ cán bộ. Trên cơ sở tiêu thần năng động, sáng tạo, phấn đấu thực hiện đường lối đổi chuẩn và có sự chuẩn bị chu đáo, kết hợp các độ tuổi, bảo mới của Đảng, dám đấu tranh với những quan điểm sai trái. đảm tính liên tục, tính kế thừa và phát triển của đội ngũ cán Có ý thức tổ chức, kỷ luật, giữ gìn đoàn kết nội bộ. Có quan bộ, giữ vững ổn định chính trị, kết hợp yêu cầu phục vụ hệ mật thiết với nhân dân. Có năng lực, trình độ và sức khỏe nhiệm vụ trước mắt và lâu dài. phù hợp với nhiệm vụ công tác được giao. Có phong cách làm Ba là, phải có quan điểm và phương pháp đánh giá, sử việc khoa học, đưa lại hiệu quả thiết thực. Các mặt đó có dụng cán bộ một cách công tâm, khách quan, khoa học. Xử lý quan hệ mật thiết với nhau, tạo nên phẩm chất của người đúng đắn các mối quan hệ giữa đức và tài, giữa giai cấp và cán bộ trong thời kỳ mới. Chung quy lại, người cán bộ phải có dân tộc, giữa nghĩa vụ và quyền lợi, giữa cống hiến và đãi phẩm chất và năng lực, có đức và tài, trong đó đức là cái gốc ngộ, giữa tiêu chuẩn và cơ cấu, giữa năng lực thực tế và bằng của người cán bộ như Bác Hồ từng nhấn mạnh. cấp, giữa đào tạo ở nhà trường và rèn luyện trong thực tiễn qua phong trào cách mạng của nhân dân. 1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.318 (B.T). phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... - Phải lấy hiệu quả công tác và sự đóng góp thực tế làm rèn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống lành mạnh cho cán bộ, thước đo phẩm chất và năng lực cán bộ. Mọi bằng cấp, danh giữ gìn đoàn kết và bảo vệ chính trị nội bộ; đấu tranh kiên hiệu và chức vụ, năng khiếu đều phải được kiểm nghiệm qua quyết chống tham ô, lãng phí, quan liêu, trù dập cấp dưới, ức thực tiễn. Phải dựa vào dân để phát hiện, đánh giá, kiểm tra hiếp nhân dân, hối lộ, buôn lậu, làm giàu phi pháp, lối sống thực dụng, xa hoa hưởng lạc. - Phải đặt cán bộ trong môi trường và điều kiện cụ thể, Phải đề cao việc học tập rèn luyện theo tư tưởng, đạo đức, trong mối quan hệ biện chứng với đường lối, chính sách, tổ phong cách của Bác Hồ; thường xuyên tự phê bình và phê chức và cơ chế quản lý để xem xét toàn diện trong cả quá bình, kết hợp với việc tổ chức để nhân dân giám sát, phê trình phát triển của cán bộ. Cán bộ tốt, vững vàng, đủ năng bình, góp ý kiến cho cán bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo và lực thì xác định được đường lối đúng, xây dựng được cơ chế, quản lý. Cán bộ ở cấp càng cao thì càng phải gương mẫu, chính sách và tổ chức hợp lý. Ngược lại, cán bộ kém thì gây càng phải giữ gìn phẩm chất, đạo đức, thực hiện tốt tu thân, tác hại đến đường lối, chính sách và tổ chức. Đường lối đúng, tề gia, cần kiệm liêm chính. cơ chế, chính sách và tổ chức hợp lý, khoa học là điều kiện Giáo dục, rèn luyện và quản lý tốt đội ngũ cán bộ là biện thuận lợi cho cán bộ phát huy tài năng để cống hiến cho đất pháp quan trọng nhất để bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ, bảo vệ nước. Ngược lại, khi đường lối, cơ chế, chính sách và tổ chức sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Lúc này bảo vệ cán bộ không thích hợp thì dễ dẫn đến làm cho cán bộ bị suy thoái chính là bảo vệ phẩm chất chính trị, quan điểm, đạo đức, lối phẩm chất và thui chột tài năng. sống, giữ cho cán bộ trung thành, trung thực, không thoái - Phải bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ trong công hóa sa ngã. Sớm xây dựng, hoàn chỉnh nội quy, quy chế kiểm tác cán bộ để bố trí đúng người, đúng việc, đúng lúc và đúng tra cán bộ trong làm ăn kinh tế, trong giao dịch, tiếp xúc với chỗ. Mọi vấn đề về chủ trương, chính sách, đánh giá, sử dụng người nước ngoài. cán bộ nhất thiết phải do tập thể có thẩm quyền quyết định Thường xuyên chăm lo xây dựng sự đoàn kết thống nhất sau khi lắng nghe đầy đủ ý kiến của các cơ quan có liên quan trong đội ngũ cán bộ, khắc phục bằng được những hiện tượng và ý kiến đóng góp của nhân dân tại cơ sở. Kết hợp đúng đắn mất đoàn kết ở một số nơi. Giáo dục cho mọi cán bộ nhận giữa chế độ tập thể và trách nhiệm cá nhân, tập trung và thức đầy đủ trách nhiệm của mình với Đảng, với đất nước, dân chủ. Muốn thực hiện tốt vấn đề này, lại phải thể chế hóa, với công việc chung. Mỗi người phải biết vượt lên lợi ích cá quy định các khâu, các việc phải làm rất cụ thể. nhân, cục bộ, đặt lợi ích chung của nhân dân, của dân tộc Bốn là, trong điều kiện thực hiện cơ chế thị trường và mở trên hết và trước hết; tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc rộng giao lưu quốc tế, Đảng phải đặc biệt chăm lo giáo dục, tổ chức sinh hoạt đảng. Thực hiện các chính sách cán bộ một phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... cách nhất quán, công tâm, công bằng. Bố trí đúng người đứng Mong các đồng chí đóng góp nhiều ý kiến sâu sắc xây dựng đầu và cán bộ lãnh đạo chủ chốt là một điều kiện quan trọng Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần này, bảo đảm cho Hội để bảo đảm đoàn kết nội bộ. nghị thành công tốt đẹp. Năm là, Đảng phải thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ; đồng thời phát huy trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính trị, tôn trọng pháp luật nhà nước và điều lệ của các tổ chức Đảng cầm quyền phải trực tiếp nắm vấn đề cán bộ, chuẩn bị cán bộ cho cả hệ thống chính trị, trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; thông qua đảng viên và các tổ chức đảng (ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy...) để thực hiện đường lối, chính sách cán bộ. Tăng cường vai trò lãnh đạo của các cấp ủy là nhân tố quyết định sự thành công của công tác cán bộ. ở đâu và lúc nào cấp ủy và tổ chức đảng, trước hết người lãnh đạo chủ chốt, có quan điểm đổi mới đúng đắn, thực sự dân chủ, khách quan, công tâm thì ở đó, lúc đó công tác quy hoạch, đào tạo, lựa chọn, xây dựng đội ngũ cán bộ thu được kết quả tốt. Khắc phục tình trạng một số cấp ủy, tổ chức đảng không trực tiếp làm công tác cán bộ, chỉ khoán trắng cho cơ quan tổ chức, tham mưu. Đồng thời phải tăng cường chất lượng các cơ quan tham mưu, giải quyết tốt mối quan hệ phối hợp giữa các cơ quan tham mưu về công tác cán bộ. Trên đây là một số ý kiến báo cáo với Trung ương để góp phần vào việc thảo luận và quyết định của Hội nghị. Thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương (khóa VIII). Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1997, sửa đổi hoặc nhấn mạnh thêm một số điểm cho chính xác, thỏa đáng cả về nội dung và cách diễn đạt. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị xem xét, chọn lọc, tiếp thu các ý kiến đóng góp hợp lý, chỉnh lý dự thảo Nghị quyết và tổ chức chỉ đạo thực hiện. Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị Số 42/TLHN, ngày 18 tháng 6 năm 1997 Về một số vấn đề Trung ương thảo luận và góp ý vào đề án và dự thảo Nghị quyết Phát huy quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh Dưới đây Bộ Chính trị xin trình bày về một số vấn đề lớn, có ý nghĩa quan trọng về chính trị có liên quan đến bản chất của Nhà nước và tổ chức, hoạt động của bộ máy chính quyền các cấp, những vấn đề còn có ý kiến khác nhau. I- Về cách đặt vấn đề và phạm vi của đề án Một số ý kiến cho rằng vấn đề Nhà nước đã được bàn ở Hội nghị Trung ương 8 khóa VII, nhưng kết quả thực hiện thấp, vì vậy Hội nghị Trung ương lần này không nên chỉ bàn riêng vấn đề Nhà nước mà cần bàn tổng thể cả hệ thống Đề án về Nhà nước trình Ban Chấp hành Trung ương lần chính trị (Đảng, Nhà nước, Mặt trận và các đoàn thể). Một số này đã được tu chỉnh trên cơ sở tiếp thu nhiều ý kiến đóng ý kiến đề nghị cần xác định rõ hơn phạm vi, trọng tâm của đề góp xác đáng và hợp lý của các cán bộ lão thành cách mạng, án để Trung ương có cơ sở thảo luận, quyết định. các đại biểu Quốc hội, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và đại diện các địa phương, cơ sở ở các khu vực trong cả nước. Tại Hội nghị Trung ương lần này đã có 164 ý kiến phát biểu ở tổ và 24 đồng chí phát biểu tại hội trường. Nhìn chung, nhiều đồng chí tán thành với cách đặt vấn đề, nội dung, phạm vi của đề án. Nhiều đồng chí Trung ương đã có ý kiến làm rõ mức độ các thành tựu và phân tích sâu sắc hơn khuyết điểm, những mặt hạn chế và nguyên nhân của tình hình; đề nghị bổ sung, Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Từ khi giành chính quyền, Đảng ta luôn luôn coi việc xây dựng, tăng cường, kiện toàn Nhà nước là một nhiệm vụ hàng đầu, làm cho Nhà nước ta thực sự là trụ cột của hệ thống chính trị, là một công cụ chủ yếu vững mạnh của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong quá trình thực hiện công cuộc đổi mới, việc tăng cường, phát huy vai trò của Nhà nước lại càng được Đảng ta đặc biệt quan tâm. Hội nghị Trung ương 2, khóa VII đã bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... bàn về việc xây dựng Nhà nước, cho ý kiến chỉ đạo việc hơn nữa vai trò của Nhà nước trong việc thực hiện quyền làm chuẩn bị và ban hành Hiến pháp 1992; Hội nghị Trung chủ của nhân dân, thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa, làm ương 8 khóa VII đã nêu lên những quan điểm, nguyên tắc tròn chức năng, nhiệm vụ là một công cụ trụ cột, chủ yếu của xác định bản chất giai cấp của Nhà nước ta; đề ra những nhân dân trong thời kỳ mới. quyết sách nhằm từng bước thực hiện một cuộc cải cách tổ Đây là vấn đề rất quan trọng và bức xúc, có liên quan chức bộ máy nhà nước, đáp ứng yêu cầu bức thiết của công trực tiếp đến sự tồn vong của Đảng và chế độ. Bộ Chính trị cuộc đổi mới toàn diện và đồng bộ mà Đại hội toàn quốc đề nghị các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VI và lần thứ VII đã đề ra. phụ trách từng ngành, từng cấp, từng lĩnh vực phải gương Thực hiện các nghị quyết nói trên, bên cạnh những thành tựu đã đạt được như trong đề án và dự thảo Nghị mẫu, trực tiếp thường xuyên chỉ đạo việc thực hiện và phải thể hiện đầy đủ trách nhiệm của mình về vấn đề này. quyết lần này đã khẳng định, chúng ta phải thẳng thắn thừa nhận còn không ít khuyết điểm, tồn tại khiến mọi người đang II- Về đánh giá tình hình băn khoăn, lo lắng; nhất là tình trạng tham ô, lãng phí, quan liêu, cửa quyền, sách nhiễu, ức hiếp dân không những chưa Một số ý kiến cho rằng việc đánh giá tồn tại, khuyết điểm bị ngăn chặn, giảm bớt mà ngược lại, có nơi, có lúc, có việc chưa sâu, chưa đi thẳng vào những vấn đề gay cấn, bức xúc còn trở nên trầm trọng hơn, gây bất bình trong dư luận, làm cần khắc phục. Một số ý kiến nhận xét Nhà nước ta chưa thể suy giảm lòng tin của nhân dân, kìm hãm quá trình phát hiện rõ bản chất Nhà nước của dân, do dân, vì dân; bản chất triển của đất nước. Một công tác trọng tâm của Đảng và Nhà xã hội chủ nghĩa của Nhà nước đã bị phai nhạt, v.v.. nước ta trong thời gian tới là phải tìm mọi biện pháp ngăn chặn, đẩy lùi các tệ nạn này. Bởi vậy, Hội nghị Trung ương 3 sẽ thảo luận, đánh giá Bộ Chính trị cho rằng: Để đánh giá đúng những thành tựu cũng như khuyết điểm, yếu kém, cần dựa trên các căn cứ chủ yếu sau đây: kết quả thực hiện các nghị quyết của Đảng về xây dựng Nhà - Báo cáo chính trị đã được Đại hội Đảng toàn quốc lần nước trong mười năm đổi mới, trước hết là kết quả thực hiện thứ VIII thảo luận và nhất trí thông qua. Trong đó, những Nghị quyết Trung ương 2 và Trung ương 8 khóa VII, rút kinh đánh giá về ưu, khuyết điểm của hệ thống chính trị, của bộ nghiệm, đề ra biện pháp triển khai thực hiện chủ trương của máy nhà nước cho đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Đại hội VIII gắn với việc tiếp tục nghiên cứu đổi mới tổ chức - Các báo cáo kiểm điểm, tổng kết hoạt động của Quốc và hoạt động của bộ máy nhà nước sau bầu cử Quốc hội khóa hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Viện Kiểm sát nhân dân tối X, nhằm xây dựng Nhà nước ta thật sự trong sạch, vững cao, Tòa án nhân dân tối cao trước khi kết thúc nhiệm kỳ mạnh, hoạt động có hiệu lực và hiệu quả, phát huy mạnh mẽ Quốc hội khóa IX. bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... Trên cơ sở đó, đề án trình Trung ương đã tập trung Bộ Chính trị nhận thấy các ý kiến đóng góp của Trung đánh giá những kết quả nổi bật và những mặt hạn chế, yếu ương là xác đáng, cần được tiếp thu để làm rõ hơn, đầy đủ kém, khuyết điểm chủ yếu trên các lĩnh vực: xây dựng pháp hơn cả về hai mặt khách quan và chủ quan. Theo tinh thần luật, cải cách hành chính, cải cách tư pháp, hoạt động giám đó cần thể hiện cụ thể hơn ba nguyên nhân đã nêu trong dự sát, kiểm tra, về đội ngũ cán bộ công chức và về sự lãnh đạo thảo, đồng thời bổ sung thêm hai nguyên nhân sau đây: của Đảng đối với Nhà nước, để từ đó có những giải pháp Chúng ta cần khẳng định rằng những thành tựu đã đạt được trong công cuộc đổi mới vừa qua không thể tách rời sự đóng góp của Nhà nước trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hành pháp và tư pháp. Qua đổi mới hệ thống chính trị mà trọng tâm là cải cách bộ máy nhà nước, bản chất giai cấp, tính dân tộc, tính nhân dân của Nhà nước được tiếp tục giữ vững và củng cố. Đây là mặt mạnh cơ bản của Nhà nước ta. Tuy nhiên, chúng ta cũng phải nghiêm khắc với những khuyết điểm, yếu kém trên lĩnh vực xây dựng Nhà nước cũng như trong tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước. Cần thấy rõ bộ máy nhà nước ta chưa thật trong sạch, nhất là tình trạng quan liêu, tham nhũng chưa được ngăn chặn mà ngày càng phát triển, hiệu lực quản lý, điều hành còn nhiều + Việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong điều kiện chuyển đổi nền kinh tế là nhiệm vụ mới mẻ, hiểu biết của chúng ta còn ít; có nhiều việc vừa phải làm, vừa phải tìm tòi rút kinh nghiệm, vì vậy những hạn chế, thiếu sót trong tổ chức và hoạt động của Nhà nước là điều khó + Trong việc ban hành các chủ trương mới về sắp xếp, điều chỉnh tổ chức bộ máy ở một số ngành và địa phương, do chưa kịp thời tổng kết thực tiễn, thiếu cơ sở khoa học nên khi thực hiện có vướng mắc, thiếu sức thuyết phục, hiệu quả và tác dụng còn hạn chế. III- Một số vấn đề về tổ chức bộ máy nhà nước 1. Về tổ chức Hội đồng nhân dân các cấp yếu kém, để tình trạng phân hóa giàu nghèo giữa các tầng Qua thảo luận, còn có hai loại ý kiến khác nhau như sau: lớp nhân dân ngày càng có chiều hướng sâu rộng thêm, kỷ - Một số ý kiến đề nghị không nên tổ chức Hội đồng nhân cương xã hội bị buông lỏng làm xói mòn bản chất tốt đẹp của dân ở cấp huyện, quận và phường vì Hội đồng nhân dân ở Nhà nước, làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối với Đảng, cấp này tồn tại chỉ là hình thức; thực chất không bàn và với Nhà nước ta. quyết định thêm được vấn đề gì. - Về nguyên nhân yếu kém của hệ thống chính trị, một số - Một số ý kiến ngược lại cho rằng ở đâu có ủy ban nhân đồng chí cho rằng đề án chỉ nêu ba nguyên nhân là chưa đủ dân thì ở đó có Hội đồng nhân dân để phát huy quyền làm và đề nghị bổ sung thêm một số nguyên nhân khác. chủ của nhân dân đối với cơ quan nhà nước. bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... Bộ Chính trị thấy rằng đây là vấn đề quan trọng, lại đồng nhân dân có thực quyền quyết định những vấn đề được chưa được tiến hành tổng kết một cách sâu sắc. Vừa qua, phân cấp cho địa phương, trước hết là về ngân sách, về quy đồng chí Tổng Bí thư và một số đồng chí ủy viên Bộ Chính hoạch phát triển trên lãnh thổ và kế hoạch đầu tư công cộng. trị đã trực tiếp nghe nhiều địa phương và cơ sở phản ánh về Riêng Hội đồng nhân dân tỉnh (và thành phố trực thuộc Trung vấn đề này, thấy chưa đủ căn cứ thực tiễn để đặt vấn đề xem ương) còn có thêm quyền chủ động nhất định về bộ máy hành xét nên bỏ Hội đồng nhân dân ở cấp nào. Mặt khác, đây là chính và đội ngũ công chức địa phương phù hợp với quy định vấn đề nhạy cảm về chính trị, đụng đến nguyên tắc quy định và hướng dẫn chung của Trung ương. Quyền giám sát của Hội trong Hiến pháp là: nhân dân sử dụng quyền lực nhà nước đồng nhân dân đối với các cơ quan hành chính, tư pháp ở địa thông qua Quốc hội và Hội đồng nhân dân; việc xem xét vai phương cũng được đặt ra cụ thể hơn. trò của Hội đồng nhân dân ở một cấp có liên quan đến cơ chế bầu ủy ban nhân dân, bầu hội thẩm nhân dân và quyền giám sát cơ quan hành chính, cơ quan tư pháp cùng cấp. Vì 2. Về cơ chế bầu cử hoặc bổ nhiệm chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp vậy, vấn đề này cần được nghiên cứu kỹ, toàn diện hơn, và có Qua thảo luận, có ý kiến đề nghị giữ nguyên cơ chế kết thể tiến hành thí điểm ở một vài địa phương để thấy hết các hợp bầu cử với phê chuẩn như hiện nay, có ý kiến đề nghị vấn đề cần giải quyết; từ đó, có cơ sở thực tế giúp cho việc chuyển sang cơ chế thủ trưởng cơ quan hành chính cấp trên quyết định chủ trương khi chuẩn bị bầu Hội đồng nhân dân bổ nhiệm chủ tịch ủy ban nhân dân cấp dưới. khóa mới vào năm 1999. Bộ Chính trị cho rằng vấn đề này phải được đặt trong cơ Vấn đề quan trọng hiện nay là cần phân biệt sự khác chế chung của Đảng về điều động, sắp xếp cán bộ lãnh đạo nhau giữa hoạt động của Hội đồng nhân dân và quản lý hành chủ chốt ở Trung ương và địa phương. Các ý kiến phát biểu chính ở đô thị với hoạt động của Hội đồng nhân dân và quản lý đều nhất trí cao về chủ trương luân chuyển cán bộ chủ chốt, hành chính ở nông thôn; sự khác nhau về quy mô và đặc điểm vừa cho phép điều hòa đội ngũ cán bộ, tăng cường được cán hoạt động của từng loại đơn vị và cấp hành chính. Trên cơ sở bộ cho những nơi yếu, vừa nhằm bồi dưỡng cán bộ về bản đó làm rõ nội dung đổi mới Hội đồng nhân dân các cấp từ việc lĩnh và tầm nhìn thông qua các cương vị công tác ở các lĩnh bố trí cán bộ, bầu cử lựa chọn đại biểu đến cơ cấu tổ chức, cơ vực và địa bàn khác nhau, từ thực tiễn mà phát hiện và đào chế hoạt động để hội đồng nhân dân có thực quyền. Báo cáo tạo những cán bộ lãnh đạo ưu tú. trình Hội nghị Trung ương lần này đã xác định cơ chế phân Đương nhiên, khi điều động cán bộ, Đảng phải cân nhắc cấp về thẩm quyền và trách nhiệm hành chính nhằm phát nhiều mặt, chú ý tới điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của từng huy vai trò chủ động của các cấp chính quyền địa phương trên người, nhưng cần nhấn mạnh một vấn đề có tính nguyên tắc cơ sở bảo đảm sự quản lý thống nhất của Trung ương. Hội đã được ghi trong Điều lệ Đảng là cán bộ phải chấp hành vô bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... điều kiện quyết định điều động của Đảng; phải coi việc chấp Vấn đề này cần sớm được Đảng đoàn Quốc hội và Ban hành không nghiêm chỉnh quyết định điều động là vi phạm Cán sự Đảng Chính phủ nghiên cứu trình Quốc hội khóa mới kỷ luật Đảng. Điều này đã từng được áp dụng thành nền nếp thảo luận, quyết định khi sửa Luật tổ chức Hội đồng nhân trong công tác cán bộ của Đảng, đặc biệt là trong thời kỳ bí dân và ủy ban nhân dân. mật cũng như trong những năm kháng chiến. Ngày nay, thực tiễn cuộc sống đòi hỏi chúng ta phải khôi phục các quy định 3. Về chính sách đối với cán bộ cấp xã, phường về điều động, luân chuyển đội ngũ cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở Các ý kiến phát biểu đều nhất trí cao chủ trương kiện Trung ương và địa phương nhằm đáp ứng yêu cầu của thời toàn chính quyền cơ sở, tán thành việc áp dụng nhiều hình thức dân chủ trực tiếp đi đôi với việc tăng cường cơ chế dân Theo tinh thần đó, việc chọn cử chức danh chủ tịch ủy chủ đại diện như đã nêu trong báo cáo trình Trung ương và ban nhân dân trước hết phải tuân thủ quy chế của Đảng về coi đây là một nội dung quan trọng của việc xây dựng và điều động, quản lý cán bộ, thực hiện đúng quy trình và thủ hoàn thiện Nhà nước ta hiện nay. Theo tinh thần đó, cùng tục đã quy định trong Đảng. với việc tích cực đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ năng Về mặt nhà nước, cơ bản vẫn áp dụng cơ chế chủ tịch ủy ban nhân dân do cử tri bầu làm đại biểu Hội đồng nhân dân lực và phẩm chất cán bộ cơ sở, cần có chính sách đãi ngộ hợp lý đối với cán bộ xã, phường. và do Hội đồng nhân dân bầu, cơ quan hành chính cấp trên Bộ Chính trị thấy rằng đây là một đòi hỏi chính đáng phê chuẩn. Trong trường hợp cá biệt, khi cần điều động cán song cần được giải quyết từng bước phù hợp với tính chất của bộ không phải là đại biểu Hội đồng nhân dân làm chủ tịch cán bộ ở cơ sở và khả năng, điều kiện chung của đất nước. ủy ban nhân dân thì cần có quy định chủ tịch ủy ban nhân Vấn đề này có liên quan đến tổng thể chính sách tiền dân không nhất thiết phải là đại biểu Hội đồng nhân dân. lương và phụ cấp hiện nay đang có nhiều bất hợp lý, cần được Trường hợp này chủ tịch ủy ban nhân dân cũng như các nghiên cứu giải quyết đồng bộ. Bộ Chính trị tán thành ý kiến thành viên khác của ủy ban nhân dân tuy không phải là đại đề nghị giao cho Ban Cán sự Đảng Chính phủ khẩn trương biểu Hội đồng nhân dân nhưng vẫn do Hội đồng nhân dân tổng kết tình hình thực tế, xây dựng đề án về chế độ tiền bầu và chịu sự giám sát của Hội đồng nhân dân; nếu Hội lương, phụ cấp phù hợp với cơ chế mới, trước hết là tiền lương đồng nhân dân bỏ phiếu bất tín nhiệm thành viên nào của và phụ cấp do ngân sách nhà nước đài thọ để trình Bộ Chính ủy ban nhân dân thì người đó phải từ chức hoặc cấp trên ra trị và Trung ương. Trong đề án cải tiến chính sách lương, quyết định miễn nhiệm. Như vậy vẫn giữ được nguyên tắc phụ cấp cần xác định cụ thể chế độ đãi ngộ đối với từng loại bầu cử dân chủ, đồng thời thực hiện được chủ trương điều cán bộ ở cơ sở; gồm các cán bộ chủ chốt giữ chức danh được động, luân chuyển cán bộ theo yêu cầu của Đảng. bầu cử, đảm đương công việc theo nhiệm kỳ, đồng thời có quy bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... chế phù hợp với các cán bộ chuyên môn trong từng lĩnh vực chính quyền địa phương, tăng trách nhiệm và thẩm quyền nghiệp vụ phải qua đào tạo, tuyển chọn và làm việc ổn định quyết định những vấn đề của địa phương, đặc biệt là về quy lâu dài ở cơ sở. hoạch phát triển và kế hoạch đầu tư công cộng, về thu, chi 4. Về vấn đề kết hợp quản lý theo ngành và theo ngân sách, về tổ chức và nhân sự hành chính địa phương. Trung ương thực hiện sự can thiệp cần thiết chủ yếu là bằng thể chế (điều chỉnh thể chế cũ, ban hành thể chế mới). Kết hợp quản lý theo ngành và lãnh thổ là nguyên tắc Nội dung phân cấp có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc phổ biến trong quản lý nhà nước nhằm đáp ứng hai yêu cầu bảo đảm thực quyền và hoạt động thiết thực của hội đồng rất quan trọng là phát huy sức mạnh, sự chủ động sáng tạo nhân dân các cấp. của mọi cấp chính quyền, mọi đơn vị hành chính để tạo ra Hai là, trách nhiệm và thẩm quyền hành chính của các động lực phát triển trong hệ thống quản lý nhà nước, đồng cấp chính quyền phải được phân định cụ thể phù hợp với thời bảo đảm tính thống nhất của quốc gia. tính chất và yêu cầu của từng ngành và lĩnh vực hoạt động. Trong hệ thống quản lý Nhà nước ta, sự kết hợp quản lý Có những ngành được Trung ương trực tiếp quản lý cả về tổ theo ngành và lãnh thổ dựa trên nguyên tắc song trùng lãnh chức và kinh phí theo ngành dọc; có những ngành giao cho đạo. Bước vào giai đoạn phát triển mới của đất nước, tình địa phương quyền chủ động cao hơn về quản lý tổ chức và hình thực tế đòi hỏi phải đổi mới cơ chế xác định thẩm quyền hoạt động. Song bất cứ cơ quan, tổ chức thuộc lĩnh vực hoạt và trách nhiệm cũng như quy chế phối hợp giữa cơ quan động nào cũng chịu sự quản lý của Trung ương theo ngành trung ương và các cấp chính quyền địa phương trong những và sự quản lý của chính quyền địa phương theo địa bàn lĩnh vực khác nhau, phù hợp với đặc điểm từng ngành, nhằm lãnh thổ. Nội dung quản lý của Trung ương và địa phương khắc phục tình trạng đùn đẩy trách nhiệm, bỏ sót công việc, phải đi liền với trách nhiệm và thẩm quyền, được xác định gây trục trặc cho sự vận hành bộ máy hành chính, khiến cho cụ thể đối với từng ngành và phù hợp với từng địa bàn, việc quản lý theo ngành cũng như quản lý theo lãnh thổ đều không nhất loạt như nhau, nhất là trong các vấn đề về tổ không được thực hiện tốt. chức, nhân sự, kinh phí. Báo cáo trình Hội nghị Trung ương lần này nêu mấy Ba là, sự phân cấp đó tạo điều kiện và đòi hỏi phải tăng hướng chính trong việc đổi mới quan hệ quản lý theo ngành cường quan hệ phối hợp giữa Trung ương và địa phương, giữa và theo lãnh thổ: ngành và cấp. Sự phối hợp này vừa phải xuất phát từ việc Một là, trên cơ sở bảo đảm sự quản lý thống nhất của bảo đảm lợi ích chung của đất nước, vừa phải được xây dựng Trung ương về thể chế, về chiến lược và quy hoạch phát thành quy chế ràng buộc rõ ràng về trách nhiệm, nhất là triển toàn ngành, cần phân cấp mạnh mẽ và rõ ràng cho trong công tác thanh tra theo ngành, gắn với sự kiểm tra, bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... kiểm soát của cấp ủy đảng và chính quyền địa phương đối với hoạt động, thực hiện tốt chức năng do Hiến pháp quy định, các tổ chức và cơ quan hoạt động trên địa bàn, kể cả các đơn trước hết cần tập trung làm tốt chức năng công tố và kiểm vị được tổ chức quản lý theo ngành dọc. sát hoạt động tư pháp. Trên cơ sở định hướng này, Ban Cán sự Đảng Chính phủ Tuy nhiên cũng cần phải thấy hết những hạn chế trong phải chỉ đạo việc nghiên cứu và ban hành những quy định cụ việc thực hiện chức năng của ngành kiểm sát như ý kiến một thể về phân cấp và phối hợp đối với từng ngành và lĩnh vực, số đồng chí Trung ương đã nêu trên đây. Để khắc phục trước hết là những ngành có phạm vi rộng và có thể phân cấp những hạn chế này, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương giao mạnh hơn cho địa phương. Thực tiễn đổi mới trong những cho Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Chính phủ: ngành đó cần được theo dõi, tổng kết kịp thời để bổ sung, trên cơ sở quy định của Hiến pháp, phối hợp nghiên cứu xây hoàn chỉnh thể chế và mở rộng việc áp dụng. dựng các quy định phân công, phân cấp cho từng loại cơ quan 5. Về Viện Kiểm sát nhân dân Ngoài những ý kiến nhất trí với đề án và dự thảo Nghị quyết, một số ý kiến khác đề nghị Viện Kiểm sát chỉ làm chức năng công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp; vì cho rằng trong thực tế với khối lượng văn bản của các bộ và địa trong việc kiểm tra, kiểm soát văn bản; ban hành văn bản định rõ trách nhiệm cụ thể của Viện Kiểm sát và Thanh tra Nhà nước, sự phối hợp giữa hai cơ quan để tránh sự trùng dẫm giữa hoạt động kiểm sát chung và thanh tra. 6. Về Tòa án nhân dân phương ngày càng lớn thì Viện Kiểm sát không thể kiểm Về tổ chức Tòa án nhân dân, Bộ Chính trị nhất trí với sát hết và khó tránh được tình trạng văn bản trái pháp nhiều ý kiến của các đồng chí ủy viên Trung ương đề nghị: luật bị bỏ lọt. Trong kiểm sát hành vi, tình trạng kiểm sát Tòa án nhân dân tổ chức theo đơn vị hành chính như quy và thanh tra trùng dẫm công việc của nhau gây phiền hà định của luật hiện hành. cho những cơ quan, đơn vị bị kiểm tra cho đến nay vẫn Riêng vấn đề giao cho cơ quan nào quản lý các tòa án địa chưa khắc phục được; mặt khác, tình trạng bỏ trống trận phương về mặt tổ chức, tuy có nhiều ý kiến đề nghị giao cho địa, không ai kiểm tra, kiểm sát trên một số lĩnh vực, địa Tòa án nhân dân tối cao quản lý tòa án địa phương, song Bộ bàn để xảy ra các vi phạm pháp luật, gây thất thoát lớn Chính trị thấy rằng vấn đề này đã được đặt ra và xem xét kỹ đến tài sản của Nhà nước đang là vấn đề gây bất bình khi xây dựng Hiến pháp 1980 và Hiến pháp 1992. trong nhân dân. Sau Hiến pháp 1992, khi thảo luận sửa Luật tổ chức Tòa Bộ Chính trị cho rằng hiện nay chưa nên đặt vấn đề điều án nhân dân, kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa IX đã biểu chỉnh chức năng của ngành kiểm sát mà cần củng cố, kiện quyết, quyết định việc quản lý các Tòa án nhân dân địa toàn về mọi mặt để Viện Kiểm sát nâng cao được chất lượng phương về mặt tổ chức do Bộ trưởng Tư pháp đảm nhiệm... bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... với lý do chủ yếu là: Tòa án nhân dân tối cao là cơ quan xét đúng mức và tập trung hơn trong việc chỉ đạo kiện toàn cơ xử, không làm nhiệm vụ quản lý. quan tham mưu, giúp việc của Trung ương Đảng. Vì vậy đề nghị Trung ương chấp nhận việc thực hiện quy Riêng về việc tổ chức các ban đảng ở địa phương (nhất là định nói trên theo Luật tổ chức Tòa án nhân dân hiện hành. ở cấp tỉnh, thành phố), tại Hội nghị này một số ý kiến đề Song cần coi trọng việc giải quyết tốt hơn các mối quan hệ, sự nghị cần khẳng định không nhất thiết ở Trung ương có ban phối hợp hoạt động giữa Bộ Tư pháp và Tòa án nhân dân tối nào thì ở địa phương cũng phải có ban đó mà cần dồn ghép cao trong việc quản lý tổ chức, biên chế... của Tòa án nhân một số ban lại cho gọn nhẹ, đồng thời đề nghị Trung ương dân cấp dưới; đồng thời cần đẩy mạnh việc đào tạo, nâng cao cần biểu quyết để thống nhất thực hiện. Đây là vấn đề phức chất lượng cán bộ tòa án các cấp để đảm bảo việc xét xử công tạp, lại thiếu những cơ sở khoa học về tổ chức, nên việc giải minh, đúng quy định của pháp luật. quyết không thể vội vàng. Bộ Chính trị đã giao cho các cơ quan chức năng nghiên cứu một cách thận trọng để có IV- Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng phương án tổ chức phù hợp và có hướng dẫn cụ thể. Mặt khác đối với nhà nước theo quy định của Điều lệ Đảng (Điều 14, điểm 1) thì việc lập các ban chuyên trách giúp việc của cấp ủy từ cấp huyện trở - Một số ý kiến đề nghị muốn đảm bảo được sự lãnh đạo lên do Ban thường vụ cấp đó quyết định; nhiệm vụ, quyền của Đảng thì phải xây dựng được tổ chức và đội ngũ cán bộ hạn, tổ chức, biên chế và việc bố trí cán bộ lãnh đạo các cơ Đảng vững mạnh. Các ban của Trung ương phải gọn nhẹ với quan này theo quy định của Bộ Chính trị và hướng dẫn của đội ngũ cán bộ giỏi, có phẩm chất và trình độ, đủ tầm nghiên Ban Tổ chức Trung ương. cứu chiến lược, đủ sức tham mưu cho Trung ương lãnh đạo Bộ Chính trị nhận thấy đây là những ý kiến xác đáng đã được nêu ra thảo luận trong một số hội nghị Trung ương, - Một số ý kiến đề nghị cần có cơ chế phối hợp giữa cấp ủy địa phương với ngành dọc trong việc lãnh đạo, quản lý một số ngành và đơn vị kinh tế của Trung ương đóng trên địa bàn nhưng việc chỉ đạo thực hiện chưa thật tập trung, đồng bộ, Bộ Chính trị tán thành với ý kiến này của Trung ương và nhất là việc xác định và cụ thể hóa chức năng nhiệm vụ, nhận thấy đây là vấn đề rất quan trọng, nhưng thời gian qua quan hệ và lề lối làm việc của các ban, cũng như việc thực chưa được quan tâm chỉ đạo nên đã để nảy sinh nhiều sơ hở hiện các chính sách để có thể điều động, thu hút, bổ sung cần được khắc phục. Trong đề án và dự thảo nghị quyết lần được đội ngũ cán bộ có chất lượng cho các ban Đảng, đáp ứng này đã đề cập đến một số nguyên tắc chung và trong mục 4 cả yêu cầu trước mắt và lâu dài. Bộ Chính trị tán thành với ý của bản trình bày này đã giải thích thêm một số điểm về sự kiến đề nghị của một số đồng chí là sắp tới phải đặt vấn đề kết hợp giữa ngành và lãnh thổ trong quan hệ về mặt nhà bản trình bày ý kiến của bộ chính trị số 42/tlhn... nước. Đề nghị trong thời gian tới các đồng chí Trung ương công tác ở các địa phương và các ngành cần tập trung chỉ đạo việc nghiên cứu, tổng kết thực tiễn để xây dựng được cơ chế phối hợp cụ thể, từ đó tạo được sức mạnh tổng hợp trên địa bàn lãnh thổ. Bản trình bày của Bộ Chính trị Số 43/TLHN, ngày 18 tháng 6 năm 1997 Trên đây là một số vấn đề Bộ Chính trị thấy cần thiết Về những ý kiến Trung ương thảo luận Chiến lược cán bộ phải trình bày thêm với Trung ương. Nếu Trung ương nhất trí với các vấn đề đã trình bày, đề nghị Trung ương ủy nhiệm cho Bộ Chính trị chỉ đạo việc tu sửa, hoàn chỉnh Nghị quyết trước khi ban hành. bộ chính trị Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tại Hội nghị Trung ương 3 lần này đã có 150 ý kiến phát biểu ở tổ và 18 đồng chí phát biểu tại hội trường về dự thảo Nghị quyết Chiến lược cán bộ của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Nhìn chung, các đồng chí Trung ương cơ bản đồng tình với bản dự thảo Nghị quyết mà Bộ Chính trị trình ra Trung ương; cho rằng dự thảo Nghị quyết được chuẩn bị tốt, tiếp thu được nhiều ý kiến đóng góp, do đó có tính tổng kết và có tính khả thi. Các đồng chí Trung ương cũng đã đóng góp nhiều ý kiến quan trọng, sâu sắc, xác đáng để bổ sung, sửa đổi, chuẩn xác hóa một số nội dung đã trình bày trong dự thảo Nghị quyết từ phạm vi giới hạn đến đánh giá tình hình, xác định mục tiêu, quan điểm và giải pháp. Bộ Chính trị tán thành với nhiều ý kiến đã phát biểu, đề nghị Trung ương cho cân nhắc, tiếp thu để ra Nghị quyết và chỉ đạo thực hiện. bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... Dưới đây Bộ Chính trị xin trình bày với Trung ương một nàn và lạc hậu, đòi hỏi phải đi tắt, đón đầu, phải làm số vấn đề lớn, quan trọng, những vấn đề còn có ý kiến khác nhiều việc chưa có tiền lệ trong lịch sử. Xu thế hợp tác, nhau qua thảo luận, để Trung ương xem xét, quyết định. liên kết khu vực và quốc tế về kinh tế, thương mại và 1. Về cách đặt vấn đề của Chiến lược cán bộ nhiều lĩnh vực khác ngày càng tăng, nhưng cạnh tranh cũng rất gay gắt. Đảng và Nhà nước ta phải xử lý hàng - Đa số ý kiến đều tán thành phải có chiến lược cán bộ và loạt mối quan hệ phức tạp: xây dựng nền kinh tế nhiều nhất trí với nội dung bản Chiến lược này, cho rằng đến nay thành phần, áp dụng cơ chế thị trường để phát triển lực Trung ương mới bàn và ra nghị quyết là chậm. Tuy nhiên, có lượng sản xuất, đồng thời phải xây dựng quan hệ sản xuất một số đồng chí còn băn khoăn không biết kỳ này Trung mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa; tăng trưởng kinh tế ương đã nên ra nghị quyết về chiến lược cán bộ chưa, đây đã phải đi đôi với tiến bộ và công bằng xã hội, xóa đói giảm phải là chiến lược chưa hay chỉ là định hướng chiến lược hoặc nghèo, hạn chế bất công; mở cửa hội nhập với thế giới và chỉ nên ra nghị quyết về công tác cán bộ. Để nâng cao chất khu vực để xây dựng, phát triển kinh tế phải đi đôi với giữ lượng và tính khả thi của Chiến lược không những phải định vững ổn định chính trị, bảo vệ vững chắc độc lập chủ tính mà còn phải định lượng; không những phải có quy quyền và bản sắc dân tộc; sử dụng những yếu tố của chủ hoạch, kế hoạch dài hạn 20 - 25 năm, mà còn phải có kế nghĩa tư bản để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội; mở hoạch đến Đại hội IX và Đại hội X của Đảng; kết hợp được rộng dân chủ đồng thời phải giữ vững kỷ luật, kỷ cương, những phương hướng chung với những nhiệm vụ, cơ chế, giải tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng... Đó là những công pháp cụ thể. việc rất hệ trọng, khó khăn, phức tạp, chứa đựng nhiều Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Cán bộ luôn luôn là vấn đề có ý nghĩa quyết định đối với Các mặt tiêu cực phát sinh và phát triển trong hoàn cảnh sự nghiệp cách mạng, là cái gốc của mọi công việc, là khâu mới rất nhanh. Tệ tham nhũng, suy thoái trong một bộ phận then chốt trong công tác xây dựng Đảng. Trong thời kỳ mới, cán bộ vẫn là thách thức lớn. chúng ta đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa Trong khi đó các thế lực thù địch lại đang thực hiện âm trong bối cảnh có những thời cơ, thuận lợi mới, nhưng cũng mưu diễn biến hòa bình nhằm thủ tiêu vai trò lãnh đạo của có nhiều khó khăn, thách thức mới. Đảng, làm chuyển hóa chế độ chính trị, xóa bỏ chủ nghĩa xã Cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và hội ở nước ta. Họ đang muốn lợi dụng sự đổi mới, sự chuyển tư bản chủ nghĩa diễn ra dưới những hình thức mới rất tiếp các thế hệ cán bộ của ta, thông qua quan hệ kinh tế, văn quyết liệt. Cuộc cách mạng khoa học - công nghệ phát triển hóa, ngoại giao... để làm đội ngũ cán bộ ta tự diễn biến đi rất nhanh. Cơ sở vật chất kỹ thuật của nước ta quá nghèo chệch quỹ đạo của chủ nghĩa xã hội. bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... Chúng ta phải chủ động xây dựng đội ngũ cán bộ cho thời Trên tinh thần ấy, đề nghị Hội nghị Trung ương lần thứ kỳ mới. Chỉ có chủ động xây dựng, kiện toàn đội ngũ cán bộ ba (khóa VIII) ra Nghị quyết về Chiến lược cán bộ của thời vững mạnh, Đảng ta mới có điều kiện lãnh đạo và tổ chức kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. toàn dân tiến hành thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện - Về xây dựng đội ngũ cán bộ, nhiều ý kiến tán thành tập đại hóa đất nước, đồng thời chuẩn bị tốt thế hệ cán bộ cách trung vào bốn loại như dự thảo Nghị quyết. Có ý kiến đề nghị mạng cho đời sau. tập trung vào ba loại: cán bộ lãnh đạo chính trị; cán bộ quản Trong bản dự thảo Chiến lược đã nêu ra những nội dung lý kinh doanh; cán bộ khoa học. Có ý kiến ngoài ba loại trên cơ bản xây dựng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ, bao gồm nên thêm hai loại nữa là: cán bộ nội chính (bao gồm cán bộ hệ thống các quan điểm chỉ đạo, mục tiêu, tiêu chuẩn, lực lượng vũ trang, cán bộ ngành tư pháp) và cán bộ dân vận. nhiệm vụ, các chính sách, giải pháp lớn, vừa đáp ứng yêu Lại có ý kiến đề nghị ngoài bốn loại như dự thảo nên thêm cầu cấp bách trước mắt, vừa chuẩn bị cơ bản cho lâu dài. Để loại cán bộ tham mưu trực tiếp giúp lãnh đạo. Một số đồng xác định được những định hướng đúng, phải tổng kết tình chí cho rằng chiến lược phải đề cập toàn bộ đội ngũ cán bộ, hình đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ, rút ra những bài học nếu theo dự thảo Chiến lược này thì cán bộ cơ sở cảm thấy kinh nghiệm, dự báo sự phát triển của tình hình làm căn cứ mình không phải là người trong cuộc. khoa học. Xét về các mặt đó thì bản dự thảo Chiến lược Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến như sau: trình Trung ương kỳ này tuy còn những điểm phải bổ sung Đảng ta là đảng cầm quyền, Đảng không những phải lo hoàn thiện, nhưng cơ bản đã đảm bảo những yêu cầu của cán bộ cho bản thân mình, mà còn phải lo cán bộ, công chức một bản chiến lược. Trong bản chiến lược chung không thể cho cả hệ thống chính trị, cho toàn xã hội, trên mọi lĩnh vực, trình bày hết các chỉ tiêu, kế hoạch cụ thể. Sau này trong chỉ mọi cấp từ Trung ương đến địa phương và cơ sở. Chỉ có như đạo tổ chức thực hiện phải xây dựng các quy hoạch, kế hoạch, thế Đảng mới có điều kiện lãnh đạo và tổ chức toàn dân dự án cụ thể (như quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh thực hiện thắng lợi sự nghiệp cách mạng. Về cơ bản, dự đạo chính trị chủ chốt các cấp; quy hoạch đào tạo cán bộ cho thảo Chiến lược đã được xây dựng theo quan điểm đó. Song miền núi, vùng sâu, vùng xa; các chính sách và quy chế cụ trong cách thể hiện còn có chỗ chưa làm nổi bật vai trò của đội ngũ cán bộ cơ sở. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho Đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị tiếp thu ý kiến tiếp thu sửa lại mục tiêu của Chiến lược như sau: Xây dựng đóng góp, bổ sung thêm một số chỉ tiêu định lượng; chỉ đạo đội ngũ cán bộ, công chức các cấp từ Trung ương đến cơ sở, các ngành, các cấp, các cơ quan chức năng xây dựng các quy đặc biệt là người đứng đầu, có phẩm chất và năng lực, có hoạch, kế hoạch với những giải pháp và bước đi cụ thể từ nay bản lĩnh chính trị vững vàng, trên cơ sở lập trường giai cấp đến Đại hội IX, Đại hội X để đưa chiến lược vào cuộc sống. công nhân, đủ về số lượng, đồng bộ về cơ cấu, bảo đảm sự bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... chuyển tiếp liên tục và vững vàng giữa các thế hệ cán bộ tình hình thực tế nghiêm trọng đến mức đội ngũ cán bộ hiện nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ công nghiệp hóa, hiện nay đã mất khả năng miễn dịch, nếu không thấy sự thật đó đại hóa, giữ vững độc lập, tự chủ, đi lên chủ nghĩa xã hội. để có quyết tâm xoay chuyển tình hình, thì Đảng ta có nguy Trước mắt, bảo đảm chuẩn bị tốt nhân sự Hội đồng nhân cơ sụp đổ. dân, ủy ban nhân dân, đại hội đảng các cấp và Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng. Bộ Chính trị cho rằng đánh giá đúng thực trạng mặt mạnh, mặt yếu của đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ là một Mặt khác, để không dàn trải, thể hiện rõ đặc thù của thời căn cứ quan trọng để xác định phương hướng tới, là cơ sở để kỳ mới - thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây đoàn kết, thống nhất đội ngũ cán bộ. Song để đánh giá đúng dựng đất nước đi đôi với bảo vệ đất nước; phù hợp với chủ cần phải thống nhất các quan điểm, nguyên tắc và phương trương coi kinh tế là trọng tâm, xây dựng Đảng là then chốt, pháp đánh giá. Đó là: chiến lược cán bộ lại phải đặt trọng tâm vào bốn loại cán bộ: - Phải xuất phát từ những quan điểm và nguyên tắc cơ cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đoàn thể nhân dân các cấp; bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh về cán bộ lãnh đạo lực lượng vũ trang (quốc phòng và an ninh); cán bộ và công tác cán bộ. Nhìn nhận một cách toàn diện, cụ cán bộ khoa học, chuyên gia; cán bộ quản lý kinh doanh. thể, lịch sử và phát triển theo tư duy mới. Như vậy, Chiến lược vừa thể hiện được tính toàn diện, vừa nổi rõ trọng tâm trọng điểm. Đó là căn cứ để các cấp, các ngành cụ thể hóa và tổ chức thực hiện. 2. Về đánh giá đội ngũ cán bộ, có 3 loại ý kiến: - Nhiều ý kiến cho rằng dự thảo Nghị quyết đã nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá thẳng thắn, đúng mức, có sức - Căn cứ vào đường lối chính trị, đường lối tổ chức và đường lối cán bộ của Đảng. - Phải lấy mức độ hoàn thành nhiệm vụ và hiệu quả thực tế để đánh giá cán bộ. Mọi phẩm giá và bằng cấp, danh hiệu và chức vụ, tài năng và cống hiến đều phải được kiểm nghiệm qua hoạt động thực tiễn. - Đặt cán bộ và công tác cán bộ trong bối cảnh và môi trường công tác cụ thể cả ở trong nước và quốc tế. - Một số ý kiến cho rằng dự thảo đánh giá mặt yếu kém Trong đó, tiêu chuẩn hàng đầu để xem xét, đánh giá một của đội ngũ cán bộ quá nặng nề và bi quan. Đánh giá như thế đội ngũ cán bộ trước hết và chủ yếu là xem xét đội ngũ đó có cán bộ cảm thấy bị xúc phạm và sẽ không thể lý giải được vì khả năng và trình độ xác định đường lối chính trị và tổ chức sao trong thời gian qua sự nghiệp đổi mới đạt được những thực hiện đường lối đó như thế nào, đúng hay không đúng, có thành tựu to lớn và rất quan trọng. mang lại hiệu quả và đưa đất nước tiến lên một cách vững - Một số ý kiến khác lại cho rằng dự thảo đánh giá những chắc hay không? Không thể có đường lối đổi mới đúng đắn và khuyết điểm, non kém của cán bộ như vậy là còn nương nhẹ, thành tựu đổi mới rất quan trọng vừa qua nếu không có một đội bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... ngũ cán bộ tốt. Vì vậy để tiếp thu các ý kiến, Bộ Chính trị đề cấp công nhân của Đảng, đồng thời phát huy truyền thống yêu nghị Trung ương cho đánh giá tổng quát về đội ngũ cán bộ, nước và đoàn kết của dân tộc. Có ý kiến đề nghị cần đặc biệt nội dung cơ bản như ý kiến phát biểu khai mạc hội nghị nhấn mạnh và nêu cao yêu cầu phát huy truyền thống yêu Trung ương của đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười: có bản lĩnh nước và đoàn kết dân tộc; đưa vế này lên vị trí số 1. chính trị vững vàng, có ý thức tự chủ, tự lực tự cường, năng Bộ Chính trị cho rằng giữ vững và tăng cường bản chất động và sáng tạo; trình độ kiến thức và năng lực hoạt động giai cấp công nhân là vấn đề thuộc về bản chất của một đảng thực tiễn có bước trưởng thành, thích nghi dần với cơ chế mới; kiểu mới, nó phải được quán triệt trong toàn bộ công tác xây số đông vẫn giữ được lối sống lành mạnh, chăm lo cho sự dựng Đảng, trước hết là trong công tác cán bộ. Đây là vấn đề nghiệp chung. Đây là mặt mạnh, mặt cơ bản của đại bộ phận có tính nguyên tắc, được tổng kết từ thực tiễn của cách mạng cán bộ cần được thống nhất khẳng định. nước ta, có ý nghĩa chỉ đạo chung cho các thời kỳ. Đương nhiên Mặt khác, cũng cần nhìn thẳng vào sự thật là trong đội chúng ta không hiểu quan điểm giai cấp công nhân một cách ngũ cán bộ hiện nay đang có nhiều vấn đề rất đáng lo ngại cả đơn giản, giáo điều. Quan điểm giai cấp công nhân đúng đắn về phẩm chất và năng lực. Nhìn chung đội ngũ cán bộ hiện đã được Đại hội VIII của Đảng khẳng định như sau: nay, cả về chất lượng, số lượng và cơ cấu có nhiều mặt chưa + Kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. ngang tầm với đòi hỏi của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, Trong bất kỳ tình huống khó khăn nào cũng không dao động, hiện đại hóa. Một bộ phận không nhỏ, kể cả một số ít cán bộ xa rời mục tiêu đó. lâu năm, ở cấp cao, mơ hồ về chính trị, thoái hóa về đạo đức, + Kiên định và vận dụng sáng tạo, góp phần phát triển lối sống, lợi dụng chức quyền để tham ô, lãng phí, quan liêu, chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, xuất phát bè phái, mất đoàn kết, cơ hội và thực dụng, thậm chí có người đầy đủ từ thực tiễn Việt Nam, trên cơ sở đó xây dựng đường do bất mãn cá nhân đi đến phản bội lý tưởng của Đảng và lợi lối, chủ trương và các chính sách đúng đắn. ích của nhân dân. Điều nghiêm trọng là tình hình đó đang có + Giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hiện tập chiều hướng phát triển và làm xói mòn bản chất cách mạng thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, thường xuyên tự phê bình của đội ngũ cán bộ, làm suy giảm uy tín của Đảng, suy giảm và phê bình, giữ gìn sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. niềm tin của nhân dân đối với chế độ, là môi trường để các thế lực thù địch thực hiện diễn biến hòa bình. 3. Về các quan điểm, nổi lên ba vấn đề lớn sau đây: - Một là, đa số Trung ương nhất trí với quan điểm: xây dựng đội ngũ cán bộ phải trên cơ sở quán triệt quan điểm giai + Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng lập trường, quan điểm, ý thức tổ chức của giai cấp công nhân; xây dựng đội ngũ cán bộ và đảng viên theo quan điểm của giai cấp công nhân. + Củng cố mối quan hệ gắn bó mật thiết với nhân dân, tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân. Chăm lo đời sống, thực sự phát huy quyền làm chủ của nhân dân. bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... + Trung thành với chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại. thời phát huy trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính trị, tôn trọng pháp luật và điều lệ của các tổ Quan điểm giai cấp công nhân như thế không những chức quần chúng. Đây là một vấn đề rất hệ trọng thuộc về không mâu thuẫn mà hoàn toàn thống nhất với lợi ích, với nguyên tắc của đảng cầm quyền; là bài học lớn được tổng kết truyền thống yêu nước và đoàn kết dân tộc. Hơn nữa truyền từ thực tiễn cách mạng nước ta. Đảng thống nhất lãnh đạo thống yêu nước, đoàn kết dân tộc cũng phải được phát huy công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ thể hiện ở những theo quan điểm của giai cấp công nhân. Nhấn mạnh quan điểm giai cấp công nhân đồng thời nhấn mạnh truyền thống yêu nước và đoàn kết của dân tộc là rất cần thiết. Bởi vì sức mạnh của Đảng ta, của đội ngũ cán bộ là ở sự kết hợp nhuần nhuyễn hệ tư tưởng tiên tiến của giai cấp công nhân với khí phách, tinh hoa, truyền thống yêu nước và đoàn kết dân tộc. Thực tiễn toàn bộ tiến trình cách mạng nước ta, do giải quyết đúng đắn mối quan hệ cơ bản này đã là một nhân tố quan trọng đưa đến thắng lợi. Để tránh hiểu lầm là chúng ta coi nhẹ truyền thống yêu nước và đoàn kết của dân tộc, Bộ Chính trị đề nghị tiếp thu ý vấn đề chủ yếu sau đây: + Đảng đề ra quan điểm, đường lối, chủ trương, chính sách cán bộ. + Đảng cụ thể hóa thành quy hoạch, kế hoạch, quy chế, quy trình đào tạo, bồi dưỡng, đánh giá bố trí, đề bạt, sử dụng + Đảng lãnh đạo, chỉ đạo và kiểm tra các cấp, các ngành tổ chức thực hiện. + Đảng quyết định việc phân công, phân cấp quản lý cán bộ cho các cấp ủy và tổ chức đảng; Đảng trực tiếp quản lý cán kiến đóng góp, bỏ chữ đồng thời và viết lại như sau: Xây bộ lãnh đạo chủ chốt trong các tổ chức của hệ thống chính trị dựng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ phải trên cơ sở quán triệt quan điểm giai cấp công nhân của Đảng, phát huy Mặt trận, đoàn thể nhân dân, tổ chức kinh tế, xã hội,... truyền thống yêu nước và đoàn kết của dân tộc. như cán bộ lãnh đạo các cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, + Đảng quản lý cán bộ theo nguyên tắc của Đảng, pháp - Hai là, một số đồng chí đề nghị cần làm rõ nội dung quan điểm Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và luật của Nhà nước và điều lệ của các đoàn thể. quản lý đội ngũ cán bộ. thể có thẩm quyền của Đảng quyết định theo nguyên tắc + Tất cả các quyết định về cán bộ nhất thiết phải do tập Bộ Chính trị có ý kiến như sau: tập trung dân chủ, đồng thời phát huy đầy đủ trách nhiệm Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý của cá nhân của các cơ quan tham mưu trong quá trình đội ngũ cán bộ là một vế của quan điểm đã được Đại hội VIII xác định: Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản + Khắc phục tình trạng cấp ủy không trực tiếp chăm lo lý đội ngũ cán bộ theo nguyên tắc tập trung dân chủ, đồng công tác cán bộ, chỉ khoán trắng cho cơ quan tổ chức, cơ quan bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... tham mưu. Đồng thời phải tăng cường chất lượng các cơ quan chủ nghĩa. Khi nói người cán bộ có bản lĩnh chính trị vững tham mưu, giải quyết phối hợp tốt mối quan hệ công tác giữa vàng thì không phải chỉ nói về đức. Bản lĩnh chính trị là sự các cơ quan tham mưu làm công tác cán bộ, công tác xây thống nhất giữa đức và tài. Người có bản lĩnh chính trị vững vàng là người có cả đức và cả tài. Phẩm chất chính - Ba là, về quan hệ giữa đức và tài trong tiêu chuẩn cán trị; đạo đức lối sống; trình độ, kiến thức, năng lực hòa bộ, có ý kiến cho rằng dự thảo quá nhấn mạnh đến đức, coi quyện với nhau hình thành nên mẫu hình của người cán bộ nhẹ tài, đưa tài xuống hàng thứ ba trong ba tiêu chuẩn cán trong thời kỳ mới. bộ là không phù hợp với thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho thể hiện mối quan hệ giữa đức và tài theo tinh thần Nghị quyết Đại hội toàn Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến như sau: quốc lần thứ VIII của Đảng: các tiêu chuẩn có quan hệ mật Trong tiêu chuẩn của người cán bộ cách mạng, đức và thiết với nhau, coi trọng cả đức và tài, đức là gốc. tài có quan hệ mật thiết với nhau, không thể tách rời nhau. - Về tiêu chuẩn chung của cán bộ, công chức và tiêu Đảng ta trong suốt chiều dài lịch sử xây dựng đội ngũ cán chuẩn của bốn loại cán bộ trọng tâm, có ý kiến đề nghị chỉ bộ của mình luôn luôn coi trọng cả đức và tài, trong đó đức xây dựng tiêu chuẩn chung, còn các tiêu chuẩn cụ thể sẽ kết hợp với xây dựng tiêu chuẩn chức danh cán bộ. Ngày nay, trong điều kiện kinh tế thị trường và mở cửa, - Bộ Chính trị đề nghị cùng với tiêu chuẩn chung cần có trong tình hình một bộ phận không nhỏ cán bộ thoái hóa về tiêu chuẩn cụ thể cho bốn loại cán bộ trọng tâm, nhưng tiếp phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống... thì việc tiếp tục nhấn thu ý kiến của Trung ương viết gọn, rõ, không trùng lắp, làm mạnh đức là gốc như tư tưởng của Bác Hồ và như Nghị quyết rõ được yêu cầu đặc thù đối với mỗi loại cán bộ. Đại hội VIII đã xác định là hoàn toàn cần thiết. Song nói đức là gốc hoàn toàn không có nghĩa xem nhẹ 4. Về quy chế, chính sách cán bộ tài, coi tài là phụ. Bởi vì nếu không xây dựng được một đội - Nhiều ý kiến đồng tình trong Chiến lược cần trình bày ngũ cán bộ có tài thì cũng không thể thực hiện thành công rõ những tư tưởng chỉ đạo xây dựng các quy chế cán bộ, nhất sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Hơn là các quy chế đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm, luân chuyển nữa, đức ở đây được dùng theo nghĩa rộng bao gồm phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống, phong cách lề lối làm việc. Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Đối với người cán bộ, đảng viên đặc biệt phải giác ngộ cao + Về đánh giá cán bộ: Đây là vấn đề rất quan trọng, là cơ về mục tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa, có đạo đức xã hội sở để sắp xếp, bố trí, đề bạt... cán bộ. Vì vậy phải được tiến bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... hành theo một quy trình chặt chẽ, bảo đảm khách quan và cán bộ lãnh đạo, quản lý giữa các vùng, các ngành, các cấp công tâm. Trách nhiệm đánh giá thuộc về tập thể cấp ủy, tổ không phải chủ yếu để khắc phục tình trạng khép kín, cục bộ chức đảng có thẩm quyền và cá nhân cán bộ tự đánh giá. trong từng ngành, từng địa phương, mà quan trọng hơn là Việc đánh giá phải căn cứ vào tiêu chuẩn cán bộ, mức độ nhằm sử dụng có hiệu quả và tạo nên sự đồng đều trong đội hoàn thành nhiệm vụ được giao và hiệu quả thực tế. Phương ngũ cán bộ; bồi dưỡng cán bộ một cách toàn diện, tạo điều thức đánh giá phải trên cơ sở thực hiện nghiêm túc chế độ tự kiện cho cán bộ trẻ có triển vọng, cán bộ trong quy hoạch đi phê bình và phê bình theo nguyên tắc tập thể, công khai, dân vào rèn luyện trong thực tiễn. chủ và kết luận theo đa số. + Về bổ nhiệm, miễn nhiệm cán bộ, Văn kiện Đại hội VIII xác định: Xây dựng quy chế bầu cử có nhiệm kỳ, bổ nhiệm có thời hạn. Có chế độ cho cán bộ được từ chức, hoặc rút chức để nhận công việc thích hợp. Cụ thể hóa tư tưởng đó, Đương nhiên việc luân chuyển phải căn cứ vào quy hoạch, kế hoạch, đặc điểm của từng vùng, từng lĩnh vực, theo một quy trình chặt chẽ và có chế độ, chính sách thích hợp. + Về chế độ học tập lý luận chính trị đối với cán bộ, dự thảo Chiến lược quy định: Thực hiện chế độ bổ nhiệm có Căn cứ Nghị quyết Đại hội VIII, tình hình tư tưởng và thời hạn. Hết hạn giữ chức vụ, cấp có thẩm quyền căn cứ yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ mới, Bộ Chính trị đề nghị tiếp vào mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ và yêu cầu thu ý kiến Trung ương bổ sung thêm quy định: các tổ chức công tác để xem xét quyết định có tiếp tục bổ nhiệm cán bộ đảng phải thường xuyên bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên các giữ chức vụ đó nữa hay không và trong thời gian đảm vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí nhiệm chức vụ, người nào vì công việc, lý do sức khỏe, hoàn Minh, đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà cảnh cá nhân được từ chức, miễn chức; người không hoàn nước, những truyền thống tốt đẹp của dân tộc, những kiến thành nhiệm vụ, có sai phạm, uy tín giảm sút thì tùy theo thức mới của thời đại, bảo đảm sự thống nhất về chính trị và mức độ mà miễn chức, hoặc cách chức kịp thời. Quy định tư tưởng trong toàn Đảng. Cần nhấn mạnh rằng lười học tập như thế cho mọi loại cán bộ, kể cả cán bộ chuyên môn là rất là một biểu hiện của sự thoái hóa. cần thiết để bảo đảm cho cán bộ luôn nêu cao tinh thần - Về chính sách cán bộ, nhiều ý kiến đề nghị tại Hội nghị trách nhiệm, tìm tòi, sáng tạo, hoàn thành nhiệm vụ một này Trung ương phải biểu quyết về cải cách tiền lương, vì chế cách tốt nhất, khắc phục được sức ì, hoặc làm việc theo lối độ tiền lương hiện nay đã quá bất hợp lý và lạc hậu, nhất là mòn của cán bộ. đối với cán bộ khi về hưu, cán bộ cơ sở. Cần đổi mới kịp thời + Về luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý. Đây là một nội dung quan trọng trong công tác cán bộ. Việc luân chuyển và thống nhất chế độ chính sách về nhà ở, phương tiện đi lại và điều kiện làm việc cho cán bộ. bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... Bộ Chính trị có ý kiến như sau: - Tiếp tục đổi mới cán bộ và công tác cán bộ, rà soát, Chính sách tiền lương, nhà đất, phương tiện đi lại, điều sắp xếp, sử dụng tốt đội ngũ cán bộ hiện có, khẩn trương kiện làm việc của cán bộ chưa hợp lý, thiếu công bằng và đào tạo, bồi dưỡng, rèn luyện, sớm hình thành đội ngũ cán chưa được thực hiện thống nhất là những vấn đề gây nhiều bộ kế cận, có phẩm chất và năng lực, đủ về số lượng, hợp lý tâm tư thắc mắc trong đông đảo cán bộ, đặc biệt là cán bộ về cơ cấu, chuẩn bị tốt nhân sự Hội đồng nhân dân, ủy ban hưu, cán bộ cơ sở. Để giải quyết vấn đề này một cách căn nhân dân, đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội toàn quốc lần bản, phải xử lý nhiều vấn đề lớn như cải cách chế độ tiền thứ IX của Đảng. lương; tinh giản bộ máy và biên chế; nâng cao năng suất, - Xây dựng và ban hành một số quy chế về công tác cán chất lượng và hiệu quả công tác; chống tham ô, lãng phí; cải bộ để bảo đảm cho công tác cán bộ tiến hành có nền nếp và thiện một cách cơ bản nền tài chính quốc gia, tăng thêm hiệu quả, như quy chế về đánh giá, tuyển chọn, bổ nhiệm và nguồn thu cho ngân sách; bảo đảm sự cân đối giữa tích lũy miễn nhiệm, luân chuyển cán bộ, chế độ học tập lý luận và tiêu dùng phù hợp với trình độ kinh tế của đất nước... Trước mắt, đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị chỉ - Căn cứ vào Nghị quyết về Chiến lược cán bộ, các đồng đạo các cơ quan chức năng bổ sung, xây dựng một số quy chí Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy trực định để thực hiện thống nhất về nhà công vụ, phương tiện đi thuộc Trung ương, lãnh đạo các ban, ngành Trung ương, ban lại, điều kiện làm việc; giải quyết những bất hợp lý về lương cán sự đảng, đảng đoàn các cơ quan nhà nước, Mặt trận và và phụ cấp, chú ý cán bộ cơ sở và cán bộ khi về hưu. các đoàn thể nhân dân chịu trách nhiệm xây dựng và tổ chức 5. Về những nhiệm vụ chủ yếu từ nay đến Đại hội IX của Đảng thực hiện chiến lược, quy hoạch cán bộ thuộc phạm vi phụ trách. Bảo đảm ngân sách và các điều kiện cần thiết cho công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Như ý kiến phát biểu của nhiều đồng chí Trung ương, - Tiến hành tự phê bình và phê bình trong cán bộ, đấu thời gian 5 - 10 năm tới có ý nghĩa rất quan trọng, thực hiện tranh chống quan liêu, tham nhũng và tiêu cực, xây dựng Nghị quyết Đại hội VIII, đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp đội ngũ cán bộ trong sạch, vững mạnh. Đây là đợt sinh hoạt hóa, hiện đại hóa đất nước; thực hiện sự chuyển tiếp lớn các chính trị lớn có ý nghĩa rất quan trọng, cần làm thật thế hệ cán bộ, mở đầu cho thế kỷ XXI. Đây cũng là giai đoạn nghiêm túc, có kế hoạch cụ thể, tập trung vào các hành vi có tính chất quyết định đối với việc thực hiện Chiến lược cán tham ô, chiếm đoạt, làm thất thoát tài sản của Nhà nước, bộ. Vì vậy nhiệm vụ chủ yếu của công tác cán bộ từ nay đến nhận hối lộ và đòi hối lộ, bảo đảm chất lượng và hiệu quả Đại hội IX là: thật sự của đợt tự phê bình và phê bình từ Ban Chấp hành bản trình bày của Bộ Chính trị số 43/tlhn... Trung ương, Bộ Chính trị đến các cấp, các ngành, các địa phương và cơ sở. Thông qua đó khôi phục lại sức sống của nguyên tắc tự phê bình và phê bình, đưa vào nền nếp, nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng và đội ngũ cán bộ, đảng viên. Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII Căn cứ ý kiến của Trung ương và kết quả biểu quyết, đề nghị Trung ương ủy nhiệm cho Bộ Chính trị chỉ đạo việc hoàn chỉnh Nghị quyết trước khi ban hành. Số 03-NQ/HNTW, ngày 18 tháng 6 năm 1997 Phát huy quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh bộ chính trị Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Phần thứ nhất TìNH HìNH XÂY DựNG NHà NƯớC TRONG THờI GIAN QUA Và NHữNG YÊU CầU ĐặT RA TRONG THờI Kỳ MớI Những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, quá trình đổi mới ở nước ta đã diễn ra một cách toàn diện và đồng bộ, trong đó có đổi mới hệ thống chính trị. Từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng đến nay, công cuộc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã có những tiến bộ quan trọng: - Đã từng bước phát triển hệ thống quan điểm, nguyên tắc cơ bản về xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... nghĩa của dân, do dân, vì dân. Hiến pháp 1992 và nhiều bộ bộ máy nhà nước tuy mới là bước đầu, song đã tạo nền tảng luật, luật, pháp lệnh đã được ban hành, tạo khuôn khổ pháp vững chắc cho đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững lý để Nhà nước quản lý bằng pháp luật trên các lĩnh vực kinh quốc phòng - an ninh. Bản chất giai cấp công nhân, tính dân tế, xã hội, an ninh, quốc phòng... Đã có nhiều quyết định cải tộc, tính nhân dân của Nhà nước được giữ vững và củng cố. cách có ý nghĩa quan trọng trên lĩnh vực xây dựng Nhà nước Đây là mặt mạnh cơ bản của Nhà nước ta. và pháp luật, làm cơ sở cho đổi mới hệ thống chính trị, đổi mới tổ chức hoạt động của bộ máy nhà nước. Bên cạnh những thành tựu đã đạt được trong quá trình đổi mới, những mặt yếu kém vốn có của hệ thống chính trị, - Dân chủ xã hội chủ nghĩa tiếp tục được phát huy trên của bộ máy nhà nước trong cơ chế cũ đã bộc lộ rõ ràng; nhiều lĩnh vực. Dân chủ về kinh tế ngày càng được mở rộng đồng thời xuất hiện những khó khăn, vướng mắc mới cần đã tác động tích cực đến việc giải phóng sức sản xuất, là động lực thúc đẩy kinh tế phát triển, nâng cao đời sống nhân dân. - Bộ máy nhà nước ta chưa thật trong sạch, vững mạnh; Dân chủ về chính trị có bước tiến quan trọng, thể hiện ở việc tình trạng tham nhũng, lãng phí, quan liêu còn nghiêm bầu các cơ quan dân cử, ở chất lượng sinh hoạt của Quốc hội, trọng, chưa được ngăn chặn; hiệu lực quản lý, điều hành Hội đồng nhân dân các cấp, tại các cuộc thảo luận của nhân chưa nghiêm; kỷ cương xã hội bị buông lỏng, làm giảm sút dân tham gia ý kiến xây dựng các dự án luật, trong hoạt lòng tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước ta. động của báo chí... - Quản lý nhà nước chưa ngang tầm với đòi hỏi của thời - Tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước, kỳ mới; chưa phát huy đầy đủ mặt tích cực và hạn chế được trước hết là của cơ quan hành chính nhà nước, đã có một tính tự phát, tiêu cực của kinh tế thị trường. Đất đai, vốn và bước điều chỉnh theo yêu cầu của quá trình chuyển từ cơ tài sản nhà nước chưa được quản lý chặt chẽ, sử dụng lãng chế kế hoạch hóa tập trung quan liêu bao cấp sang quản lý phí và thất thoát nghiêm trọng. Chưa tăng cường được vai nền kinh tế nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế thị trò chủ đạo của kinh tế nhà nước, chưa phát triển được kinh trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội tế hợp tác và phát huy khả năng của các thành phần kinh tế khác, để tình trạng chênh lệch thu nhập giữa các tầng lớp - Nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước đã có bước đổi mới, vừa bảo đảm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, vừa phát huy trách nhiệm, tính chủ động của các cơ quan nhà nước. nhân dân có chiều hướng mở rộng, một bộ phận kinh doanh phi pháp, làm giàu bất chính. - Tổ chức bộ máy nhà nước còn nặng nề, sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện Những kết quả của đổi mới hệ thống chính trị, từ đổi mới ba quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp còn có những điểm tư duy, chính sách, pháp luật đến tổ chức và hoạt động của chưa rõ về chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ phân cấp Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... trung ương - địa phương còn một số mặt chưa cụ thể (như về tổ chức bộ máy ở trung ương và địa phương nên khi thực hiện quản lý đầu tư, tài chính, tổ chức bộ máy, kết hợp quản lý có vướng mắc, hiệu quả và tác dụng còn hạn chế. theo ngành và lãnh thổ...), làm cho tình trạng tập trung quan liêu cũng như phân tán, cục bộ chậm được khắc phục. - Sự lãnh đạo của Đảng chưa đáp ứng yêu cầu của quá trình đổi mới tổ chức, hoạt động của Nhà nước, còn có tình - Các cơ quan nhà nước chưa phát huy đầy đủ trách nhiệm trong việc quán triệt và tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng; trong việc tự đổi mới, tự chỉnh đốn, bảo đảm sự trong sạch và nâng cao hiệu quả hoạt động ở từng cơ quan, đơn vị. trạng buông lỏng và bao biện, chồng chéo nên chưa phát huy - Các đoàn thể quần chúng chưa chú trọng xây dựng các tốt vai trò lãnh đạo của Đảng và hiệu lực điều hành của bộ nội dung cụ thể, thiết thực và đổi mới phương thức hoạt động máy nhà nước. Các cấp ủy và tổ chức đảng thiếu quan tâm để tổ chức vận động nhân dân phát huy quyền làm chủ trong lãnh đạo việc xây dựng và phát triển quan hệ sản xuất, củng việc tham gia xây dựng chính quyền, giám sát hoạt động của cố và tăng cường kinh tế quốc doanh và hợp tác xã, xây dựng cán bộ, công chức nhà nước và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ và quản lý thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo công dân, sống, làm việc theo Hiến pháp, pháp luật. vệ vốn và tài sản của Nhà nước. Có nhiều nguyên nhân gây nên những yếu kém của hệ thống chính trị, của bộ máy nhà nước, trong đó chủ yếu là: - Việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong điều kiện chuyển đổi nền kinh tế là nhiệm vụ mới mẻ, Các nghị quyết của Đảng, nhất là Nghị quyết Hội nghị hiểu biết của chúng ta còn ít, có nhiều việc phải vừa làm, vừa lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương (khóa VII) đã nêu tìm tòi, rút kinh nghiệm. lên những quan điểm cơ bản và phương hướng tiếp tục xây - Đảng chưa làm tốt việc lãnh đạo cụ thể hóa Nghị quyết dựng, hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt của Đảng về xây dựng Nhà nước để có chủ trương kịp thời xử Nam. Cần tiếp tục quán triệt và triển khai thực hiện các lý những vấn đề phát sinh trong thực tiễn đổi mới, đặc biệt là nghị quyết đó. những vấn đề nổi lên ngày càng bức xúc như tình trạng quan Để đáp ứng đòi hỏi ngày càng cao đối với việc xây dựng liêu, lãng phí, tham nhũng, thiếu trách nhiệm trong bộ máy Nhà nước trong thời kỳ mới, Nghị quyết Hội nghị Trung ương nhà nước; thiếu những biện pháp tổ chức thực hiện đường lối, lần này nhấn mạnh một số chủ trương, nhiệm vụ với các yêu chủ trương kiên quyết, hợp lý và đủ mạnh để tạo chuyển biến cầu sau đây: tích cực nhằm khắc phục những khuyết điểm, yếu kém. Một là, tiếp tục phát huy tốt hơn và nhiều hơn quyền làm - Chưa kịp thời tổng kết thực tiễn và còn thiếu cơ sở khoa chủ của nhân dân qua các hình thức dân chủ đại diện và dân học khi quyết định một số chủ trương về sắp xếp điều chỉnh chủ trực tiếp để nhân dân tham gia xây dựng và bảo vệ Nhà Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... nước, nhất là việc giám sát, kiểm tra của nhân dân đối với độ ta. Chính quyền có trong sạch, được dân tin yêu, ủng hộ hoạt động của cơ quan và cán bộ, công chức nhà nước. Hai là, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả; cán bộ, công chức nhà nước thật sự là công bộc, tận tụy phục vụ nhân dân. Ba là, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước; xây dựng và hoàn thiện nội dung, phương thức lãnh đạo của Đảng phù hợp với đặc điểm, tính chất của các cơ quan nhà nước ở từng cấp, chú trọng sự lãnh đạo của các tổ chức đảng đối với việc kiểm kê, kiểm soát trong quản lý kinh tế, tài chính. Ba yêu cầu trên quan hệ chặt chẽ với nhau, dựa trên nền tảng chung là xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân, thực hiện đại đoàn kết dân tộc mà nòng cốt là liên minh công nhân, nông dân và trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. thì mới vững mạnh, có hiệu lực. Chỉ có dựa vào sức mạnh của nhân dân mới xây dựng được chính quyền trong sạch, giữ vững kỷ luật, kỷ cương, an ninh, quốc phòng, tạo động lực to lớn phát triển kinh tế - xã hội. Mở rộng dân chủ phải đi đôi với tăng cường kỷ luật, kỷ cương; quyền lợi đi đôi với trách nhiệm, nghĩa vụ; dân chủ được thể chế hóa thành pháp luật, dân chủ trong khuôn khổ pháp luật; khắc phục tình trạng vô kỷ luật, dân chủ cực đoan, lợi dụng dân chủ để gây rối. Để thực hiện phương hướng trên, điều quan trọng hàng đầu là nâng cao chất lượng chế độ dân chủ đại diện, mở rộng và có cơ chế từng bước thực hiện chế độ dân chủ trực tiếp một cách thiết thực, đúng hướng và có hiệu quả. Những việc chính cần làm: 1. Tiếp tục cải tiến chế độ bầu cử các cơ quan dân cử, bảo đảm cho cử tri tiếp xúc, đối thoại với ứng cử viên, có Phần thứ hai đủ thông tin để trao đổi, nhận xét, lựa chọn và bầu cử đại CHủ TRƯƠNG, NHIệM Vụ biểu của mình thực sự dân chủ trên cơ sở có sự lãnh đạo, hướng dẫn về tiêu chuẩn, cơ cấu. I- Mở rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong xây dựng và quản lý nhà nước Phương hướng vừa cơ bản vừa cấp bách hàng đầu lúc này là giữ vững và phát huy bản chất tốt đẹp của Nhà nước ta, Quy định nhiều hình thức thích hợp để duy trì sự liên hệ thường xuyên giữa đại biểu dân cử và cử tri, để các đại biểu luôn luôn sát thực tiễn, nắm chắc tâm tư, nguyện vọng, yêu cầu của dân. Các đại biểu phải định kỳ báo cáo và chịu sự kiểm tra, giám sát của cử tri, nếu không đủ tín nhiệm thì cử tri thực hiện quyền bãi miễn. ngăn chặn và đẩy lùi tình trạng suy thoái đạo đức, tham Có các hình thức để nhân dân có thể dự thính hoặc theo nhũng, lãng phí, quan liêu, sách nhiễu nhân dân trong bộ dõi trực tiếp qua các phương tiện thông tin đại chúng các kỳ máy nhà nước. Đây là vấn đề có ý nghĩa sống còn đối với chế họp của cơ quan dân cử. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Cải tiến cách thức để nhân dân tham gia thảo luận và thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo của mình, ngăn chặn góp ý kiến vào các dự án luật, các dự thảo nghị quyết quan những hành vi lợi dụng quyền khiếu nại, tố cáo để xuyên trọng của Đảng và Nhà nước thật sự thiết thực và có hiệu tạc, vu khống, gây rối. quả; tránh làm hình thức, tràn lan, tốn kém. Tăng cường công tác giám sát và kiểm tra của cấp trên 2. Nâng cao chất lượng hoạt động của các cơ quan đối với công tác giải quyết khiếu tố của cấp dưới. Tiếp tục dân cử (Quốc hội, Hội đồng nhân dân) để các cơ quan kiện toàn và phát huy vai trò của tòa án để xét xử các khiếu này thực sự là cơ quan đại diện của nhân dân và là cơ quan kiện hành chính. quyền lực nhà nước trong việc xem xét và quyết định những 5. Các cơ quan có thẩm quyền lập pháp, lập quy cần vấn đề quan trọng của đất nước, của địa phương. Các cơ quan rà soát, sửa đổi, bổ sung và xây dựng mới các văn bản pháp hành chính nhà nước phải nghiêm túc chấp hành các quyết luật với các định chế cụ thể, rõ ràng về quyền giám sát, kiểm định của cơ quan dân cử trong trách nhiệm, quyền hạn đã được pháp luật quy định và chịu sự kiểm tra, giám sát của các cơ quan dân cử. 3. Đẩy mạnh cải cách thể chế và thủ tục hành chính trong các lĩnh vực trực tiếp liên quan đến đời sống nhân dân. Nhà nước giảm tối đa cơ chế xin phép - cho phép trong từng vụ việc; rút kinh nghiệm về cơ chế một cửa đã thực hiện có hiệu quả ở một số địa phương để chỉ đạo áp dụng rộng ở các ngành, các cấp. Các nội dung trên được đăng trên các phương tiện thông tin, công báo, niêm yết hoặc lưu trữ ở các phòng thông tin, trụ sở, nơi tiếp dân. 4. Xác định rõ trách nhiệm của thủ trưởng cơ quan nhà nước trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của tra của nhân dân trong các lĩnh vực sản xuất, phân phối, thu chi ngân sách, tài chính, các chế độ thu và sử dụng học phí, viện phí... trong các cơ quan, đơn vị sản xuất kinh doanh, trường học, bệnh viện. Thanh tra Nhà nước cùng Mặt trận Tổ quốc, Liên đoàn lao động các cấp cần phối hợp và có biện pháp xây dựng, củng cố thanh tra nhân dân xã, phường, thị trấn, doanh nghiệp, trường học, bệnh viện, cơ quan để thanh tra nhân dân thực sự trở thành công cụ sắc bén của nhân dân trong việc phát hiện, ngăn chặn, đẩy lùi tiêu cực, góp phần xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh. Không chấp nhận các tổ chức thanh tra tự phát. 6. Nghiên cứu thực hiện từng bước chế độ dân chủ trực tiếp, trước hết ở cấp cơ sở: - Những quyết định quan trọng ở cấp cơ sở có quan hệ nhân dân. Xử lý nghiêm minh các hành vi trì hoãn, chậm đến đông đảo nhân dân (như chủ trương huy động sức dân để trễ, làm sai lệch, can thiệp trái pháp luật hoặc lẩn tránh xây dựng kết cấu hạ tầng và các công trình phúc lợi...) cần trách nhiệm đối với việc giải quyết khiếu nại, tố cáo. Cần đưa các phương án khác nhau và thông qua những hình thức có quy chế tạo thuận lợi để người dân trình bày ý nguyện, phù hợp để nhân dân thảo luận và biểu quyết. Hội đồng Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... nhân dân và ủy ban nhân dân chấp hành theo kết quả biểu ở các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, kinh doanh cần có quy chế báo cáo công khai các công việc đã làm, vấn đề sử dụng tài sản, thu, chi tài chính và quy định những việc phải do đại hội toàn thể cán bộ, công nhân trong đơn vị xem xét biểu quyết. - Định kỳ 6 tháng và 1 năm, Hội đồng nhân dân và ủy II- Nâng cao chất lượng hoạt động và kiện toàn tổ chức Quốc hội 1. Nâng cao hơn nữa chất lượng hoạt động lập pháp Căn cứ vào định hướng phát triển đất nước, xuất phát từ nhu cầu thực tiễn và điều kiện, khả năng thực hiện mà xác định rõ thứ tự ưu tiên trong chương trình xây dựng pháp luật dài hạn và hằng năm. ban nhân dân xã, phường phải báo cáo công khai với dân về Chỉ đạo chặt chẽ quá trình chuẩn bị và thông qua các dự các công việc đã làm, tình hình sử dụng tài sản, tài chính, án luật, đảm bảo quán triệt đường lối, quan điểm của Đảng, ngân sách, các khoản đóng góp của dân, quyết toán các công trên cơ sở tổng kết thực tiễn Việt Nam, tham khảo có chọn trình xây dựng cơ bản. lọc kinh nghiệm nước ngoài, tránh sao chép, rập khuôn. Cần Hằng năm, Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân các tập hợp trí tuệ của các nhà khoa học, các chuyên gia, lấy ý cấp có báo cáo tổng kết công tác, và thông qua những hình kiến nhân dân, nhất là các đối tượng có liên quan đến việc thức phù hợp, thông qua Mặt trận và các đoàn thể để phê thi hành luật. Nâng cao chất lượng công tác thẩm định của bình, tự phê bình trước nhân dân và đề nghị nhân dân nhận các ủy ban của Quốc hội để các kỳ họp của Quốc hội có thể xét, đánh giá. xem xét và thông qua các dự án luật được nhanh chóng và có - Tổ chức và hướng dẫn các hình thức nhân dân tự chất lượng cao. quản ở cơ sở và khu vực dân cư đối với những việc dân tự Các luật ban hành cần bảo đảm tính khả thi, dễ hiểu, làm hoặc do Nhà nước ủy thác cho dân làm với sự hỗ trợ quy định cụ thể để giảm bớt tình trạng phải chờ đợi quá của Nhà nước như: hòa giải mâu thuẫn, tranh chấp trong nhiều văn bản hướng dẫn mới thi hành được. Tăng cường nội bộ nhân dân, bài trừ tệ nạn xã hội, bảo vệ trật tự an công tác tuyên truyền, giải thích, giáo dục pháp luật để nhân ninh, quản lý giáo dục những đối tượng cải tạo tại chỗ, dân hiểu và tự giác chấp hành. chăm sóc người già, gia đình chính sách, việc quản lý các Giảm dần pháp lệnh của ủy ban Thường vụ Quốc hội và quỹ do dân đóng góp, v.v. nhân dân ở xã, thôn, ấp, bản nghị định của Chính phủ quy định những vấn đề chưa có cùng bàn bạc xây dựng quy ước, hương ước về nếp sống văn luật. Những pháp lệnh, nghị định này sau một thời gian thực minh, gia đình văn hóa, về thủ tục cưới xin, ma chay, v.v. hiện, được kiểm nghiệm là đúng thì hoàn chỉnh để chuyển phù hợp với nếp sống mới, với truyền thống tốt đẹp của thành luật. Phấn đấu trong một thời gian nhất định Nhà dân tộc và pháp luật Nhà nước. nước có thể quản lý đất nước chủ yếu bằng các đạo luật. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... 2. Phấn đấu tiến tới việc Quốc hội thực hiện đầy đủ quyền quyết định ngân sách như Hiến pháp quy định, III- Tiếp tục cải cách nền hành chính Nhà nước biểu Quốc hội và sinh hoạt của Quốc hội. Có các hình thức 1. Chính phủ và bộ máy hành chính nhà nước thống nhất quản lý việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh và đối ngoại theo đúng chức năng phù hợp với cơ chế mới, đó là: - Quản lý kinh tế - xã hội theo pháp luật, giữ gìn ổn định chính trị - xã hội và trật tự kỷ cương; chăm lo xây dựng kết cấu hạ tầng và những ngành kinh tế then chốt, bảo đảm môi trường và điều kiện chung cho nhân dân phát triển sản xuất kinh doanh, nâng cao đời sống. - Thông qua các công cụ quản lý vĩ mô và vai trò của kinh tế nhà nước để quản lý thị trường, điều tiết thu nhập, kết hợp hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế với thực hiện công bằng và tiến bộ xã hội, thúc đẩy sự phát triển đồng đều giữa các vùng và các tầng lớp dân cư. - Tăng cường kiểm kê, kiểm soát sản xuất và phân phối; quản lý, sử dụng có hiệu quả vốn và tài sản công với tư cách đại diện chủ sở hữu nhà nước, khắc phục tình trạng vô chủ, đẩy lùi tham nhũng, lãng phí. - Kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội với tăng cường an ninh, quốc phòng và mở rộng hoạt động đối ngoại, để các lĩnh vực này tác động hỗ trợ nhau cùng phát triển. 2. Phân định trách nhiệm, thẩm quyền giữa các cấp chính quyền theo hướng phân cấp rõ hơn cho địa phương, kết hợp chặt chẽ quản lý ngành và quản lý lãnh thổ, thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ thu hút các chuyên gia giỏi làm tư vấn cho các ủy ban của Trên cơ sở bảo đảm sự quản lý thống nhất của Trung Quốc hội trong các hoạt động thẩm định và giám sát. Nghiên ương về thể chế, về chiến lược và quy hoạch, kế hoạch phát cứu thành lập thêm một số ủy ban của Quốc hội. triển các ngành và toàn bộ nền kinh tế quốc dân, cần phân bảo đảm các điều kiện để Quốc hội xem xét quyết định một cách thực chất các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, các chương trình quốc gia, các dự án đầu tư lớn cũng như các vấn đề quan trọng về tổ chức bộ máy nhà nước và nhân sự. 3. Nâng cao chất lượng giám sát của Quốc hội, khẩn trương xây dựng cơ chế giám sát có hiệu lực. Quốc hội có chương trình giám sát hằng năm tập trung vào những vấn đề bức xúc như chống tham nhũng, chống lãng phí, về quản lý vốn và tài sản nhà nước, bắt giam, điều tra, truy tố, xét xử... Đổi mới việc xem xét báo cáo công tác và việc trả lời chất vấn của Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao và Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Đề cao vai trò của cơ quan Kiểm toán Nhà nước trong việc kiểm toán mọi cơ quan, tổ chức có sử dụng ngân sách nhà nước. Cơ quan kiểm toán báo cáo kết quả kiểm toán cho Quốc hội, Chính phủ và công bố công khai cho dân biết. 4. Tiếp tục kiện toàn tổ chức Quốc hội. Đại biểu Quốc hội phải có đủ tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ của người đại biểu, đại diện cho ý chí, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân. Cần tăng thêm hợp lý số đại biểu chuyên trách cho các ủy ban của Quốc hội. Cải tiến và nâng cao chất lượng hoạt động của đại Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... cấp đúng mức và rành mạch trách nhiệm và thẩm quyền nhiệm đại diện chủ sở hữu nhà nước trong phạm vi được ủy hành chính, nhằm tạo điều kiện và thúc đẩy chính quyền địa quyền đối với các doanh nghiệp nhà nước. Trên cơ sở xác định phương phát huy tính chủ động, khai thác mọi tiềm năng tại rõ chức năng và đổi mới sự phân cấp, tiếp tục điều chỉnh hợp chỗ để phát triển kinh tế, xã hội ở địa phương và đóng góp lý tổ chức của các bộ, các cơ quan thuộc Chính phủ và bộ máy ngày càng nhiều cho sự phát triển chung của đất nước. Theo chính quyền địa phương. tinh thần đó, cần tăng trách nhiệm và thẩm quyền của chính 3. Tăng cường tổ chức và hoạt động thanh tra, quyền địa phương trong việc quyết định những vấn đề của kiểm tra, coi đó là công cụ quan trọng và hữu hiệu để địa phương, đặc biệt là về quy hoạch phát triển và kế hoạch bảo đảm hiệu lực quản lý nhà nước, thiết lập kỷ cương đầu tư cho khu vực công cộng, về thu chi ngân sách, về tổ chức và nhân sự hành chính địa phương, về xử lý các vụ việc Đổi mới tổ chức thanh tra phù hợp với chức năng quản lý nhà nước trong điều kiện mới; phát triển mạnh tổ chức thanh Việc phân định trách nhiệm và thẩm quyền của các cấp tra việc thực hiện thể chế về từng lĩnh vực trong toàn xã hội chính quyền phải phù hợp với tính chất và yêu cầu của từng như tài chính, lao động, giáo dục, vệ sinh - y tế, xây dựng, ngành và lĩnh vực hoạt động, với chức năng, nhiệm vụ của công vụ, v.v.. từng cấp chính quyền trên từng địa bàn; phù hợp với điều Nghiên cứu tăng thẩm quyền cho các cơ quan thanh kiện và khả năng của các địa phương có quy mô, vị trí khác tra trong việc xử lý hành chính tại chỗ các vi phạm pháp nhau. Giữa các cấp chính quyền địa phương cũng cần cụ thể luật; phân định rõ hơn trách nhiệm của cơ quan thanh tra hóa việc phân cấp theo hướng việc nào do cấp nào giải quyết và tòa án hành chính trong việc giải quyết các khiếu kiện sát với thực tế hơn thì giao nhiệm vụ và thẩm quyền cho đối với các cơ quan và cán bộ, công chức hành chính, tạo điều kiện để các tòa án hành chính phát huy đúng chức Quan hệ phân cấp phải gắn liền với việc tăng cường sự năng và thẩm quyền. phối hợp quản lý theo ngành và theo lãnh thổ, được quy định Đẩy mạnh hoạt động tự thanh tra, kiểm tra trong nội bộ thành thể chế; đặc biệt cần tăng cường trách nhiệm kiểm tra, các cơ quan, tổ chức nhà nước; đề cao trách nhiệm thanh tra, kiểm soát của cấp ủy đảng và chính quyền địa phương đối với kiểm tra của cấp trên đối với cấp dưới, của các cấp chính các cơ quan và tổ chức hoạt động trên địa bàn, kể cả các đơn quyền đối với mọi cơ quan, tổ chức trên địa bàn lãnh thổ. vị được quản lý theo ngành dọc. Các bộ và cơ quan của Chính phủ phải thực hiện chức 4. Chính quyền địa phương a) Tập trung sức kiện toàn chính quyền cơ sở năng quản lý hành chính nhà nước về ngành, lĩnh vực của - Phát huy vai trò của Hội đồng nhân dân xã, phường, thị mình trong phạm vi cả nước, đồng thời thực hiện trách trấn trong việc xem xét, quyết định các nhiệm vụ về kinh tế, Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... xã hội, an ninh trật tự, đời sống nhân dân, về ngân sách và nhiệm tham gia cùng chính quyền cấp trên thực hiện giám sát việc điều hành của ủy ban nhân dân. Kiện toàn Hội nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với tổ chức theo ngành dọc đồng nhân dân xã, phường, thị trấn với thành phần bao gồm trên địa bàn lãnh thổ. những cán bộ chủ chốt của đảng bộ, Mặt trận và các đoàn - Xây dựng Hội đồng nhân dân các cấp có thực quyền để thể, đồng thời thu hút những người ngoài đảng có đủ tiêu thực hiện đầy đủ vai trò là cơ quan đại diện của nhân dân, cơ chuẩn, có nhiệt tình, có kiến thức và kinh nghiệm thực tiễn quan quyền lực nhà nước ở địa phương, thực hiện quyền làm trong lao động sản xuất, có tín nhiệm trong nhân dân. - Thực hiện các hình thức, biện pháp bảo đảm phát huy quyền làm chủ của nhân dân ở cơ sở, đồng thời quy định một số trách nhiệm nhất định giao cho nhóm đại biểu hội đồng nhân dân xã theo từng thôn (làng, ấp, bản) như tổ chức việc xây dựng, thực hiện hương ước, giám sát trưởng thôn (bản, ấp). - Quy định hợp lý số lượng cán bộ chính quyền cơ sở có phân biệt theo đặc điểm và dân số của từng loại đơn vị cơ sở; chú trọng công tác đào tạo, bồi dưỡng và có chính sách đãi ngộ phù hợp với chức trách của họ. Chính phủ quy định nguyên tắc chung, còn mức phụ cấp cụ thể cho mỗi chức danh cán bộ xã, phường, thị trấn do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định cho sát hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương. Có chế độ thích hợp để chuyên nghiệp hóa một số cán bộ đảm nhiệm những công việc cần được đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ. Trưởng thôn (bản, ấp) do nhân dân trong thôn, bản, ấp bầu và chủ tịch ủy ban nhân dân xã phê chuẩn. chủ của nhân dân ở từng cấp. - Nghiên cứu phân biệt sự khác nhau giữa hoạt động của Hội đồng nhân dân và nhiệm vụ quản lý hành chính ở đô thị với hoạt động của Hội đồng nhân dân và nhiệm vụ quản lý hành chính ở nông thôn, có thể tiến hành thí điểm ở một vài địa phương để thấy hết các vấn đề cần giải quyết; từ đó có cơ sở thực tế giúp cho việc quyết định chủ trương khi bầu Hội đồng nhân dân khóa mới vào năm 1999. - ủy ban nhân dân các cấp cần được kiện toàn theo hướng tinh gọn, giảm bớt số ủy viên là thủ trưởng cơ quan chuyên môn; quy định rõ hơn trách nhiệm, thẩm quyền của tập thể ủy ban nhân dân và của chủ tịch ủy ban nhân dân. 5. Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức có phẩm chất và năng lực là yếu tố quyết định chất lượng của bộ máy nhà nước. Có biện pháp thực hiện tốt các chủ trương về xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức đã nêu trong Nghị quyết Trung ương 8 khóa VII và các điểm bổ sung sau đây: - Cán bộ lãnh đạo phải được đào tạo, bồi dưỡng kiến thức b) Về Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân toàn diện, trước hết về đường lối chính trị, về quản lý nhà - Kiện toàn và củng cố Hội đồng nhân dân, ủy ban nước, quản lý kinh tế - xã hội; được bố trí, điều động theo nhu nhân dân các cấp để bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ và cầu và lợi ích của đất nước, có thể được luân chuyển từ Trung thẩm quyền đã được phân cấp; đồng thời, đề cao trách ương về địa phương, từ địa phương lên Trung ương và từ địa Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... phương này qua địa phương khác. Nghiên cứu bổ sung cơ chế 3. Tòa án nhân dân chọn cử, điều động các chức danh cán bộ lãnh đạo chủ chốt - Thực hiện nguyên tắc hai cấp xét xử. Bỏ thủ tục xét xử các cấp cho phù hợp. Riêng đối với chức danh chủ tịch ủy ban sơ chung thẩm của Tòa án nhân dân tối cao và Tòa án quân nhân dân, trong trường hợp chưa đến thời điểm bầu cử Hội sự Trung ương. Nghiên cứu áp dụng thủ tục rút gọn để xét đồng nhân dân mà cần bố trí một đồng chí không phải là xử kịp thời một số vụ án đơn giản, rõ ràng. thành viên Hội đồng nhân dân làm chủ tịch ủy ban nhân - Tòa án nhân dân tối cao tập trung vào công tác tổng dân cùng cấp thì đưa ra Hội đồng nhân dân bầu để đồng chí kết xét xử, hướng dẫn các tòa án áp dụng pháp luật thống đó làm chủ tịch ủy ban nhân dân. nhất và làm tốt chức năng giám đốc xét xử. Đổi mới thủ - Xúc tiến ban hành thể chế và tổ chức thực hiện việc kê khai và kiểm tra về tài sản, trước hết là về nhà, đất của cán tục giám đốc thẩm để bảo đảm việc xét xử vừa đúng đắn vừa nhanh chóng. bộ. Quy định chặt chẽ các chế độ, tiêu chuẩn của cán bộ lãnh - Nghiên cứu phân cấp thẩm quyền bổ nhiệm thẩm phán đạo các cấp, các ngành về sử dụng ô tô, trang bị nơi làm việc, tòa án cấp tỉnh và tòa án cấp huyện; đồng thời căn cứ vào nhà và đất ở... với tinh thần tiết kiệm, công bằng, chống lãng tình hình đội ngũ cán bộ hiện nay mà điều chỉnh tiêu chuẩn phí, chống đặc quyền, đặc lợi. tuyển chọn cho phù hợp để kịp thời bổ sung đủ thẩm phán cho tòa án cấp huyện và tòa án cấp tỉnh. IV- Cải cách tư pháp 4. Sắp xếp lại cơ quan điều tra theo hướng gọn đầu mối, kết hợp chặt chẽ giữa trinh sát, điều tra ban đầu với 1. Hoạt động tư pháp phải nhằm đấu tranh nghiêm hoạt động của cơ quan điều tra nhằm bảo đảm sự thống nhất trị các tội chống Tổ quốc, chống chế độ, tội tham nhũng và trong phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm, bảo đảm quyền các tội hình sự khác, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của dân chủ và sự an toàn của công dân. công dân. Khắc phục những biểu hiện hữu khuynh trong đấu 5. Kiện toàn các tổ chức thi hành án, bảo đảm thi tranh chống tội phạm, đồng thời chống tình trạng bắt và hành đầy đủ, nhanh chóng các bản án và quyết định của tòa giam giữ oan sai, xét xử không công minh, vi phạm quyền án, của tổ chức trọng tài; chấn chỉnh các trại giam để giáo dân chủ của công dân. Các cơ quan tư pháp phải là mẫu mực dục, cải tạo tốt phạm nhân. của việc tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, phải thể hiện công lý, tính dân chủ, công khai trong hoạt động. Chuẩn bị điều kiện để tiến tới giao cho một cơ quan quản lý tập trung thống nhất công tác thi hành án. 2. Nâng cao chất lượng hoạt động của Viện Kiểm sát 6. Nghiên cứu việc thành lập cảnh sát tư pháp để theo chức năng quy định trong Hiến pháp, tập trung làm tốt thực hiện nhiệm vụ bảo vệ phiên tòa, phục vụ công tác thi chức năng công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp. hành án, dẫn giải bị can, bị cáo, quản lý các trại giam... Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... 7. Củng cố và tăng cường các tổ chức bổ trợ tư pháp. Đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng Đổi mới quản lý nhà nước đối với các hoạt động luật sư, tư vấn nhằm bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước có pháp luật, giám định tư pháp... phù hợp với chủ trương xã hội hiệu quả và chất lượng cao hơn, đồng thời phát huy trách hóa; kết hợp quản lý nhà nước với vai trò tự quản của các tổ nhiệm, tính chủ động và hiệu lực cao trong quản lý, điều chức nghề nghiệp. Đào tạo, phát triển đội ngũ luật sư có phẩm hành của Nhà nước. chất, đạo đức, có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, phát huy Kết luận của Hội nghị Trung ương 2, nhất là Nghị quyết vai trò của họ trong tư vấn pháp luật và trong tố tụng. Tổ chức Trung ương 8 khóa VII đã xác định nội dung và phương thức hình thức tư vấn pháp luật cho các cơ quan, tổ chức và nhân lãnh đạo của Đảng đối với từng lĩnh vực của bộ máy nhà nước. dân, tạo điều kiện cho người nghèo được hưởng dịch vụ tư vấn Các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng cần kiểm điểm pháp luật miễn phí. Cải tiến nội dung và thủ tục công chứng và tiếp tục thực hiện các nghị quyết nói trên, đồng thời quán để phục vụ thuận tiện cho nhân dân. Củng cố các cơ quan triệt và thực hiện một số điểm bổ sung, phát triển sau đây: giám định tư pháp để hỗ trợ cho công tác điều tra, truy tố, xét xử; sớm thành lập Viện Giám định pháp y quốc gia. 8. Xây dựng đội ngũ cán bộ tư pháp trong sạch, 1. Phải nắm vững và thực hiện tốt ba nội dung trọng yếu về sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước trong tình hình mới vững mạnh, có phẩm chất chính trị, đạo đức và có năng lực - Lãnh đạo các cơ quan nhà nước kịp thời thể chế hóa chuyên môn. Lập quy hoạch tuyển chọn, đào tạo, sử dụng cán đường lối, chính sách của Đảng thành pháp luật, nhất là chủ bộ tư pháp theo từng loại chức danh với tiêu chuẩn cụ thể. trương về thực hiện quyền làm chủ của nhân dân, về đổi mới Nâng cao chất lượng của hội thẩm nhân dân. thể chế kinh tế, về xây dựng quan hệ sản xuất theo định Tăng cường công tác giám sát, kiểm tra, thanh tra đối với hoạt động của cán bộ tư pháp để có thể đánh giá và sử dụng tốt cán bộ; xử lý nghiêm những cán bộ tham nhũng, tiêu cực. hướng xã hội chủ nghĩa, củng cố, nâng cao hiệu quả của kinh tế nhà nước, phát triển kinh tế hợp tác. - Tăng cường quản lý cán bộ, đảng viên trong bộ máy nhà nước; xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức trong sạch, vững V- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước mạnh, thực sự vừa là người lãnh đạo, vừa là người đày tớ trung thành của nhân dân. - Tăng cường kiểm tra tổ chức đảng và đảng viên trong Tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước các doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp khác, các tổ nhằm giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước, chức sự nghiệp, các cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị bảo đảm mọi quyền lực thuộc về nhân dân, đưa công cuộc đổi thuộc lực lượng vũ trang đối với việc thực hiện các nghị quyết mới đi đúng định hướng xã hội chủ nghĩa. của Đảng, các quy định của Nhà nước, nhất là về quản lý Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... kinh tế, tài chính, thu chi ngân sách, việc sử dụng, bảo quản - Kiện toàn ban cán sự đảng ở các cơ quan tư pháp. vốn và tài sản của Nhà nước, không phân biệt đại diện chủ sở Nghiên cứu, cụ thể hóa cơ chế cấp ủy cho ý kiến về việc xử lý hữu thuộc ngành hoặc địa phương. các vụ án quan trọng, phức tạp trên cơ sở tôn trọng quyền 2. Củng cố và nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức đảng trong các cơ quan nhà nước theo luật định của các cơ quan tư pháp và bảo đảm tốt sự lãnh đạo của Đảng. - Đảng đoàn Quốc hội và các đảng đoàn Hội đồng nhân 3. Các cấp ủy đảng phát huy vai trò, trách nhiệm dân phải được tiếp tục kiện toàn về tổ chức, đề cao trách của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân trong việc nhiệm trong việc chủ động đề xuất những vấn đề thuộc lĩnh xây dựng và bảo vệ chính quyền, bảo đảm quyền làm chủ của vực của mình, phản ánh đầy đủ ý kiến của đại biểu với cấp nhân dân; kiện toàn tổ chức, đổi mới hoạt động của Mặt trận ủy. Mặt khác, cấp ủy đảng cần lắng nghe đầy đủ các ý kiến và các đoàn thể nhằm thu hút sự tham gia ngày càng rộng đó để kịp thời xem xét và điều chỉnh chủ trương khi thấy có rãi của nhân dân vào công việc quản lý nhà nước. cơ sở xác đáng. Khi cấp ủy đã có quyết định thì đảng đoàn phải lãnh đạo quán triệt và thực hiện nghiêm túc quyết định của Đảng. Mọi đảng viên phải nghiêm chỉnh chấp hành các quyết định đó. 4. Về các cơ quan tham mưu, cần kiện toàn theo hướng tinh gọn, hợp lý để giúp cấp ủy nắm tình hình, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động của tổ chức đảng trong các cơ quan nhà nước. - Có cơ chế gắn hoạt động của trưởng ban và các ban của Đảng với hoạt động của các ủy ban của Quốc hội và các ban của Hội đồng nhân dân. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng để Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp thực hiện tốt vai trò của mình. - Củng cố tổ chức và nâng cao chất lượng hoạt động của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, các bộ, ngành và ủy ban nhân Phần thứ ba Tổ CHứC THựC HIệN Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các ngành trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy tập trung thực hiện tốt một số công việc sau đây: dân cấp tỉnh. Xây dựng quy chế, làm rõ mối quan hệ lãnh 1. Lãnh đạo chặt chẽ cuộc bầu cử Quốc hội khóa X, đạo của Bộ Chính trị với các ban cán sự, giữa ban cán sự bảo đảm dân chủ rộng rãi, lựa chọn được các đại biểu đủ tiêu đảng ở các bộ với Ban Cán sự Đảng Chính phủ cho phù hợp chuẩn quy định, có cơ cấu hợp lý, để Quốc hội xứng đáng là với mối quan hệ về mặt nhà nước. Phát huy vai trò của đảng cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân và là cơ quan quyền ủy, chi bộ trong các cơ quan nhà nước. Sắp xếp lại đầu mối tổ lực nhà nước cao nhất. chức đảng trong các khối cơ quan hành chính, doanh nghiệp theo đúng quy định của Điều lệ Đảng. 2. Đảng đoàn Quốc hội căn cứ theo tinh thần Nghị quyết này tổ chức việc rà soát, sửa đổi, bổ sung một số điểm Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... trong Luật tổ chức Quốc hội; hoàn thiện quy chế làm việc của thiện quy chế làm việc và sinh hoạt của cấp ủy, mối quan hệ Quốc hội, các ủy ban của Quốc hội. Nghiên cứu để có thể sửa giữa cấp ủy với tổ chức đảng ở các cơ quan nhà nước; đồng đổi, bổ sung các luật về tổ chức bộ máy nhà nước. thời nghiên cứu, đề xuất chủ trương, biện pháp đổi mới, 3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ căn cứ vào Nghị quyết này và Nghị quyết Trung ương 8 (khóa VII), chỉ đạo kiểm chỉnh đốn đảng, bảo đảm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan nhà nước. điểm rút kinh nghiệm về thực hiện cải cách nền hành chính, 6. Các tỉnh ủy, thành ủy có kế hoạch cụ thể thực hiện nâng cao chất lượng, hiệu lực của bộ máy nhà nước; có kế Nghị quyết ở địa phương mình. Chú trọng lãnh đạo đảng hoạch và biện pháp cụ thể đẩy mạnh cải cách hành chính, đoàn Hội đồng nhân dân các cấp cải tiến nâng cao chất tạo được chuyển biến rõ nét trong những bước tiếp theo; đồng lượng và tính thiết thực của các kỳ họp, tăng cường hoạt thời có kế hoạch chỉ đạo việc sắp xếp bộ máy Chính phủ và động giám sát các cơ quan nhà nước ở địa phương, tổ chức các bộ, chỉ đạo việc phân cấp quản lý giữa Trung ương và địa tốt việc tiếp xúc giữa đại biểu dân cử với cử tri ở địa bàn, phương. Cần sớm nghiên cứu, ban hành một số chế độ, chính thực hiện tốt việc tổ chức, vận động nhân dân phát huy dân sách và biện pháp về kiện toàn chính quyền cơ sở xã, phường, chủ trực tiếp ở cơ sở; chú trọng kiện toàn ban tham mưu thị trấn. Chỉ đạo thí điểm thực hiện một số hình thức dân giúp cấp ủy lãnh đạo việc xây dựng các cơ quan nhà nước chủ trực tiếp ở các loại cơ sở, kịp thời tổng kết kinh nghiệm trong sạch, vững mạnh. để xây dựng thành quy chế chung. 7. Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung Ban Cán sự Đảng Chính phủ phối hợp với Đảng đoàn ương Đảng công tác ở các ngành, lĩnh vực, địa phương, đơn Quốc hội sớm xúc tiến việc tổng kết thực tiễn, nghiên cứu vị, tùy theo cương vị cụ thể có trách nhiệm lãnh đạo và cùng đề xuất ý kiến về đổi mới tổ chức, hoạt động của Hội đồng với cấp ủy tổ chức thực hiện Nghị quyết; đồng thời qua theo nhân dân và ủy ban nhân dân các cấp để trình Quốc hội dõi việc thực hiện, đề xuất ý kiến với Ban Chấp hành Trung xem xét, quyết định trước kỳ bầu cử Hội đồng nhân dân ương, Bộ Chính trị về những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi để các cấp năm 1999. lãnh đạo, bảo đảm Nghị quyết được thực hiện đúng đắn, có 4. Các ban cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao phối hợp với các cơ quan 8. Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc hữu quan triển khai việc điều chỉnh nhiệm vụ, sắp xếp tổ Việt Nam và các đoàn thể nhân dân có trách nhiệm phối chức và bố trí cán bộ thuộc trách nhiệm của ngành mình. hợp với các cơ quan nhà nước tổ chức, động viên các tầng lớp 5. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban có nhân dân lao động phát huy quyền làm chủ, tích cực tham liên quan tiến hành việc tổng kết, rút kinh nghiệm để hoàn gia công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội; chú trọng xây Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... dựng và triển khai các hình thức dân chủ trực tiếp của nhân dân ở cơ sở, tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát của nhân dân đối với cơ quan và cán bộ, công chức nhà nước. 9. Ban Nội chính Trung ương và các ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm theo dõi việc thực hiện Nghị quyết, định kỳ báo cáo và đề xuất ý kiến với Bộ Chính trị. t/m ban chấp hành trung ương đảng tổng bí thư Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII Số 03-NQ/HNTW, ngày 18 tháng 6 năm 1997 Về Chiến lược cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Cán bộ là nhân tố quyết định sự thành bại của cách mạng, gắn liền với vận mệnh của Đảng, của đất nước và chế độ, là khâu then chốt trong công tác xây dựng đảng. Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã dày công đào tạo, huấn luyện, xây dựng được một đội ngũ cán bộ tận tụy, kiên cường, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ qua các giai đoạn cách mạng. Đất nước ta đang bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Nhiệm vụ chính trị mới rất nặng nề, khó khăn và phức tạp, đòi hỏi Đảng ta phải xây dựng được một đội ngũ cán bộ ngang tầm, góp phần thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng đã khẳng định phải sớm xây dựng chiến lược cán bộ của thời kỳ mới. Trên cơ sở tổng kết công tác cán bộ trong những năm qua, chủ yếu là trong 10 năm đổi mới, chúng ta xác định Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... phương hướng cơ bản, các chính sách và giải pháp lớn xây giàu bất chính, lãng phí của công; quan liêu, ức hiếp dân, gia dựng đội ngũ cán bộ thời kỳ đến năm 2020, trước mắt là chuẩn trưởng độc đoán; có tham vọng cá nhân, cục bộ, kèn cựa địa bị cho nhiệm kỳ Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng. vị, cơ hội, kém ý thức tổ chức kỷ luật, phát ngôn và làm việc tùy tiện, gây mất đoàn kết nội bộ nghiêm trọng. Phần thứ nhất Thực trạng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ 1. Đội ngũ cán bộ - Được rèn luyện, thử thách trong quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ; cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp từ trung ương đến cơ sở, đặc biệt là cấp chiến lược có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu, con đường mà Đáng chú ý là những biểu hiện tiêu cực này đang có chiều hướng phát triển, làm xói mòn bản chất cách mạng của đội ngũ cán bộ, làm suy giảm uy tín của Đảng, suy giảm niềm tin của nhân dân đối với chế độ. - Nhiều cán bộ lãnh đạo không nghiêm túc tự phê bình và tiếp thu phê bình, tính chiến đấu kém. Có tình trạng nể nang, né tránh, không nói thẳng, nói thật với nhau, bằng mặt mà không bằng lòng. - Đội ngũ cán bộ tuy đông nhưng không đồng bộ, vẫn còn tình trạng vừa thừa vừa thiếu. Trình độ kiến thức, năng lực Đảng, Bác Hồ và nhân dân đã lựa chọn; năng động sáng tạo, lãnh đạo và quản lý chưa đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ hăng hái thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách đổi mới mới, nhất là về quản lý kinh tế thị trường, quản lý xã hội, của Đảng và Nhà nước. luật pháp... Nhiều cán bộ lười học, lười nghiên cứu, một số - Trình độ, kiến thức và năng lực quản lý kinh tế, quản lý xã hội ngày càng được nâng cao. - Số đông cán bộ giữ được đạo đức, phẩm chất cách mạng, lối sống lành mạnh, giản dị, gắn bó với nhân dân. Mặt yếu kém: - Một số cán bộ dao động, giảm sút niềm tin, nhận thức học lướt chỉ cốt để lấy được bằng cấp. Nhìn chung đội ngũ cán bộ hiện nay, xét về chất lượng, số lượng và cơ cấu có nhiều mặt chưa ngang tầm với đòi hỏi của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Ngoài những điểm chung nói trên, mỗi loại cán bộ còn có những mặt mạnh, yếu cụ thể: mơ hồ về chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa xã hội, hoài Cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đoàn thể: có bản nghi đường lối của Đảng; có người do bất mãn cá nhân đi đến lĩnh và kinh nghiệm lãnh đạo chính trị, vận động nhân dân, phản bội Đảng và lợi ích của nhân dân. tích cực tiến hành đổi mới. Nhưng trình độ kiến thức, năng - Một bộ phận cán bộ thoái hóa biến chất về đạo đức, lối sống, lợi dụng chức quyền để tham nhũng, buôn lậu, làm lực lãnh đạo và quản lý còn hạn chế. Một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt có biểu hiện chủ quan, thiếu dân chủ. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Cán bộ lãnh đạo lực lượng vũ trang: có lập trường chính - Đã đào tạo và bồi dưỡng hàng vạn cán bộ cả về lý luận trị kiên định, có ý thức cảnh giác cao, chịu đựng gian khổ, chính trị, quân sự, về quan điểm, đường lối của Đảng, về vượt qua khó khăn bảo vệ Tổ quốc, giữ vững an ninh chính quản lý hành chính, quản lý kinh tế, khoa học, luật pháp, trị và an toàn xã hội. Một bộ phận, chủ yếu là trong lực lượng văn hóa, nghệ thuật... làm kinh tế, giữ gìn trật tự xã hội, bảo vệ pháp luật lợi dụng - Đã thực hiện một số chính sách phù hợp với tình hình chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp để buôn lậu, sách nhiễu, mới (trong đó có chính sách chăm sóc những người có công). gây hậu quả nghiêm trọng. Đã ban hành một số quy chế về quản lý cán bộ, quy trình Cán bộ khoa học: có tâm huyết, có năng lực sáng tạo, tiếp thu nhanh khoa học công nghệ mới. Nhưng chất lượng chưa tiến hành lựa chọn, đề bạt, bầu cử, khen thưởng, kỷ luật cao, năng lực thực hành còn yếu; thiếu nhiều chuyên gia giỏi; tỷ lệ cán bộ khoa học trên số dân còn thấp. Một số cán bộ - Việc đánh giá, bố trí, sử dụng cán bộ nhiều khi còn chủ chưa say mê nghiên cứu khoa học, thiếu hoài bão lớn, chưa quan, chưa thật công tâm, chưa hợp lý, thiếu dân chủ hoặc đem hết tài trí phục vụ đất nước, ít gắn bó với sản xuất và cơ dân chủ hình thức. Bố trí cán bộ trong nhiều trường hợp còn sở, thiếu tinh thần hợp tác. nặng về cơ cấu, lúng túng, bị động khi bố trí cán bộ chủ chốt Cán bộ quản lý kinh doanh: năng động, thích ứng nhanh với cơ chế mới. Nhưng kinh nghiệm còn ít, năng lực còn hạn ở một số ngành và địa phương; hẹp hòi, định kiến, không mạnh dạn đề bạt cán bộ trẻ. chế, tổ chức kinh doanh còn kém hiệu quả, quan hệ với nước - Những chính sách đối với cán bộ, nhất là chính sách ngoài còn nhiều sơ hở, mất cảnh giác. Không ít cán bộ chưa tiền lương, nhà ở, phương tiện đi lại, điều kiện làm việc... còn quán triệt đầy đủ đường lối, chính sách của Đảng, nặng về nhiều bất hợp lý, thiếu công bằng, thực hiện không thống kinh doanh đơn thuần, một số tham nhũng, thoái hóa, biến nhất và đồng bộ, chưa tạo được động lực và phát huy tài chất, xa hoa, lãng phí của công, làm giàu phi pháp. năng, chưa khuyến khích những cán bộ công tác ở cơ sở, ở 2. Công tác cán bộ những vùng khó khăn, chưa chú ý thỏa đáng những cán bộ - Công tác đào tạo bồi dưỡng chưa gắn với yêu cầu, tiêu - Đã bước đầu huy động được các cấp, các ngành cùng các chuẩn và quy hoạch sử dụng cán bộ. Chất lượng và hiệu cơ quan có chức năng làm tham mưu trực tiếp xây dựng đội quả đào tạo còn thấp. Nội dung chương trình và phương ngũ cán bộ. Việc đánh giá, sử dụng cán bộ dân chủ, tập thể pháp đào tạo cán bộ chậm đổi mới, chưa gắn với tổng kết hơn trước. Từng bước tiêu chuẩn hóa cán bộ, kết hợp các độ thực tiễn của công cuộc đổi mới; buông lỏng giáo dục rèn tuổi, các loại, các thế hệ cán bộ. luyện lập trường giai cấp và đạo đức cách mạng. Hệ thống Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... trường đào tạo chưa hợp lý; việc chiêu sinh, thi tuyển, công lược cán bộ. Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng và cán bộ lãnh đạo nhận tốt nghiệp, quản lý văn bằng, chứng chỉ, học hàm, chưa chủ động xây dựng quy hoạch cán bộ, không tích cực học vị thiếu chặt chẽ. chuẩn bị người kế nhiệm. - Nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo, quản lý công tác - Cơ quan làm công tác tổ chức cán bộ chậm đổi mới, chưa cán bộ và nguyên tắc tập trung dân chủ chưa được cụ thể chú trọng nghiên cứu khoa học; trình độ lý luận và tổng kết hóa. Công tác kiểm tra, quản lý cán bộ, bảo vệ chính trị nội thực tiễn, tham mưu đề xuất những vấn đề chiến lược về cán bộ ở nhiều nơi bị buông lỏng. Phần lớn khi có đơn tố giác mới bộ còn hạn chế. Một số cán bộ làm công tác tổ chức chưa thanh tra, kiểm tra. Không kiên quyết xử lý những cán bộ gương mẫu về đạo đức, phẩm chất, thiếu khách quan, yếu về sai phạm. Còn thiếu các quy chế về quản lý cán bộ, luân chuyển cán bộ, nhân dân giám sát, phê bình cán bộ... Hệ thống tổ chức làm công tác cán bộ còn phân tán, chồng chéo, chức năng và trách nhiệm không rõ. 3. Nguyên nhân - Một số cán bộ không chịu tu dưỡng, rèn luyện, tự phê bình và phê bình, bị chủ nghĩa cá nhân chi phối. - Cách mạng nước ta chuyển giai đoạn, có nhiều vấn đề mới đặt ra, môi trường kinh tế - xã hội rất phức tạp, tổ chức bộ máy thiếu ổn định, công tác cán bộ và đội ngũ cán bộ Nguyên nhân của những mặt mạnh và ưu điểm: lúng túng, bất cập. Các thế lực thù địch tìm mọi cách lung - Đường lối đổi mới đúng đắn của Đảng ta và những lạc, lôi kéo, mua chuộc, hòng làm biến chất đội ngũ cán bộ thành tựu của công cuộc đổi mới tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ cống hiến và trưởng thành. - Đảng luôn chăm lo giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. - Công tác cán bộ có những đổi mới về cơ chế, chính sách, của Đảng ta. 4. Một số bài học kinh nghiệm - Tiến hành công tác cán bộ phải trên cơ sở lập trường giai cấp công nhân, phát huy truyền thống yêu nước và - Đội ngũ cán bộ được kế thừa truyền thống đấu tranh đoàn kết dân tộc, nắm vững quan điểm và nguyên tắc cơ cách mạng kiên cường của Đảng và dân tộc, noi gương Bác bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Hồ và được sự giúp đỡ của nhân dân. Đảng phải thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý Nguyên nhân của những yếu kém, khuyết điểm: đội ngũ cán bộ, dự báo đúng tình hình, bám sát yêu cầu - Bước vào thời kỳ mới, các cấp ủy đảng chưa dự báo được của nhiệm vụ chính trị để có quy hoạch, kế hoạch đào tạo những tình huống mới, chưa hiểu đầy đủ nội dung, yêu cầu bồi dưỡng cán bộ, chuẩn bị cho trước mắt và cho cả một mới đối với cán bộ. Ban Chấp hành Trung ương Đảng chưa có thời kỳ tương đối dài. Phải đề phòng nguy cơ sai lầm về nghị quyết chuyên đề về cán bộ, chưa xây dựng được chiến đường lối cán bộ. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... - Xây dựng đồng bộ đội ngũ cán bộ chủ chốt các cấp từ cán bộ, thực sự khuyến khích những cán bộ có tài, trân trọng trung ương đến cơ sở, đặc biệt là cán bộ đứng đầu. Phải đổi những cán bộ có công, phù hợp với điều kiện cụ thể của đất mới, trẻ hóa cán bộ trên cơ sở tiêu chuẩn và có sự chuẩn bị nước. Đồng thời xử lý nghiêm minh và kịp thời những người chu đáo, kết hợp các độ tuổi, bảo đảm tính liên tục, tính kế có sai phạm. Cán bộ đúng phải bảo vệ, sai phải đấu tranh, có thừa và phát triển, giữ vững đoàn kết nội bộ và ổn định dư luận phải làm rõ. Tránh tình trạng để dư luận âm ỉ, lan truyền, ngờ vực lẫn nhau. - Có quan điểm và phương pháp đánh giá, sử dụng cán bộ một cách khách quan, khoa học, công tâm. Xử lý tốt các mối quan hệ giữa đức và tài, quyền hạn và trách nhiệm, nghĩa vụ và lợi ích, giai cấp và dân tộc, tiêu chuẩn và cơ cấu, năng lực Phần thứ hai Phương hướng xây dựng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ thực tế và bằng cấp, cán bộ đương chức và cán bộ về hưu... phù hợp với yêu cầu của mỗi loại cán bộ. Hết sức coi trọng việc đoàn kết, tập hợp rộng rãi các loại cán bộ; giáo dục lý tưởng, bản lĩnh chính trị và đạo đức cách mạng, rèn luyện, thử thách, tuyển lựa cán bộ từ trong hoạt động thực tiễn và phong trào cách mạng của nhân dân. - Để thực hiện tốt nguyên tắc tập trung dân chủ trong công tác cán bộ phải thể chế hóa thành các quy chế, quy trình. Những nhận xét, kết luận về cán bộ nhất thiết phải do Trước bối cảnh quốc tế và trong nước với những thuận lợi và khó khăn như Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng đã xác định, việc xây dựng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ cần quán triệt các quan điểm, mục tiêu và tiêu chuẩn sau đây: I- Quan điểm về xây dựng đội ngũ cán bộ cấp ủy có thẩm quyền quyết định sau khi đã lắng nghe đầy 1. Phải xuất phát từ yêu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ đủ ý kiến của các cơ quan có liên quan, ý kiến đóng góp của đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nhằm thực nhân dân và sự tự phê bình của cán bộ. Kết hợp đúng đắn hiện thắng lợi mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công chế độ tập thể với trách nhiệm cá nhân, dân chủ với tập bằng, văn minh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội. Công trung; không dân chủ hình thức. Huy động mọi cấp, mọi tác cán bộ được đổi mới có vai trò quyết định thực hiện ngành phối hợp với cơ quan tham mưu giúp cấp ủy làm công thắng lợi mục tiêu đó. Mặt khác, quá trình đẩy mạnh công tác quản lý cán bộ. nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ - Đổi mới và xây dựng hệ thống chính sách cán bộ (nhất quốc là môi trường thực tiễn để rèn luyện, tuyển chọn và là chính sách tiền lương, nhà ở) một cách nhất quán, công đào tạo cán bộ, nâng cao phẩm chất, kiến thức, năng lực của bằng, có lý có tình, thống nhất trong cả nước và giữa các loại đội ngũ cán bộ. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... 2. Quán triệt quan điểm giai cấp công nhân của Đảng, phát huy truyền thống yêu nước và đoàn kết Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng lập trường, quan điểm, ý thức tổ chức của giai cấp công nhân cho đội ngũ cán bộ. Đồng thời tăng cường số cán bộ xuất thân từ công nhân, trước hết là cán bộ chủ chốt trong hệ thống chính trị các cấp. Phát huy truyền thống yêu nước, đoàn kết, tập hợp rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng nhân tài, không phân biệt đảng viên hay người ngoài Đảng, dân tộc, tôn giáo, người ở trong nước hay người Việt Nam định cư ở nước ngoài; không nghĩa của dân, do dân, vì dân, kiện toàn hệ thống chính trị, đổi mới cơ chế chính sách. 4. Thông qua hoạt động thực tiễn và phong trào cách mạng của nhân dân, nâng cao trình độ dân trí để tuyển chọn, giáo dục, rèn luyện, bồi dưỡng cán bộ Trên cơ sở phát triển sự nghiệp giáo dục và đào tạo, nâng cao dân trí để xây dựng đội ngũ cán bộ một cách cơ bản, chính quy, có hệ thống; đồng thời thông qua hoạt động thực tiễn và phong trào cách mạng của nhân dân để giáo dục, rèn luyện, đào tạo, đánh giá, sàng lọc, tuyển chọn cán bộ. Không đánh giá, sử dụng cán bộ một cách cảm tính, chủ định kiến với những người có sai lầm trong quá khứ, nay đã quan. Mọi phẩm giá và bằng cấp, danh hiệu và chức vụ, tài hối cải và sửa chữa. năng và cống hiến đều phải được kiểm nghiệm qua hoạt động Kế thừa, phát huy truyền thống tốt đẹp của đội ngũ cán thực tiễn. Phong trào cách mạng của quần chúng là trường bộ cách mạng để xây dựng các thế hệ cán bộ hiện tại và học lớn của cán bộ. Phải dựa vào dân để phát hiện, kiểm tra và giám sát cán bộ. 3. Gắn việc xây dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng tổ chức và đổi mới cơ chế, chính sách Xây dựng đội ngũ cán bộ và xây dựng tổ chức, đổi mới cơ chế chính sách, phương thức, lề lối làm việc có quan hệ chặt 5. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ theo nguyên tắc tập trung dân chủ, đồng thời phát huy trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính trị chẽ, tác động lẫn nhau. Có nhiệm vụ chính trị mới lập tổ Đảng phải trực tiếp chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ, chức; có tổ chức mới bố trí cán bộ, không vì cán bộ mà lập ra công chức cho cả hệ thống chính trị, trên mọi lĩnh vực. Đảng tổ chức. Mỗi cán bộ trong tổ chức phải có chức năng, nhiệm thực hiện đường lối, chính sách cán bộ thông qua các tổ chức vụ, quyền hạn, trách nhiệm rõ ràng. đảng (ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy...) và đảng viên Quy hoạch, đào tạo, bố trí, sử dụng cán bộ phải gắn với trong các cơ quan nhà nước và các đoàn thể nhân dân, thực yêu cầu và nội dung xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững hiện đúng quy trình, thủ tục, pháp luật của Nhà nước và mạnh, xây dựng bộ máy nhà nước pháp quyền xã hội chủ điều lệ của các đoàn thể và tổ chức xã hội. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Phân công, phân cấp quản lý cán bộ cho các cấp ủy và các Trước mắt, chuẩn bị tốt nhân sự Hội đồng nhân dân, ủy tổ chức đảng; đồng thời thường xuyên kiểm tra việc thực hiện ban nhân dân, đại hội đảng các cấp và Đại hội toàn quốc lần công tác cán bộ của các ngành, các cấp, coi đây là một trong thứ IX của Đảng. những công việc quan trọng bậc nhất của lãnh đạo. Những vấn đề về chủ trương, chính sách, đánh giá, bố III- Tiêu chuẩn cán bộ trong thời kỳ mới trí, sử dụng, điều động, đề bạt, khen thưởng, xử lý kỷ luật cán bộ nhất thiết phải do cấp ủy có thẩm quyền quyết định Tiêu chuẩn chung: theo đa số. - Có tinh thần yêu nước sâu sắc, tận tụy phục vụ nhân Nghiêm túc chấp hành các nghị quyết của cấp ủy về cán dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, bộ và công tác cán bộ; cá nhân phải chấp hành quyết định phấn đấu thực hiện có kết quả đường lối của Đảng, chính của tập thể; tổ chức đảng cấp dưới phải chấp hành quyết sách và pháp luật của Nhà nước. định của tổ chức đảng cấp trên. - Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Không tham nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng. Có ý thức tổ II- Mục tiêu chức kỷ luật. Trung thực, không cơ hội, gắn bó mật thiết với nhân dân, được nhân dân tín nhiệm. Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức các cấp từ trung - Có trình độ hiểu biết về lý luận chính trị, quan điểm, ương đến cơ sở, đặc biệt là cán bộ đứng đầu, có phẩm chất đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; và năng lực, có bản lĩnh chính trị vững vàng trên cơ sở lập có trình độ văn hóa, chuyên môn, đủ năng lực và sức khỏe để trường giai cấp công nhân, đủ về số lượng, đồng bộ về cơ làm việc có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao. cấu, bảo đảm sự chuyển tiếp liên tục và vững vàng giữa các thế hệ cán bộ nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, giữ vững độc lập tự chủ, đi lên chủ nghĩa xã hội. Các tiêu chuẩn đó có quan hệ mật thiết với nhau. Coi trọng cả đức và tài, đức là gốc. Ngoài các tiêu chuẩn chung nói trên, cán bộ lãnh đạo đảng, nhà nước, đoàn thể nhân dân còn phải: Bảo đảm có đủ nguồn cán bộ để mỗi nhiệm kỳ có thể đổi - Có bản lĩnh chính trị vững vàng trên cơ sở lập trường mới khoảng 30 - 40% số cán bộ lãnh đạo đảng, nhà nước, giai cấp công nhân, tuyệt đối trung thành với lý tưởng cách đoàn thể các cấp, cán bộ lãnh đạo lực lượng vũ trang. Phấn mạng, với chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. đấu đến năm 2020 số người có trình độ đại học, cao đẳng trở Có năng lực dự báo và định hướng sự phát triển, tổng kết lên bằng khoảng 4% dân số cả nước. thực tiễn, tham gia xây dựng đường lối, chính sách, pháp Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... luật; thuyết phục và tổ chức nhân dân thực hiện. Có ý thức - Có kiến thức về kinh tế thị trường và quản trị doanh và khả năng đấu tranh bảo vệ quan điểm, đường lối của nghiệp, hiểu biết khoa học, công nghệ, pháp luật và thông lệ Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước. - Gương mẫu về đạo đức, lối sống. Có tác phong dân chủ, khoa học, có khả năng tập hợp quần chúng, đoàn kết cán bộ. - Có khả năng tổ chức kinh doanh đạt hiệu quả kinh tế xã hội. - Có kiến thức về khoa học lãnh đạo và quản lý. Đã học Các ngành, các cấp căn cứ vào những tiêu chuẩn trên đây tập có hệ thống ở các trường của Đảng, Nhà nước và đoàn thể để xây dựng tiêu chuẩn cụ thể của tất cả các loại cán bộ, công nhân dân; trải qua hoạt động thực tiễn có hiệu quả. chức cho sát hợp. Cán bộ lãnh đạo lực lượng vũ trang còn phải: - Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng và nhân dân, sẵn sàng hy sinh bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa. - Có tinh thần cảnh giác cách mạng cao, có ý thức tổ chức kỷ luật nghiêm, giữ gìn bí mật quân sự, bí mật quốc gia. - Nắm vững và có khả năng vận dụng sáng tạo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối của Đảng và xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân. Nắm được những vấn đề cơ bản về quản lý kinh tế - xã hội. Cán bộ khoa học, chuyên gia còn phải: - Có tư duy độc lập, sáng tạo. Có ý thức hợp tác, say mê trong nghiên cứu và ứng dụng khoa học, công nghệ. Phần thứ ba MộT Số NHIệM Vụ Và GIảI PHáP LớN I- Xây dựng quy hoạch và đào tạo, bồi dưỡng cán bộ 1. Quy hoạch cán bộ Quy hoạch cán bộ là một nội dung trọng yếu của công tác cán bộ, bảo đảm cho công tác cán bộ đi vào nền nếp, chủ động, có tầm nhìn xa, đáp ứng cả nhiệm vụ trước mắt và lâu dài. Phải xuất phát từ nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ tổ chức; đánh giá thực trạng đội ngũ cán bộ, công chức hiện có; dự - Bám sát đời sống xã hội, có khả năng tổng kết thực tiễn. kiến nhu cầu và khả năng phát triển của đội ngũ cán bộ, - Chuyên gia đầu ngành phải có khả năng tập hợp và đào công chức để chủ động có phương hướng đào tạo, bồi dưỡng. tạo cán bộ khoa học. Đặc biệt chú trọng tạo được nguồn cán bộ dồi dào, đủ tiêu Cán bộ quản lý kinh doanh còn phải: chuẩn để kịp thời đáp ứng yêu cầu, tập trung vào cán bộ lãnh - Hiểu biết sâu sắc các quan điểm kinh tế của Đảng. Có đạo Đảng, Nhà nước, đoàn thể nhân dân các cấp, cán bộ lãnh phẩm chất và đạo đức, cần kiệm, liêm chính, không lợi dụng đạo lực lượng vũ trang, cán bộ khoa học và chuyên gia, cán chức quyền để tham ô, lãng phí, xa hoa. bộ quản lý kinh doanh. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Mỗi cấp, mỗi ngành phải có kế hoạch tạo nguồn cán bộ, - Những cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, công chức có thành tích xuất sắc trong công cuộc đổi mới dưới 45 tuổi ở các Đào tạo lại đội ngũ giảng viên, giáo viên, chú ý bồi dưỡng chính trị, nâng cao giác ngộ giai cấp để phần đông giáo viên trong các trường học có đủ tiêu chuẩn trở thành quận, huyện, tỉnh, thành, các bộ, ban ngành Trung ương và - Nội dung đào tạo, bồi dưỡng cán bộ: các doanh nghiệp... Lấy tiêu chuẩn cán bộ làm căn cứ xây dựng chương trình - Những công nhân, nông dân, trí thức, cán bộ và chiến sĩ đào tạo, bồi dưỡng thống nhất trong hệ thống các trường. Nội lực lượng vũ trang ưu tú, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ, dung đào tạo phải thiết thực, phù hợp với yêu cầu đối với con em các gia đình có công với cách mạng có triển vọng, có từng loại cán bộ; chú trọng cả phẩm chất đạo đức và kiến thành tích, sáng kiến trong lao động, công tác. thức, cả lý luận và thực tiễn; bồi dưỡng kiến thức cơ bản và - Các sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, các nhà khoa học trẻ tuổi thuộc các lĩnh vực. Định kỳ kiểm tra, tổng kết và nâng cao chất lượng công tác quy hoạch cán bộ. 2. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ - Xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đối với từng loại Mở rộng diện đào tạo, bồi dưỡng cán bộ trong hệ thống chính trị và các tổ chức xã hội, các thành phần kinh tế. Đặc biệt chú trọng phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng nhân tài, tạo hướng dẫn kỹ năng thực hành. Chú trọng bồi dưỡng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, các kiến thức về lịch sử, địa lý, Bồi dưỡng kiến thức về quản lý nhà nước, quản lý xã hội, quản lý kinh tế, khoa học, công nghệ, chuyên môn nghiệp vụ, phong cách lãnh đạo... - Phương thức đào tạo, bồi dưỡng: Kết hợp đào tạo chính quy với các hình thức khác cho từng loại cán bộ. nguồn cán bộ lãnh đạo và quản lý các cấp từ trung ương đến Mở rộng đào tạo trong nước, đồng thời chú trọng đào tạo ở cơ sở; cán bộ khoa học đầu ngành; cán bộ quản lý kinh doanh nước ngoài. Nhà nước dành ngân sách thích đáng để cử cán bộ các doanh nghiệp lớn. giỏi đi nghiên cứu và học tập ở các nước phát triển. Khuyến Phấn đấu chậm nhất từ năm 2005 trở đi, nói chung những cán bộ chủ chốt dưới 45 tuổi từ cấp huyện trở lên ít nhất phải khích, tạo thuận lợi cho các tổ chức, tập thể và cá nhân trong và ngoài nước tài trợ, đưa người đi học ở nước ngoài. có trình độ đại học về chuyên môn, cao cấp về lý luận chính Kết hợp việc đào tạo tại các trường lớp với việc rèn luyện trị. Đào tạo, bồi dưỡng trước khi bổ nhiệm, đề bạt; khắc phục qua thực tiễn công tác, trong lao động sản xuất, trong phong tình trạng bầu cử, bổ nhiệm rồi mới đưa đi đào tạo. trào quần chúng. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Có chế độ khuyến khích và bắt buộc đối với việc tự học, Trách nhiệm đánh giá cán bộ thuộc về cấp ủy, tổ chức tự nghiên cứu. Định kỳ kiểm tra kiến thức và trình độ đảng nơi cán bộ sinh hoạt, cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp nghiệp vụ đối với từng loại cán bộ. của cán bộ và bản thân cán bộ tự đánh giá. Việc đánh giá cán Có quy chế kiểm soát việc sử dụng cán bộ sau đào tạo, bảo đảm làm đúng ngành nghề và chấp hành sự phân công. - Kiện toàn hệ thống đào tạo, bồi dưỡng cán bộ: bộ phải trên cơ sở thực hiện nghiêm túc chế độ tự phê bình và phê bình; theo nguyên tắc tập thể, dân chủ, công khai, kết luận theo đa số. Nghiên cứu sắp xếp hợp lý hơn hệ thống tổ chức đào tạo, Cán bộ được thông báo ý kiến nhận xét của cơ quan có bồi dưỡng cán bộ của các cơ quan đảng, nhà nước, đoàn thể từ thẩm quyền về bản thân mình, được trình bày ý kiến, có trung ương đến địa phương theo hướng tập trung, thống quyền bảo lưu và báo cáo lên cấp trên, nhưng phải chấp hành nhất, có chỉ đạo chặt chẽ. ý kiến kết luận của cơ quan có thẩm quyền. Các trường đào tạo, bồi dưỡng ở trung ương (trường đảng, nhà nước và các đoàn thể) cần được sắp xếp lại, bảo đảm sự 2. Về tuyển chọn cán bộ chỉ đạo thống nhất về quan điểm chính trị, tư tưởng; có sự Thực hiện chế độ dân chủ, công khai trong việc tuyển chọn phân công hợp lý để không chồng chéo, trùng lắp. Các trường đào tạo, bồi dưỡng ở địa phương cần được củng cố, tăng cường để đảm nhiệm tốt việc đào tạo, bồi dưỡng các loại cán bộ theo phân cấp. cán bộ, công chức, bảo đảm tuyển chọn đúng những người có đủ tiêu chuẩn theo từng chức danh. Xây dựng và thực hiện các quy trình tuyển chọn, bổ nhiệm một cách chặt chẽ. Các tổ chức, cơ quan có nhu cầu tuyển cán bộ, công chức Tăng cường cơ sở vật chất, phương tiện kỹ thuật, kinh công bố công khai nhu cầu, đối tượng, tiêu chuẩn cán bộ cần phí đào tạo, bồi dưỡng, cải tiến việc biên soạn giáo trình, tuyển. Kết quả sát hạch, thi tuyển là một căn cứ chủ yếu để nâng cao chất lượng đội ngũ giảng viên. ra quyết định tuyển dụng cán bộ. Lập hội đồng thi tuyển quốc gia, các hội đồng thi tuyển II- Xây dựng các quy chế công tác cán bộ 1. Về đánh giá cán bộ Việc đánh giá cán bộ phải làm hằng năm, trước khi kết của ngành, địa phương. Quy định nhiệm vụ, chức năng, quy chế làm việc của các hội đồng thi tuyển, bảo đảm việc thi tuyển tiến hành một cách chặt chẽ, khách quan và công bằng. thúc nhiệm kỳ, hoặc chuyển công tác, căn cứ vào tiêu chuẩn 3. Về bầu cử cán bộ, hiệu quả công việc thực tế, có tính đến môi trường, Việc bầu cử phải thực hiện đúng pháp luật của Nhà nước điều kiện công tác, mức độ tín nhiệm của nhân dân. và Điều lệ của Đảng, đoàn thể. Các cán bộ do tổ chức đảng Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... giới thiệu tham gia vào các cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ cán bộ, tạo điều kiện cho cán bộ trẻ có triển vọng, cán bộ quốc, đoàn thể phải được tập thể cấp ủy thảo luận và nhất trí trong quy hoạch được rèn luyện trong thực tiễn; khắc phục giới thiệu theo đúng thể lệ, quy chế, quy trình bầu cử. tình trạng khép kín, cục bộ trong từng ngành, từng địa Người được bầu vào các chức vụ cấp trưởng phải đề xuất được đề án, chương trình công tác trong nhiệm kỳ, cam kết hoàn thành nhiệm vụ, giữ gìn phẩm chất đạo đức. Cán bộ đứng đầu từ cấp huyện, quận trở lên không giữ một chức vụ quá hai nhiệm kỳ ở cùng một đơn vị, địa phương. 4. Về bổ nhiệm và miễn nhiệm cán bộ Thực hiện chế độ bổ nhiệm có thời hạn. Hết thời hạn giữ chức vụ, cấp có thẩm quyền căn cứ vào mức độ hoàn phương, từng tổ chức. Căn cứ vào đặc điểm từng vùng, từng ngành, từng cấp, nhu cầu công tác và năng lực, sở trường cán bộ, cấp ủy đảng lập quy hoạch, kế hoạch luân chuyển cán bộ theo một quy trình chặt chẽ và có chế độ, chính sách thích hợp. Mọi cán bộ, đảng viên phải phục tùng tuyệt đối quyết định điều động, luân chuyển của Đảng và Nhà nước. 6. Về chế độ học tập thành nhiệm vụ của cán bộ và yêu cầu công tác để xem xét Học tập là quyền lợi và nghĩa vụ của cán bộ, đảng viên. quyết định có tiếp tục bổ nhiệm cán bộ giữ chức vụ đó nữa Thực hiện chế độ học tập bắt buộc nhằm nâng cao trình độ mọi mặt, bảo đảm sự thống nhất về chính trị và tư tưởng Trong thời hạn đảm nhiệm chức vụ, người nào vì việc trong toàn đội ngũ cán bộ. công, lý do sức khỏe, hoàn cảnh cá nhân được từ chức, miễn Mọi cán bộ, công chức phải có kế hoạch thường xuyên chức; người không hoàn thành nhiệm vụ, có sai phạm, uy tín học tập nâng cao trình độ lý luận chính trị, chuyên môn và giảm sút thì tùy theo mức độ mà bị miễn chức, hoặc cách năng lực hoạt động thực tiễn, bồi dưỡng đạo đức cách mạng, chức kịp thời. trước hết là những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin Cán bộ đứng đầu cơ quan, đơn vị có trách nhiệm cùng với tập thể lãnh đạo đào tạo, bồi dưỡng người kế nhiệm. Việc bổ nhiệm và miễn nhiệm cán bộ phải thực hiện đúng pháp luật của Nhà nước và Điều lệ của Đảng, đoàn thể. 5. Về luân chuyển cán bộ và tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước. Tinh thần và kết quả học tập lý luận chính trị là một tiêu chuẩn để xem xét đề bạt, bổ nhiệm cán bộ. Các cấp ủy đảng, các ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành, đoàn thể có trách nhiệm tổ chức, quản lý và kiểm tra Thực hiện luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý giữa các chế độ học tập. Có chế độ chính sách, kinh phí, tạo điều kiện vùng, các ngành, các cấp nhằm sử dụng có hiệu quả và tạo thuận lợi để công tác giáo dục lý luận, chính trị đạt chất nên sự đồng đều trong đội ngũ cán bộ; bồi dưỡng toàn diện lượng và hiệu quả cao. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... 7. Về việc nhân dân tham gia xây dựng và giám sát Có cơ chế để nhân dân phát hiện, tiến cử những người có đức, có tài cho các cơ quan lãnh đạo đảng, nhà nước và bảo vệ cương lĩnh và đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước; chống diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch. - Bảo vệ sự trong sạch chính trị nội bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo cấp chiến lược và cán bộ lãnh đạo trong hệ thống đoàn thể; lựa chọn, bầu cử những người lãnh đạo trực tiếp Nhân dân giám sát các công việc và phẩm chất của cán bộ, trước hết là những cán bộ có quan hệ trực tiếp với mình; chính trị, phát hiện và ngăn chặn kịp thời các phần tử chống biểu dương cán bộ tốt, phát hiện, đấu tranh với các biểu hiện tiêu cực, quan liêu, tham nhũng... Bảo đảm thực hiện quyền khiếu nại của nhân dân đối với cán bộ theo pháp luật. Có chế độ định kỳ cán bộ tự phê bình, lắng nghe và tiếp - Phát hiện và xử lý kịp thời các tổ chức chống đối ngay thu những ý kiến của dân, sửa chữa những khuyết điểm mà dân nêu ra. 8. Về chế độ kiểm tra đối và cơ hội về chính trị. - Thẩm tra kết luận về các cán bộ có vấn đề về lịch sử chính trị hoặc có quan hệ chính trị phức tạp. từ khi chúng nhen nhóm hoạt động. - Bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà nước. 10. Về phân công, phân cấp quản lý cán bộ Xác định trách nhiệm, quyền hạn của các cấp quản lý cán bộ; quyền hạn phải đi liền với trách nhiệm. Bộ Chính trị ban hành quy chế quản lý cán bộ, quy định Cấp ủy và tổ chức đảng có trách nhiệm xây dựng chế độ kiểm tra cán bộ và công tác cán bộ. về phân cấp quản lý cán bộ đối với các cấp ủy, các tổ chức Kịp thời nêu gương cán bộ tốt, giúp đỡ cán bộ gặp khó khăn, ngăn chặn những biểu hiện lệch lạc, cơ hội, thoái hóa, Cấp ủy, cấp ủy viên và thủ trưởng quản lý cán bộ phải Kịp thời kiểm tra, kết luận các vụ việc có liên quan đến cán bộ để đánh giá chính xác cán bộ. Phát hiện và uốn nắn những sơ hở, thiếu sót trong công tác cán bộ. đảng; trách nhiệm của cơ quan tham mưu về quản lý cán bộ. chịu trách nhiệm trước cấp ủy và thủ trưởng cấp trên về cán bộ thuộc quyền quản lý của mình. Chi bộ, đảng bộ có trách nhiệm quản lý cán bộ là đảng viên thuộc chi bộ, đảng bộ mình (kể cả đảng viên là cán bộ cấp cao), nhất là về lập trường quan điểm, ý thức tổ chức kỷ luật, chấp hành chính sách và pháp luật, phẩm chất đạo đức 9. Về bảo vệ chính trị nội bộ Xây dựng quy chế bảo vệ chính trị nội bộ, nhằm: - Bảo vệ chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, và quan hệ với quần chúng. Các ban tổ chức, tư tưởng văn hóa, kiểm tra, bảo vệ chính trị nội bộ, dân vận cùng các ban khác của Đảng có Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... trách nhiệm giúp cấp ủy, tổ chức đảng và thủ trưởng cơ quan nhà nước làm tốt công tác cán bộ và quản lý cán bộ. Căn cứ vào những quan điểm, chủ trương về một số quy chế công tác cán bộ trên đây, các ngành, các cấp nghiên cứu xây dựng các quy chế cụ thể của tất cả các loại cán bộ, công chức cho sát hợp. III- Đổi mới và hoàn thiện hệ thống chính sách 1. Chính sách đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Đầu tư thích đáng cho việc đào tạo, bồi dưỡng những người ưu tú trở thành cán bộ chủ chốt. Chú ý con em gia đình cách mạng, những người có công với nước, công nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang, cán bộ nữ, con em các dân tộc thiểu số, vùng căn cứ cách mạng. Có chính sách học bổng và miễn giảm học phí cho con em các gia đình có công với cách mạng, gia đình liệt sĩ, thương binh, con các gia đình nghèo vượt khó, cho học sinh giỏi, đạo đức tốt, sinh viên các ngành sư phạm. Bồi dưỡng tài năng ngay từ các trường phổ thông, đại học và trung học chuyên nghiệp. Dành kinh phí để cử cán bộ ưu tú và sinh viên xuất sắc đi đào tạo, tham quan, bồi dưỡng ở nước ngoài. Tổ chức tốt trường bổ túc văn hóa, dự bị đại học, trường dân tộc nội trú. Nguồn đầu tư để phát triển và nâng cao chất lượng đào tạo và bồi dưỡng cán bộ bao gồm từ ngân sách nhà nước các 2. Chính sách sử dụng và quản lý cán bộ Việc bố trí và sử dụng cán bộ phải bảo đảm đúng tiêu chuẩn phù hợp với sở trường. Đề bạt cán bộ phải đúng lúc, đúng người, đúng việc. Có chính sách đoàn kết tập hợp rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng những người có đức, có tài trong Đảng và ngoài Đảng, người ở trong nước và người Việt Nam định cư ở nước ngoài. Phát hiện, lựa chọn và giới thiệu những người đủ tiêu chuẩn trong các tầng lớp nhân dân, các thành phần kinh tế tham gia các tổ chức chính trị, xã hội, tạo điều kiện thuận lợi để họ đóng góp vào các công việc chung của đất nước. Có chế độ quản lý chặt chẽ đội ngũ cán bộ. Các cấp ủy, thủ trưởng các cơ quan phải nắm chắc từng cán bộ, cả về đức, tài và tình trạng sức khỏe. Trên cơ sở đó có kế hoạch sử dụng, đề bạt, giúp đỡ, khen thưởng đúng mức những cán bộ có thành tích, xử lý kỷ luật kịp thời và nghiêm minh những cán bộ vi phạm Điều lệ Đảng và pháp luật của Nhà nước. 3. Chính sách bảo đảm lợi ích vật chất và động viên Tinh giản biên chế, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả lao động, chống tham nhũng, lãng phí, mở rộng bảo hiểm xã hội, tăng tỷ lệ động viên thu nhập quốc dân vào ngân sách nhà nước, đổi mới cơ bản chính sách bảo đảm lợi ích vật chất cho từng loại cán bộ, trước hết là chế độ tiền lương, nhà ở và cấp, kinh phí của các tổ chức đảng, đoàn thể, của doanh phương tiện đi lại. Tiền lương phải thật sự trở thành bộ phận cơ bản trong thu nhập của cán bộ, bảo đảm tái sản xuất mở nghiệp, tài trợ của các tổ chức quốc tế và các nước. rộng sức lao động. Thực hiện tiếp việc tiền tệ hóa tiền lương. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Tiếp tục có các hình thức thích hợp để tôn vinh những người có công với nước, các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, những người có tài, có đóng góp lớn cho sự nghiệp đổi mới. Biểu dương, khen thưởng kịp thời những người có thành tích xuất sắc trong lao động sản xuất, trong phát minh sáng chế khoa học và công nghệ, trong sáng tạo văn hóa nghệ thuật, trong quản lý và công tác. Nghiên cứu đổi mới chính sách tặng thưởng huân chương. Đi đôi với khuyến khích lợi ích vật chất, chú trọng giáo dục lý tưởng cách mạng cho cán bộ. Mục tiêu, lý tưởng cách mạng là động lực lớn nhất để thúc đẩy sự phấn đấu vươn lên của từng cán bộ. IV- Đổi mới và chỉnh đốn tổ chức bộ máy làm công tác cán bộ Việc xây dựng đội ngũ cán bộ phải tiến hành đồng thời với việc đổi mới và củng cố tổ chức đảng, bộ máy nhà nước, các đoàn thể nhân dân, các đơn vị sản xuất kinh doanh, sự nghiệp, công tác; đổi mới cơ chế chính sách, phương thức, lề lối làm việc. Trong đó chú trọng đổi mới, chỉnh đốn các tổ chức bộ máy làm công tác cán bộ. Các cấp ủy, tổ chức đảng và đích thân cán bộ đứng đầu phải chăm lo xây dựng, đổi mới tổ chức và đội ngũ cán bộ làm công tác cán bộ. Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ và mối quan hệ công tác của các cơ quan làm công tác cán bộ. Khắc phục tình trạng chồng chéo, phân tán, không rõ trách nhiệm, không nắm chắc cán bộ. dưỡng, tuyển chọn những người công tâm, trung thực, trong sáng, có kinh nghiệm làm công tác cán bộ. Đổi mới phong cách và phương pháp làm công tác cán bộ. Nâng cao chất lượng nghiên cứu khoa học, chú trọng tổng kết thực tiễn, từng bước xây dựng khoa học về công tác tổ chức cán bộ. Trang bị các phương tiện làm việc hiện đại cho công tác tổ chức cán bộ. Phần thứ tư NHIệM Vụ CÔNG TáC CáN Bộ Từ NAY ĐếN ĐạI HộI IX Nhiệm vụ của công tác cán bộ từ nay đến Đại hội IX là: Tiếp tục đổi mới cán bộ và công tác cán bộ, rà soát, sắp xếp, sử dụng tốt đội ngũ cán bộ hiện có; khẩn trương đào tạo, bồi dưỡng, rèn luyện, sớm hình thành đội ngũ cán bộ kế cận có phẩm chất và năng lực; chuẩn bị tốt nhân sự Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng. Những nhiệm vụ chủ yếu là: 1. Rà soát, sắp xếp, bổ sung, sử dụng tốt đội ngũ cán bộ, tích cực chuẩn bị nhân sự đại hội đảng các cấp và kiện toàn cơ quan nhà nước - Đánh giá đúng thực trạng đội ngũ cán bộ, trên cơ sở đó điều chỉnh, sắp xếp hợp lý đội ngũ cán bộ hiện có. - Phát hiện những cán bộ có đủ tiêu chuẩn, đảm đương Nâng cao phẩm chất, trình độ kiến thức và năng lực của tốt nhiệm vụ, có triển vọng phát triển lâu dài để bố trí vào đội ngũ làm công tác cán bộ. Có chính sách đào tạo, bồi những cương vị trọng yếu. Điều chỉnh, đề bạt, giao nhiệm vụ Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... theo định hướng chuẩn bị nhân sự cho đại hội các cấp và Đại hội IX, cho việc kiện toàn cơ quan nhà nước và đoàn thể nhân dân các nhiệm kỳ tới. Dùng nhiều hình thức đào tạo, bồi - Xây dựng các quy chế đã được xác định tại phần thứ ba mục II trong Chiến lược cán bộ. dưỡng nâng cao trình độ và rèn luyện trong thực tế công tác 3. Đổi mới chính sách tiền lương, nhà ở phù hợp với từng loại cán bộ. - Tập trung nghiên cứu, tiếp tục đổi mới chính sách tiền - Đưa ra khỏi cơ quan lãnh đạo, quản lý những người có những việc làm vi phạm nghiêm trọng đường lối của Đảng và lương, nhà ở, bảo đảm công bằng, thống nhất, theo nguyên tắc phân phối theo lao động. pháp luật Nhà nước, thoái hóa về phẩm chất đạo đức, tham Sớm quy định để thực hiện thống nhất về chế độ đối với nhũng, gây mất đoàn kết nội bộ. Đối với những cán bộ kiến cán bộ chuyển đổi công tác, thôi chức vụ khi về hưu; giải thức, năng lực yếu phải đưa đi đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, trường hợp cần thiết thì điều chỉnh lại công tác cho - Mở một số lớp đào tạo đặc biệt chuẩn bị cán bộ cho nhiệm kỳ Đại hội IX. Chú trọng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ về những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm, đường lối của Đảng, lịch sử và những truyền thống tốt đẹp của dân tộc, những kiến thức mới của thời đại. Xây dựng niềm tin và ý chí kiên định lý tưởng cách mạng và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội. - Có kế hoạch tập trung đào tạo, bồi dưỡng cán bộ xã, phường về văn hóa, chính trị, pháp luật, quản lý kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng... 2. Xây dựng và ban hành một số quy chế về công tác cán bộ quyết một số điểm quá bất hợp lý về lương và phụ cấp. - Ban hành chính sách, chế độ khuyến khích đối với cán bộ làm việc ở những ngành và những vùng cần phải ưu tiên, những cán bộ, chuyên gia giỏi, làm việc có hiệu quả, có cống hiến thiết thực cho sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Những cán bộ, chuyên gia có nghiệp vụ chuyên sâu, có tay nghề cao và đóng góp lớn trong công việc có thể được hưởng chế độ cao hơn cán bộ lãnh đạo, quản lý cùng cấp. - Thực hiện chính sách điều tiết đối với người có thu nhập cao, bảo đảm công bằng xã hội. Có chính sách phụ cấp tương xứng với trách nhiệm đối với cán bộ xã, phường. Bổ sung chính sách đối với cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ công tác ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, khuyến khích cán bộ miền xuôi đến công tác ở miền núi, biên giới, hải đảo. - Trên cơ sở tiêu chuẩn chung, xây dựng tiêu chuẩn cụ Có chế độ chăm sóc cán bộ có công với cách mạng (đương thể cho từng chức danh cán bộ trong thời kỳ mới để làm cơ chức và nghỉ hưu), trước hết là cán bộ hoạt động trước Cách sở cho việc đánh giá, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, đãi ngộ... mạng Tháng Tám năm 1945, cán bộ từng hoạt động ở các chiến trường gian khổ. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... 4. Thực hiện nghiêm túc chế độ tự phê bình và công, tài chính đảng, đoàn thể, các loại quỹ do nhân dân Xây dựng chế độ tự phê bình và phê bình ở các cấp, trước hết là trong cán bộ chủ chốt; lấy tự phê bình làm chính, chống cách làm hình thức, chiếu lệ. Cán bộ lãnh đạo phải gương mẫu tự phê bình và phê bình, chống thái độ nể nang, né tránh, không kiên quyết bảo vệ cái đúng, phê phán cái sai. Có hình thức tổ chức thích hợp để quần chúng nhân dân tại cơ quan, đơn vị và nơi ở tham gia phê bình cán bộ. Nghiêm cấm mọi hiện tượng trấn áp, trù dập người thẳng thắn đấu tranh phê bình cũng như lợi dụng phê bình để đả kích cá nhân, vu cáo, gây rối nội bộ. - Xử lý kịp thời, nghiêm minh theo pháp luật những cán 5. Đẩy mạnh đấu tranh chống tệ quan liêu, tham đóng góp ở tất cả các cấp, các ngành, từ trung ương đến cơ sở. bộ, công chức tham nhũng, buôn lậu, lãng phí và những người bao che, tiếp tay cho các hành vi đó. - Các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị phải gương mẫu chấp hành các quy định của Đảng, luật pháp, chính sách của Nhà nước và phải chịu trách nhiệm về tệ tham nhũng, buôn lậu, lãng phí ở cơ quan, đơn vị mình. Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể và lãnh đạo các cơ quan thông tin đại chúng tham gia công tác chống tham nhũng, buôn lậu, lãng phí; kết hợp tốt các biện pháp kinh tế, giáo dục, hành chính và pháp luật... - Đẩy mạnh cải cách hành chính, đấu tranh chống tệ quan liêu, nâng cao hiệu lực và hiệu quả của bộ máy nhà Đấu tranh chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, buôn lậu và các hiện tượng tiêu cực khác, tập trung vào các hành vi: tham ô, chiếm đoạt, làm thất thoát tài sản của Nhà nước, nhận hối lộ và đòi hối lộ. Cần làm tốt những việc sau đây: - Xây dựng và hoàn thiện các quy chế, quy định của Đảng và Nhà nước về chống tham nhũng, buôn lậu, quan liêu, lãng phí và các tệ nạn khác, quy định những điều cấm làm đối với cán bộ, công chức. nước. Bảo đảm quyền giám sát của nhân dân đối với cán bộ, - Xây dựng quy chế thực hiện công khai và dân chủ việc đảng đoàn các cơ quan nhà nước, mặt trận và các đoàn thể xét duyệt các chương trình kinh tế - xã hội, dự án đầu tư, nhân dân xúc tiến việc xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế phân bổ ngân sách, kinh phí, cấp giấy phép... nhằm ngăn hoạch cán bộ thuộc phạm vi phụ trách. chặn, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực. Tăng cường kiểm kê, kiểm soát, kiểm tra việc chi tiêu ngân sách nhà nước, tài sản công chức và bộ máy nhà nước. 6. Xúc tiến việc xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế hoạch cán bộ Căn cứ vào Chiến lược cán bộ của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, các đồng chí ủy viên Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc trung ương, lãnh đạo các ban, ngành trung ương, ban cán sự đảng, Hằng năm có kiểm điểm, đánh giá việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch; kịp thời bổ sung và hoàn chỉnh. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba... Có chiến lược cán bộ đúng đắn, xây dựng được đội ngũ cán bộ có đủ đức, tài là điều kiện quyết định để chuẩn bị cho Đảng và dân tộc ta đi vào thế kỷ XXI, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, giành những thắng lợi to lớn hơn trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã của Tổng Bí thư Đỗ Mười bế mạc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng hội chủ nghĩa. T/M Ban chấp hành Trung ương Đảng Tổng Bí thư Ngày 18 tháng 6 năm 1997 Thưa các đồng chí Cố vấn, Thưa các đồng chí Trung ương, Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Thưa các đồng chí, Sau chín ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII) đã hoàn thành tốt chương trình nghị sự đề ra. Hội nghị đã thảo luận và quyết nghị những vấn đề lớn hết sức quan trọng và cấp bách. Đó là: phát huy quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh; Chiến lược cán bộ của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; lãnh đạo cuộc bầu cử Quốc hội khóa X; bầu bổ sung ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương... Các đồng chí Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương đã cho những ý kiến quan trọng. Các đồng chí ủy viên Trung ương đã phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... thảo luận thẳng thắn, với tinh thần trách nhiệm cao, đóng góp quyền làm chủ của nhân dân, thực hiện tốt hơn nữa dân chủ - nhiều ý kiến sâu sắc, xác đáng. Hội nghị đã nhất trí cao thông cả dân chủ đại diện và dân chủ trực tiếp - là rất cần thiết. qua nội dung hai nghị quyết quan trọng và giao cho Bộ Chính Dân chủ - dân làm chủ - là bản chất của Nhà nước ta, chế độ trị hoàn chỉnh văn bản để ban hành và lãnh đạo thực hiện. ta, thể hiện tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội, là cái khác về - Về Nghị quyết Phát huy quyền làm chủ của nhân dân, chất so với các chế độ xã hội khác. Lênin nói dân chủ xã hội tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt chủ nghĩa dân chủ gấp triệu lần dân chủ tư sản là với ý Nam trong sạch, vững mạnh. nghĩa chính quyền, quyền lực nhà nước thuộc về tuyệt đại đa Bản thân tên gọi của Nghị quyết đã toát lên tư tưởng số nhân dân lao động. chủ đạo của Nghị quyết Trung ương kỳ này. Chúng ta đã Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh rằng chế độ ta là chế biết, theo tư tưởng của Cương lĩnh thông qua tại Đại hội VII độ dân chủ; nước ta là nước do nhân dân lao động làm chủ; (tháng 6-1991), Hội nghị Trung ương 2 (khóa VII) tháng Chính phủ là công bộc của dân; Đảng vừa là người lãnh đạo 11-1991 đã cho ý kiến chỉ đạo sửa đổi Hiến pháp năm 1980, vừa là người đày tớ trung thành của nhân dân. Đảng ta luôn ban hành Hiến pháp 1992. Hội nghị Trung ương 8 (khóa VII) luôn trăn trở, suy nghĩ tìm tòi việc xây dựng cơ chế phát huy quyết định những quan điểm và phương hướng cơ bản xây quyền làm chủ của nhân dân chính là xuất phát từ ý tưởng dựng và từng bước hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội đó. Đương nhiên, cần hiểu đúng bản chất, nội dung vấn đề chủ nghĩa Việt Nam, trong đó trọng tâm là cải cách nền dân chủ. Dân chủ ở nước ta là dân chủ xã hội chủ nghĩa, là hành chính nhà nước. Hội nghị Trung ương lần này tập nền dân chủ của khối đại đoàn kết dân tộc trên cơ sở liên trung bàn và quyết định vấn đề phát huy quyền làm chủ minh của giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng của nhân dân, xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh, lớp trí thức, do Đảng Cộng sản lãnh đạo; dân chủ đi liền với nhấn mạnh các biện pháp kiểm kê kiểm soát, chống tham kỷ luật kỷ cương. Chúng ta cần thấm nhuần sâu sắc vấn đề nhũng, tiêu cực, giữ gìn tài sản nhà nước, bảo vệ cán bộ. Đó này để suy nghĩ và hành động đúng, đồng thời để không mơ là mặt chính trị quan trọng đang nổi lên hiện nay khi bàn hồ, dao động trước những luận điệu xuyên tạc của các phần về Nhà nước. Còn những gì liên quan đến mặt tổ chức bộ tử xấu đối với bản chất chính trị của Nhà nước ta. máy mới bàn ở chừng mực nhất định, cần phải tiếp tục Các đồng chí Trung ương đã cho nhiều ý kiến về những nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, chuẩn bị kỹ hơn để Trung việc làm được và chưa làm được trên vấn đề thực hiện quyền ương cho ý kiến. làm chủ của nhân dân trong thời gian qua, chỉ ra những yếu Tôi nghĩ rằng, lúc này nhấn mạnh vấn đề giữ vững và kém, những vi phạm quyền làm chủ của nhân dân; những tăng cường bản chất cách mạng của Nhà nước ta, phát huy tình trạng cán bộ, công chức quan liêu, hư hỏng, sống xa dân, phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... cách biệt với đời sống của dân; những biểu hiện phân tán, cục nhân dân, gương mẫu trước nhân dân, giữ gìn phẩm chất bộ, lơi lỏng kỷ cương, kỷ luật, phép nước. Tình trạng đó là cách mạng. Cùng với việc ra sức cải tiến, không ngừng hoàn nghiêm trọng không thể chấp nhận, vì nó gây trở ngại công thiện, nâng cao hiệu lực của các hình thức dân chủ đại diện, việc, làm xói mòn niềm tin của nhân dân đối với Nhà nước. cần đặc biệt quan tâm tìm tòi, thử nghiệm, áp dụng các Yêu cầu cơ bản và cấp bách hiện nay là phải bảo đảm và hình thức thích hợp có hiệu quả về dân chủ trực tiếp ở cơ sở. thực hiện tốt quyền làm chủ của nhân dân, xây dựng bộ máy Xây dựng chi bộ, đảng bộ cơ sở trong sạch, vững mạnh - hạt nhà nước thật sự của dân, do dân, vì dân, trong sạch, vững nhân lãnh đạo hệ thống chính trị ở cơ sở - là điều kiện then mạnh, đẩy lùi được tham nhũng, tiêu cực. Phải có nhiều hình chốt để xây dựng chính quyền cơ sở trong sạch vững mạnh. thức và biện pháp thu hút và tổ chức nhân dân, đặc biệt là công nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang tham gia - Về Nghị quyết Chiến lược cán bộ của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. quản lý Nhà nước, tham gia kiểm kê, kiểm soát, chặn đứng, Đây là lần đầu tiên Ban Chấp hành Trung ương bàn sâu đẩy lùi có hiệu quả các tệ nạn tham nhũng, tiêu cực. Kiểm và toàn diện vấn đề cán bộ và có nghị quyết chuyên đề về kê, kiểm soát cả trong sản xuất và trong phân phối (phân cán bộ. Bản Nghị quyết đã đề cập tương đối cơ bản mang phối hàng, phân phối tiền...); giám sát các hoạt động của cơ tính tổng kết các vấn đề về cán bộ và công tác cán bộ, có ý quan và công chức, nhân viên nhà nước, giữ gìn bản chất nghĩa chỉ đạo chẳng những cho những năm trước mắt mà trong sạch của Nhà nước. Chỉ khi nào phát động được nhân còn cho cả một thời kỳ tương đối dài - thời kỳ công nghiệp dân đứng lên tham gia các công việc nhà nước, tham gia hóa, hiện đại hóa. Trên cơ sở đánh giá thực trạng đội ngũ kiểm kê, kiểm soát có hiệu quả chúng ta mới chống được cán bộ và công tác cán bộ, phân tích nguyên nhân, rút ra tham nhũng, giữ được sự trong sạch của bộ máy nhà nước. bài học, dự báo xu thế phát triển của tình hình, Nghị quyết Việc xây dựng bộ máy nhà nước phải được tiến hành đã khẳng định một hệ thống các quan điểm cơ bản chỉ đạo đồng bộ ở các cấp, đặc biệt ở cấp Trung ương và cấp cơ sở. xây dựng đội ngũ cán bộ, đề ra các chính sách và giải pháp Nhiều đồng chí Trung ương đã nói rõ yêu cầu cấp bách phải lớn thực hiện nhiệm vụ công tác cán bộ trong thời kỳ mới. củng cố, kiện toàn bộ máy nhà nước ở cơ sở. Điều đó là rất Điều cần nhấn mạnh là phải nắm vững tiêu chuẩn cán bộ đúng. Các cấp ủy đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể để đào tạo, bồi dưỡng, bố trí sử dụng đúng; đồng thời đòi hỏi nhân dân cần hướng về cơ sở, chăm lo xây dựng cơ sở vững mỗi cán bộ phải thường xuyên tu dưỡng, rèn luyện theo yêu mạnh, có sức chiến đấu cao. Một mặt kiện toàn bộ máy, cầu tiêu chuẩn đó. tăng cường cán bộ, sửa đổi cơ chế, chính sách; mặt khác cần Tiêu chuẩn chung của cán bộ ở mọi thời kỳ là phải có đủ làm tốt công tác vận động quần chúng, liên hệ mật thiết với phẩm chất và năng lực, tức là đủ Đức và Tài. Nhưng nội phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... dung cụ thể của Đức và Tài ở mỗi giai đoạn, mỗi lĩnh vực có dựng được đội ngũ cán bộ thật sự kiên định, vững vàng, sáng những biểu hiện không giống nhau. Hiện nay chúng ta đang tạo. Thời đại cách mạng khoa học công nghệ, thời đại bùng đi vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nổ thông tin như hiện nay, đứng trước yêu cầu đẩy mạnh nhiệm vụ chính trị rất vẻ vang nhưng cũng hết sức nặng nề. công nghiệp hóa, hiện đại hóa, cán bộ của ta, trước hết là cán Chúng ta tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định bộ lãnh đạo và quản lý, nhất thiết phải có tri thức, có trình hướng xã hội chủ nghĩa trong bối cảnh quốc tế và trong nước độ trí tuệ, năng lực tổ chức, quản lý, điều hành. Không có tri rất phức tạp, có cả thuận lợi và khó khăn, thời cơ và nguy cơ thức thì không thể lãnh đạo, quản lý được. Mặt khác, phải đan xen nhau. Cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa diễn ra dưới những hình thức mới không đơn giản. Cuộc cách mạng khoa học - công nghệ phát triển như vũ bão. Cơ sở vật chất kỹ thuật của nước ta quá nghèo nàn và lạc hậu, đòi hỏi chúng ta phải tìm mọi cách phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất, đồng thời từng bước xây dựng quan hệ sản xuất mới; mở cửa hội nhập quốc tế, đồng thời giữ vững độc lập tự chủ và bản sắc dân tộc... Trong chỉ đạo chiến lược và điều hành thực hiện hằng ngày, Đảng và Nhà nước phải xử lý nhiều mối quan hệ phức tạp, lãnh đạo và tổ chức nhân dân làm nhiều việc chưa có tiền lệ trong lịch sử. Đó là những công việc rất hệ trọng, khó khăn. Trong khi đó các thế lực thù địch lại đang thực hiện mọi âm mưu, thủ đoạn nhằm thủ tiêu vai trò lãnh đạo của Đảng, làm chuyển hóa chế độ chính trị, xóa bỏ chủ nghĩa xã hội ở nước thấy hết yêu cầu rèn luyện phẩm chất, bồi dưỡng đạo đức trong tình hình hiện nay. Các đồng chí Cố vấn và nhiều đồng chí Trung ương đã phân tích và cảnh báo tình trạng suy thoái đạo đức trong một bộ phận cán bộ. Bộ phận này tuy không phải là đa số nhưng lại đang gây tác hại nghiêm trọng trong Đảng, trong bộ máy nhà nước và trong xã hội. Xu thế này lại đang lây lan, chưa ngăn chặn được. Vì vậy, chúng ta phải rất chú trọng giáo dục rèn luyện phẩm chất, trau dồi đạo đức. Tổ chức phải quản lý. Từng cá nhân phải tự tu dưỡng, rèn luyện. Nhân dân giám sát, kiểm tra. Đức ở đây cần được hiểu đầy đủ với các nội dung: - Trước hết đó là phẩm chất chính trị, trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, lòng trung thành với Đảng, với nhân dân, với chế độ, kiên định mục tiêu lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, quyết tâm phấn đấu hy sinh cho mục tiêu lý ta. Họ đang muốn lợi dụng sự đổi mới, sự chuyển tiếp các thế - Đó là đạo đức trong sáng, trung thực, không cơ hội, cần hệ cán bộ của ta, thông qua các quan hệ kinh tế, văn hóa, kiệm liêm chính, chí công vô tư, không tham nhũng, không ngoại giao... để làm đội ngũ cán bộ ta tự diễn biến đi chệch đặt lợi ích cá nhân lên trên lợi ích của Đảng, của dân tộc, của quỹ đạo của chủ nghĩa xã hội. Trong tình hình đó, chúng ta phải chú trọng bồi dưỡng, rèn luyện, đào tạo cán bộ một cách toàn diện, đồng bộ, xây - Đó là lối sống trong sạch, lành mạnh, gần gũi nhân dân, gương mẫu và gắn bó với quần chúng. phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... - Đó còn là phong cách dân chủ, khoa học, sâu sát thực tế chốt các cấp, các ngành, nhận thức sâu sắc những vấn đề nêu và cơ sở; ý thức tổ chức kỷ luật, chấp hành nghiêm túc chỉ trong Nghị quyết Trung ương, có kế hoạch triển khai thực thị, nghị quyết, sự phân công, điều động của cấp trên, của tổ hiện một cách cụ thể, thiết thực, đạt hiệu quả cao, tạo ra một chức; ý thức lãnh đạo tập thể đi đôi với trách nhiệm cá nhân. bước chuyển biến mới. Mỗi đồng chí phụ trách lĩnh vực nào, Các nội dung đó hòa quyện vào nhau, nhuần nhuyễn, địa phương nào phải chịu trách nhiệm về mọi công việc ở lĩnh biện chứng, tạo nên cốt cách, đạo đức của người cán bộ cách vực ấy, địa phương ấy và có sự kết hợp, phối hợp chặt chẽ với mạng. Trong tình hình hiện nay, người đảng viên cộng sản nhau trong chỉ đạo và kiểm tra các công việc. càng phải nêu cao đạo đức xã hội chủ nghĩa. Chúng ta tin tưởng rằng toàn Đảng, toàn dân, toàn quân Hai Nghị quyết Trung ương kỳ này có mối quan hệ mật ta đoàn kết một lòng, phát huy truyền thống vẻ vang, nhất thiết với nhau, bổ sung cho nhau, cần được triển khai thực định sẽ vượt qua được mọi khó khăn, thử thách, thực hiện tốt hiện một cách tích cực, khẩn trương và có hiệu quả thiết thực. nhất mọi nghị quyết của Đảng, đưa cách mạng nước ta tiếp Trước mắt, cần tập trung lãnh đạo tiến hành tốt cuộc bầu cử Quốc hội khóa X và bầu bổ sung đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp, động viên toàn dân phát huy quyền làm chủ, sáng suốt lựa chọn bầu ra những đại biểu đủ tiêu chuẩn, xứng đáng vào cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, đáp ứng tục vững bước tiến lên. Thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII). Chúc sức khỏe các đồng chí Cố vấn, các đồng chí Trung ương và toàn thể các đồng chí. yêu cầu của sự nghiệp cách mạng trong giai đoạn mới. Quốc hội khóa X là Quốc hội mở đầu thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, là Quốc hội được bầu cử ngay sau Hội nghị Đảng Cộng sản Việt Nam: Trung ương bàn về xây dựng Nhà nước và Chiến lược cán bộ. Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Vì vậy, việc tổ chức bầu cử phải thể hiện rõ tinh thần dân chủ, trật tự, kỷ cương, đoàn kết, cảnh giác với những hoạt động phá hoại của các phần tử xấu. Thưa các đồng chí, Trên đây là một số điểm toát lên tại Hội nghị Trung ương kỳ này tôi muốn nhấn mạnh thêm. Đề nghị mỗi đồng chí Trung ương trên cương vị công tác của mình, cùng các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng, các đồng chí lãnh đạo chủ phận cán bộ các cấp, làm suy giảm lòng tin của nhân dân, kìm hãm quá trình phát triển của đất nước. Hội nghị nhất trí thông qua phương hướng, nhiệm vụ, đề ra những giải pháp lớn nhằm tiếp tục phát huy quyền làm Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam chủ của nhân dân, xây dựng bộ máy nhà nước trong sạch, vững mạnh; xây dựng đội ngũ cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực đáp ứng yêu cầu của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Hai Nghị quyết mà Hội nghị Trung ương thông qua là sự phát triển sâu sắc thêm đường lối xây dựng và phát triển đất nước, xây dựng Đảng trong thời kỳ đẩy mạnh công Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã họp từ ngày 9 đến ngày 18-6-1997, tại Hội nghị đã thảo luận, thông qua hai nghị quyết quan - Nghị quyết về Phát huy quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh. - Nghị quyết về Chiến lược cán bộ của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Hội nghị đã phân tích sâu sắc, đánh giá tình hình đổi mới trên lĩnh vực xây dựng Nhà nước và công tác cán bộ trong mười năm qua, khẳng định những thành tựu to lớn đã đạt được ở hai lĩnh vực trên. Hội nghị cũng kiểm điểm nghiêm túc, thẳng thắn nêu lên những khuyết điểm, yếu kém cần giải quyết, đặc biệt là tệ tham nhũng, lãng phí, quan liêu, cửa quyền, vi phạm quyền làm chủ của nhân dân ở một số cấp chính quyền và tổ chức kinh tế, trong một bộ nghiệp hóa, hiện đại hóa mà Đại hội lần thứ VIII của Đảng đã quyết định. Ban Chấp hành Trung ương đã bầu bổ sung hai đồng chí Lê Hồng Anh và Đặng Ngọc Thanh làm ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương. Đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười đã phát biểu khai mạc và bế mạc Hội nghị. Đồng chí Tổng Bí thư nhấn mạnh: Điều quan trọng hàng đầu là phải thu hút nhân dân, đặc biệt là công nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang tham gia quản lý nhà nước, sử dụng trên thực tế quyền lực của người làm chủ; cùng với việc từng bước áp dụng các hình thức dân chủ trực tiếp, phải phát huy hơn nữa các hình thức dân chủ đại diện thông qua bộ máy do nhân dân trực tiếp bầu ra và chịu sự giám sát của nhân dân; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra của các cơ quan nhà nước đi đôi với thực hiện tốt sự kiểm tra, giám sát của nhân dân. Xây dựng đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ phải trên cơ sở giữ vững và tăng cường bản chất giai cấp công thông báo hội nghị lần thứ ba... nhân của Đảng, có chính sách đoàn kết, tập hợp rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng hiền tài. Giáo dục, rèn luyện và quản lý tốt đội ngũ cán bộ là biện pháp quan trọng nhất để bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ, bảo vệ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta; trong điều kiện thực hiện cơ chế thị trường và mở rộng giao lưu quốc tế, Đảng phải đặc biệt chăm lo giáo dục, rèn luyện phẩm chất, đạo đức, lối sống lành mạnh cho cán của Bộ Chính trị bộ, giữ gìn đoàn kết và bảo vệ chính trị nội bộ; đấu tranh Số 18-CT/TW, ngày 10 tháng 7 năm 1997 kiên quyết chống tham ô, lãng phí, quan liêu, trù dập cấp dưới, ức hiếp nhân dân, hối lộ, buôn lậu, làm giàu phi pháp, chống lối sống thực dụng, xa hoa, hưởng lạc. Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn dân Về việc triển khai nghiên cứu quán triệt và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII* và toàn quân hãy phát huy vai trò người chủ thật sự của đất nước, chủ động, tích cực tham gia xây dựng Nhà nước và đội ngũ cán bộ, biến nghị quyết của Đảng thành hiện thực cuộc Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng sống, góp phần xây dựng, bồi đắp những nhân tố bảo đảm khóa VIII đã thảo luận và thông qua Nghị quyết về Phát thắng lợi của công cuộc đổi mới, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội. huy quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh và Nghị quyết về Chiến lược cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Đây là hai nghị quyết quan trọng, cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII của Đảng về vấn đề Nhà nước và vấn đề cán bộ. Các cấp ủy đảng, các ban cán sự đảng, đảng đoàn cần nhận thức đầy đủ ý nghĩa và nội dung quan trọng của các nghị quyết này để tổ chức nghiên cứu quán triệt và có chương Tài liệu này nhóm biên soạn sắp xếp liền sau tài liệu Hội nghị Trung ương 3 khóa VIII để bạn đọc tiện theo dõi (B.T). chỉ thị của Bộ Chính trị số 18-ct/tw... trình hành động cụ thể, thiết thực, tạo nên sự chuyển biến trong đảng bộ, ngành, đoàn thể mình. Các đồng chí ủy viên thực sự trong hoạt động của các cơ quan nhà nước và trong Trung ương Đảng phụ trách đơn vị nào, ngành nào chịu công tác cán bộ. trách nhiệm phổ biến các nghị quyết trong địa phương mình, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp, các ngành thực hiện thật tốt những việc sau đây: 1. Tổ chức phổ biến và nghiên cứu Nghị quyết Tài liệu chính để phổ biến, quán triệt là hai nghị quyết và hai bài khai mạc và bế mạc Hội nghị của đồng chí Tổng Bí thư. a) Việc phổ biến, nghiên cứu quán triệt nội dung Nghị Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Hành quyết cần được tiến hành rộng rãi trong toàn Đảng, toàn chính quốc gia, các trường chính trị tỉnh, thành phố đưa nội dân; trước hết tập trung làm thật tốt trong nội bộ Đảng, dung Nghị quyết của Hội nghị Trung ương vào chương trình trong cơ quan nhà nước, các cơ quan tham mưu chiến lược, giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học. các lực lượng vũ trang, các đoàn thể và trong các doanh nghiệp nhà nước. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chịu trách nhiệm biên soạn tài liệu phục vụ việc học tập, nghiên cứu và b) Nâng cao chất lượng và hiệu quả việc phổ biến quán hướng dẫn kế hoạch tổ chức triển khai đợt quán triệt Nghị triệt Nghị quyết. Nâng cao sự nhất trí trong việc đánh giá quyết; chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng tuyên tình hình, quán triệt các quan điểm, nguyên tắc, chính sách truyền, phổ biến rộng rãi Nghị quyết trong nhân dân, gắn trên từng lĩnh vực. với tuyên truyền cho kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa X. Xây dựng chương trình hành động bảo đảm lãnh đạo Việc phổ biến tinh thần Nghị quyết trong nhân dân phải phát huy trong thực tế cụ thể quyền làm chủ của nhân dân, được chỉ đạo chặt chẽ, hướng dẫn thật cụ thể và phải bằng xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh; xây dựng đội mọi biện pháp để nâng cao được tinh thần dân chủ của ngũ cán bộ ngang tầm nhiệm vụ. nhân dân, làm cho nhân dân nhận thức rõ muốn phát huy c) Tổ chức hội nghị toàn quốc nghiên cứu quán triệt nội được quyền dân chủ của mình thì bản thân mỗi người dân dung Nghị quyết cho các đồng chí bí thư tỉnh ủy, bộ trưởng phải nêu cao ý thức tôn trọng và thực hiện đúng Hiến không phải là ủy viên Trung ương, cho cán bộ chủ chốt các pháp, pháp luật, kỷ luật; chống những hành động lợi dụng ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương và địa phương do Bộ dân chủ để làm trái pháp luật; phát huy ý thức trách Chính trị triệu tập. nhiệm của nhân dân trong việc giám sát các hoạt động của Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban, ngành, đảng đoàn, ban cán sự đảng phổ biến, nghiên cứu quán triệt Nghị quyết chính quyền và tham gia xây dựng chính quyền trong sạch, vững mạnh. chỉ thị của Bộ Chính trị số 18-ct/tw... 2. Triển khai thực hiện Nghị quyết Từng cấp ủy, trước hết là các ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương phải nắm vững những nội dung cơ bản của Nghị quyết, tiến hành phê bình, tự phê bình nghiêm túc sâu sắc, chỉ rõ được những khuyết điểm, những việc chưa làm được và nguyên nhân tập trung vào các vấn đề sau đây: - Tôn trọng quyền dân chủ của nhân dân, dân chủ trong nội bộ Đảng và dân chủ trong bộ máy nhà nước. - Kết quả thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 8 khóa VII về xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, chú ý vấn đề hiệu lực của bộ máy nhà nước, trong đó có vấn đề tinh giản biên chế và bộ máy... - Vấn đề đạo đức, phẩm chất của đội ngũ cán bộ, đảng viên nói chung, nhưng tập trung vào đội ngũ cán bộ trong cơ quan nhà nước từ Trung ương đến cơ sở. Trên cơ sở đó, đặt kế hoạch và có những biện pháp thiết thực, sát hợp với tình hình của từng đơn vị, cơ quan, tạo ra một sự chuyển biến thực sự ở cơ quan, đơn vị mình. Bộ Chính trị giao cho Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Việt Nam của dân, do dân và vì dân theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3. Ban Tổ chức Trung ương cùng với các ban của Đảng sớm trình Bộ Chính trị các quy chế và chính sách cụ thể để thực hiện Chiến lược cán bộ. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Hành chính quốc gia có quy hoạch, kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo và đào tạo lại đội ngũ cán bộ phù hợp với nhiệm vụ của thời kỳ mới. Mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi đoàn thể căn cứ quy hoạch chung để có quy hoạch, kế hoạch đào tạo, đào tạo lại đội ngũ cán bộ của mình, sớm hình thành đội ngũ cán bộ kế cận, chuẩn bị tốt nhân sự cho đại hội đảng các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng. Các cơ quan nhà nước, các đoàn thể cần có quy hoạch, kế hoạch tổng thể với những nhiệm vụ, cơ chế, giải pháp cụ thể, quy định tiến độ thực hiện những việc cần làm, đặc biệt là những vấn đề bức xúc để sớm tạo ra những chuyển biến tiến bộ về xây dựng Nhà nước pháp quyền trong sạch, vững mạnh và đội ngũ cán bộ của thời kỳ mới. Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ chức - Trong quá trình thực hiện, cần tập trung làm dứt điểm Cán bộ Chính phủ, Ban Cán sự Đảng Bộ Tư pháp và Ban từng việc, coi trọng kiểm tra, đôn đốc, phổ biến những kinh Dân vận Trung ương đề xuất những nội dung bổ sung và nghiệm tốt, kịp thời phát hiện và uốn nắn những lệch lạc. hoàn thiện các bộ luật, luật, pháp lệnh; xây dựng các thể Ban Tổ chức Trung ương và Ban Nội chính Trung ương chế cụ thể để nhân dân tham gia hoạch định chính sách, chủ trì cùng với Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, ủy ban pháp luật, kiểm tra, giám sát hoạt động của Nhà nước, xây Kiểm tra Trung ương, Ban Dân vận Trung ương giúp Bộ dựng Nhà nước pháp quyền Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Chính trị hướng dẫn triển khai, đôn đốc, kiểm tra việc thực chỉ thị của Bộ Chính trị số 18-ct/tw... hiện, làm cho Nghị quyết thực sự có hiệu lực; đồng thời thường xuyên sơ kết và báo cáo Bộ Chính trị về kết quả triển khai thực hiện Nghị quyết. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Số 75-TB/TW, ngày 10 tháng 6 năm 1997 Về việc ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan Trung ương Đảng và tỉnh, thành ủy Trong phiên họp ngày 3-6-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe đồng chí Đặng Hữu, Trưởng ban Khoa giáo Trung ương báo cáo về ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan Trung ương Đảng và tỉnh, thành ủy, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau: 1. Đồng ý nội dung tờ trình về mục tiêu và kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan của Trung ương Đảng và tỉnh, thành ủy. Những mục tiêu đề ra đến năm 2000 cần được xem là chương trình tối thiểu và là một bộ phận hợp thành của Chương trình quốc gia về công nghệ thông tin. Việc triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống cơ quan đảng cần lưu ý rút kinh nghiệm của các đơn vị đã thực hiện trước việc này, bảo đảm hiệu quả thiết thực. Theo tinh thần đó, kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống cơ quan đảng tới năm 2000 cần ưu tiên tập trung làm tốt một số nội dung sau đây: thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... - Có chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức cơ bản về dụng công nghệ thông tin trong thời kỳ công nghiệp hóa, tin học và các ứng dụng thiết thực đối với cán bộ lãnh đạo và hiện đại hóa đất nước trình Bộ Chính trị cho ý kiến để bổ chuyên viên công tác trong các cơ quan của Đảng. sung vào các đề án trình Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp - Có chương trình của Văn phòng Trung ương, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức việc cung cấp thông tin hành Trung ương. Xin thông báo các đồng chí biết. cập nhật qua máy tính về tình hình đất nước và toàn Đảng phục vụ sự lãnh đạo của Bộ Chính trị và tổ chức việc theo t/l thường vụ Bộ Chính trị dõi quá trình Bộ Chính trị xử lý công việc thường xuyên chánh văn phòng - Đầu tư kinh phí để tin học hóa công tác lưu trữ tài liệu lịch sử của Đảng. 2. Kinh phí để thực hiện những nội dung đã nêu ở phần trên lấy từ kinh phí của Chương trình quốc gia về công nghệ thông tin và Quỹ khoa học chung do Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường quản lý. Giao Ban Cán sự Đảng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường phối hợp Ban Khoa giáo Trung ương giải quyết việc đáp ứng nhu cầu kinh phí thực hiện kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống cơ quan đảng năm 1997. 3. Thành lập ban chỉ đạo công nghệ thông tin của các cơ quan Trung ương Đảng, nhằm phối hợp có hiệu quả với Ban Chỉ đạo Trung ương Chương trình quốc gia về công nghệ thông tin, trong việc ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống các cơ quan Trung ương Đảng và tỉnh, 4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, có sự tham gia của Ban Khoa giáo Trung ương, chuẩn bị đề án Về chiến lược phát triển và ứng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Chỉ số giá cả hàng hóa dịch vụ giảm liên tục, có khả năng dẫn đến giảm phát kéo dài, gây khó khăn cho sản xuất - Đầu tư xây dựng cơ bản đạt quá thấp, giải ngân nguồn vốn ODA chậm, vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI) có ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 76-TB/TW, ngày 17 tháng 6 năm 1997 Về tình hình kinh tế 5 tháng đầu năm và những giải pháp chỉ đạo thực hiện kế hoạch dấu hiệu giảm sút. - Tài chính - tiền tệ thiếu ổn định, ngân sách vẫn căng thẳng, dự báo một số nguồn thu khó có khả năng đạt kế hoạch, dư nợ tín dụng tăng chậm và thiếu an toàn. Nếu không có những giải pháp xử lý kịp thời, đúng đắn sẽ ảnh hưởng tới việc thực hiện mục tiêu kế hoạch năm 1997 và tới tốc độ tăng trưởng kinh tế đất nước trong những năm Thường vụ Bộ Chính trị tán thành những giải pháp xử lý Ngày 9-6-1997, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về Tình hình kinh tế - xã hội 5 tháng đầu năm 1997 và những giải pháp chỉ đạo thực hiện kế hoạch trong các tháng tiếp theo, ý kiến của Ban Kinh tế Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Thương mại, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Kinh tế 5 tháng qua vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng, có mặt đạt kết quả cao nhưng đang xuất hiện những vấn đề đáng chú ý: mà Ban Cán sự Đảng Chính phủ đã đề xuất và lưu ý những vấn đề quan trọng sau đây: 1. Về những giải pháp cấp bách trước mắt - Bảo đảm đủ vốn để mua hết số thóc hàng hóa của nông dân theo giá sàn đã quy định, tìm thêm thị trường xuất khẩu gạo, nâng hạn ngạch xuất khẩu gạo năm 1997 lên 3,5 triệu tấn, cho phép một số tỉnh miền Bắc, miền Trung xuất khẩu lương thực khi đã cân đối được nhu cầu và bảo đảm an toàn - Giải quyết vốn lưu động cho các doanh nghiệp làm ăn có - Công nghiệp, nhất là công nghiệp nội địa phát triển hiệu quả, tiêu thụ được sản phẩm; có đóng góp cho ngân sách không đều, có ngành, có lĩnh vực, địa bàn chững lại, tốc độ nhà nước bằng các giải pháp: cho phép sử dụng lợi nhuận sau tăng trưởng giảm dần, việc tiêu thụ một số mặt hàng nông thuế để bổ sung vốn lưu động, chuyển một phần vốn vay của sản và hàng công nghiệp gặp khó khăn. ngân hàng thành vốn ngân sách cấp phát, xử lý vật tư ứ thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... đọng, điều hòa vốn trong nội bộ các tổng công ty lớn, thanh những ách tắc trong khâu giải phóng mặt bằng, miễn thuế toán dứt điểm công nợ giai đoạn 2. Đồng ý cho phép sử dụng với các dự án ODA phù hợp với thông lệ quốc tế; đi đôi với thêm 1.000 tỉ đồng (ngoài khoản đã cho phép để sử dụng vào tăng cường quản lý sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản và đầu tư xây dựng cơ bản) từ quỹ dự trữ đặc biệt để bổ sung sử dụng vốn ODA. vốn lưu động cho một số doanh nghiệp sản xuất có hiệu quả, không phân bổ tràn lan. - Thực hiện tốt việc phân cấp và ủy quyền cấp giấy phép cho các dự án đầu tư trực tiếp của nước ngoài, đổi mới và đơn - Tìm kiếm, mở rộng thị trường xuất khẩu, thực hiện các giản hóa thủ tục đầu tư, thực hiện đúng cơ chế một cửa. chính sách khuyến khích về vốn, thuế, khuyến mại với các Giải quyết kịp thời các vấn đề sau cấp giấy phép: về đất đai, doanh nghiệp để đẩy mạnh xuất khẩu; thực hiện cơ chế đấu cấp phép xây dựng, vay vốn và ngoại tệ, các vấn đề xuất, thầu và bán hạn ngạch xuất, nhập khẩu thay cho cơ chế xin - nhập khẩu ở các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài; giải quyết cho, lập quỹ bảo hiểm xuất khẩu, xây dựng quy định về hoạt các vấn đề phát sinh sau khi công bố Luật đầu tư nước ngoài động môi giới, hoa hồng trong thương mại phù hợp với luật sửa đổi để khuyến khích thu hút vốn đầu tư. Bố trí sử dụng pháp Việt Nam và thông lệ quốc tế để đẩy mạnh xuất khẩu. nguồn vốn ODA tập trung hơn, không phân tán ra quá nhiều - Quản lý chặt chẽ nhập khẩu, tiếp tục giảm nhập siêu. dự án dễ gây nên lãng phí và làm giảm hiệu quả việc sử dụng Chỉ đạo kiên quyết việc chống buôn lậu, động viên mọi lực nguồn vốn này. Ban hành một số chính sách thuế để khuyến lượng Trung ương, địa phương, nhân dân tham gia chống khích nội địa hóa sản phẩm và đầu tư vào những vùng và buôn lậu, xác định rõ trách nhiệm, quyền lợi của các cấp, các lĩnh vực cần khuyến khích. ngành trong việc chống buôn lậu, xử lý nghiêm mọi hành vi Đồng ý chủ trương hạ lãi suất trần cho vay và hạ lãi suất tái chiết khấu để mở rộng khả năng tái cấp vốn cho các ngân - Tăng nhanh việc giải ngân vốn xây dựng cơ bản từ vốn hàng thương mại, tăng khối lượng tín dụng cho nền kinh tế, đầu tư xây dựng cơ bản tập trung và vốn tín dụng đầu tư, đáp ứng tốt hơn vốn tín dụng cho nhu cầu vay ngắn hạn, đẩy nhanh việc giải ngân vốn ODA, để thực hiện đúng tiến trung hạn và các doanh nghiệp, khắc phục hiện tượng co lại độ và kế hoạch bằng các giải pháp: bố trí tập trung khoản của các ngân hàng. Tăng cường công tác kiểm toán, thanh vốn bổ sung đã cho phép sử dụng để đẩy nhanh việc xây tra, bảo đảm cho hoạt động tín dụng có chất lượng và an dựng các công trình xây dựng cơ bản đặc biệt là giao thông và toàn. Chấn chỉnh, khắc phục những vướng mắc, sơ hở, tiêu thủy lợi, nâng cao chất lượng xây dựng các dự án, phân cấp cực trong hệ thống ngân hàng. duyệt và đơn giản hóa thủ tục đầu tư, tạm ứng vốn và giải - Có biện pháp chỉ đạo tích cực việc thu ngân sách quyết đủ vốn đối ứng cho các dự án đã được duyệt, cải tiến và nhà nước, bảo đảm thu đạt chỉ tiêu Quốc hội đề ra. Nếu nâng cao chất lượng việc đấu thầu các dự án, giải quyết có những khoản thu lớn khó đạt kế hoạch vì lý do khách thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... quan thì phải tìm kiếm các nguồn thu khác bù đắp phần Bảo vệ rừng và phát triển rừng, phủ xanh đất trống, đồi thiệt hại đó. Trường hợp không thu đủ kế hoạch, giảm trọc, phát triển đánh bắt hải sản, đặc biệt là đánh bắt xa bờ, thu thì phải giảm chi, kiểm soát chặt chẽ các khoản chi. phát triển nuôi trồng thủy hải sản theo quy mô công nghiệp; Thực hiện nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm, hạn chế việc đẩy mạnh việc vận động thu hút vốn đầu tư nước ngoài cho xây dựng hội trường, trụ sở, mua sắm các phương tiện lĩnh vực nông - lâm - ngư nghiệp, cho các vùng nông thôn, đắt tiền, tiếp khách lãng phí... của các cơ quan từ Trung vùng sâu, vùng xa. ương đến địa phương. 2. Về một số giải pháp cơ bản lâu dài - Đối với nông nghiệp, nông thôn: Nhà nước và doanh nghiệp nhà nước phải tổ chức tốt việc thu mua nông sản và bán vật tư cho nông dân, điều hành hợp lý cánh kéo giá cả bảo đảm lợi ích của nông dân, thực hiện tốt liên minh công nông về kinh tế; xây dựng hệ thống kho tàng phục vụ cho việc mua lúa của nông dân; giải quyết vấn đề thiên tai, lũ lụt cho vùng đồng bằng sông Cửu Long; khắc phục tình trạng nông dân không có ruộng đất phải đi làm thuê làm mướn ở nông thôn; phát triển phong trào hợp tác trong nông nghiệp, nông thôn; thực hiện công nghiệp hóa, đẩy mạnh phát triển công nghiệp, nhất là công nghiệp nhỏ vào nông nghiệp và kinh tế nông thôn; giải quyết tốt quan hệ giữa tích lũy và Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần chuẩn bị báo cáo chuyên đề về nông nghiệp, nông dân và nông thôn để Bộ Chính trị thảo luận và ra nghị quyết về vấn đề này. - Đối với công nghiệp: phải xúc tiến xây dựng chiến lược, quy hoạch phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm như điện, cơ khí, thép, hóa chất, hóa dầu, điện tử, công nghiệp chế biến nông - lâm - thủy sản, sản xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu... phát triển công nghiệp hướng về xuất khẩu, thay thế nhập khẩu những sản phẩm trong nước sản xuất có hiệu quả, bảo hộ hợp lý sản xuất trong nước, nâng cao hiệu quả kinh doanh và tính cạnh tranh của sản phẩm, chuẩn bị tích cực cho việc gia nhập AFTA và WTO. Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần chỉ đạo việc nghiên cứu, xây dựng đề án chuyên đề về vấn đề bảo hộ hàng trong nước. tiêu dùng, giữa huy động sức dân và cải thiện đời sống nhân Tiếp tục tổ chức sắp xếp lại các doanh nghiệp nhà nước, dân, giải quyết tình trạng trẻ em suy dinh dưỡng, cải thiện tổng kết hoạt động của các tổng công ty, các tập đoàn kinh tế đời sống của đồng bào dân tộc ít người, vùng sâu, vùng xa. mạnh, đổi mới quản lý, đầu tư chiều sâu cho các doanh Ban Cán sự Đảng Chính phủ sớm chỉ đạo việc ban hành chỉ nghiệp kinh doanh có hiệu quả, thực hiện cổ phần hóa tích thị của Chính phủ và những quy định cụ thể về việc huy cực, vững chắc một bộ phận doanh nghiệp nhà nước. Gắn xây động sức dân, nghiêm cấm mọi trường hợp tự ý huy động sức dựng, phát triển công nghiệp với xây dựng, phát triển giai lao động, tiền của của nhân dân ngoài quy định mà không cấp công nhân về số lượng và chất lượng, giáo dục nâng cao ý được nhân dân bàn bạc, thỏa thuận. thức giai cấp của giai cấp công nhân. thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... - Đối với thương mại: phải xây dựng, tổ chức lại hệ thống đọng thuế. Thể chế hóa các chính sách huy động và sử dụng thương nghiệp quốc doanh, đổi mới tổ chức và phương thức vốn ở các ngành, các cấp để việc huy động và sử dụng vốn đó hoạt động, gắn công nghiệp quốc doanh với thương nghiệp hợp lý, có hiệu quả. quốc doanh, gắn ngoại thương với nội thương để thương Gắn thu với chi, thu giảm thì chi phải giảm, có cơ chế nghiệp quốc doanh làm chủ thị trường, phục vụ tốt sản xuất quản lý, kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ việc sử dụng vốn ngân và đời sống nhân dân. sách, chống tham nhũng, thất thoát tiền của của Nhà nước; - Đối với lĩnh vực giá cả, tài chính, tiền tệ: phải khắc phân cấp hợp lý thu chi ngân sách giữa Trung ương và địa phục tình trạng giảm phát kéo dài gây ảnh hưởng xấu tới sản phương; thực hiện tiết kiệm nghiêm ngặt trong chi tiêu. Xây xuất. Tăng tổng phương tiện thanh toán trong nền kinh tế dựng quy chế, định mức chi tiêu, mua sắm phương tiện cho bằng các giải pháp tăng vốn và tiến độ xây dựng cơ bản, tiến mỗi cấp cán bộ từ Trung ương đến địa phương. độ giải ngân vốn ODA, sử dụng tốt vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài, động viên các nguồn lực trong nước, mở rộng vốn tín dụng cho đầu tư phát triển, giữ mức tăng giá 5 - 6%/năm. Chỉ đạo củng cố tổ chức và hoạt động của hệ thống ngân hàng bảo đảm chất lượng và an toàn tín dụng. Hạ dần lãi Yêu cầu đặt ra là phải giữ vững ổn định kinh tế - xã hội, suất cho vay trong nước xuống bằng mức lãi suất của quốc tế, hoàn thành thắng lợi các mục tiêu kế hoạch đề ra cho năm mở rộng tín dụng, đáp ứng nhu cầu vốn ngắn hạn, trung hạn 1997, giữ vững được nhịp độ tăng trưởng kinh tế của đất cho nền kinh tế. Điều hành tỷ giá hợp lý để khuyến khích nước trong những năm tiếp theo. Ban Cán sự Đảng Chính xuất khẩu, nhập khẩu, giữ vững ổn định tiền tệ. Kiểm soát phủ, các bộ, ngành và các địa phương phải tổ chức chỉ đạo chặt chẽ cho vay nhập hàng trả chậm, cho vay bằng ngoại tệ, thực hiện tốt các nhiệm vụ đã đề ra; báo cáo kịp thời với tiến tới xóa bỏ việc cho vay ngoại tệ trên đất Việt Nam, để Thường vụ Bộ Chính trị những vấn đề mới xuất hiện để có trên đất Việt Nam chỉ thanh toán bằng đồng tiền Việt Nam. chủ trương xử lý kịp thời. Về tài chính: phải trên cơ sở phát triển sản xuất, lấy sản xuất làm gốc, để tăng nguồn thu cho ngân sách, điều t/m Thường vụ Bộ Chính trị chỉnh cơ cấu thu ngân sách theo hướng thu từ sản xuất là Lê Khả Phiêu chính, giảm tỷ lệ thu ngân sách từ nguồn thuế nhập khẩu hàng tiêu dùng; lành mạnh hóa tài chính doanh nghiệp, để doanh nghiệp phát triển, tăng được nguồn thu cho ngân sách, đồng thời tìm mọi biện pháp để chống thất thu, tồn Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. quan hệ truyền thống giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước. I- Chủ đề tư tưởng 1. Làm cho nhân dân ta thấy rõ ý nghĩa chiến lược của của Bộ Chính trị Hiệp ước và những kết quả to lớn của việc thực hiện Hiệp Số 17-CT/TW, ngày 25 tháng 6 năm 1997 ước, góp phần vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của Về việc kỷ niệm lần thứ 20 ngày ký Hiệp ước hữu nghị hợp tác Việt Nam - Lào (18-7-1977 - 18-7-1997) mỗi nước cũng như hòa bình, ổn định và hợp tác ở Đông Nam á và thế giới. 2. Giáo dục nhân dân và thế hệ trẻ Việt Nam giữ gìn và phát huy truyền thống hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện Việt - Lào, đồng thời không ngừng đổi mới và nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tác trên tất cả các lĩnh vực vì lợi Ngày 18-7-1997, chúng ta kỷ niệm lần thứ 20 ngày ký Hiệp ước hữu nghị hợp tác Việt Nam - Lào. Trong 20 năm ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hữu nghị và hợp tác ở khu vực và trên toàn thế giới. qua dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nhân dân cách mạng Lào, nhân dân hai nước đã vượt qua nhiều khó khăn, thử thách tiến hành công cuộc đổi mới, đạt II- Tổ chức các hoạt động kỷ niệm được nhiều thành tựu rất quan trọng. Trong khi phát triển Các hoạt động kỷ niệm phải trang trọng, thiết thực, tránh quan hệ đối ngoại đa dạng hóa, đa phương hóa của mỗi nước, phô trương hình thức và lãng phí. Bên cạnh các biện pháp đối Đảng, Chính phủ và nhân dân hai nước không ngừng tăng ngoại cần thiết, cần coi trọng việc giáo dục đảng viên và cường mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt và hợp tác nhân dân về ý nghĩa quan trọng và sự cần thiết không ngừng toàn diện Việt Nam - Lào, mở rộng quan hệ hợp tác giúp đỡ củng cố và tăng cường mọi mặt quan hệ Việt - Lào. lẫn nhau theo tinh thần và nội dung của Hiệp ước. Coi trọng mối quan hệ đoàn kết, hữu nghị đặc biệt Việt - 1. Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận, Hội Hữu nghị Việt - Lào gửi điện mừng. Lào, chúng ta tổ chức kỷ niệm trọng thể lần thứ 20 ngày ký 2. Tổ chức mít tinh trọng thể tại Hà Nội với danh nghĩa Hiệp ước hữu nghị hợp tác Việt Nam - Lào bằng những biện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt pháp thiết thực, góp phần củng cố và phát triển hơn nữa trận và Hội Hữu nghị Việt - Lào. chỉ thị của Bộ Chính trị số 17-ct/tw... 3. Các ngành, các địa phương có quan hệ hợp tác với Lào tổng kết quan hệ 20 năm qua và đề ra phương hướng tăng cường quan hệ, thúc đẩy hợp tác có hiệu quả trong thời gian tới. Các tỉnh, thành phố kết nghĩa hoặc có chung biên giới với Bạn gửi điện mừng và có hình thức kỷ niệm thiết thực. 4. Bộ Văn hóa - Thông tin tổ chức triển lãm ảnh nghệ thuật về quan hệ Việt Nam - Lào tại Hà Nội, mời đoàn văn công Bạn sang biểu diễn tại Việt Nam. Các cơ quan, trường học, địa phương có cán bộ Lào đang công tác, học tập tổ chức hoạt động như gặp mặt, văn nghệ, thể thao. 5. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chỉ đạo việc tuyên truyền trên hệ thống thông tin đại chúng và trong hệ thống báo cáo viên về quan hệ đoàn kết hữu nghị hợp tác Việt - ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 79-TB/TW, ngày 5 tháng 7 năm 1997 Về tình hình xảy ra gần đây ở huyện Quỳnh Phụ và một số xã thuộc các huyện khác của tỉnh Thái Bình Lào. Các báo ra hằng ngày, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam có chương trình riêng về sự kiện trọng đại này. Ngày 2-7-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe Thường trực Tỉnh ủy Thái Bình và đại diện các ban, ngành có liên quan báo cáo về tình hình xảy ra gần đây ở huyện Quỳnh t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Phụ và một số xã thuộc các huyện khác của tỉnh Thái Bình. Về việc này, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: 1. Thái Bình là một tỉnh có truyền thống cách mạng, Lưu tại Kho Lưu trữ lâu nay có phong trào tốt về nhiều mặt, nhưng vừa qua đã Trung ương Đảng. để xảy ra một số tình hình nghiêm trọng. Đó là việc nhân dân ở nhiều nơi kéo đến trụ sở chính quyền, bày tỏ bất bình và phản đối gay gắt một số việc làm của chính quyền và nhiều cán bộ xã, huyện. Sự việc này đã có mầm mống từ một số năm trước. Từ cuối năm 1996, ngày càng có nhiều lời kêu ca khiếu kiện của nhân dân yêu cầu chính quyền xem lại việc huy động sức dân quá mức và phải thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... xem xét, xử lý nghiêm những vụ việc tiêu cực tham nhũng, quyền bắt dân đóng góp tùy tiện, quá mức dân có thể chịu vi phạm quyền làm chủ của nhân dân của một số cán bộ xã, đựng; việc sử dụng công quỹ lại thiếu minh bạch, có những huyện. Những hành động phản đối này, ban đầu còn lẻ tẻ; biểu hiện tiêu cực. Khi nhân dân khiếu kiện thì Đảng và từ giữa tháng 5-1997 đã tăng lên rất nhanh, trong một chính quyền ở một số địa phương không quan tâm giải thời gian ngắn đã lan ra gần khắp huyện Quỳnh Phụ, đến quyết nghiêm túc, thỏa đáng, không đáp ứng kịp thời cả một số xã của các huyện khác trong tỉnh Thái Bình. những đòi hỏi chính đáng, khiến những nỗi uất ức của dân Mức độ phản đối ngày càng gay gắt và bắt đầu xen lẫn sự ngày càng dồn nén lại, gay gắt hơn, cuối cùng dẫn đến manh động. Gần đây, tình hình ở một số nơi đã phát triển những hành động bột phát. đến mức nguy hiểm. Những phần tử xấu đã lợi dụng tình Một số phần tử xấu như bọn có tiền án tiền sự, bất mãn hình, vừa kích động, lôi kéo vừa khống chế đe dọa nhân hoặc chống đối chế độ đã nhân dịp đục nước béo cò xen vào dân, ngang nhiên coi thường pháp luật, bao vây phá kích động phá hoại, hoặc trả thù cá nhân, hành động một phách công sở, hành hung đánh đập, truy bức, làm nhục cách vô chính phủ, trắng trợn vi phạm pháp luật. cán bộ Đảng, Nhà nước và nhân viên thi hành công vụ, Trong quá trình xảy ra sự việc, tổ chức đảng, chính đốt nhà cướp của của cán bộ và công dân, lăng mạ và quyền, đoàn thể ở nhiều địa phương đã bộc lộ rõ sự yếu ngăn cản chính quyền cơ sở thi hành nhiệm vụ, thậm chí kém, không nghiêm túc tự phê bình, tiếp thu những ý kiến có nơi bọn xấu trắng trợn nêu khẩu hiệu đòi hủy bỏ, thay đóng góp đúng đắn của nhân dân để kịp thời tự chấn chỉnh, thế chính quyền cơ sở. Tình hình đã phát triển thành vấn mặt khác lại tê liệt bất lực trước những hành động phá hoại đề chính trị nghiêm trọng, nếu không ngăn chặn và xử lý của bọn xấu, để mặc cho chúng chà đạp pháp luật của Nhà kịp thời, để sự việc tiếp tục lan rộng thì sẽ có hậu quả nước, đánh vào chính quyền của chính mình. Một số người nguy hiểm khó lường. đã sai lầm, dại dột sử dụng hoặc dung túng bọn xấu làm lực Mặc dù tình hình diễn biến phức tạp, chúng ta cần lượng xung kích khiếu kiện, phản đối chính quyền, mong tỉnh táo nhận rõ rằng nguyên nhân ban đầu, nguyên nhân dựa vào chúng để thực hiện những nguyện vọng chính đáng chủ yếu gây ra sự việc nói trên là những mâu thuẫn trong của nhân dân! nội bộ đảng và giữa nhân dân, trong đó có cán bộ, đảng 2. Tình hình hiện nay đòi hỏi Tỉnh ủy phải lãnh đạo viên đã về hưu với chính quyền và một số cán bộ đương các tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể nhân dân ở chức. Nhân dân ngày càng bất bình đối với tình trạng một Thái Bình tập trung toàn bộ lực lượng nhằm lập lại kỷ số cán bộ xã, huyện tham nhũng, làm giàu bất chính, quan cương, ổn định tình hình, ngăn chặn không để tình hình liêu, xa dân thậm chí cửa quyền ức hiếp nhân dân; chính trên đây lan rộng ra các nơi khác, xem đây là nhiệm vụ đột thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... xuất trọng tâm của toàn bộ hệ thống chính trị và nhân dân và của từng đơn vị, củng cố sức chiến đấu của tổ chức đảng, trong tỉnh lúc này. hiệu lực của chính quyền và vai trò của các đoàn thể quần - Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận Tổ quốc tỉnh cần có thông báo công khai cho cán bộ, chúng trong điều hành công việc, ổn định tình hình trong đảng viên và nhân dân trong toàn tỉnh về tình hình xảy ra - Tiếp tục xúc tiến khẩn trương việc thanh tra những vấn trong thời gian vừa qua, phân tích đúng đắn tính chất và đề dân khiếu tố; làm đến đâu kết luận và xử lý ngay đến đó nguyên nhân của sự việc, tự phê bình về trách nhiệm của để giải tỏa sự bất bình trong nhân dân. Những cán bộ sai Tỉnh ủy, của Đảng và chính quyền, ghi nhận những ý kiến phạm đã rõ, không thể tiếp tục lãnh đạo thì phải thay thế phê bình đúng đắn của nhân dân, nói rõ chủ trương nghiêm ngay, nếu cần thiết thì tăng cường, hoặc điều chuyển cán bộ túc xem xét, tiếp thu xử lý trong thời gian tới, sửa chữa bên trên về cho các huyện và xã yếu kém. Những cán bộ có những việc làm không đúng, xử lý nghiêm túc có lý có tình vấn đề chưa rõ cần phải xác minh, trước mắt để điều hành đối với những cán bộ có vi phạm. Đồng thời lên án nghiêm công việc không có lợi thì có thể tạm thời đình chỉ công việc, khắc những hành động phá hoại của bọn xấu, tỏ rõ thái độ sẽ chỉ định người khác thay thế điều hành. Đối với những cán nghiêm khắc xử lý những hành động vi phạm pháp luật, kêu bộ tốt, phải kiên quyết bảo vệ. gọi đồng bào và cán bộ ủng hộ và góp sức với Đảng, chính Phải củng cố tổ chức và hoạt động thanh tra theo đúng quyền khôi phục ngay lại trật tự, ổn định tình hình mọi mặt, quy định của Nhà nước. Tổng Thanh tra Nhà nước cần có tổ chức tốt bầu cử Quốc hội và bầu bổ sung đại biểu Hội đồng thông báo hướng dẫn về việc này. Đại biểu thanh tra nhân nhân dân sắp tới, cảnh giác không để bọn xấu lợi dụng phá dân tham gia vào các đoàn thanh tra phải được cơ quan có hoại chính quyền, phá hoại bầu cử, lôi kéo mình và người thẩm quyền xét duyệt, phải bảo đảm tiêu chuẩn quy định để trong gia đình mình vào những việc làm sai trái. có thể tham gia có trách nhiệm, có hiệu quả vào công việc của - Cần tổ chức một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong các đoàn thanh tra. Tuyên bố rõ Nhà nước không chấp nhận các tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể ở tất cả các xã, các tổ chức thanh tra tự phát, không công nhận những kết huyện trong toàn tỉnh. Tiến hành phê bình và tự phê bình luận của các tổ chức thanh tra không được cơ quan chức năng nghiêm túc trong toàn Đảng, cả trong đảng viên đương chức của chính quyền phê duyệt vì những hoạt động thanh tra và đảng viên đã nghỉ hưu để giải quyết thông suốt những như vậy không thể bảo đảm tính khách quan và chỉ làm tình mâu thuẫn trong nội bộ đảng, thẳng thắn chỉ ra những biểu hình rối thêm. hiện tham nhũng, mất dân chủ, ức hiếp dân. Trên cơ sở đó, - Tiếp tục rà soát lại các khoản thu của nhân dân; khoản đề ra hướng sửa chữa sai lầm, khuyết điểm của mỗi cá nhân thu nào không hợp lý, phải sửa ngay. Đối với những khoản thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... đã thu của dân, việc đề ra biện pháp xử lý phải thận trọng, việc thực hiện những chủ trương trên đây, nhằm giúp Thái bảo đảm khả năng thực hiện, tránh vội vàng hứa hẹn không Bình nhanh chóng ổn định tình hình trước mắt, đồng thời có căn cứ tạo nên khó khăn về sau. Việc huy động sức dân nghiên cứu kiến nghị với Bộ Chính trị và Chính phủ những ngoài các khoản quy định của Nhà nước để xây dựng các công biện pháp, chủ trương có ý nghĩa cơ bản lâu dài nhằm khắc trình công cộng tại địa phương phải được nhân dân bàn và phục tận gốc những nguyên nhân dẫn đến tình hình ở Thái quyết định. Xây dựng quy chế công khai tài chính để dân có Bình gần đây. thể tham gia kiểm tra việc thu chi tài chính ở xã một cách có t/m Thường vụ Bộ Chính trị - Đã đến lúc phải kịp thời nghiêm trị những phần tử xấu Lê Khả Phiêu lợi dụng gây rối, đánh cán bộ, hủy hoại tài sản của Nhà nước và của công dân. Trước mắt việc này cần làm có trọng điểm, tập trung vào số đầu sỏ, bảo đảm đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, được cán bộ, đảng viên, nhân dân đồng tình ủng hộ và phải tổ chức chu đáo không để phát sinh những vấn đề phức tạp mới. - Đối với những nơi xảy ra tình hình đặc biệt phức tạp cần có biện pháp lập lại ngay trật tự kỷ cương. Nếu đã dùng biện pháp giáo dục, thuyết phục mà không ngăn chặn được những hành động quá khích, manh động vi phạm pháp luật, cân nhắc nếu thấy cần thiết thì dùng lực lượng hợp lý để bảo vệ chính quyền, bảo vệ cán bộ, bảo vệ tài sản của Nhà nước, bảo vệ tính mệnh và tài sản của nhân dân. Nếu tình hình nghiêm trọng, phải thực hiện giới nghiêm cục bộ ở khu vực đó để ổn định tình hình. Các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương dưới sự chỉ đạo chung của đồng chí ủy viên Bộ Chính trị được phân công, cần phối hợp chặt chẽ và hỗ trợ tích cực với các tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể nhân dân ở tỉnh Thái Bình trong Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 5-1997 đã tăng lên rất nhanh, trong một thời gian ngắn đã lan ra gần khắp huyện Quỳnh Phụ, đến cả một số xã của các huyện khác trong tỉnh. Gần đây, những phần tử xấu ở một số nơi đã lợi dụng tình hình, vừa kích động, lôi kéo vừa khống chế đe dọa nhân dân, ngang nhiên coi thường pháp luật, bao vây phá phách công sở, hành hung đánh đập, truy bức, làm ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị nhục cán bộ đảng, nhà nước và nhân viên thi hành công vụ, Số 80-TB/TW, ngày 12 tháng 7 năm 1997 đốt nhà cướp của của cán bộ và công dân, lăng mạ và ngăn Về tình hình xảy ra gần đây ở huyện Quỳnh Phụ và một số xã thuộc các huyện khác của tỉnh Thái Bình cản chính quyền cơ sở thi hành nhiệm vụ, thậm chí có nơi bọn xấu trắng trợn nêu khẩu hiệu đòi hủy bỏ, thay thế chính quyền cơ sở... Nguyên nhân ban đầu, nguyên nhân chủ yếu gây ra sự việc nói trên là những mâu thuẫn trong nội bộ đảng và giữa nhân dân, trong đó có cán bộ, đảng viên đã về hưu với chính Đầu tháng 7-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe quyền và một số cán bộ đương chức. Nhân dân ngày càng bất Thường trực Tỉnh ủy Thái Bình và đại diện các ban, ngành bình đối với tình trạng một số cán bộ xã, huyện tham nhũng, có liên quan báo cáo về tình hình xảy ra gần đây ở huyện làm giàu bất chính, quan liêu, xa dân, thậm chí cửa quyền ức Quỳnh Phụ và một số xã thuộc các huyện khác của tỉnh Thái hiếp nhân dân; chính quyền bắt dân đóng góp tùy tiện, quá Bình. Về việc này, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: mức dân có thể chịu đựng; việc sử dụng các khoản đóng góp 1. Thái Bình là một tỉnh có truyền thống cách mạng, lâu lại thiếu minh bạch, có những biểu hiện tiêu cực. Khi nhân nay có phong trào tốt về nhiều mặt, nhưng vừa qua đã để xảy dân khiếu kiện thì tổ chức đảng và chính quyền ở một số địa ra một số tình hình nghiêm trọng. Đó là việc nhân dân ở phương không quan tâm giải quyết nghiêm túc, thỏa đáng, nhiều nơi kéo đến trụ sở chính quyền, bày tỏ bất bình và kịp thời, khiến những nỗi uất ức của dân ngày càng dồn nén phản đối gay gắt một số việc làm của chính quyền và nhiều lại, gay gắt hơn. cán bộ xã, huyện; yêu cầu chính quyền xem lại việc huy động Một số phần tử xấu đã nhân dịp này xen vào kích động sức dân quá mức và phải xem xét, xử lý nghiêm một số cán phá hoại, hoặc trả thù cá nhân, hành động một cách vô chính bộ xã, huyện tiêu cực tham nhũng, vi phạm quyền làm chủ phủ, trắng trợn vi phạm pháp luật. của nhân dân. Những hành động phản đối này đã có mầm Trong quá trình xảy ra sự việc, tổ chức đảng, chính mống từ một số năm trước, ban đầu còn lẻ tẻ; từ giữa tháng quyền, đoàn thể ở nhiều địa phương đã bộc lộ rõ sự yếu kém, thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... không nghiêm túc tự phê bình, tiếp thu những ý kiến đóng góp đúng đắn của nhân dân để kịp thời tự chấn chỉnh, mặt khác lại bất lực trước những hành động phá hoại của bọn xấu, để mặc cho chúng chà đạp pháp luật, đánh vào chính quyền của chính mình. Một số người đã sai lầm, dại dột sử dụng hoặc dung túng bọn xấu làm lực lượng xung kích khiếu kiện, mong dựa vào chúng để thực hiện những nguyện vọng chính đáng của nhân dân. Trước tình hình trên, Thường vụ Bộ Chính trị đã chỉ đạo Thường vụ Bộ Chính trị đã chỉ đạo Tỉnh ủy Thái Bình tiến hành kiểm điểm, tổng kết sâu sắc về sự việc này, xác định trách nhiệm của các tổ chức và cá nhân liên quan, phân tích rõ các mặt được và chưa được trong quá trình xử lý, rút ra những bài học kinh nghiệm. Sau đó sẽ thông báo, phổ biến đến các tỉnh ủy, thành ủy trong cả nước. Tỉnh ủy Thái Bình tập trung toàn bộ lực lượng nhằm lập lại kỷ cương, ổn định tình hình, ngăn chặn không để sự việc lan t/m Thường vụ Bộ Chính trị rộng ra các nơi khác, xem đây là nhiệm vụ đột xuất trọng Lê Khả Phiêu tâm của toàn bộ hệ thống chính trị và nhân dân trong tỉnh 2. Từ sự kiện xảy ra ở Thái Bình, các tỉnh, thành ủy trong cả nước cần có biện pháp chấn chỉnh kịp thời tình trạng huy động các khoản đóng góp quá sức dân và xử lý nghiêm những cán bộ có biểu hiện tiêu cực trong sử dụng các khoản đóng góp đó; tập trung giải quyết dứt điểm các khiếu kiện của dân về các vấn đề này và các khiếu kiện về đất đai, nhà ở... không để xảy ra điểm nóng ở địa phương mình. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân ở từng địa phương cần tập trung làm tốt công tác vận động, thuyết phục nhân dân tự giác chấp hành tốt các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Trong khi truyền đạt, phổ biến Nghị quyết Trung ương 3 về vấn đề nhà nước, cấp ủy các cấp cần lưu ý tập trung phân tích rõ những chủ trương, giải pháp có liên quan đến việc đảm bảo quyền làm chủ của nhân dân và giữ gìn kỷ cương xã hội. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. trực tiếp là các đảng bộ cơ sở và sự đóng góp to lớn của nhân dân trong tỉnh. Vừa qua, tuy có để xảy ra tình hình nghiêm trọng, nhưng phải khẳng định những đóng góp, những thành tựu là mặt ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị Số 90-TB/TW, ngày 18 tháng 9 năm 1997 Về tình hình Thái Bình* mạnh cơ bản của đảng bộ và nhân dân địa phương, để từ đó có quyết tâm sửa chữa, vững bước đi lên; không bi quan, dao động. 2. Cần đánh giá đúng tính chất nghiêm trọng và hậu quả xấu về nhiều mặt của tình hình vừa xảy ra; thấy rõ việc để nhân dân bất bình, đến mức phải tổ chức đi khiếu kiện ở nơi vốn có truyền thống cách mạng là sai lầm lớn của đảng bộ và chính quyền địa phương, mà sai lầm chủ yếu là tình trạng tham nhũng, quan liêu, mất dân chủ của một số cán bộ, đảng Tại phiên họp ngày 10-9 và 11-9-1997, Thường vụ Bộ viên có chức, có quyền. Tình hình đã phát triển thành vấn đề Chính trị đã nghe tập thể Ban thường vụ Tỉnh ủy và cá nhân chính trị nghiêm trọng, vi phạm đến bản chất của Đảng và các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Tỉnh ủy Thái Bình kiểm Nhà nước của dân, do dân, vì dân; làm tổn thương lớn đến điểm về trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết tình hình truyền thống đoàn kết trong xã hội và nhân dân địa phương, khiếu kiện của nhân dân trong thời gian qua. đến tình làng nghĩa xóm, tình đồng chí trong Đảng; làm suy Thường vụ Bộ Chính trị có một số ý kiến chỉ đạo như sau: giảm uy lực của chính quyền, các cấp, nhất là ở cơ sở. Việc 1. Thái Bình là một tỉnh có truyền thống cách mạng. này không những gây ảnh hưởng xấu trong tỉnh mà còn tác Trong kháng chiến cũng như trong xây dựng chủ nghĩa xã động xấu đối với cả nước, là sơ hở để kẻ địch lợi dụng kích hội và công cuộc đổi mới, Thái Bình có phong trào tốt, đạt động nói xấu chế độ, thực hiện diễn biến hòa bình. được nhiều thành tựu và có đóng góp về nhiều mặt cho sự nghiệp cách mạng chung của cả nước. 3. Sau khi xảy ra sự việc nghiêm trọng, Tỉnh ủy đã có nhiều cố gắng để sớm khắc phục và ổn định. Nhưng, những Những năm gần đây, sản xuất tiếp tục có bước phát việc đã làm chưa mang lại hiệu quả mong muốn, chưa tạo triển, bộ mặt nông thôn thay đổi, đời sống của nông dân được được chuyển biến cơ bản để ổn định tình hình nông thôn và cải thiện. Đó là nhờ sự lãnh đạo của tổ chức đảng các cấp, Văn bản này được sắp xếp theo vấn đề để bạn đọc tiện theo Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình hình như đã nêu trong báo cáo kiểm điểm của Tỉnh ủy; Thường vụ Bộ Chính trị nhấn mạnh thêm một số vấn đề sau đây: thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... - Cần thấy trách nhiệm trước hết thuộc về sự lãnh đạo, hoàn chỉnh báo cáo kiểm điểm và tổ chức việc tự phê bình, chỉ đạo của Tỉnh ủy, Ban thường vụ Tỉnh ủy và các đồng chí kiểm điểm trách nhiệm một cách nghiêm túc trong Ban lãnh đạo chủ chốt của tỉnh. Do tự mãn với thành tích đã dẫn thường vụ Tỉnh ủy và Tỉnh ủy; phân tích, đánh giá đúng đến chủ quan, thiếu nhạy bén chính trị, quan liêu, không đi thực chất tình hình hiện nay để có biện pháp giải quyết có sâu, đi sát, không thấy tình trạng tham nhũng, mất dân chủ hiệu quả, tạo được chuyển biến cơ bản. nghiêm trọng ở nhiều cơ sở; không quan tâm chỉ đạo giải - Tổ chức họp Hội đồng nhân dân để Tỉnh ủy, ủy ban quyết kịp thời các khiếu kiện và phát hiện của dân; không nhân dân báo cáo trước hội đồng, khẳng định những thành kiểm tra, giải quyết ngay khi sự việc còn ở phạm vi hẹp; đến tựu đã làm được của đảng bộ và nhân dân trong tỉnh, đồng khi xảy ra nghiêm trọng thì bị động, lúng túng, chủ trương thời nêu rõ những thiếu sót, khuyết điểm xảy ra trong thời biện pháp không rõ, không thống nhất từ tỉnh xuống cơ sở. gian qua; từ đó nghiêm túc nhận khuyết điểm trước nhân Một số chủ trương đề ra đúng về quan điểm, nguyên tắc, dân, đề nghị đồng bào ủng hộ và góp sức với Đảng, chính nhưng còn thiếu cụ thể, không giải đáp được sự việc thực tế quyền để khôi phục trật tự kỷ cương, phát huy truyền thống đòi hỏi, nên kết quả thực hiện rất hạn chế. cách mạng, nhanh chóng ổn định tình hình mọi mặt, đưa - Chưa thực sự quan tâm củng cố tổ chức đảng, chính phong trào của tỉnh tiếp tục đi lên. quyền và đội ngũ cán bộ cơ sở. Khi xảy ra sự việc, cán bộ tốt ở - Tổ chức cuộc họp với các đồng chí lão thành cách mạng cơ sở chưa được bảo vệ nên thiếu chỗ dựa, có nơi chính quyền đã có thời gian công tác ở tỉnh, tự phê bình, thông báo rõ tình cơ sở bị tê liệt, vô hiệu hóa. hình, chủ trương giải quyết để tranh thủ sự đồng tình và ủng - Tự phê bình của Thường vụ Tỉnh ủy chưa thật nghiêm hộ của các đồng chí lão thành. túc, sâu sắc. Nội bộ Tỉnh ủy, ủy ban nhân dân tỉnh có nhiều - Tổ chức đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, tiến hành phê vấn đề dư luận đặt ra nhưng chưa được làm rõ và giải quyết bình và tự phê bình thẳng thắn trong các tổ chức đảng, chính đến nơi, đến chốn. Các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của tỉnh quyền, đoàn thể từ tỉnh đến tất cả các xã, phường trong toàn chưa thật gắn bó với nhau, do đó chưa tạo được sức mạnh tỉnh; tiến hành làm cấp tỉnh trước, sau đó đến huyện và đến tổng hợp trong việc lãnh đạo giải quyết công việc chung, nhất cơ sở. Các tổ chức đảng, chính quyền, cán bộ chủ chốt ở cơ sở là trong khi dư luận và tình hình có diễn biến phức tạp. phải trực tiếp tự phê bình trước nhân dân; nói rõ với dân chủ 4. Về phương hướng giải quyết, Thường vụ Bộ Chính trị lưu ý một số công việc sau: trương sửa chữa những việc làm không đúng. - Triển khai các biện pháp đồng bộ để bảo vệ và củng cố - Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Thường vụ Bộ Chính trị tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể, dân quân tự vệ ở cơ sở. trong phiên họp này và phiên họp ngày 2-7-1997 (Thông báo Rà soát lại đội ngũ cốt cán, những cán bộ tốt phải kiên quyết số 79-TB/TW ngày 5-7-1997), Ban thường vụ Tỉnh ủy cần bảo vệ, cán bộ có khuyết điểm, không được dân tín nhiệm thì thông báo ý kiến của thường vụ Bộ Chính trị... phải thay thế. Phân công các đồng chí trong ban chấp hành, ban thường vụ tỉnh, huyện ủy trực tiếp chỉ đạo các huyện và các xã yếu. Tập trung sức chỉ đạo trong một thời gian ngắn củng cố, xây dựng được tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể ở cơ sở có đủ uy tín và năng lực điều hành công việc; lập lại trật tự kỷ cương pháp luật. - Tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt công tác thanh tra đối với Quyết định của Bộ Chính trị những đơn vị, những vụ việc mà nhân dân có khiếu kiện. Xử lý nghiêm túc, có lý có tình đối với cán bộ có vi phạm; có Số 94-TB/TW, ngày 18 tháng 10 năm 1997 chính sách đối với những người thành khẩn nhận khuyết Về giải quyết tình hình ở tỉnh Thái Bình* điểm, tự nguyện bồi thường thiệt hại. Sớm đưa ra xét xử nghiêm những trường hợp cán bộ tham nhũng và các phần tử quá khích, gây rối để nhân dân thấy thái độ rõ ràng, nghiêm minh của Nhà nước. Tình hình xảy ra ở Thái Bình là rất phức tạp và nghiêm trọng, có ảnh hưởng trong cả nước, thế giới cũng quan tâm theo dõi, để giải quyết tình hình, phải sớm giải quyết về tổ t/m thường vụ Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu chức, cán bộ. Bộ Chính trị quyết định cụ thể như sau: 1. Đình chỉ công tác trong tỉnh ủy đối với đồng chí Vũ Mạnh Rinh; đồng chí Vũ Mạnh Rinh thôi giữ chức Bí thư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Bình để tiến hành kiểm điểm làm rõ trách nhiệm. - Đình chỉ công tác trong tỉnh ủy đối với đồng chí Vũ Xuân Trường; đồng chí Vũ Xuân Trường, ủy viên Trung ương Đảng, thôi giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình để tiến hành kiểm điểm làm rõ Văn bản này được sắp xếp theo vấn đề để bạn đọc tiện theo thông báo quyết định của Bộ Chính trị... - Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương cùng các cơ quan liên quan xem xét trình Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương quyết định. 2. Chỉ định đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ương Đảng vào Ban chấp hành Đảng bộ và Ban thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình, giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình. Đồng chí ý kiến kết luận của Thường vụ Phạm Văn Thọ thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương. Bộ Chính trị 3. Lập Tổ công tác do đồng chí Phạm Thế Duyệt, ủy viên Bộ Chính trị làm tổ trưởng; đồng chí Nguyễn Công Tạn, ủy Số 85-TB/TW, ngày 6 tháng 8 năm 1997 viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ làm tổ Về quản lý ngân sách Đảng; về tiền lương và chi phí hoạt động của các tổ chức đảng, đoàn thể tại doanh nghiệp nhà nước* phó, thay mặt Bộ Chính trị và Chính phủ trực tiếp chỉ đạo để củng cố và sớm ổn định tình hình tỉnh Thái Bình. Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Nội chính Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và các ngành Thanh tra Nhà nước, Bộ Tài chính, Tổng cục Địa chính, Bộ Nội vụ có trách nhiệm cử cán bộ lãnh đạo tham gia Tổ công tác. Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo làm thủ tục bảo đảm phù hợp với luật pháp Nhà nước đối với các chức danh cán bộ nhà nước. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tại phiên họp chiều ngày 5-8-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã xem xét kiến nghị của Ban Tài chính - Quản trị Trung ương tại Công văn số 485/TCQT, ngày 4-8-1997 về việc thực hiện nguyên tắc cơ bản quản lý ngân sách đảng và kiến nghị của Ban Tổ chức Trung ương tại Công văn số 12-TT-TC/TW, ngày 30-7-1997 về tiền lương và chi phí hoạt động của các tổ chức đảng, đoàn thể tại doanh nghiệp nhà nước. Thường vụ Bộ Chính trị kết luận như sau: 1. Về phương thức cấp phát kinh phí cho ngân sách chi thường xuyên của Đảng, tiếp tục thực hiện như Thông báo số 25-TB/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa VII, cụ thể Hằng năm, căn cứ vào tổng mức dự toán ngân sách chi thường xuyên của Đảng được thường vụ cấp ủy đảng các cấp Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). thông báo ý kiến KếT LUậN của THƯờNG Vụ... duyệt, cơ quan tài chính nhà nước các cấp có trách nhiệm cấp phát kinh phí thường xuyên cho cơ quan đảng (bao gồm cả kinh phí dự phòng trong tổng mức ngân sách thường xuyên của từng cấp ngân sách đảng) bằng hình thức lệnh chi tiền theo dự toán quý, tháng và quyết định chi đột xuất của cấp ủy đảng như từ trước đến nay vẫn làm. Cơ quan tài chính đảng giúp cấp ủy đảng các cấp quản lý và điều hành ngân sách đảng. ủy ban kiểm tra đảng các cấp có trách nhiệm kiểm tra tài chính của các cấp ủy đảng cấp dưới và cơ quan tài chính của cấp ủy đảng cùng cấp theo đúng Điều lệ Đảng quy định. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn các cấp thi hành theo đúng quy 2. Lương cho cán bộ chuyên trách công tác đảng, đoàn thể và các chi phí hoạt động của các tổ chức đảng, đoàn thể tại doanh nghiệp nhà nước được hạch toán vào giá thành sản phẩm, dịch vụ và chi phí hoạt động kinh doanh của Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính chỉ đạo sửa lại nội dung Thông tư số 76-TC/TCDN của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ quản lý doanh thu, chi phí vào giá thành sản phẩm tại các doanh nghiệp nhà nước theo tinh thần trên. Ban Tổ chức Trung ương rà soát và hướng dẫn chặt chẽ chế độ cán bộ chuyên trách công tác đảng, đoàn thể tại các t/m Thường vụ Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Thường vụ Bộ Chính trị Số 86-TB/TW, ngày 9 tháng 8 năm 1997 Về việc thành lập Ban Chỉ đạo ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng Để đẩy nhanh việc ứng dụng có hiệu quả công nghệ thông tin trong hệ thống các cơ quan đảng, sau khi xem xét đề nghị của Ban Khoa giáo Trung ương và Văn phòng Trung ương Đảng, Thường vụ Bộ Chính trị đã đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng, gồm các đồng chí: 1. Đặng Hữu, Trưởng Ban Khoa giáo Trung ương, Trưởng 2. Ngô Văn Dụ, Phó Văn phòng Trung ương, Phó 3. Chu Văn Rỵ, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương, 4. Phạm Quang Nghị, Phó trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, ủy viên. 5. Phạm Tất Dong, Phó trưởng Ban Khoa giáo Trung ương, ủy viên. thông báo của thường vụ Bộ Chính trị... 6. Đặng Hữu Hải, Phó trưởng Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, ủy viên. 7. Đặng Văn Thân, nguyên Tổng Cục trưởng Tổng cục Bưu điện, ủy viên Thường trực. Ban Chỉ đạo có trách nhiệm chỉ đạo các ban Trung ương Đảng và các tỉnh, thành ủy ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống cơ quan đảng phù hợp và đồng bộ với chương của Thường vụ Bộ Chính trị trình ứng dụng công nghệ thông tin chung của Nhà nước. Giúp việc cho Ban Chỉ đạo có một tổ chuyên viên, gồm các chuyên viên về công nghệ thông tin tại Văn phòng Trung ương, Ban Khoa giáo Trung ương và một số cơ quan khác do Số 88-TB/TW, ngày 19 tháng 8 năm 1997 Về việc tổ chức nghiên cứu xây dựng thiết chế dân chủ ở cơ sở Trưởng ban chỉ đạo chỉ định. Xin thông báo các đồng chí biết. Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp t/l Thường vụ Bộ Chính trị chánh văn phòng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hành Trung ương Đảng (khóa VIII), để giúp Bộ Chính trị thể chế hóa chủ trương dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra thành cơ chế cụ thể sát hợp với tính chất, đặc điểm từng loại cơ sở, thiết thực phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong việc tham gia xây dựng Đảng và Nhà nước trong sạch, vững mạnh, khắc phục tệ quan liêu, tham nhũng, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, Thường vụ Bộ Chính trị quyết định tổ chức nghiên cứu xây dựng thiết chế dân chủ ở cơ sở và lập Tổ chỉ đạo việc nghiên cứu xây dựng thiết chế dân chủ ở cơ sở (dưới đây gọi tắt là Tổ chỉ đạo) gồm các đồng chí: - Nông Đức Mạnh, ủy viên Bộ Chính trị, Tổ trưởng. - Đỗ Quang Trung, Trưởng Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ. - Phan Thế Hùng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương. - Đỗ Quang Tuấn, Phó trưởng Ban Dân vận Trung ương. thông báo của thường vụ Bộ Chính trị... - Lê Quang Thưởng, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương. Tổ chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo, tổ chức phối hợp các ban, ngành có liên quan nghiên cứu, xây dựng các thiết chế dân - Ban Dân vận Trung ương chủ trì nghiên cứu về vai trò, trách nhiệm của Mặt trận và các đoàn thể nhân dân trong việc thực hiện các thiết chế dân chủ ở cơ sở. chủ ở cơ sở, các văn bản pháp luật của Nhà nước và chỉ thị - Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo ủy ban Pháp luật của Quốc của Bộ Chính trị về vấn đề này để trình Bộ Chính trị và các hội tham gia nghiên cứu cùng các ban, ngành liên quan cơ quan nhà nước phê duyệt. Nhiệm vụ của các ban, ngành chuẩn bị các văn bản pháp luật về thiết chế dân chủ ở cơ sở. tham gia việc này phân công như sau: - Ban Cán sự Đảng Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ chủ trì cùng các ngành liên quan nghiên cứu thiết chế dân chủ ở xã, phường, cơ quan. - Ban Kinh tế Trung ương chủ trì cùng Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động và các ngành liên quan nghiên cứu thiết chế dân chủ ở các loại doanh nghiệp. - Ban Nội chính Trung ương chuẩn bị dự thảo chỉ thị của Bộ Chính trị về vấn đề này. Các ban, ngành trên đây có trách nhiệm xây dựng kế hoạch cụ thể tiến hành nghiên cứu thực tế, xây dựng đề án, tổ chức thảo luận lấy ý kiến các địa phương, các ngành có liên quan về thiết chế dân chủ ở loại cơ sở được phân công. Những việc trên đây cần làm xong trong quý IV-1997. - Ban Khoa giáo Trung ương chủ trì cùng các Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, Bộ Khoa học, Công t/m Thường vụ Bộ Chính trị nghệ và Môi trường nghiên cứu thiết chế dân chủ ở trường Lê Khả Phiêu học, bệnh viện, viện nghiên cứu. - Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì nghiên cứu thiết chế dân chủ ở các hội, các đơn vị văn hóa - nghệ thuật, các báo, đài, nhà xuất bản. - Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao chủ trì nghiên cứu xây dựng thiết chế dân chủ ở các đơn vị cơ sở thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại. - Ban Tổ chức Trung ương chủ trì nghiên cứu về trách nhiệm lãnh đạo của các đảng bộ cơ sở trong việc thực hiện các thiết chế dân chủ và quy chế dân chủ trong công tác tổ chức, cán bộ ở các loại cơ sở. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. giai cấp công nhân, giai cấp lãnh đạo, đại biểu cho quyền lợi của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và lợi ích của dân tộc; cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII của Đảng vào phương hướng, nhiệm vụ công tác của công đoàn; dự báo sự phát triển của giai cấp công nhân trong quá trình chuyển sang nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội của Bộ Chính trị chủ nghĩa, có sự quản lý của Nhà nước, mở rộng quan hệ Số 19-CT/TW, ngày 13 tháng 9 năm 1997 quốc tế, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Về lãnh đạo Đại hội công đoàn các cấp tiến tới Đại hội VIII Công đoàn Việt Nam lớn mạnh về mọi mặt, có trình độ học vấn và tay nghề cao, Trên cơ sở đó, đề ra nhiệm vụ xây dựng giai cấp công nhân có năng lực ứng dụng và sáng tạo công nghệ mới, có tác phong công nghiệp và ý thức tổ chức kỷ luật; xây dựng cơ chế phát huy quyền dân chủ đại diện và dân chủ trực tiếp Những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, Công đoàn của công nhân, viên chức, lao động ở doanh nghiệp, cơ quan, Việt Nam đã đổi mới nội dung, tổ chức và phương thức hoạt đơn vị nhằm phát hiện và kịp thời đấu tranh với những động, giáo dục, vận động, tập hợp công nhân, viên chức đẩy hành vi quan liêu, lãng phí, tham nhũng, buôn lậu, vi phạm mạnh sản xuất, tích cực công tác, thực hành tiết kiệm, bảo vệ lợi ích chính đáng của người lao động, tham gia quản lý nhà Công đoàn phải bám sát hoạt động của các doanh nghiệp, nước, quản lý xã hội, góp phần quan trọng vào những thành đơn vị, nhất là những nơi đang gặp khó khăn, xây dựng mối tựu to lớn của công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. quan hệ lao động hài hòa, ổn định; phối hợp với Nhà nước, cơ Tuy nhiên, hoạt động công đoàn còn hạn chế, yếu kém cần quan, doanh nghiệp tạo thêm việc làm, cải thiện điều kiện được khắc phục. lao động, thực hiện an toàn lao động và vệ sinh công nghiệp; Để lãnh đạo Đại hội công đoàn các cấp đạt kết quả tốt, tổ chức tốt việc đào tạo và đào tạo lại nghề nghiệp, nghiên Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng làm tốt một số việc cứu bổ sung, hoàn chỉnh chính sách tiền công lao động và các chính sách xã hội; nâng cao đời sống vật chất và tinh thần 1. Chỉ đạo Ban chấp hành công đoàn các cấp, trước hết của công nhân, viên chức, lao động; quan tâm bồi dưỡng, đào là ở cơ sở chuẩn bị tốt nội dung đại hội. Đại hội phải tổng tạo cán bộ xuất thân từ công nhân. Các tổ chức đảng cần đẩy kết phong trào công nhân và hoạt động của các cấp công mạnh việc phát triển đảng trong công nhân, viên chức và đoàn trong những năm đổi mới; làm rõ vị trí, vai trò của người lao động. chỉ thị của Bộ Chính trị số 19-ct/tw... 2. Tiến tới Đại hội công đoàn các cấp, đẩy mạnh các 4. Lãnh đạo chính quyền, chuyên môn các cấp từ Trung phong trào hành động cách mạng trong công nhân, viên chức, ương đến địa phương, các ngành và cơ sở tạo điều kiện thuận lao động, nhất là phong trào thi đua lao động giỏi, lao động lợi và giúp đỡ các cấp công đoàn tổ chức tốt đại hội, cử đại sáng tạo; phát triển đoàn viên, củng cố tổ chức công đoàn các diện báo cáo nhiệm vụ chính trị - kinh tế - xã hội của địa cấp, tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của công đoàn phương, đơn vị và trả lời những vấn đề mà đại biểu đại hội trong cơ chế kinh tế thị trường trong các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; khắc phục tình trạng thụ động và những biểu hiện trì trệ, phô trương, 5. Đồng ý để Công đoàn Việt Nam tiến hành Đại hội toàn quốc lần thứ VIII vào cuối năm 1998. hình thức trong hoạt động công đoàn. Tổ chức tốt việc lấy ý kiến rộng rãi, phát huy trí tuệ của t/m Bộ Chính trị cán bộ, đoàn viên công đoàn, công nhân, viên chức, lao động Lê Khả Phiêu tham gia xây dựng nội dung các văn kiện đại hội và lựa chọn nhân sự ban chấp hành công đoàn các cấp. 3. Chỉ đạo chuẩn bị tốt nhân sự ban chấp hành công đoàn các cấp. Những người được lựa chọn tham gia ban chấp hành phải là những người có bản lĩnh chính trị vững vàng, có phẩm chất, đạo đức tốt, không tham nhũng và tích cực chống tham nhũng, có năng lực và gương mẫu trong sản xuất công tác, có uy tín và có phương pháp vận động quần chúng, có nhiệt tình bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của công nhân, viên chức, lao động, có khả năng tham gia xây dựng và cụ thể hóa các nghị quyết của Đảng và công đoàn có liên quan. Cấu tạo ban chấp hành công đoàn các cấp cần tinh, gọn, chú trọng cán bộ, công nhân trực tiếp sản xuất, cán bộ nữ, dân tộc thiểu số đủ tiêu chuẩn. Tránh mọi biểu hiện gò ép, áp đặt hoặc buông lỏng, thả nổi. Ban Dân vận cùng Ban Tổ chức thuộc các cấp ủy đảng có trách nhiệm tham mưu giúp cấp ủy chỉ đạo công đoàn các cấp thực hiện đúng đắn các yêu cầu về lựa chọn, bố trí nhân sự. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. về sửa đổi các luật tổ chức bộ máy nhà nước (Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan tư pháp); nhưng sau khi xem xét thì thấy những vấn đề này liên quan đến việc sửa đổi Hiến pháp, cần có thời gian để Quốc hội nghiên cứu chuẩn bị tốt hơn, vì vậy của Tổng Bí thư Đỗ Mười kỳ họp Quốc hội sắp đến sẽ chỉ tập trung vào việc bầu các cơ quan lãnh đạo Nhà nước. Đây là một việc rất hệ trọng, liên quan đến vận mệnh khai mạc Hội nghị bất thường của đất nước, của chế độ, đến sự nghiệp cách mạng của ban chấp hành trung ương đảng Đảng và nhân dân ta trong những năm sắp tới và lâu dài. Việc bố trí nhân sự lãnh đạo Nhà nước lần này cần đạt yêu Ngày 15 tháng 9 năm 1997 cầu trẻ hóa, bảo đảm sự kế thừa và phát triển của đội ngũ cán bộ; giữ vững sự ổn định và đoàn kết của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân; đáp ứng những yêu cầu của công cuộc đổi mới, của sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại Thưa các đồng chí Cố vấn, Thưa các đồng chí Trung ương, Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị bất thường để bàn về nhân sự lãnh đạo Nhà nước nhiệm kỳ Quốc hội khóa X. Vừa qua cuộc bầu cử Quốc hội khóa X đã thành công tốt đẹp. Cử tri cả nước đã đi bầu rất đông, đạt tỷ lệ rất cao và đã bầu ra đủ số đại biểu Quốc hội dự kiến với chất lượng và cơ cấu đại biểu có nhiều mặt tiến bộ so với khóa trước. hóa đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, của cả hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc... trong giai Với tinh thần trên đây, vừa qua Bộ Chính trị đã tiến hành chuẩn bị phương án nhân sự. Các đồng chí được phân công đã tiếp xúc trao đổi ý kiến với từng đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, với một số đồng chí ủy viên Trung ương, đã tranh thủ ý kiến của các đồng chí Cố vấn và một số đồng chí lão thành cách mạng, Thường vụ Bộ Chính trị và Bộ Chính trị Ngày 20-9 sắp tới, Quốc hội khóa X sẽ họp kỳ họp đầu đã dành nhiều thời gian để cân nhắc các mặt, tiếp thu các ý tiên để bầu các chức danh lãnh đạo của các cơ quan nhà kiến đóng góp hợp lý và đi đến hình thành phương án dự nước. Lúc đầu, có dự kiến ở kỳ họp này Quốc hội cũng sẽ bàn kiến bố trí nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước để trình Hội nghị bất thường Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII họp từ ngày 15 đến ngày 16-9-1997. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). Ban Chấp hành Trung ương. Tại Hội nghị Trung ương này, Bộ Chính trị sẽ báo cáo với Trung ương dự kiến nhân sự giới thiệu ứng cử các chức danh phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch Quốc hội để Trung ương xem xét quyết định. Đồng thời, Bộ Chính trị cũng sẽ báo cáo với Trung ương về phương án dự kiến bố trí nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước khác để Trung ương tham gia góp ý. Sau khi có ý kiến của Trung ương, Bộ Chính trị sẽ xem Nghị quyết Hội nghị bất thường xét lại một lần nữa để đi đến quyết định về phương án cuối Ban Chấp hành Trung ương Đảng cùng, trên cơ sở đó Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Chính phủ sẽ lãnh đạo việc ứng cử, đề cử và bầu cử Ngày 16 tháng 9 năm 1997 các đồng chí lãnh đạo các cơ quan nhà nước nhiệm kỳ mới. Ban Chấp hành Trung ương chúng ta, các đồng chí đảng viên là đại biểu Quốc hội có trách nhiệm phải lãnh đạo việc bầu cử ở kỳ họp Quốc hội lần này thành công tốt đẹp, nhất Hội nghị bất thường Ban Chấp hành Trung ương Đảng là bảo đảm bầu 3 đồng chí lãnh đạo chủ chốt đạt kết quả khóa VIII họp từ ngày 15 đến ngày 16-9-1997 tại Hà Nội, sau tập trung phiếu cao. khi xem xét đề nghị của Bộ Chính trị, Xin đề nghị các đồng chí phát huy cao tinh thần trách nhiệm, tích cực đóng góp ý kiến để Hội nghị Trung ương chúng ta hoàn thành tốt đẹp nhiệm vụ đã đề ra. Sau đây, đồng chí Nguyễn Văn An sẽ thay mặt Bộ Chính trị trình bày các báo cáo. I- Các đồng chí sau đây ứng cử các chức vụ lãnh đạo chủ chốt của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam nhiệm kỳ Quốc hội khóa X: 1. Đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX, đại biểu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Quốc hội khóa X, ứng cử Chủ tịch nước. 2. Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX, đại biểu Quốc hội khóa X, ứng cử Thủ tướng 3. Đồng chí Nông Đức Mạnh, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nghị quyết hội nghị bất thường... tịch Quốc hội nhiệm kỳ Quốc hội khóa IX, đại biểu Quốc hội khóa X, ứng cử Chủ tịch Quốc hội. II- Ban Chấp hành Trung ương giao trách nhiệm cho Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội, các đồng chí đảng viên trong Quốc hội và các đồng chí có tên trên đây thực hiện và lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết này, bảo của Tổng Bí thư Đỗ Mười đảm việc bầu các chức danh Chủ tịch nước, Thủ tướng bế mạc Hội nghị bất thường Chính phủ và Chủ tịch Quốc hội tại kỳ họp thứ nhất Quốc Ban Chấp hành Trung ương đảng hội khóa X thành công tốt đẹp, thể hiện sự đoàn kết, thống nhất cao trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân. Ngày 16 tháng 9 năm 1997 T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG TổNG Bí THƯ Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Thưa các đồng chí Cố vấn, Thưa các đồng chí ủy viên Trung ương, Sau một ngày rưỡi làm việc khẩn trương với tinh thần trách nhiệm cao, thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân chủ, Hội nghị bất thường Ban Chấp hành Trung ương đã hoàn thành nhiệm vụ đề ra. Trung ương đã biểu quyết với sự thống nhất rất cao cử các đồng chí Trần Đức Lương, Phan Văn Khải, Nông Đức Mạnh ra ứng cử các chức danh lãnh đạo chủ chốt của Nhà nước nhiệm kỳ Quốc hội khóa X. Chấp hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương, trong những ngày tới, Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp là Bộ Chính trị có trách nhiệm chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội, các đồng chí đảng viên trong Quốc hội và các đồng chí đã được Trung ương đề cử thực hiện và lãnh đạo thực hiện thắng lợi Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ Đỗ MƯờI... quyết định của Ban Chấp hành Trung ương, bảo đảm 3 đồng chí do Ban Chấp hành Trung ương quyết nghị ra ứng cử các chức danh Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch Quốc hội ở kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa X sắp tới trúng cử với tỷ lệ phiếu cao. ở Hội nghị Trung ương lần này, các đồng chí Trung ương cũng đã góp nhiều ý kiến với Bộ Chính trị về dự kiến bố trí nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước do Bộ Chính trị chuẩn bị. Bộ Chính trị sẽ nghiên cứu ý kiến của các đồng chí, cân nhắc để tiếp thu những ý kiến hợp lý và đi đến quyết định cuối cùng về phương án bố trí nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước. Trên cơ sở đó Đảng đoàn Quốc hội và các đồng chí đảng viên trong Quốc hội có trách nhiệm lãnh đạo bầu cử ở kỳ họp Quốc hội sắp tới, thực hiện tốt phương án nhân sự mà Bộ Chính trị chỉ đạo. Chúng ta tin tưởng rằng với sự đoàn kết nhất trí cao của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân, việc bầu cử các cơ quan lãnh đạo Nhà nước ở kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa X sắp tới sẽ thành công tốt đẹp, tạo điều kiện thuận lợi để đất nước ta tiếp tục đổi mới, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa thắng lợi, vững bước tiến lên trong những năm cuối của thế kỷ XX và đầu thế kỷ XXI. Mong các đồng chí Trung ương lãnh đạo các đoàn đại biểu Quốc hội thực hiện tốt Nghị quyết của Hội nghị Trung ương tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa X. Chúc các đồng chí Cố vấn, các đồng chí Trung ương khỏe mạnh, thắng lợi. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Bộ Chính trị Số 20-CT/TW, ngày 22 tháng 9 năm 1997 Đẩy mạnh phát triển kinh tế biển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa Vùng biển, hải đảo và ven biển nước ta là địa bàn chiến lược quan trọng về kinh tế, an ninh - quốc phòng và môi trường sống; có nhiều lợi thế phát triển và là cửa ngõ lớn của cả nước để đẩy mạnh giao lưu quốc tế, thu hút đầu tư Qua 10 năm đổi mới, với sự nỗ lực phấn đấu của các ngành, các cấp, lao động sáng tạo và anh dũng bảo vệ vùng biển Tổ quốc của nhân dân và lực lượng vũ trang, kinh tế biển nước ta có bước phát triển đáng kể, đang phát huy vai trò to lớn trong nền kinh tế quốc dân. Cơ cấu kinh tế biển dần hình thành với một số ngành mũi nhọn (thủy sản, dầu khí, vận tải và du lịch biển); đã tạo ra 27,8% GDP và khoảng 50% tổng kim ngạch xuất khẩu của cả nước; giải quyết việc làm cho gần 8,5 triệu lao động; cơ sở hạ tầng bước đầu hình thành; các thành phần kinh tế phát triển đa dạng, nhiều mô hình tốt về kinh tế - xã hội kết hợp an ninh - quốc phòng đã xuất hiện; bộ mặt xã hội nông thôn tiến bộ hơn trước. chỉ thị của bộ chính trị số 20-ct/tw... Nhưng, trong phát triển kinh tế biển cũng đang bộc lộ năng và thế mạnh quan trọng cho sự nghiệp công nghiệp một số mặt yếu kém do nhận thức về vị trí kinh tế biển chưa hóa, hiện đại hóa. Cần đặt kinh tế biển trong tổng thể kinh đầy đủ; thiếu chiến lược phát triển tổng thể và liên kết chặt tế cả nước, trong quan hệ tương tác với các vùng và trong xu chẽ giữa các vùng, các ngành kinh tế, an ninh - quốc phòng thế hội nhập với nền kinh tế khu vực và thế giới. và văn hóa, xã hội; chưa tổ chức tốt việc thực hiện Nghị - Phát triển kinh tế biển phải nhằm tăng cường sức quyết 03-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa VII) về một số mạnh quốc gia, bảo vệ độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh nhiệm vụ phát triển kinh tế biển. thổ của Tổ quốc; phục vụ cho mục tiêu dân giàu, nước mạnh, Các ngành và các địa phương phát triển kinh tế biển chưa theo một quy hoạch tổng thể, chưa hình thành cơ cấu có hiệu quả kinh tế - xã hội cao, do đó chưa phát huy được toàn diện và đồng bộ các lợi thế, tiềm năng của biển. Kinh tế biển, đảo chủ yếu vẫn là các ngành nghề truyền thống, lệ thuộc tự nhiên. Vùng nông thôn ven biển và hải đảo phần lớn còn nghèo, đời sống khó khăn. Kết cấu hạ tầng phục vụ kinh tế biển thiếu đồng bộ, lạc hậu và xuống cấp nghiêm trọng, hạn chế sản xuất kinh doanh, chưa bảo đảm an toàn tính mạng cho ngư dân và bảo vệ môi trường biển. Chính sách kinh tế xã hội và thực lực khoa học, công nghệ chưa trở thành động lực phát triển kinh tế biển. Chúng ta chưa thực sự làm chủ vùng biển, tình trạng vi phạm an ninh, chủ quyền, lợi ích quốc gia, trật tự an toàn trên biển đang gia tăng và diễn biến Để thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII về phát triển kinh tế biển, Bộ Chính trị chỉ thị: 1. Nắm vững các quan điểm trong phát triển kinh xã hội công bằng, văn minh. Huy động mọi nguồn lực trong và ngoài nước, mọi thành phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà nước cùng với kinh tế hợp tác xã giữ vai trò nền tảng, tăng cường liên minh công - nông và trí thức để xây dựng đô thị và nông thôn vùng biển và ven biển, hải đảo cùng phát triển. Các vùng có điều kiện cần tập trung phát triển trước để tạo động lực phát triển các vùng khác. - Thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa kinh tế biển hướng mạnh vào xuất khẩu, dựa trên những tiến bộ về khoa học và công nghệ làm động lực; vừa thúc đẩy nghiên cứu, quản lý, khai thác tiềm năng biển có hiệu quả cao, vừa tái tạo tài nguyên biển, bảo vệ môi trường, đào tạo nguồn nhân lực. - Lợi ích kinh tế biển không chỉ xuất phát từ một địa phương, một ngành, mà cần được liên kết một cách khoa học sự phát triển các ngành trên toàn vùng, trên từng địa bàn cụ thể, thành một chương trình phát triển tổng hợp thống nhất. Phát triển kinh tế biển phải chú trọng ngay từ đầu sự tiến bộ xã hội vùng biển. - Vùng biển, hải đảo và ven biển là địa bàn chiến lược có - Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển vị trí quyết định đối với sự phát triển của đất nước ta, là tiềm kinh tế - xã hội vùng biển, hải đảo và ven biển phải gắn kết chỉ thị của bộ chính trị số 20-ct/tw... với yêu cầu bảo vệ kinh tế, bảo vệ đất nước; tăng tiềm lực thông, vận tải, dầu khí, du lịch, dịch vụ kinh tế biển. Tập kinh tế đồng thời củng cố khả năng an ninh - quốc phòng, tạo trung xây dựng kết cấu hạ tầng, tạo thế liên hoàn cho phát ra thế trận quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân. An triển kinh tế, dân sinh và an ninh - quốc phòng. Xây dựng ninh - quốc phòng phải vừa không ngừng tăng cường năng nông thôn vùng biển trên cả ba mặt: dân sinh, dân trí, dân lực bảo vệ biển, đảo, vừa tạo điều kiện thuận lợi và chủ động chủ; bảo đảm sự phát triển hài hòa giữa lực lượng sản xuất tham gia phát triển kinh tế biển. và quan hệ sản xuất. Tăng cường tiềm lực khoa học và 2. Mục tiêu tổng quát đến năm 2010 là: công nghệ. Tạo lập thế trận quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân vững chắc. - Phát huy mọi tiềm lực và lợi thế của vùng biển, hải đảo - Với sự hỗ trợ ban đầu của Nhà nước, ngành thủy sản và ven biển cùng với sức mạnh cả nước xây dựng Việt Nam phải vươn lên thực hiện cơ chế tự đầu tư, tự cân đối để trở thành nước mạnh về kinh tế biển, có cơ cấu kinh tế hướng phát triển. Tập trung vào chương trình đánh bắt khơi xa về xuất khẩu với một số ngành kinh tế mũi nhọn, có công và hiện đại hóa nuôi trồng thủy hải sản theo hướng thâm nghệ hiện đại, có giá trị xuất khẩu lớn, tạo tích lũy cao và ổn canh. Khẩn trương đầu tư hiện đại hóa chế biến thủy hải định, đóng góp lớn cho nền kinh tế quốc dân. sản đi liền với nâng cao năng lực quản lý và tiếp thị. Điều - Xây dựng kinh tế - xã hội vùng biển, hải đảo và ven chỉnh, sắp xếp lại cơ cấu nghề cá, hoán đổi nghề cá gần bờ. biển trở thành vùng phát triển năng động, thúc đẩy các vùng Hạn chế việc đóng mới loại tàu thuyền nhỏ, khuyến khích trong cả nước phát triển; đồng thời trở thành cửa mở lớn thu đóng tàu thuyền lớn đi khơi. Đầu tư có trọng điểm cho hút đầu tư nước ngoài, tăng cường khả năng hợp tác và đấu nghề khơi nhằm hình thành các tổ hợp đánh cá khơi - xa, tranh giữ vững an ninh, chủ quyền đất nước; thực sự là địa mạnh, hiện đại, nhất là ở vùng Trung Bộ và Nam Bộ. Tăng bàn chiến lược về kinh tế và an ninh - quốc phòng. cường phương tiện thông tin liên lạc, cảnh báo, cứu hộ đối - Từng bước xây dựng đô thị hiện đại, nông thôn và hải với nghề cá. Tiếp tục hoàn thiện và xây dựng mới kết cấu đảo văn minh, có cơ sở hạ tầng và trình độ sản xuất phát hạ tầng nghề cá ở ven bờ và các đảo lớn. Xây dựng các triển, đời sống nhân dân được cải thiện rõ rệt. trọng điểm hậu cần - chế biến - dịch vụ - thương mại nghề 3. Phương hướng phát triển một số ngành kinh cá ở Cát Bà, Đà Nẵng, Phan Thiết - Vũng Tàu, Cà Mau Rạch Giá. Xây dựng một số đơn vị quốc doanh đủ mạnh và phân - Huy động nhiều nguồn lực tập trung phát triển các công một số đơn vị lực lượng vũ trang làm nhiệm vụ đánh vùng trọng điểm, các ngành mũi nhọn: thủy sản, giao bắt và hậu cần dịch vụ, làm chỗ dựa cho ngư dân bám biển chỉ thị của bộ chính trị số 20-ct/tw... dài ngày đánh bắt khơi xa. Phát triển mạnh và rộng khắp - Cần có chiến lược phát triển ngành dầu khí; tự đầu tư các hình thức kinh tế hợp tác trong đánh bắt và nuôi và liên doanh liên kết để vươn lên thành một tập đoàn trồng. Tổ chức hợp tác xã hoặc tổ hợp tác đánh bắt hải sản kinh tế mạnh, đủ sức tự thăm dò và khai thác dầu khí xa bờ, nuôi trồng thủy, hải sản. Hướng dẫn, khuyến khích trong nước và từng bước vươn ra tham gia khai thác dầu các chủ nậu, vựa phát huy các mặt tích cực, nhất là trong khí ở nước ngoài. đầu tư xây dựng cơ sở chế biến, tổ chức tốt tiêu thụ sản Tăng sản lượng dầu khai thác lên 20 triệu tấn năm 2000; phẩm cho ngư dân, thu hút và tạo thu nhập cao cho người coi trọng tìm kiếm thăm dò bằng nhiều phương thức, bảo đảm trữ lượng dự trữ khai thác sau năm 2000. Phát huy lợi Có chính sách tín dụng ưu đãi và miễn giảm thuế cho thế thị trường dầu thô, đồng thời xúc tiến nhanh xây dựng ngư dân phát triển đội tàu đánh bắt và tiêu thụ sản phẩm công nghiệp lọc - hóa dầu. Có quy hoạch phát triển khí đảm hải sản xa bờ. bảo đáp ứng các nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, nhất là - Phát triển mạnh giao thông - vận tải biển. Đầu tư xây đảm bảo cho phát triển điện. Phát huy các công trình khí dựng đội tàu vận tải biển đủ mạnh. Tìm các phương thức hiện có; chuẩn bị và đàm phán các điều khoản về khí đối với thích hợp có hiệu quả như thuê mua để phát triển nhanh đội các hợp đồng liên doanh chia sản phẩm đã có phát hiện về tàu quốc gia. Có chính sách ưu tiên để tăng thị phần cho đội khí và các lô có tiềm năng về khí, tìm các giải pháp tăng tàu của nước ta đối với hàng hóa xuất, nhập khẩu. cường thị trường tiêu thụ khí trong nước. Đẩy mạnh hoạt Có chính sách huy động các nguồn vốn để đầu tư xây dựng một số cảng nước sâu ở các vùng trọng điểm kinh tế, động, đổi mới công nghệ và thiết bị, tăng thị phần dịch vụ đồng thời tổ chức lại và nâng cấp hệ thống cảng hiện có - Phát triển du lịch biển theo hướng du lịch cảnh quan, thông qua đổi mới trang thiết bị xếp dỡ, đặc biệt là thiết bị văn hóa, thể thao kết hợp với nghỉ dưỡng, vui chơi. Chú trọng xếp dỡ container. Đổi mới và hiện đại hóa công nghệ điều cải thiện môi trường du lịch, nâng cao chất lượng dịch vụ du hành quản lý cảng. Nâng cấp cầu đường ra vào cảng và tận lịch đi đôi với tôn tạo và bảo vệ môi trường cảnh quan, giữ dụng các cơ sở hiện có để tăng khả năng thông qua cảng. gìn bản sắc văn hóa dân tộc, tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm Tổ chức lại và hiện đại hóa một bước ngành đóng mới của các nước. Đầu tư xây dựng một số khu du lịch trọng điểm và sửa chữa tàu biển theo hướng tập trung quy mô lớn, có tại Hạ Long - Bái Tử Long - Cát Bà - Đồ Sơn, Huế - Đà Nẵng - phân công chuyên môn hóa. Kiểm kê, đánh giá lại lực Nha Trang, Vũng Tàu - Long Hải - Côn Đảo, Hà Tiên - Phú lượng đóng, sửa tàu hiện nay và có quy hoạch phát triển từ Quốc. Tăng tỷ trọng GDP của ngành du lịch trong GDP của nay đến năm 2010. cả nước từ 18,6% (2000) lên 27% (2010). chỉ thị của bộ chính trị số 20-ct/tw... 4. Một số chính sách và giải pháp a) Thực hiện chính sách đối ngoại độc lập tự chủ, rộng mở, đa phương hóa và đa dạng hóa các quan hệ đối ngoại, vừa hợp tác vừa đấu tranh; kết hợp chặt chẽ và khéo léo các lực lượng kinh tế và an ninh - quốc phòng, tạo thành sức c) Phát huy cao độ nguồn lực trong nước đồng thời có chính sách thu hút mạnh hơn vốn đầu tư nước ngoài vào phát triển kinh tế biển. Trên cơ sở quy hoạch chung, các tỉnh ven biển phải thực sự mở cửa mạnh, xây dựng các thành phố thương mại, công mạnh tổng hợp để phát triển kinh tế - xã hội vùng biển và nghiệp, du lịch và dịch vụ. Từ nay đến năm 2000, cần lựa ven biển, hải đảo. chọn, xây dựng thí điểm một vài khu kinh tế mở để rút kinh b) Phát huy tiềm năng và thế mạnh của các thành phần kinh tế trong các ngành kinh tế biển. nghiệm nhân rộng. Huy động mạnh nguồn đầu tư trong nước bằng cách: Phát triển các doanh nghiệp nhà nước đủ sức giữ vai trò thu hút vốn từ các thành phần kinh tế; sử dụng hợp lý nòng cốt trong phát triển công nghiệp dầu khí, giao thông - nguồn tài nguyên để tạo vốn; phát triển thị trường vốn, thị vận tải biển, đóng và sửa tàu biển, du lịch và dịch vụ, chế trường chứng khoán; liên kết giữa các địa phương, các biến thủy, hải sản, kinh tế đối ngoại vùng biển. ngành, các thành phần kinh tế bằng nhiều hình thức, đặc Khuyến khích rộng rãi hợp tác xã và các hình thức kinh biệt là dạng công ty cổ phần. Khuyến khích người Việt Nam tế hợp tác trong đánh bắt, nuôi trồng thủy sản, đóng và sửa ở nước ngoài góp vốn, chuyển giao công nghệ, tham gia phát tàu thuyền, chế biến thủy sản, dịch vụ sản xuất, đời sống. triển kinh tế biển. Tạo điều kiện để kinh tế hộ nông dân và ngư dân xây dựng Có chính sách và xây dựng một số đặc khu kinh tế, phát các hình thức kinh tế hợp tác từ thấp đến cao trong sản xuất triển các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu mậu dịch để nông - lâm - ngư nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, công nghiệp thu hút mạnh hơn vốn nước ngoài cho các chương trình, dự chế biến, dịch vụ... án có hiệu quả. Thu hút một số tổ chức tài chính, ngân hàng Phát triển kinh tế tư bản nhà nước trong tìm kiếm thăm dò, khai thác dầu khí, công nghiệp lọc - hóa dầu, khí - điện - nước ngoài kinh doanh dịch vụ tài chính, ngân hàng để tạo vốn cho phát triển kinh tế biển. đạm, khí hóa lỏng, đóng và sửa tàu biển, luyện kim, du lịch d) Đầu tư để phổ cập văn hóa cấp II bằng nhiều hình và khách sạn, dịch vụ, chế biến thủy sản bằng công nghệ thức cho nhân dân vùng ven biển và hải đảo. Đào tạo đồng bộ đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật và công nhân lành nghề Khuyến khích kinh tế tư nhân đầu tư đóng mới tàu cho các ngành kinh tế biển. Có chính sách phù hợp với thuyền, sản xuất và chế biến thủy hải sản, dịch vụ và tiêu thuyền viên, thủy thủ, cán bộ khoa học kỹ thuật, cán bộ giáo thụ sản phẩm. dục, y tế, lực lượng vũ trang công tác tại vùng biển xa. chỉ thị của bộ chính trị số 20-ct/tw... e) Đầu tư thích đáng cho khoa học - công nghệ; tăng giao, hải quan, thương mại, nông nghiệp và phát triển nông cường năng lực điều tra khảo sát, nghiên cứu khí tượng - thôn, thủy sản, giao thông) cùng với các địa phương có biển thủy văn và môi trường, thực trạng tài nguyên và dự báo xu nghiên cứu đề xuất phương án phối hợp các lực lượng quản thế biến động trong những thập kỷ tới. Từ nay đến năm 2000 lý, kiểm soát trên biển. cần tăng đầu tư cho nghiên cứu khoa học biển, tìm kiếm Ban Cán sự Đảng Chính phủ và Ban Kinh tế Trung ương thăm dò dầu khí, khoáng sản biển, nguồn lợi hải sản và năng phối hợp với các ban của Đảng theo dõi và đôn đốc việc thực lượng biển, nghiên cứu và bảo vệ môi trường biển, tiếp tục hiện chỉ thị này. hiện đại hóa khí tượng - thủy văn. t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Ban Cán sự Đảng Chính phủ phối hợp với Ban Kinh tế Trung ương, chủ trì chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương trong việc xây dựng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội vùng biển, hải đảo và ven biển, chiến lược phát triển và các dự án lớn của các ngành kinh tế biển, chiến lược xây dựng kết cấu hạ tầng, phát triển khoa học - công nghệ biển, đào tạo nguồn nhân lực... và sửa đổi, bổ sung các chính sách theo những yêu Các tỉnh ủy, thành ủy tổ chức xây dựng chương trình phát triển kinh tế biển trên địa bàn lãnh thổ; phối hợp với các bộ, ngành ở Trung ương tổ chức triển khai đúng tiến độ các dự án đã được Chính phủ phê duyệt. Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương xây dựng chiến lược bảo đảm an ninh - quốc phòng cả nước và vùng biển. Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương và ban cán sự đảng các bộ, ngành (ngoại Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. chuẩn bị thành lập thị trường chứng khoán và quản lý thị trường chứng khoán khi đi vào hoạt động. - Cùng với việc chuẩn bị thành lập thị trường chứng khoán của ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cần thúc đẩy sự phát triển của thị trường tài chính, củng cố hoạt động của các ngân hàng thương mại, tích cực thực hiện cổ phần hóa và đổi ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị mới doanh nghiệp nhà nước tạo sự đồng bộ cho thị trường Số 91-TB/TW, ngày 28 tháng 9 năm 1997 Về việc chuẩn bị thành lập thị trường chứng khoán ở Việt Nam chứng khoán ra đời và hoạt động tốt. - ủy ban Chứng khoán Nhà nước, trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Thường vụ Bộ Chính trị, chuẩn bị kỹ nội dung báo cáo để trình Bộ Chính trị. T/m Thường vụ Bộ Chính trị Ngày 20-8-1997, tại Văn phòng Trung ương Đảng, sau Lê Khả Phiêu khi nghe đồng chí Lê Văn Châu, Chủ tịch ủy ban Chứng khoán Nhà nước báo cáo về việc chuẩn bị thành lập thị Lưu tại Kho Lưu trữ trường chứng khoán ở Việt Nam, Thường vụ Bộ Chính trị có Trung ương Đảng. ý kiến chỉ đạo như sau: - Việc chuẩn bị thành lập thị trường chứng khoán phải được thực hiện tích cực, có bước đi vững chắc. - Việc xây dựng các văn bản pháp luật về chứng khoán, xác định mô hình tổ chức, cơ chế hoạt động, bước đi và phương hướng phát triển của thị trường chứng khoán phải phù hợp với trình độ phát triển của nền kinh tế và bảo đảm phục vụ cho định hướng phát triển xã hội chủ nghĩa của nền - Thành lập Ban Cán sự Đảng tại ủy ban Chứng khoán Nhà nước để thực hiện sự lãnh đạo của Đảng trong quá trình đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách nhiệm thực hiện Quyết định này. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. của Bộ Chính trị Số 31-QĐ/TW, ngày 1 tháng 10 năm 1997 t/m Bộ Chính trị Ban hành Quy định về thể loại, thẩm quyền ban hành và thể thức văn bản của Đảng Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII), - Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng, Bộ Chính trị quyết định: Ban hành Quy định về thể loại, thẩm quyền ban hành và thể thức văn bản của Đảng (văn bản kèm theo). Giao cho Văn phòng Trung ương Đảng hướng dẫn, theo dõi việc thực hiện thống nhất Quy định này trong hệ thống cơ Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban, ban cán sự đảng, đảng bãi bỏ bằng văn bản của chính cơ quan đã ban hành, hoặc bằng văn bản của cơ quan đảng cấp trên có thẩm quyền. về thể loại, thẩm quyền ban hành ii- thể loại văn bản của đảng và thể thức văn bản của Đảng (Ban hành kèm theo Quyết định số 31-QĐ/TW, ngày 1 tháng 10 năm 1997 của Bộ Chính trị) Điều 4. Thể loại văn bản Thể loại văn bản là tên gọi của từng loại văn bản, phù hợp với tính chất, nội dung và mục đích ban hành của văn bản. I- Những quy định chung Điều 1. Văn bản và hệ thống văn bản Văn bản của Đảng là loại hình tài liệu được thể hiện bằng ngôn ngữ viết để ghi lại hoạt động của các tổ chức đảng, do các cấp ủy, tổ chức, cơ quan có thẩm quyền của Đảng ban hành theo quy định của Điều lệ Đảng và của Hệ thống văn bản của Đảng gồm toàn bộ các loại văn bản của Đảng được sử dụng trong hoạt động của hệ thống tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở. Điều 2. Ban hành văn bản Các cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng ban hành văn bản phải phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình. Các văn bản của Đảng phải được viết bằng tiếng Việt, phù hợp về thể loại và đúng về thể thức. Điều 3. Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ văn bản Văn bản của Đảng chỉ được sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc Các thể loại văn bản của Đảng gồm: 1- Cương lĩnh chính trị Cương lĩnh chính trị là văn bản trình bày những nội dung cơ bản về mục tiêu, đường lối, nhiệm vụ và phương pháp cách mạng trong một giai đoạn nhất định. 2- Điều lệ Đảng Điều lệ Đảng là văn bản xác định tôn chỉ, mục đích, hệ tư tưởng, các nguyên tắc về tổ chức và hoạt động, cơ cấu tổ chức bộ máy của Đảng, quy định trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền hạn của đảng viên và các tổ chức đảng. 3- Chiến lược Chiến lược là văn bản trình bày quan điểm, phương châm, mục tiêu chủ yếu và các giải pháp có tính toàn cục về phát triển một hoặc một số lĩnh vực trong một giai đoạn 4- Nghị quyết Nghị quyết là văn bản ghi lại các quyết định được thông qua ở đại hội, hội nghị cơ quan lãnh đạo Đảng các cấp, hội nghị đảng viên về đường lối, chủ trương, chính sách, kế hoạch hoặc các vấn đề cụ thể. quyết định của Bộ Chính trị số 31-QĐ/TW... 5- Quyết định 11- Hướng dẫn Quyết định là văn bản dùng để ban hành hoặc bãi bỏ các Hướng dẫn là văn bản giải thích, chỉ dẫn cụ thể việc quy chế, quy định, quyết định cụ thể về chủ trương, chính tổ chức thực hiện văn bản của cấp ủy hoặc cơ quan đảng sách, tổ chức bộ máy, nhân sự thuộc phạm vi quyền hạn của cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng. 6- Chỉ thị Chỉ thị là văn bản dùng để chỉ đạo các cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng cấp dưới thực hiện các chủ trương, chính sách hoặc một số nhiệm vụ cụ thể. 7- Kết luận Kết luận là văn bản ghi lại ý kiến chính thức của cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng về những vấn đề nhất định hoặc về chủ trương, biện pháp xử lý công việc cụ thể. 8- Quy chế Quy chế là văn bản xác định nguyên tắc, trách nhiệm, quyền hạn, chế độ và lề lối làm việc của cấp ủy, tổ chức, cơ 9- Quy định Quy định là văn bản xác định các nguyên tắc, tiêu chuẩn, 12- Thông báo Thông báo là văn bản dùng để thông tin về một vấn đề, một sự việc cụ thể để các cơ quan, cá nhân có liên quan biết hoặc thực hiện. 13- Thông cáo Thông cáo là văn bản dùng để công bố về một sự kiện, sự việc quan trọng. 14- Tuyên bố Tuyên bố là văn bản dùng để chính thức công bố lập trường, quan điểm, thái độ của Đảng về một sự kiện, sự việc 15- Lời kêu gọi Lời kêu gọi là văn bản dùng để yêu cầu hoặc động viên mọi người thực hiện một nhiệm vụ hoặc hưởng ứng một chủ trương có ý nghĩa chính trị. 16- Báo cáo thủ tục và chế độ cụ thể về một lĩnh vực công tác nhất định Báo cáo là văn bản dùng để tường trình về tình hình hoạt của cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng hoặc trong hệ thống các cơ động của một cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng hoặc về một đề quan chuyên môn có cùng chức năng, nhiệm vụ. án, một vấn đề, sự việc nhất định. 10- Thông tri 17- Kế hoạch Thông tri là văn bản chỉ đạo, giải thích, hướng dẫn các Kế hoạch là văn bản dùng để xác định mục đích, yêu cầu, cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng cấp dưới thực hiện nghị quyết, chỉ tiêu của nhiệm vụ cần hoàn thành trong khoảng thời gian quyết định, chỉ thị... của cấp ủy, hoặc thực hiện một nhiệm nhất định và các biện pháp về tổ chức, nhân sự, cơ sở vật vụ cụ thể. chất cần thiết để thực hiện nhiệm vụ đó. quyết định của Bộ Chính trị số 31-QĐ/TW... 18- Quy hoạch 1- Giấy giới thiệu, Quy hoạch là văn bản xác định mục tiêu và các phương 2- Giấy chứng nhận (hoặc giấy xác nhận, thẻ chứng nhận), án, giải pháp lớn cho một vấn đề, một lĩnh vực cần thực hiện 3- Giấy đi đường, trong một thời gian tương đối dài, nhiều năm. 4- Giấy nghỉ phép, 19- Chương trình 5- Phiếu gửi. Chương trình là văn bản dùng để sắp xếp nội dung công tác, lịch làm việc cụ thể của cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng hoặc của các đồng chí lãnh đạo trong một thời gian nhất định. iii- thẩm quyền ban hành văn bản 20- Đề án Đề án là văn bản dùng để trình bày có hệ thống về một Điều 6. Các cơ quan lãnh đạo đảng cấp Trung ương kế hoạch, giải pháp giải quyết một nhiệm vụ, một vấn đề 1- Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng ban hành: nhất định để cấp có thẩm quyền phê duyệt. - Cương lĩnh chính trị, 21- Tờ trình - Điều lệ Đảng, Tờ trình là văn bản dùng để thuyết trình tổng quát về - Chiến lược, một đề án, một vấn đề, một dự thảo văn bản để cấp trên xem - Nghị quyết, xét, quyết định. - Quy chế, 22- Công văn - Thông báo, Công văn là văn bản dùng để truyền đạt, trao đổi các - Thông cáo, công việc cụ thể trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm - Tuyên bố, vụ của cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng. - Lời kêu gọi. 23- Biên bản 2- Ban Chấp hành Trung ương Đảng ban hành: Biên bản là văn bản ghi chép diễn biến, ý kiến phát biểu - Chiến lược, và ý kiến kết luận của đại hội Đảng và các hội nghị của cấp - Nghị quyết, ủy, tổ chức, cơ quan đảng. - Quyết định, Điều 5. Các loại giấy tờ hành chính Các cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng thường dùng các loại giấy tờ hành chính sau đây: - Kết luận, - Quy chế, - Quy định, - Thông báo, quyết định của Bộ Chính trị số 31-QĐ/TW... - Thông cáo, - Nghị quyết, - Tuyên bố, - Quyết định, - Lời kêu gọi, - Kết luận, - Báo cáo. - Quy chế, 3- Bộ Chính trị ban hành: - Quy định, - Nghị quyết, - Thông báo, - Quyết định, - Báo cáo. - Chỉ thị, - Kết luận, - Quy chế, - Quy định, - Thông báo, - Báo cáo. 4- Thường vụ Bộ Chính trị ban hành: - Kết luận, - Thông tri, - Hướng dẫn, - Thông báo, - Báo cáo. Điều 7. Các cơ quan lãnh đạo đảng cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là cấp tỉnh) 3- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy ban hành: - Nghị quyết, - Quyết định, - Chỉ thị, - Kết luận, - Quy chế, - Quy định, - Thông tri, - Hướng dẫn, - Thông báo, - Báo cáo. Điều 8. Các cơ quan lãnh đạo đảng cấp huyện, quận, thị, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là cấp huyện) 1- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp huyện ban hành: - Nghị quyết, 1- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố ban hành: - Quy chế, - Nghị quyết, - Thông báo. - Quy chế, 2- Ban chấp hành đảng bộ huyện (gọi tắt là huyện ủy) - Thông báo. 2- Ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố (gọi tắt là tỉnh ủy, thành ủy) ban hành: - Nghị quyết, - Quyết định, quyết định của Bộ Chính trị số 31-QĐ/TW... - Kết luận, 3- Ban thường vụ cấp ủy ban hành: - Quy chế, - Nghị quyết, - Quy định, - Quyết định, - Thông báo, - Kết luận, - Báo cáo. - Quy định, 3- Ban thường vụ huyện ủy ban hành: - Thông báo, - Nghị quyết, - Báo cáo. - Quyết định, - Chỉ thị, Điều 10. Tổ chức đảng được lập ra theo quy định - Kết luận, của Điều lệ Đảng hoặc theo quyết định của Bộ - Quy chế, - Quy định, - Thông tri, - Hướng dẫn, - Thông báo, - Báo cáo. Điều 9. Các cơ quan lãnh đạo đảng cấp cơ sở 1- Đại hội đảng bộ (đại hội đại biểu hoặc đại hội toàn thể đảng viên) ban hành: - Nghị quyết. 2- Ban chấp hành đảng bộ cơ sở ban hành: - Nghị quyết, - Quyết định, - Kết luận, - Quy chế, 1- Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương, các đảng ủy khối các cơ quan Trung ương và các đảng bộ trực thuộc Trung ương được ban hành các loại văn bản tương ứng với các cơ quan lãnh đạo đảng cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. 2- Các đảng ủy trực thuộc tỉnh, thành ủy được ban hành các loại văn bản tương ứng với các cơ quan lãnh đạo đảng cấp 3- Các đảng ủy trực thuộc huyện, quận, thị, thành phố trực thuộc tỉnh được ban hành các loại văn bản tương ứng với các cơ quan lãnh đạo đảng cấp cơ sở. Điều 11. Các cơ quan tham mưu, giúp việc cấp ủy các cấp ban hành: - Quy định, - Quyết định, - Thông báo, - Kết luận, - Báo cáo. - Quy chế, quyết định của Bộ Chính trị số 31-QĐ/TW... - Quy định, - Hướng dẫn, - Thông báo, - Báo cáo. Điều 12. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng các cấp - Nghị quyết, - Quyết định, - Chỉ thị, - Kết luận, - Quy chế, - Quy định, - Thông báo, - Báo cáo. Điều 13. Ngoài thẩm quyền ban hành các thể loại văn bản được quy định trên, các cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng tùy tình hình được quyền ban hành các thể loại văn bản như: kế hoạch, quy hoạch, chương trình, đề án, tờ trình, công văn, biên bản và các giấy tờ hành chính được nêu tại Điều 5 của bản quy định này. iv- thể thức văn bản của đảng Điều 14. Thể thức văn bản của Đảng Thể thức văn bản của Đảng bao gồm các thành phần cần thiết của văn bản được trình bày đúng quy định để bảo đảm giá trị pháp lý và giá trị thực tiễn của văn bản. Điều 15. Các thành phần thể thức bắt buộc Mỗi văn bản chính thức của Đảng bắt buộc phải có đủ các thành phần thể thức sau đây: 1- Tiêu đề Đảng Cộng sản Việt Nam, 2- Tên cơ quan ban hành văn bản, 3- Số và ký hiệu văn bản, 4- Địa điểm và ngày tháng năm ban hành văn bản, 5- Tên loại văn bản và trích yếu nội dung văn bản, 6- Phần nội dung văn bản, 7- Chữ ký, thể thức đề ký và dấu cơ quan ban hành 8- Nơi nhận văn bản. Điều 16. Các thành phần thể thức bổ sung Ngoài các thành phần thể thức bắt buộc được quy định tại Điều 15, đối với từng văn bản cụ thể, tùy theo nội dung và tính chất, có thể bổ sung các thành phần thể thức sau đây: 1- Dấu chỉ mức độ mật (mật, tối mật, tuyệt mật), 2- Dấu chỉ mức độ khẩn (khẩn, thượng khẩn, hỏa tốc 3- Các chỉ dẫn về phạm vi phổ biến, giao dịch, bản thảo và tài liệu hội nghị. Các thành phần thể thức bổ sung do người ký văn bản Điều 17. Bản chính, bản sao và các thành phần thể thức bản sao 1- Bản chính là bản hoàn chỉnh, đúng thể thức, có chữ quyết định của Bộ Chính trị số 31-QĐ/TW... ký trực tiếp của người có thẩm quyền và dấu của cơ quan 2- Bản sao và các thành phần thể thức bản sao Bản sao là bản sao lại nguyên văn hoặc trích sao một phần nội dung từ bản chính. Văn bản sao dưới mọi hình thức đều phải đảm bảo đủ các thành phần thể thức bản sao - Tên cơ quan sao văn bản, - Số và ký hiệu bản sao, - Địa điểm và ngày, tháng, năm sao văn bản, - Chức vụ, chữ ký, họ tên người ký sao và dấu cơ quan sao, của Bộ Chính trị Số 21-CT/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1997 Về một số công việc cấp bách ở nông thôn - Nơi nhận bản sao. Những năm qua, nông thôn nước ta có nhiều đổi mới Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. quan trọng: sản xuất phát triển, đời sống nhân dân được cải thiện, bộ mặt nông thôn thay đổi theo hướng tiến bộ. Đó là nhờ đường lối đổi mới đúng đắn của Đảng, công sức đóng góp to lớn của nông dân, sự nỗ lực phấn đấu của đảng bộ, chính quyền, đoàn thể nhân dân ở các địa phương và cơ sở. Tuy nhiên, trong công tác nông thôn, công tác vận động nông dân còn nhiều khuyết điểm dẫn tới những mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, giữa một bộ phận nhân dân với chính quyền và đảng bộ cơ sở ở một số nơi khá gay gắt. Vì vậy, các địa phương trong cả nước cần nghiêm túc xem xét đánh giá tình hình nông thôn và những vấn đề đang đặt ra, trên cơ sở đó có các giải pháp củng cố đảng bộ và chính quyền cơ sở trong sạch, vững mạnh, kiên quyết chống quan liêu, tham nhũng, phát huy đầy đủ quyền làm chủ của dân, tăng cường đoàn kết nội bộ, đoàn kết nông thôn, giữ vững ổn chỉ thị của Bộ Chính trị số 21-ct/tw... định chính trị - xã hội, phát triển sản xuất và xây dựng nông thôn mới đi lên chủ nghĩa xã hội. Một số công việc cấp bách là: Các dịch vụ sản xuất: thủy nông, cung ứng vật tư, phòng trừ sâu bệnh... là cơ chế thỏa thuận dựa theo hợp đồng ký kết giữa hộ nông dân với hợp tác xã và tổ chức cung ứng dịch vụ. 1. Những năm qua, việc thực hiện phương châm Nhà Các khoản đóng góp về xây dựng kết cấu hạ tầng và công nước và nhân dân cùng làm và chủ trương xã hội hóa sự trình phúc lợi công cộng ở xã phải do nhân dân bàn bạc dân nghiệp giáo dục, y tế... đã đem lại những kết quả tích cực, chủ và quyết định. động viên nhiệt tình và huy động những nguồn lực tiềm tàng to lớn của nhân dân để phát triển sản xuất, xây dựng kết cấu hạ tầng, mở mang giáo dục, y tế, làm cho bộ mặt nông thôn có những thay đổi mau chóng. Phương châm, chủ trương đó là đúng đắn cần được khẳng định và tiếp tục thực hiện nghiêm túc. Nhưng ở nhiều nơi, trong khi đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn, đã huy động sức dân quá mức, tự đặt ra nhiều khoản thu và đóng góp, cách làm lại thiếu dân chủ, công khai, thậm chí để xảy ra tham nhũng, làm cho nhân dân bất bình. Các địa phương cần chấn chỉnh việc huy động sức dân, rà soát các khoản thu và đóng góp do các cấp chính quyền và đoàn thể đặt ra, trên tinh thần khoan sức dân, tính toán cân đối hợp lý giữa tích lũy và tiêu dùng, giữa đầu tư phát triển và cải thiện đời sống, xóa bỏ những khoản thu trái pháp luật, xóa bỏ hoặc giảm nhẹ những khoản thu để chi vào những việc chưa thật cấp thiết. Kể từ nay, cần phân biệt để xử lý các khoản thu có tính chất khác nhau: Các khoản đóng góp mang tính chất tương trợ, nhân đạo, từ thiện do chính quyền hoặc các đoàn thể ở xã đứng ra tuyên truyền vận động nhân dân theo sự tự nguyện và tùy theo hoàn cảnh kinh tế của từng hộ, không phân bổ đồng đều nhất loạt, không được áp đặt mệnh lệnh. Các khoản phí, lệ phí và xử phạt hành chính phải theo đúng pháp luật quy định. Nghiêm cấm xã, thôn tự ý đặt ra các khoản lệ phí và phạt hành chính trái pháp luật. 2. Tăng cường quản lý nhà nước ở xã về kinh tế - xã hội, nhất là về tài chính - ngân sách, đất đai, xây dựng cơ bản. Nhà nước cần hoàn chỉnh cơ chế cụ thể về quản lý tài chính - ngân sách, đất đai, xây dựng cơ bản ở xã, đồng thời đào tạo bồi dưỡng, hướng dẫn chính quyền xã thực hiện đúng, khắc phục tình trạng sơ hở, buông lỏng quản lý dẫn tới tham nhũng, thất thoát lãng phí. Chính quyền cấp trên cần lựa chọn, đào tạo, bố trí ổn định, lâu dài cán bộ chuyên trách ở xã về kế toán - tài chính và về địa chính. Các khoản thu, chi về xây dựng cơ bản từ nguồn nhân dân đóng góp đều phải được phản ánh vào ngân sách xã, thực hiện chặt chẽ sự quản lý nhà nước. Thuế và một vài khoản thu (như quỹ lao động nghĩa Thanh tra đất đai, phát hiện và xử lý những trường hợp vụ...) do pháp luật quy định là nghĩa vụ của công dân phải giấu diện tích, khai man nhân khẩu để lấy đất lập quỹ đen đóng góp cho Nhà nước. cho xã, thôn; kiểm tra và nghiêm cấm xã, thôn cấp đất sai chỉ thị của Bộ Chính trị số 21-ct/tw... thẩm quyền. Tự ý bán đất trái pháp luật để lấy vốn xây dựng cơ bản và chi ngân sách. Các công trình xây dựng cơ bản phải tiến hành theo đúng trình tự và các thủ tục quy định của Nhà nước. Cần xác định vị trí, chức năng của thôn, bản, ấp, quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn của trưởng thôn, bản, ấp. Không được biến thôn, bản, ấp thành một cấp chính quyền cơ sở, có quyền thu, chi ngoài ngân sách xã. 3. Phát huy quyền làm chủ của nhân dân, dựa vào nhân dân đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng. Cùng với việc nâng cao chất lượng dân chủ đại diện Chính quyền xã phải thực hiện đúng quy chế tiếp dân, phải nghiêm túc xem xét, giải quyết các khiếu nại, tố cáo của dân, trả lời rõ ràng cho dân, nghiêm cấm mọi hành vi trù dập người khiếu nại, tố cáo. Kiện toàn Ban thanh tra nhân dân xã, bao gồm những người thật sự đại diện cho dân, hoạt động theo đúng quy định của Pháp lệnh thanh tra. Các đoàn thể chính trị - xã hội ở xã cần nâng cao chất lượng hoạt động, đoàn kết giáo dục hội viên chấp hành đúng chính sách, pháp luật, nắm sát yêu cầu nguyện vọng của dân, phản ánh với cấp ủy đảng và chính quyền để giải quyết và giám sát việc làm đó của chính quyền. thông qua hoạt động của Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân Những vụ việc có dấu hiệu tham nhũng do quần chúng tố dân xã, cần sử dụng các hình thức dân chủ trực tiếp ở cơ sở giác phải được kiểm tra, thanh tra kịp thời, và tùy tính chất, để nhân dân trong thôn, xã có điều kiện được thông tin, được mức độ vi phạm phải được xử lý nghiêm minh về hành chính bàn bạc, kiểm tra; kể cả được quyết định những công việc có hoặc về hình sự. liên quan thiết thân đến lợi ích và đời sống của cộng đồng Mở rộng dân chủ đi đôi với giữ gìn trật tự, kỷ cương, pháp luật, đấu tranh khắc phục mọi biểu hiện vô chính phủ. Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân xã phải định kỳ Dựa trên cơ sở phát huy quyền làm chủ của dân, tuyên báo cáo công việc trước dân, phải tự phê bình và yêu cầu truyền vận động và đoàn kết đại đa số nhân dân mà tranh nhân dân phê bình. Những vấn đề quan trọng về kinh tế, xã thủ và phân hóa những người nhất thời có hành động sai hội, đời sống trong xã, phải đưa ra nhân dân bàn bạc, góp ý trái, cực đoan, cô lập và xử lý những phần tử xấu cầm đầu kiến trước khi Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân họp gây rối, vi phạm pháp luật. quyết định. Kế hoạch xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội ở xã dựa vào nguồn huy động dân đóng góp đều phải do 4. Kiện toàn tổ chức đảng và chính quyền xã trong sạch, vững mạnh là khâu mấu chốt có ý nghĩa quyết định. dân bàn, quyết định; nghị quyết của Hội đồng nhân dân xã Rà soát lại đội ngũ cán bộ chủ chốt xã, lựa chọn, bồi về những việc này không được trái với ý nguyện của đa số dưỡng, bố trí đúng những đồng chí liêm khiết, chí công vô nhân dân. Thu chi ngân sách hằng năm, quyết toán các công tư, có tín nhiệm với nhân dân, có năng lực hoàn thành trình xây dựng phải báo cáo công khai với dân và chịu sự nhiệm vụ. Lựa chọn, bố trí cán bộ xã một cách dân chủ, chú kiểm tra, giám sát của dân. trọng tìm hiểu ý kiến nhận xét của nhân dân. Loại ra khỏi chỉ thị của Bộ Chính trị số 21-ct/tw... cương vị lãnh đạo những người tham nhũng, quan liêu có đơn thư của dân khiếu nại, tố cáo cán bộ tham nhũng, mệnh lệnh, không được dân tín nhiệm. Những cán bộ tuy có quan liêu, những nơi nội bộ mất đoàn kết, cấp trên cần tiến khuyết điểm nhưng thành thật nhận lỗi với dân, trả lại tài hành kiểm tra, thanh tra, giải quyết khẩn trương, không để sản đã tham nhũng, có quyết tâm sửa chữa tiến bộ, thì có phát triển nghiêm trọng và lây lan sang nơi khác. Những thể được miễn hoặc giảm nhẹ kỷ luật và được sử dụng vào đảng bộ cơ sở kém nát, những nơi xảy ra điểm nóng, cấp ủy công tác thích hợp. đảng và chính quyền huyện, tỉnh phải phân công cán bộ có Tăng cường đoàn kết nội bộ giữa đảng viên người tại chỗ và người từ nơi khác về, giữa cán bộ đương chức và cán bộ năng lực về giúp đỡ củng cố. Chỉ thị này được phổ biến đến các đảng bộ cơ sở ở nông thôn. nghỉ hưu, cán bộ trẻ và cán bộ già, chân thành giúp đỡ nhau hoàn thành nhiệm vụ. t/m Bộ Chính trị Nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, đảng bộ cơ sở đảm Lê Khả Phiêu bảo tính lãnh đạo, giáo dục và tính chiến đấu. Mở rộng sinh hoạt dân chủ nội bộ, bảo đảm cho mọi đảng viên quyền phê bình, đấu tranh trên tinh thần xây dựng trong sinh hoạt chi bộ, đảng bộ cơ sở và quyền tố giác với cấp trên để kiểm tra, thanh tra về sai phạm của đảng viên khác. Đảng viên đấu tranh trong tổ chức; nghiêm cấm đảng viên xúi giục, kích động quần chúng hoặc phụ họa theo quần chúng đi khiếu kiện đông người, dẫn tới những hành động vô chính phủ, dễ bị phần tử xấu lợi dụng. Đảng viên phải có trách nhiệm đấu tranh với những phần tử xấu gây rối, không được thụ động, Chính phủ cần có kế hoạch đào tạo bồi dưỡng cán bộ xã, quy định bộ máy với cơ cấu hợp lý, có chính sách chăm sóc những cán bộ chủ chốt xã có cống hiến nay già yếu đã nghỉ việc, đời sống khó khăn. Các cấp ủy đảng và ủy ban nhân dân huyện, tỉnh phải có phong cách chỉ đạo sâu sát cơ sở, sát quần chúng, nắm bắt và giải quyết kịp thời yêu cầu, nguyện vọng của dân. Những nơi Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Đã góp phần nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, cổ vũ những điển hình tốt, tham gia tích cực vào cuộc đấu tranh tư tưởng, đấu tranh lý luận, chống âm mưu và thủ đoạn diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch. Hoạt động xuất bản đã có bước tiến bộ mới, số đầu sách mỗi năm một tăng, xuất bản được một số tác phẩm kinh điển của Bộ Chính trị có giá trị của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Số 22-CT/TW, ngày 17 tháng 10 năm 1997 Minh, các văn kiện của Đảng và của Nhà nước, một số công Về tiếp tục đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo, quản lý công tác báo chí, xuất bản cầu về đời sống tinh thần của xã hội, góp phần tích cực vào trình nghiên cứu và tổng kết thực tiễn, đáp ứng tốt hơn nhu việc nâng cao dân trí. Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ báo chí - xuất bản phát triển nhanh về số lượng, nâng cao hơn về chất lượng. I- Từ khi có Chỉ thị 08-CT/TW, ngày 31-3-1992 của Ban Bí thư (khóa VII) về Tăng cường sự lãnh đạo và quản lý Quan hệ quốc tế và giao lưu về báo chí - xuất bản được nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác báo chí - Đa số những người làm báo, hoạt động xuất bản có phẩm xuất bản, hoạt động báo chí - xuất bản đã có chuyển biến chất đạo đức tốt, trưởng thành về chính trị, chuyên môn tích cực và tiến bộ nhiều mặt. Báo chí nói chung hoạt động đúng định hướng, thông tin Sự lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý hoạt động báo chí - xuất kịp thời, phong phú và đa dạng hơn; thực hiện tốt hơn vai trò bản của các tổ chức đảng, đoàn thể, các cơ quan nhà nước có tiếng nói của Đảng, của Nhà nước và diễn đàn tin cậy của tiến bộ; tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm tốt. nhân dân, đóng góp tích cực vào thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, hoàn thành những nhiệm vụ chính trị quan trọng về đối Bên cạnh những ưu điểm đó đã bộc lộ những thiếu sót, nội, đối ngoại của Đảng và Nhà nước, nâng cao dân trí, bảo Một bộ phận báo chí, xuất bản bị khuynh hướng thương vệ và phát huy bản sắc, truyền thống văn hóa tốt đẹp của mại và cơ chế thị trường chi phối chạy theo thị hiếu tầm dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa thế giới, góp phần tăng thường, đăng tải những chuyện giật gân, tình dục, bạo lực, cường ổn định chính trị, tạo ra bầu không khí dân chủ, cởi mê tín dị đoan hoặc những chuyện vụn vặt. Một số sách, mở trong xã hội, mở rộng quan hệ hợp tác, hữu nghị với bạn báo, tạp chí, nhất là các số phụ, số chuyên đề xa rời tôn chỉ, bè thế giới. mục đích và đối tượng phục vụ, nhất là đối với công nhân, chỉ thị của Bộ Chính trị số 22-ct/tw... nông dân; tính chiến đấu và định hướng tư tưởng chưa rõ nét. Coi nhẹ việc biểu dương, cổ vũ người tốt, việc tốt, 1. Nắm vững các quan điểm và định hướng lớn trong hoạt động báo chí - xuất bản. những nhân tố mới trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ Báo chí - xuất bản đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự quốc. Có trường hợp phủ nhận truyền thống và thành tựu quản lý của Nhà nước và hoạt động trong khuôn khổ pháp cách mạng, xa rời định hướng xã hội chủ nghĩa, làm lộ bí luật, là tiếng nói của Đảng, của Nhà nước, của các tổ chức mật quốc gia, coi nhẹ công tác đấu tranh tư tưởng, đấu chính trị, xã hội và là diễn đàn của nhân dân luôn luôn đi tranh lý luận hoặc chịu ảnh hưởng luận điệu chiến tranh đầu trong việc bảo vệ chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ tâm lý của các thế lực thù địch, khai thác tin tức, tư liệu, Chí Minh, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Chủ bài vở báo chí nước ngoài thiếu chọn lọc. Có những vụ việc đề trung tâm của hoạt động báo chí - xuất bản là độc lập dân thông tin thiếu chính xác, thiếu khách quan, gây nhiễu tộc và chủ nghĩa xã hội. thông tin, vi phạm đạo đức nghề nghiệp, đưa tin sai không Phải bảo đảm tính tư tưởng, tính chân thật, tính nhân cải chính hoặc cải chính chiếu lệ làm ảnh hưởng tới uy tín dân, tính chiến đấu và tính đa dạng, có trách nhiệm hình đội ngũ làm báo. Có tình trạng để cho tư nhân chi phối một thành dư luận xã hội lành mạnh góp phần tăng cường sự số hoạt động báo chí - xuất bản. Một số người làm báo, xuất đoàn kết, nhất trí về tư tưởng, chính trị và tinh thần trong bản bị ảnh hưởng bởi quan niệm không đúng về tự do báo nhân dân. Kiên quyết đấu tranh phê phán các quan điểm sai chí - xuất bản, về vị trí, chức năng của người viết báo, ra trái, thù địch, khắc phục các biểu hiện thương mại hóa, xa sách, có những biểu hiện tiêu cực. rời tôn chỉ, mục đích và các biểu hiện tiêu cực, lệch lạc khác. Nhiều cấp ủy, chính quyền và cơ quan chủ quản chưa xác Tích cực biểu dương nhân tố mới, tham gia đấu tranh chống định rõ trách nhiệm quản lý và chỉ đạo báo chí của cấp mình. tham nhũng, lãng phí, quan liêu, mê tín dị đoan và các tệ Chỉ đạo, quản lý báo chí - xuất bản còn lỏng lẻo, phối hợp nạn xã hội, góp phần làm lành mạnh xã hội, giữ gìn và phát chưa chặt chẽ. huy các giá trị truyền thống tốt đẹp, bản sắc và tinh hoa văn Kiểm tra và xử lý những hành động tiêu cực, những vi hóa dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại. phạm pháp luật trong hoạt động báo chí - xuất bản còn Người hoạt động báo chí - xuất bản phải theo định hướng chậm. Tinh thần tự phê bình, sửa chữa khuyết điểm chưa của Đảng và pháp luật của Nhà nước, có bản lĩnh chính trị thật nghiêm túc. vững vàng, tính chiến đấu cao, phẩm chất đạo đức trong II- Để góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII của Đảng, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp, các ngành, các cơ quan báo chí - xuất bản thực hiện một số nhiệm vụ quan trọng sau đây: sáng, kiến thức sâu rộng, trình độ nghiệp vụ và ngoại ngữ ngày một nâng cao, luôn luôn gắn bó với thực tiễn đất nước. Tiếp tục phát triển sự nghiệp báo chí - xuất bản đi đôi với quản lý tốt. Không ngừng nâng cao chất lượng chính chỉ thị của Bộ Chính trị số 22-ct/tw... trị, văn hóa, khoa học, công nghệ, nghề nghiệp, từng bước đều phải theo luật pháp, có sự thống nhất giữa Ban Tư hiện đại hóa. tưởng - Văn hóa Trung ương và Bộ Văn hóa - Thông tin. Làm tốt công tác thông tin đối ngoại, giúp cho cộng đồng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và Bộ Văn hóa - quốc tế, cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài có thông tin Thông tin phối hợp nghiên cứu bổ sung và ban hành các quy kịp thời, đúng đắn về tình hình đất nước, tranh thủ sự đồng định, quy chế về việc xét duyệt, cấp phép hoạt động mới của tình của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp đổi mới, xây báo chí - xuất bản (cả in ấn, phát hành, xuất nhập khẩu dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta. sách, báo), khai thác thông tin trên mạng internet quốc tế và 2. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và Bộ Văn hóa - đưa sách, báo vào mạng này. Thông tin dựa trên dự kiến quy hoạch tổng thể báo chí, xuất Nghiên cứu để đổi mới cơ chế quản lý hệ thống các đài bản đến năm 2000 và những năm tiếp theo để kiểm tra, xem phát thanh, truyền hình từ Trung ương đến địa phương, chỉ xét cụ thể và chấn chỉnh kịp thời theo hướng nâng cao chất đạo và quản lý tốt nội dung, phát huy hiệu quả, khắc phục lượng và hiệu quả, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu thông tình trạng chồng chéo, lãng phí cơ sở vật chất kỹ thuật. Xây tin của nhân dân trong thời kỳ mới, không để xảy ra tình dựng quy hoạch phát triển phát thanh, truyền hình phù hợp trạng tự phát. với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, kỹ thuật và điều Trước mắt cần phối hợp chặt chẽ rà soát, chấm dứt tình kiện, khả năng quản lý hiện nay. trạng in ấn sách, báo, số phụ, số chuyên đề, sách dịch từ Tổ chức lại hệ thống phát hành báo chí, đảm bảo sách, tiếng nước ngoài, sản xuất băng, đĩa có nội dung xấu. Hạn báo đến với người đọc, người xem nhất là đối với vùng sâu, chế cấp giấy phép cho ra phụ trương, phụ bản. Chỉ cho ra vùng xa, vùng biên giới, hải đảo. Tổ chức lại và tăng cường thêm những cơ quan báo chí - xuất bản thực sự có nhu cầu, chỉ đạo, quản lý công tác xuất nhập khẩu sách, báo và các ấn phù hợp với quy hoạch chung và có đủ điều kiện. Việc cho ra phẩm văn hóa. báo, tạp chí chính trị xã hội phát hành trong phạm vi cả nước Các nhà xuất bản có trách nhiệm báo cáo kế hoạch xuất và đối ngoại phải báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị. Thu hồi bản hằng năm, nộp sách lưu chiểu cho Bộ Văn hóa - Thông giấy phép đối với các ấn phẩm thực hiện không đúng luật tin và Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương. pháp, sai tôn chỉ mục đích, không đúng với đối tượng. Chấn chỉnh ngay tình trạng khoán trắng, báo chí - xuất bản tư nhân trá hình. 3. Khẩn trương quy hoạch và sắp xếp lại hệ thống trường lớp, nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng phóng viên, biên tập viên, chú trọng đội ngũ cốt cán, các tổng biên tập, phó Cấp giấy phép cho ra báo, tạp chí, nhà xuất bản, ra số tổng biên tập, giám đốc, phó giám đốc. Đào tạo, bồi dưỡng phụ, tăng trang, tăng kỳ, thêm chương trình quan trọng, cán bộ báo chí chủ yếu là trong nước dưới sự chỉ đạo thống kênh phát thanh, truyền hình mới... và thu hồi giấy phép nhất của Đảng và sự quản lý chặt chẽ của Nhà nước. Không chỉ thị của Bộ Chính trị số 22-ct/tw... mở các khoa, lớp báo chí, xuất bản ở các trường đại học dân Trung ương, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ và Bộ Văn lập, tư thục. hóa - Thông tin phối hợp quy định và ban hành. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì cùng Học Lập ban cán sự đảng, ban biên tập ở các cơ quan báo chí, viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Bộ Giáo dục và Đào nhà xuất bản quan trọng; ở các nơi không lập ban cán sự tạo, Bộ Văn hóa - Thông tin, Hội Nhà báo Việt Nam và các cơ đảng, ban biên tập thì giao trách nhiệm lãnh đạo cho cấp ủy quan liên quan xây dựng đề án cụ thể về tổ chức, sắp xếp, hoặc chi bộ của cơ quan. quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ báo chí - xuất bản từ Kiện toàn các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí - xuất bản nay đến năm 2000 để Bộ Chính trị và Thủ tướng Chính phủ của cấp ủy đảng và chính quyền. Sắp xếp lại tổ chức, xác quyết định; xây dựng bộ giáo trình chuẩn để đào tạo cán bộ định phạm vi trách nhiệm, quyền hạn, quan hệ và sự phối báo chí, xuất bản. hợp công tác. 4. Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì phối hợp với Hội Tăng cường cán bộ có đủ phẩm chất, năng lực cho các Nhà báo Việt Nam, các ban, bộ, ngành có liên quan cơ quan quản lý, chỉ đạo báo chí trước hết là ở Ban Tư nghiên cứu, đề nghị sửa đổi, bổ sung và ban hành các chế tưởng - Văn hóa Trung ương, Bộ Văn hóa - Thông tin, Ban độ, chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động báo Tuyên giáo, Sở Văn hóa - Thông tin của các tỉnh, thành chí, xuất bản trong điều kiện mới. Chính phủ xem xét để trực thuộc Trung ương. cấp vốn hoạt động cho một số báo, tạp chí, nhà xuất bản, Bổ nhiệm, đề bạt, thay đổi tổng biên tập, phó tổng biên chủ yếu là báo, tạp chí, sách lý luận chính trị, xã hội, phổ tập các báo, tạp chí, giám đốc, phó giám đốc nhà xuất bản biến kiến thức, khoa học kỹ thuật có nhiều khó khăn phải làm đúng quy trình và có sự thống nhất ý kiến bằng văn trong việc tăng số lượng phát hành; xem xét việc tính bản giữa cơ quan tham mưu về tư tưởng - văn hóa của Đảng thuế doanh thu và thuế lợi tức hợp lý trong hoạt động báo với cơ quan quản lý nhà nước về văn hóa - thông tin. chí - xuất bản hoặc có hình thức để tái đầu tư cho các Thường xuyên phổ biến chủ trương, chỉ đạo định hướng, hoạt động này. Ngân sách hằng năm dành để tài trợ cho cung cấp thông tin, thường kỳ kiểm điểm rút kinh nghiệm, báo chí, xuất bản phải có cơ chế quản lý chặt chẽ, phân bổ biểu dương ưu điểm, xử lý kịp thời các vi phạm luật pháp và đúng địa chỉ, phù hợp với yêu cầu định hướng công tác tư định hướng tuyên truyền. tưởng, văn hóa của Đảng. Bộ Văn hóa - Thông tin cùng với Ban Tư tưởng - Văn hóa 5. Các cấp ủy, chính quyền, cơ quan chủ quản phải chịu Trung ương, Hội Nhà báo Việt Nam nghiên cứu, kiến nghị trách nhiệm về mọi mặt quản lý và chỉ đạo chặt chẽ báo chí, với Quốc hội và Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điểm cần xuất bản của cấp mình, ngành mình, đơn vị mình. Cơ chế cụ thiết trong Luật báo chí, Luật xuất bản và các nghị định thể do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tổ chức hướng dẫn thi hành các luật này. Ban hành các văn bản về chỉ thị của Bộ Chính trị số 22-ct/tw... chủ trương và quy định thực hiện việc giao lưu và hợp tác với nước ngoài trên lĩnh vực báo chí - xuất bản. Các cấp ủy đảng, các đồng chí phụ trách cơ quan nhà nước, các đoàn thể nhân dân, các cơ quan báo chí - xuất bản tổ chức quán triệt Chỉ thị này, tiến hành kiểm điểm sự chỉ đạo, quản lý hoạt động báo chí - xuất bản thuộc phạm vi trách nhiệm, đề ra các biện pháp cụ thể để phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm, chấn chỉnh và kiện toàn tổ ý kiến kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị chức, cán bộ, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động báo Số 93-TB/TW, ngày 18 tháng 10 năm 1997 chí, xuất bản. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Bộ Văn hóa Thông tin hướng dẫn đôn đốc việc chấp hành Chỉ thị, tổng Về vụ án tổ chức buôn lậu ở tỉnh Long An kết và báo cáo. Ngày 14-10-1997, Thường vụ Bộ Chính trị đã họp nghe t/m Bộ Chính trị các đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Lê Khả Phiêu Long An, Bộ Nội vụ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao và một số ban, ngành liên quan báo cáo về Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. vụ án tổ chức buôn lậu ở biên giới tỉnh Long An. Sau khi nghe báo cáo, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Vụ án tổ chức buôn lậu ở biên giới tỉnh Long An xảy ra từ tháng 7-1995 đến tháng 1-1996 là một vụ án nghiêm trọng và phức tạp vì chính những cán bộ, đảng viên trong bộ máy quản lý nhà nước lại chủ trương cho buôn lậu ở biên giới; gây ra dư luận nghi ngờ trong cán bộ và nhân dân, trong nội bộ một số cơ quan đối với cấp ủy và chính quyền ở địa phương; làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của Tỉnh ủy, ủy ban nhân dân tỉnh và một số ngành trong tỉnh. thông báo ý kiến kết luận của thường vụ... Trong tình hình tham nhũng, buôn lậu và gian lận trong thương mại đang diễn ra hết sức nghiêm trọng, phổ biến và nghiêm minh và phải có các hình phạt về kinh tế để thu hồi được tài sản cho Nhà nước. phức tạp hiện nay, để giữ nghiêm kỷ luật của Đảng, kỷ cương Đối với Trưởng công an huyện Tân Thạnh và Trưởng của Nhà nước và tính nghiêm minh của pháp luật, Thường công an huyện Thạnh Hóa, mặc dù đã có ý kiến không đồng ý vụ Bộ Chính trị yêu cầu: với chủ trương tổ chức buôn lậu, nhưng lại không ngăn chặn 1. Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Thường trực ủy ban nhân và cũng không báo cáo lên cấp trên để ngăn chặn thì cũng dân tỉnh Long An, trước hết là đồng chí Bí thư và Chủ tịch phải kiểm điểm và xem xét về hành vi, mức độ trách nhiệm tỉnh phải nghiêm khắc kiểm điểm về trách nhiệm lãnh đạo, của mỗi người. chỉ đạo và quản lý của mình đối với việc để xảy ra vụ tổ chức buôn lậu này. Các huyện ủy và ủy ban nhân dân các huyện có vụ, việc xảy ra cũng phải kiểm điểm về trách nhiệm của tập thể và của những người có liên quan trực tiếp đến vụ buôn lậu này. Trên cơ sở kiểm điểm, rút ra những bài học kinh nghiệm về công tác lãnh đạo, quản lý nhà nước theo chức năng và công tác quản lý cán bộ ở địa phương; củng cố và nâng cao hơn nữa hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước. Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Thường trực ủy ban nhân dân tỉnh và các huyện ủy, ủy ban nhân dân những nơi có liên quan vụ buôn lậu này, sau khi kiểm điểm phải báo cáo với 3. Các cơ quan chức năng của Trung ương như Bộ Nội vụ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao phải trực tiếp chỉ đạo, giúp đỡ các cơ quan công an, tòa án, kiểm sát của tỉnh Long An điều tra, thu thập đầy đủ chứng cứ để việc xét xử vụ án đạt kết quả tốt, đúng người, đúng tội, đúng pháp luật. Phải thông qua vụ này, làm tốt hơn nữa công tác tuyên truyền giáo dục để nâng cao tinh thần cảnh giác, ý thức tôn trọng và chấp hành pháp luật trong cán bộ, đảng viên và trong quần chúng nhân dân. Đồng thời, cũng để cán bộ, đảng viên và nhân dân thấy rõ tính nghiêm minh của pháp luật đối với vụ án tổ chức buôn lậu này. ban chấp hành đảng bộ (nếu là tổ chức đảng) và báo cáo với t/m Thường vụ Bộ Chính trị Hội đồng nhân dân cùng cấp (nếu là cấp chính quyền). Lê Khả Phiêu 2. Tất cả mọi đối tượng có hành vi vi phạm pháp luật trong vụ này, bao gồm những người chủ trương, những người trực tiếp tổ chức thực hiện và số người đi buôn lậu, tùy theo mức độ nặng nhẹ của hành vi vi phạm mà có hình phạt thích hợp, nhưng đều phải được đưa ra xét xử công khai trước pháp luật. Việc xét xử phải đảm bảo hết sức Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1. Tiếp tục tìm kiếm, cứu trợ người và tài sản của nhân dân, giúp đỡ nhân dân các vùng bị thiệt hại về lương thực, thực phẩm, thuốc men... không để xảy ra dịch bệnh; thống kê đánh giá đầy đủ những thiệt hại về người, tài sản, phương tiện sản xuất... của nhân dân và của Nhà nước. ý kiến của Bộ Chính trị Số 97-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1997 Về khắc phục hậu quả cơn bão số 5 2. Cả nước tưởng niệm và chia sẻ đau thương, mất mát đối với những gia đình đồng bào ta bị thiệt hại. 3. Vận động các tầng lớp nhân dân trong nước và người Việt Nam ở nước ngoài, phát huy truyền thống nhường cơm sẻ áo, ủng hộ vật chất và tinh thần đồng bào ta bị nạn trong cơn bão vừa qua. Để đảm bảo sự đóng góp của nhân dân được đưa đến Bão số 5 ngày 2-11-1997 đã gây thiệt hại nặng nề chưa đúng chỗ, đúng đối tượng, không bị thất thoát, cần hình từng có cho các tỉnh ven biển Nam Bộ và một số tỉnh ven thành tổ chức cứu trợ do Mặt trận Tổ quốc chủ trì; tiền quyên biển Trung Bộ. góp được chuyển cho Bộ Tài chính quản lý và phân phối công Ngay sau khi cơn bão xảy ra, Đảng và Chính phủ đã cử khai trên cơ sở quyết định của Ban Chỉ đạo phòng chống lụt một số đoàn đến tận nơi kiểm tra chỉ đạo công tác khắc phục bão Trung ương. Tổ chức tốt việc vận động các nước và các tổ hậu quả và thăm hỏi đồng bào bị thiệt hại. Chính quyền các chức quốc tế ủng hộ nhân dân Việt Nam khắc phục hậu quả tỉnh bị thiệt hại và các Bộ Quốc phòng, Giao thông vận tải, bão số 5. Thuỷ sản, ủy ban Quốc gia Tìm kiếm - cứu nạn trên không 4. Triển khai ngay những biện pháp cần thiết để hỗ trợ và trên biển đã huy động cao lực lượng và phương tiện cứu nhân dân bị thiệt hại nhanh chóng phục hồi sản xuất, ổn nạn và cứu trợ có kết quả. định đời sống, trong đó có việc cung ứng kịp thời gỗ đóng tàu Hậu quả của bão số 5 không chỉ đối với các tỉnh trực tiếp thuyền đánh cá. bị hại mà còn ảnh hưởng đến nền kinh tế nói chung, phải 5. Đợt 1 cuộc vận động giúp đỡ các vùng và các gia đình mất nhiều năm mới có thể khắc phục được. Bộ Chính trị yêu bị thiệt hại do cơn bão số 5 sẽ tiến hành từ nay cho đến Tết cầu các ban cán sự, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung Nguyên đán. Song song với việc quyên góp cần ráo riết vận ương và các tỉnh ủy, thành ủy trong cả nước chỉ đạo tiến động tiết kiệm toàn diện trong các tháng cuối năm và các hành ngay mấy việc trước mắt sau đây: năm sau, thiết thực bù đắp bằng được tổn thất của thiên tai. thông báo ý kiến của Bộ Chính trị số 97-tb/tw... 6. Các cấp ủy địa phương và cơ quan trung ương phối hợp các nước trong khu vực về phòng chống, cứu trợ, cứu nạn chặt chẽ, đi sát cơ sở, kịp thời chỉ đạo công tác tư tưởng và do bão gây ra; chuẩn bị trình Nhà nước ban hành Pháp công tác tổ chức, phát động quần chúng, nâng cao khí thế lệnh về đi biển. đạp bằng khó khăn. Kết hợp củng cố cơ sở, củng cố các tổ chức quần chúng, các hình thức hợp tác. Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ cùng với các địa phương và cơ Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương thường xuyên báo cáo với Bộ Chính trị việc chấp hành các nội dung trên. quan liên quan nắm chắc lại tình hình bảo vệ biển, an ninh trật tự, nhanh chóng kết hợp củng cố sản xuất với củng cố t/m Bộ Chính trị thế trận và lực lượng quốc phòng - an ninh ở các địa phương. Lê Khả Phiêu Chú ý đấu tranh chống chiến tranh tâm lý, và các hành động phá hoại khác của địch. Kiên quyết ngăn ngừa và chống các hành động tiêu cực, lợi dụng tình hình khó khăn để buôn lậu, nâng giá, ép giá, tham nhũng, xâm phạm tài sản của công dân và tài sản xã hội chủ nghĩa. 7. Ngành hải sản tổng kết, rút kinh nghiệm về tổ chức tàu thuyền và các dịch vụ đánh cá để bảo đảm ra khơi an toàn; hướng dẫn nhân dân phương pháp nuôi trồng thủy sản phù hợp để có thể hạn chế được thiệt hại do bão, lũ 8. Tổ chức kiểm điểm, rút kinh nghiệm công tác khí tượng, thủy văn, dự báo bão. Phải có kế hoạch chấn chỉnh công tác này, đồng thời tuyên truyền giáo dục hướng dẫn nhân dân, nhất là nhân dân Nam Bộ về ý thức phòng 9. Phòng chống, hạn chế tác hại của bão lũ và các thiên tai khác vừa là nhiệm vụ cấp bách trước mắt vừa có tính chiến lược lâu dài. Cần nghiên cứu khả năng hợp tác với Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tuy nhiên cũng có một số lĩnh vực, một số sản phẩm (như cơ khí, điện tử, vận tải hàng không, hàng hải, du lịch...) sản xuất kinh doanh đang gặp nhiều khó khăn, một số địa bàn kinh tế quan trọng (như Hà Nội, Thành phố Hồ kết luận của Bộ Chính trị Chí Minh), tốc độ tăng trưởng có chậm lại. Tích lũy nội bộ của nền kinh tế, nhất là đầu tư thực hiện bằng nguồn vốn do Nhà nước chi phối đạt thấp; vốn đầu tư trực tiếp của Số 99-TB/TW, ngày 17 tháng 11 năm 1997 nước ngoài vào các dự án mới đăng ký sút giảm; sức mua xã Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 1998 hội tăng chậm. - Để thúc đẩy nền kinh tế tiếp tục phát triển, cần đi sâu phân tích đánh giá từng vấn đề, từng loại sản phẩm và từng địa bàn quan trọng, tìm ra những nguyên nhân cụ Trong các ngày 7, 8 và 10-11-1997, Bộ Chính trị đã nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ và Đảng đoàn Quốc hội báo cáo về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách thể, biện pháp giải quyết từng loại cản trở, vướng mắc. Không nên nhận định chung là nền kinh tế đã chững lại, chính sách đổi mới đã hết động lực. Nếu điều hành kinh tế nhà nước năm 1998. Sau khi thảo luận, Bộ Chính trị đã kết vĩ mô tốt hơn và kịp thời bổ sung các cơ chế chính sách mới luận những vấn đề chủ yếu sau đây: cần thiết thì nền kinh tế sẽ tiếp tục giữ được tốc độ tăng 1. Về đánh giá tình hình kinh tế - xã hội năm 1997 - Có một số vấn đề cần được rút kinh nghiệm, sửa chữa - Năm 1997, nền kinh tế nước ta tuy chưa đạt kế hoạch ngay như: vốn ít nhưng đầu tư tràn lan, phân tán; lãng phí, đề ra, nhưng vẫn tiếp tục giữ được tốc độ tăng trưởng khá cao thất thoát trong xây dựng và trong sản xuất kinh doanh cao; (xấp xỉ 9%), vốn đầu tư tăng, nhập siêu giảm, giá cả ổn định. một bộ phận xã hội tiêu dùng xa hoa, lãng phí, chưa thực Nhiều ngành, nhiều sản phẩm cơ bản trong nông nghiệp, hiện tốt chủ trương tiết kiệm để dồn vốn cho đầu tư phát công nghiệp tiếp tục phát triển ổn định, có tốc độ tăng trưởng triển; việc nhập khẩu khối lượng lớn hàng tiêu dùng cao cấp cao như: lương thực, cà phê, cao su; điện, than, dầu khí, xi và một số hàng hóa trong nước có thể sản xuất đáp ứng được măng, bưu chính viễn thông... Thu ngân sách không đạt kế yêu cầu thị trường và nạn buôn lậu quy mô lớn, gây khó hoạch nhưng chủ yếu do cắt giảm nhập khẩu các mặt hàng khăn nghiêm trọng cho sản xuất trong nước; nhiều tiêu cực tiêu dùng cao cấp chưa cần thiết... về xã hội chưa được ngăn chặn. thông báo kết luận của Bộ Chính trị số 99-tb/tw... 2. Về định hướng kế hoạch năm 1998 - Tư tưởng chỉ đạo của kế hoạch năm 1998 là phải phấn đấu để đạt và vượt (không giảm) các mục tiêu do Đại hội VIII đề ra với một số chỉ tiêu cụ thể là: + Tốc độ tăng GDP khoảng 9%. + Lạm phát ở mức 6 - 7%/năm. + Xuất khẩu tăng 25 - 26%, nhập siêu không quá 20% mức xuất khẩu. + Bội chi ngân sách ở mức 3,5 - 4% GDP (cố gắng giữ ở - Vấn đề quan trọng hàng đầu là phải nâng cao hiệu quả của nền kinh tế, bảo đảm đầu tư, sản xuất kinh doanh có hiệu quả. Mỗi doanh nghiệp đều phải phấn đấu kinh doanh có lãi. Mọi cơ chế chính sách, nhất là các chính sách tài chính tiền tệ (như chính sách thuế, chính sách tín dụng...) phải hỗ trợ tốt cho sản xuất kinh doanh có hiệu quả. - Về đầu tư phát triển: Phải hết sức cần kiệm, tiết kiệm trong sản xuất, trong tiêu dùng để dành vốn cho đầu tư phát triển. Các cơ chế chính sách phải khuyến khích tiết kiệm và đầu tư: đánh thuế cao vào những hàng tiêu dùng cao cấp, xa xỉ, không khuyến khích tiêu dùng quá khả năng của nền kinh tế; ưu đãi tín dụng và miễn, giảm thuế cho phần vốn bỏ vào đầu tư phát triển; bảo đảm giá trị tiền gửi tiết kiệm của dân. Động viên cao nhất nguồn lực trong nước đi đôi với việc huy động các nguồn lực bên ngoài, tăng cường quản lý việc sử dụng vốn bên ngoài và hoạt động ngày càng giữ vai trò quyết định, đảm bảo cho nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng cao, đồng thời bảo vệ được độc lập tự chủ về kinh tế của đất nước. Khắc phục ngay tình trạng đầu tư phân tán, bố trí đầu tư phải có trọng tâm, trọng điểm, tập trung cho những công trình quan trọng, sớm đem lại hiệu quả và có hiệu quả cao. Những lĩnh vực cần ưu tiên đầu tư là: các cơ sở kết cấu hạ tầng có nhu cầu cấp bách, sản xuất nông - lâm - ngư nghiệp, công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản, công nghiệp cơ khí, điện tử, sản xuất hàng xuất khẩu, hàng cho tiêu dùng trong nước thay thế nhập khẩu, giáo dục đào tạo. Đồng ý trình kỳ họp thứ 2 Quốc hội khóa X các công trình đầu tư lớn đã được Bộ Chính trị thông qua là: dự án khí - điện - đạm, Nhà máy lọc dầu Dung Quất, dự án trồng mới 5 triệu hécta rừng. Những công trình đầu tư lớn khác (như đường xa lộ Bắc Nam) và những công trình chưa thật sự cấp thiết cần được tính toán, cân nhắc kỹ trước khi quyết định đầu tư. - Về vấn đề phát triển nông nghiệp, nông thôn: Cần tập trung sức khôi phục ngành đánh cá biển vừa bị bão số 5 tàn phá. Chú ý nâng cao chất lượng, giá trị và sức cạnh tranh của hàng nông, lâm, thủy sản. Về vấn đề ruộng đất: không để nông dân mất ruộng phải đi làm thuê, làm mướn, trừ làm mướn có tính thời vụ. Phát triển kinh tế trang trại ở trung du, miền núi, khuyến khích phát triển trang trại của người lao động, không phát kinh doanh của các doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh triển trang trại kiểu tư bản chủ nghĩa của cán bộ. Thực hiện nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, để nguồn lực trong nước chính sách hạn điền cả ở vùng đồng bằng, cả ở trung du, thông báo kết luận của Bộ Chính trị số 99-tb/tw... miền núi (mức hạn điền ở đồng bằng với trung du, miền núi có khác nhau). Khôi phục và phát triển các ngành nghề truyền thống ở nông thôn, đưa công nghiệp nhỏ vào nông thôn, trước hết là Việc lấy đất để xây dựng công nghiệp, giao thông đô công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản, sản xuất hàng tiêu thị phải trên cơ sở giải quyết việc làm và thu nhập cho dùng và hàng xuất khẩu, để giải quyết việc làm và tăng thu nông dân bị mất ruộng đất, không được để nông dân bị nhập của người lao động là những đòi hỏi bức xúc hiện nay ở bần cùng hóa. Việc giao đất trồng rừng, bảo vệ và phát triển rừng phải Xây dựng và thực hiện tốt các quy chế đảm bảo quyền bảo đảm cho người dân sống được bằng nghề rừng. Chủ làm chủ trực tiếp của người dân ở nông thôn cả về chính trương đóng cửa rừng là đúng đắn, nhưng cần có hướng dẫn trị, kinh tế, văn hóa xã hội, để dân biết, dân bàn, dân làm, cụ thể để đáp ứng được gỗ cho nhu cầu xây dựng, cho công dân kiểm tra, giữ vững ổn định chính trị, kinh tế - xã hội ở nghiệp chế biến đồ mộc và sản xuất hàng mỹ nghệ. Cần có những chính sách, quy hoạch, kế hoạch để chuyển - Về công nghiệp: Phải xem xét lại các cơ chế, chính sách dân từ những vùng ít đất canh tác, điều kiện sống khó khăn và việc điều hành vĩ mô đối với công nghiệp quốc doanh để tới nơi còn đất và điều kiện sống tốt hơn (như Tây Nguyên). công nghiệp quốc doanh phát triển sản xuất kinh doanh có Hạn chế việc di dân tự do nhưng không xử lý và đối xử thô bạo với những người đã di dân tự do. Cần đánh giá, phân tích cụ thể hoạt động sản xuất Đổi mới, củng cố các nông, lâm trường quốc doanh; kinh doanh của cả doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiên cứu xây dựng thêm các nông, lâm trường quốc doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Đi sâu vào từng ngành, từng loại ở những vùng sâu, vùng xa, để các nông, lâm trường quốc sản phẩm, từng doanh nghiệp, từng tổng công ty để tháo doanh trở thành các trung tâm kinh tế - tài chính, thương gỡ những trở ngại từ cơ chế, chính sách nhằm tăng tốc độ mại - khoa học, công nghệ - văn hóa và tạo điều kiện cho sự phát triển công nghiệp. phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng Khuyến khích sản xuất hàng xuất khẩu, đồng thời phải chú ý sản xuất cho tiêu dùng trong nước, thay thế nhập khẩu Tăng cường hoạt động của thương nghiệp quốc doanh ở hợp lý. Chuẩn bị kỹ kế hoạch, bước đi cho việc phát triển thị trường nông thôn, đẩy mạnh xây dựng kinh tế hợp tác và những sản phẩm để đủ sức cạnh tranh khi gia nhập các tổ hợp tác xã, thực hiện liên minh kinh tế giữa Nhà nước với chức thương mại khu vực và thế giới. nông dân, không để cho tư thương chèn ép, bóc lột nông dân, - Về tài chính - ngân hàng: Ngân hàng phải động viên làm tăng thêm sự phân hóa giàu - nghèo, sự chênh lệch về được các nguồn vốn trong xã hội, đặc biệt là vốn trung và đời sống giữa thành thị và nông thôn. dài hạn cho phát triển kinh tế. Những hình thức huy động thông báo kết luận của Bộ Chính trị số 99-tb/tw... vốn phải phong phú, đa dạng. Phấn đấu giảm chi phí bất quyết Trung ương 2. Khoa học, công nghệ phải gắn với sản hợp lý, tiêu cực trong hoạt động kinh doanh ngân hàng, xuất. Các chương trình nghiên cứu khoa học phải thiết thực trên cơ sở đó giảm mức lãi suất cho vay đối với người sản góp phần nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả của nền xuất kinh doanh. kinh tế, làm tăng hàm lượng chất xám trong giá trị của Cải tiến chính sách thu ngân sách, nhất là chính sách thuế theo hướng coi trọng nuôi dưỡng nguồn thu, kích thích tạo nguồn thu mới, tạo điều kiện ổn định để các doanh nghiệp chủ động tính toán phương án sản xuất kinh doanh. Chấm dứt việc tùy tiện thường xuyên thay đổi mức thuế; sửa đổi những quy định thu quá mức khiến những doanh Căn cứ kết luận trên đây của Bộ Chính trị, Ban Cán sự nghiệp đạt hiệu quả trung bình không còn khả năng tích Đảng Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc bổ sung, lũy, tái đầu tư mở rộng kinh doanh. Tăng cường đấu tranh hoàn chỉnh báo cáo trình Quốc hội trong kỳ họp sắp tới. chống trốn thuế, lậu thuế để tận thu, tăng thu ngân sách. Ngân sách phải lấy thu mà chi. Ban hành những quy định t/m Bộ Chính trị cụ thể để thực hiện nghiêm việc tiết kiệm chi thường xuyên, Lê Khả Phiêu kiên quyết khắc phục xa hoa, lãng phí. Tiếp tục giảm nhập siêu để cải thiện cán cân thanh toán, bảo đảm chi đầu tư xây dựng, chi trả nợ, chi thường xuyên cần thiết. Giữ bội chi ngân sách nhà nước ở mức từ 3,5 - 4% GDP (cố gắng ở mức - Về các vấn đề xã hội cấp bách: Phát triển kinh tế phải đi đôi với thực hiện công bằng xã hội. Đặc biệt quan tâm giải quyết việc làm cho người lao động, đẩy mạnh việc xóa đói, giảm nghèo, thu hẹp chênh lệch giàu nghèo, nhất là giữa thành thị với nông thôn, bảo đảm cho con em các gia đình nghèo được đi học và người nghèo được chữa bệnh. - Về giáo dục, đào tạo và khoa học, công nghệ: Tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm túc những chủ trương về giáo dục, đào tạo và khoa học, công nghệ đã nêu trong Nghị Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. chủ yếu ở nông thôn. Sự phân hóa giàu nghèo vẫn đang có xu hướng tăng lên giữa các tầng lớp dân cư và các vùng của đất nước. Ngoài nguyên nhân khách quan do điều kiện tự nhiên khắc nghiệt, hậu quả nặng nề của chiến tranh, thiếu đất của Bộ Chính trị canh tác, thiếu vốn, thiếu việc làm, v.v. còn có các nguyên nhân chủ quan như năng lực sản xuất kinh doanh thấp, đông con; có nơi, có lúc các ngành, các cấp chưa quan tâm đúng Số 23-CT/TW, ngày 29 tháng 11 năm 1997 mức đến việc chỉ đạo thực hiện công tác xóa đói, giảm nghèo, Về lãnh đạo thực hiện công tác xóa đói, giảm nghèo tổ chức khám chữa bệnh, tạo điều kiện học hành cho người nghèo, xây dựng cơ sở hạ tầng cho vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc ít người. Đại hội Đảng VIII đề ra mục tiêu giảm tỷ lệ nghèo, đói Trong những năm qua, được sự chỉ đạo của các cấp ủy, chính quyền và sự hỗ trợ của các đoàn thể, phong trào xóa đói, giảm nghèo phát triển sâu rộng, động viên được sự ủng trong tổng số hộ của cả nước từ 20 - 25% hiện nay xuống còn khoảng 10% vào năm 2000, bình quân giảm 300.000 hộ/năm. Trong 2 - 3 năm đầu của kế hoạch 5 năm, tập trung xóa về cơ hộ của đông đảo nhân dân, đã giúp cho nhiều hộ vượt qua đói bản nạn đói kinh niên. Để thực hiện thắng lợi mục tiêu này, nghèo, một số vươn lên khá giả. Từ thực tiễn phong trào xóa Bộ Chính trị yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy, các ban, ban cán đói, giảm nghèo, Nghị quyết Trung ương 5 (khóa VII) đã nêu sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tập lên một nhiệm vụ có ý nghĩa kinh tế, chính trị, xã hội to lớn: trung chỉ đạo tốt những nội dung sau đây: Tăng thêm diện giàu và đủ ăn, xóa đói, giảm nghèo, nhất là ở các vùng cao, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng sâu, 1. Chỉ đạo giải quyết một số vấn đề về chính sách vùng trước đây là căn cứ cách mạng. Thực hiện các chủ a) Về vấn đề ruộng đất: trương của Đảng và Chính phủ, phong trào xóa đói, giảm Không để nông dân mất ruộng đất canh tác quanh năm nghèo đang trở thành cuộc vận động lớn, có tác dụng thiết phải sống bằng nghề làm mướn. Thực hiện chính sách hạn thực làm giảm đáng kể số hộ nghèo đói, giúp cho các hộ còn điền ở cả vùng đồng bằng, trung du, miền núi (với mức hạn nghèo, đói giảm bớt được khó khăn. điền khác nhau); có chính sách hỗ trợ để những hộ nghèo đã Tuy nhiên, đến nay cả nước vẫn còn trên 20% số hộ nhượng đất có thể chuộc lại đất canh tác trên cơ sở thỏa nghèo đói, nhiều vùng còn nghèo; 90% hộ nghèo tập trung thuận; vận động cán bộ, viên chức nhà nước đã mua đất, chỉ thị của Bộ Chính trị số 23-ct/tw... thuê đất, thuê nông dân lao động chuyển nhượng lại đất cho công nghiệp, dịch vụ. Dành một phần quỹ xóa đói, giảm những người lao động thiếu đất canh tác. Khai hoang, phục nghèo để hướng dẫn cách làm ăn, dạy nghề thích hợp với hóa tạo thêm quỹ đất. Nơi còn đất khai hoang chưa có chủ từng vùng, từng địa phương. Đưa công nghiệp nhỏ vào nông thì cấp cho các hộ chưa có hoặc thiếu đất canh tác. Vận thôn, trước hết là công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy, hải động và giúp đỡ các hộ nông dân nghèo đến các vùng kinh tế sản, sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, để tạo mới, hoặc hỗ trợ vay vốn mua sắm tư liệu sản xuất, hỗ trợ thêm việc làm và thu nhập cho các hộ nghèo. đào tạo nghề để mở mang ngành nghề tiểu, thủ công d) Tăng cường hoạt động của thương nghiệp quốc nghiệp, dịch vụ, tạo điều kiện để họ có việc làm, thu nhập, doanh ở thị trường nông thôn, đẩy mạnh xây dựng kinh tế bảo đảm đời sống. hợp tác và hợp tác xã, thực hiện liên minh kinh tế giữa Phát triển kinh tế trang trại ở trung du, miền núi, khuyến Nhà nước và nông dân, tổ chức trực tiếp mua sản phẩm khích phát triển trang trại của người lao động, không phát của nông dân và bán vật tư, hàng hóa cho nông dân, không triển trang trại kiểu tư bản chủ nghĩa của cán bộ. để cho tư thương chèn ép, bóc lột nông dân; không thả nổi Việc sử dụng đất nông nghiệp để xây dựng công nghiệp, giao thông, đô thị phải trên cơ sở giải quyết việc làm và thu nông dân cho thị trường tự do, chống đầu cơ, ép giá... gây thiệt hại cho nông dân. nhập cho nông dân, không được để nông dân bị bần cùng hóa. Đổi mới, củng cố, mở rộng các nông, lâm trường quốc Việc giao đất trồng rừng, bảo vệ và phát triển rừng phải doanh ở vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách mạng để các cơ bảo đảm cho người dân sống được bằng nghề rừng. sở này thực sự trở thành các trung tâm kinh tế - tài chính, b) Phát động sâu, rộng phong trào tiết kiệm. Tiết kiệm thương mại, khoa học - công nghệ, văn hóa, tạo điều kiện để trong xây dựng, mua sắm hàng tiêu dùng cao cấp, hội họp, các hộ nông dân nói chung, nhất là nông dân nghèo trở thành ăn uống... để tập trung nguồn lực từ ngân sách nhà nước cho những vệ tinh để phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an công tác xóa đói, giảm nghèo. Mở rộng các hình thức tín dụng ninh - quốc phòng trong vùng. cho các hộ nghèo vay vốn với cơ chế phù hợp, thủ tục đơn đ) Từng bước thực hiện chính sách miễn, giảm học phí và giản. Vận động nhân dân tiết kiệm trong tiêu dùng, khuyến cấp học bổng cho con em các hộ nghèo, nhất là con em đồng khích các hình thức tạo vốn do dân tự lập theo từng nhóm bào dân tộc ít người, đào tạo, dạy nghề miễn phí, giảm phí tại nhỏ dưới sự hỗ trợ giúp đỡ của các đoàn thể quần chúng để các cơ sở đào tạo, trung tâm dạy nghề của Nhà nước, đoàn giúp nhau vốn sản xuất kinh doanh. thể, tổ chức xã hội. c) Có chính sách và cơ chế khôi phục và phát triển các e) Thực hiện chính sách miễn, giảm phí khám, chữa ngành nghề truyền thống ở nông thôn, mở mang tiểu, thủ bệnh cho người nghèo; từng bước mở rộng hình thức cấp chỉ thị của Bộ Chính trị số 23-ct/tw... miễn phí thẻ bảo hiểm y tế cho các hộ nghèo. Các đoàn thể, chương trình xóa đói, giảm nghèo phải được hội đồng nhân tổ chức, doanh nghiệp động viên các cơ sở và cán bộ y tế dân đồng cấp thông qua. nhà nước và tư nhân tham gia khám, chữa bệnh không lấy tiền của người nghèo. b) Chính phủ chỉ đạo thực hiện chương trình quốc gia xóa đói, giảm nghèo thời kỳ 1998 - 2000, lồng ghép các chương g) Nhà nước (trung ương và địa phương) hỗ trợ ngân trình, dự án kinh tế - xã hội khác với chương trình xóa đói, sách; vận động các tỉnh, thành phố, các vùng giàu, khá hơn, giảm nghèo; trước mắt tập trung hỗ trợ 1.300 xã nghèo trong các doanh nghiệp hỗ trợ kinh phí để xây dựng các công trình cả nước. Phải sử dụng tổng hợp các biện pháp để thực hiện công cộng như điện, nước, trường học, trạm xá, đường giao cho được mục tiêu xóa đói, giảm nghèo đến năm 2000 do thông, chợ cho các xã nghèo. Nghị quyết Đại hội VIII đề ra; đối với Thủ đô Hà Nội, Thành 2. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng và triển khai tổ chức thực hiện của Nhà nước a) Các cấp ủy đảng từ Trung ương tới cơ sở tăng cường công tác giáo dục tư tưởng, làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân nâng cao nhận thức xóa đói, giảm nghèo là một nhiệm vụ quan trọng trong chiến lược ổn định, phát triển kinh tế - xã hội; thực hiện định hướng xã hội chủ nghĩa; kế tục và phát huy truyền thống tương thân, tương ái của dân tộc. Trên cơ sở đó tập trung mọi nguồn lực cho xóa đói, giảm nghèo, bao gồm nguồn từ ngân sách nhà nước, nguồn do dân gây quỹ xóa đói, giảm nghèo và tài trợ quốc tế. Đảng bộ, chi bộ cơ sở phải là nòng cốt chỉ đạo công tác xóa đói, giảm nghèo, phải nắm cụ thể từng hộ nghèo để có biện pháp hỗ trợ trong từng thời kỳ, phấn đấu không còn gia đình đảng viên đói, nghèo để nêu gương cho quần chúng. Tỉnh ủy, thành ủy cần chỉ đạo sát sao các hoạt động của phố Hồ Chí Minh và một số địa phương khác có điều kiện phải giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống 5%; đối với miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số phải giảm tỷ lệ hộ đói nghèo xuống 20 - 25%. Các tỉnh, thành phố phải tổng kết công tác xóa đói, giảm nghèo 5 năm qua (1992 - 1997), nắm chắc địa chỉ các hộ nghèo, xã nghèo; rút kinh nghiệm các mô hình, cách làm tốt, bổ sung cơ chế, chính sách, biện pháp thích hợp; xét duyệt, công nhận những xã đã thoát khỏi nghèo. c) Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức và đoàn thể cần phát huy tốt vai trò của mình, phối hợp với cấp ủy, chính quyền tổ chức thực hiện chương trình xóa đói, giảm nghèo; trực tiếp hỗ trợ các thành viên của mình thoát khỏi đói nghèo. d) Các Ban Cán sự Đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ủy ban Dân tộc và Miền núi và các bộ, ngành liên quan có trách nhiệm định kỳ tính toán lại chuẩn mực đói nghèo để kịp thời kiến nghị sửa đổi cơ chế, chính sách cho phù hợp; khẩn ban chỉ đạo xóa đói, giảm nghèo của tỉnh, thành phố; định kỳ trương đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực của đội ngũ cán nghe ban chỉ đạo báo cáo và cho chủ trương giải quyết; bộ để đáp ứng yêu cầu chỉ đạo công tác xóa đói, giảm nghèo. chỉ thị của Bộ Chính trị số 23-ct/tw... đ) Ban Kinh tế Trung ương có trách nhiệm giúp Bộ Chính trị theo dõi, tổng hợp tình hình thực hiện Chỉ thị này; hằng quý phối hợp với các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương báo cáo Bộ Chính trị kết quả thực hiện chương trình quốc gia xóa đói, của Tổng Bí thư Đỗ Mười Các ban của Đảng theo chức năng, nhiệm vụ thường khai mạc Hội nghị lần thứ tư xuyên theo dõi, kiểm tra việc quán triệt và thực hiện Chỉ Ban Chấp hành Trung ương Đảng Các tỉnh ủy, thành ủy cần phân công bộ máy trực tiếp chỉ đạo công tác xóa đói, giảm nghèo. Ngày 22 tháng 12 năm 1997 t/m Bộ Chính trị Lê Khả Phiêu Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Thưa các đồng chí Cố vấn, Thưa các đồng chí Trung ương, Thưa các đồng chí, Trước hết, tôi xin thay mặt Bộ Chính trị nhiệt liệt chào mừng các đồng chí đã về dự đông đủ Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII). Theo chương trình toàn khóa của Ban Chấp hành Trung ương, Hội nghị lần này có nhiệm vụ thảo luận và quyết định việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII về nhiệm vụ kinh tế - xã hội; xem xét nhân sự cấp cao của Đảng và góp ý kiến vào bản Báo cáo kiểm điểm công tác của Bộ Chính Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII họp từ ngày 22-12 đến ngày 29-12-1997 (B.T). phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... trị từ sau Đại hội VIII đến nay. Đây là một Hội nghị rất Để phát huy những thành quả đã đạt được, khắc phục quan trọng, Bộ Chính trị đã dành nhiều thời gian và công những khó khăn, yếu kém vốn có và những vấn đề mới nảy sức để chuẩn bị. Nhiều đồng chí trong Bộ Chính trị đã trực sinh, tiếp tục đẩy mạnh nhịp độ phát triển kinh tế một cách tiếp khảo sát, nghiên cứu tình hình kinh tế, xã hội ở một vững chắc, cần thấu suốt tư tưởng chỉ đạo của Hội nghị số địa phương trong cả nước. Bộ Chính trị đã nghe và tiếp Trung ương lần này là: tạo ra sự chuyển biến thật mạnh mẽ thụ ý kiến đóng góp của các đồng chí Cố vấn, các đồng chí cả về nhận thức và hành động trong toàn Đảng, toàn dân và lão thành cách mạng, các đồng chí Trung ương, các nhà toàn quân, động viên mọi nguồn lực của nhân dân, nêu cao ý khoa học, đã có hai đợt thảo luận các vấn đề quan trọng, từ chí độc lập tự chủ, tự lực tự cường, cần kiệm, phấn đấu hoàn đó hình thành nên bản Báo cáo và Dự thảo Nghị quyết để thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000. gửi đến các đồng chí. Đại hội toàn quốc lần thứ VIII của Đảng đã tổng kết Thưa các đồng chí, toàn diện và phân tích sâu sắc tình hình kinh tế - xã hội Tại kỳ họp này, Ban Chấp hành Trung ương sẽ bàn sâu của đất nước, đề ra đường lối, chủ trương, chính sách và các về kinh tế, xã hội. Vấn đề thì nhiều, lớn, phức tạp; mà thời giải pháp lớn đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện gian họp không thể kéo dài. Vì vậy, đề nghị các đồng chí tập đại hóa đến năm 2020. Đại hội cũng đã đề ra mục tiêu, trung trí tuệ thảo luận các vấn đề quan trọng thuộc về quan nhiệm vụ và 11 chương trình phát triển kinh tế - xã hội điểm, chủ trương, chính sách lớn như sau: đến năm 2000. Sau gần hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội, tình hình 1. Các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000 kinh tế nước ta, bên cạnh mặt cơ bản là tích cực, ở thế đi lên, Chiến lược kinh tế 10 năm (1991 - 2000) đề ra mục tiêu song chưa vững chắc, còn nhiều mặt yếu kém và nảy sinh tăng gấp đôi GDP vào năm 2000. Đến Đại hội VIII, Đảng ta một số vấn đề mới cần được kịp thời xử lý. Gần đây lại có quyết định đến cuối năm 2000 phải tăng gấp đôi GDP theo thêm hai sự kiện nổi bật tác động vào kinh tế - xã hội nước đầu người. Trong tình hình mới hiện nay, đề nghị Trung ương ta. Đó là: trao đổi kỹ để hạ quyết tâm và tìm giải pháp thực hiện. Đến - Cơn bão số 5 gây ra tổn thất rất nặng nề về người và của năm 2000, không những phải thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 ở vùng ven biển Nam Bộ và Nam Trung Bộ, để lại hậu quả năm 1996 - 2000, mà cũng là hoàn thành chiến lược 10 năm nghiêm trọng không thể một sớm một chiều khắc phục được. 1991 - 2000. Chúng ta phải dự đoán được đến năm 2000, nền - Cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ ở một số nước trong kinh tế nước ta đạt đến đâu; từ đó, dự báo chiều hướng phát khu vực và trên thế giới đã và sẽ ảnh hưởng đến nền kinh tế triển thế nào để chuẩn bị cho chiến lược 10 năm đầu thế kỷ XXI. Như vậy, đây cũng là một bước chuẩn bị Đại hội IX. phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... 2. Vấn đề phát huy nội lực và mở rộng hợp tác Để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phải mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, tranh thủ vốn, công nghệ và gia nhập thị trường quốc tế. Nhưng phải trên cơ sở độc lập tự chủ, phát huy đầy đủ các yếu tố nội lực, dựa vào các nguồn lực trong nước là chính, bao gồm nguồn lực con người, đất đai, tài nguyên, trí tuệ, truyền thống (lịch sử, văn hóa của dân tộc). Kinh nghiệm cho thấy nếu không độc lập tự chủ, không phát huy đầy đủ nội lực thì không thể đứng vững và đi lên một cách vững chắc, lâu bền và cũng không thể hội nhập quốc tế một cách bình đẳng. Chúng ta cần nắm vững và quán triệt sâu sắc phương châm: giữ vững độc lập tự chủ đi đôi với mở rộng hợp tác quốc tế; động viên cao độ nguồn lực trong nước là chính đi đôi với tranh thủ tối đa nguồn lực bên ngoài; xây dựng một nền kinh tế mở hội nhập khu vực và thế giới, hướng mạnh về xuất khẩu, đồng thời phải chú ý tới những hàng hóa trong nước có khả năng sản xuất và sản xuất có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của thị trường nội địa và nhu cầu của nhân dân. Không thể chỉ hướng về xuất khẩu còn để mặc thị trường trong nước cho hàng hóa nước ngoài thao túng. Đây là vấn đề lớn đề nghị Trung ương cần thảo luận và làm rõ. Phải thấy rằng nội lực càng mạnh thì càng khai thác được nhiều hơn khả năng bên ngoài. Trên cơ sở đó, chúng ta mới có thể giữ vững độc lập, tự chủ của đất nước. bài học của nhiều nước mà chúng ta cần thấy rõ. ở ta cũng đang có biểu hiện đi vào xã hội tiêu dùng, xa hoa lãng phí. Đây là vấn đề chúng ta phải suy nghĩ nghiêm túc. Trong mấy năm qua, chúng ta đã nhập hàng chục vạn ô tô, trị giá mấy trăm triệu đôla Mỹ; nhập mấy triệu xe máy, trị giá mấy tỷ đôla. Rồi tủ lạnh, máy điều hòa, máy giặt, bếp ga, đồ uống các loại, mỹ phẩm; chỉ riêng rượu ngoại cũng tới hàng triệu chai mỗi năm, thuốc lá ngoại tăng thêm hàng tỷ bao... Tệ ăn uống ma chay, cưới xin, tiệc tùng lãng phí diễn ra phổ biến ở cả thành thị và nông thôn, cả ở khu vực nhà nước và xã hội. Tiêu dùng quá khả năng nền kinh tế làm ra là không thể chấp nhận được. Điều cần nói là tình trạng tiêu pha lãng phí như vậy diễn ra trong lúc nước ta còn rất nghèo, GDP bình quân đầu người chưa được 300 đôla/năm. Nước ta hiện nay vẫn là nước nông nghiệp, lao động nông nghiệp vẫn chiếm trên 70%; đời sống nhân dân vùng các dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa còn rất thấp. Cơ sở vật chất, kỹ thuật xây dựng chưa được bao nhiêu. Kết cấu hạ tầng rất lạc hậu. Nếu cứ tiêu pha kiểu này, đi vào xã hội tiêu dùng thế này thì không thể công nghiệp hóa, không thể xây dựng chủ nghĩa xã hội được. Nếu công nghiệp hóa mà chỉ dựa vào hoặc chủ yếu dựa vào vốn nước ngoài thì không thể giữ được độc lập tự chủ về kinh tế và chính trị. Đây là vấn đề rất lớn. Chúng ta nhất thiết phải cần kiệm để công nghiệp hóa, 3. Cần kiệm để công nghiệp hóa, khắc phục xu hướng chạy theo xã hội tiêu dùng phải khắc phục xu hướng chạy theo xã hội tiêu dùng, lối sống Muốn công nghiệp hóa phải hết sức cần kiệm. Ăn chơi, thành công của chúng ta. Phát huy nội lực, cần kiệm để công tiêu dùng lãng phí không thể công nghiệp hóa được. Đây là nghiệp hóa là tư tưởng chủ đạo xuyên suốt báo cáo của Bộ xa hoa lãng phí. Đó là một trong những nhân tố quyết định phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... Chính trị trình Hội nghị Trung ương. Đề nghị các đồng chí nước thế nào... Đề nghị Trung ương trao đổi, thảo luận kỹ thảo luận kỹ để có giải pháp làm chuyển biến trong toàn những vấn đề này. Đảng từ Trung ương đến cơ sở, đến toàn dân. 5. Vấn đề công nghiệp hóa nông nghiệp, nông thôn; 4. Tập trung xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của khắc phục tình trạng để một bộ phận nông dân không chủ nghĩa xã hội, đồng thời quan tâm xây dựng quan còn đất phải đi làm thuê, làm mướn; thực hiện hợp tác hệ sản xuất, từng bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội hóa, dân chủ hóa trong nông thôn Chúng ta không thể để quan hệ sản xuất phát triển tự phát. Nếu để tự phát thì nền sản xuất sẽ hàng ngày hàng giờ Vấn đề công nghiệp hóa nông nghiệp, nông thôn có làm được một bước, nhưng còn lúng túng, khó khăn, rất chậm chạp. đi vào chủ nghĩa tư bản. Quan hệ sản xuất của chúng ta hiện Tốc độ tăng dân số ở nông thôn vẫn cao, hiện nay là nay thế nào? Có thể thấy dưới các hình thức và mức độ khác 1,8%/năm; mỗi năm tăng thêm 1,4 triệu người, chủ yếu vẫn nhau, các quan hệ bóc lột còn tồn tại khá phổ biến. Có thể nói là tăng ở nông thôn. Ruộng đất bình quân đầu người rất hiện tượng tham nhũng, hối lộ có trong các cơ quan nhà nước, thấp, chỉ còn 800m2; riêng ở miền Bắc chỉ còn 500m2. Quá doanh nghiệp nhà nước, cả trong một số cơ quan y tế, giáo trình đô thị hóa, mở rộng xây dựng kết cấu hạ tầng sẽ làm dục... thực chất cũng là bóc lột, thậm chí đó là bóc lột tệ hại diện tích đất nông nghiệp còn thu hẹp lại nữa. Vì vậy, mặc nhất. Chúng ta xây dựng quan hệ sản xuất quá độ lên chủ dù nông dân đã làm 2 - 3 vụ, quay vòng đất rất nhanh, kết nghĩa xã hội lấy phân phối theo lao động làm chính, từng hợp trồng trọt, chăn nuôi, chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật bước thực hiện công bằng xã hội. nuôi, nhưng việc làm, thu nhập, đời sống của nông dân vẫn Đây là vấn đề lớn quyết không thể buông lỏng được, còn nhiều khó khăn. buông lỏng là tự phát đi vào con đường tư bản chủ nghĩa. Chúng ta phải tính toán, đưa công nghiệp vào nông Chúng ta phải xây dựng quan hệ sản xuất theo con đường xã nghiệp và nông thôn thế nào? Hiện nay việc này còn rất hội chủ nghĩa. Trong điều kiện phát triển kinh tế hàng hóa chậm chạp, ngay phát triển các nghề thủ công truyền nhiều thành phần, áp dụng cơ chế thị trường, chúng ta thừa thống cũng rất khó khăn. Hàng ngoại nhập, cạnh tranh nhận còn tình trạng bóc lột, nhưng phải hạn chế không để đánh chết các ngành thủ công sử dụng nguyên liệu trong quan hệ bóc lột phát triển tự phát thành chế độ bóc lột. Càng nước, như hàng nhựa đủ loại, rổ nhựa, rá nhựa... đánh không cho phép bóc lột diễn ra trong bộ máy nhà nước, trong chết hàng mây tre đan trong nước. Vấn đề công nghiệp hóa khu vực kinh tế nhà nước và khu vực sự nghiệp. nông nghiệp, nông thôn hiện nay rất cấp bách. Trước mắt Chúng ta cần làm rõ phải đổi mới quốc doanh ra sao, đổi cần phát triển công nghiệp chế biến và bảo đảm tiêu thụ mới hợp tác xã như thế nào, phát triển kinh tế tư bản nhà nông sản cho nông dân. Không đầu tư vào khâu sau thu phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... hoạch thì nông dân rất khó khăn trong việc tiêu thụ sản dịch vụ kỹ thuật như bảo vệ thực vật, nhân giống, cung cấp phẩm, Nhà nước thì thua lỗ. Chúng ta phải tính toán kỹ. giống, dịch vụ điện, nước... Đó là còn chưa kể tới việc tiêu thụ Nếu không sẽ không thể xóa đói, giảm nghèo được cho nông sản cho nông dân hiện nay rất khó khăn, nông dân bị nông dân, nông thôn. tư thương ép cấp, ép giá cả đầu ra lẫn đầu vào. Hợp tác hóa Hai là phải làm sao khắc phục được tình hình một bộ là yêu cầu cấp bách với nông dân, để phục vụ cho sản xuất phận nông dân Nam Bộ không có ruộng, phải đi làm thuê, của các hộ tốt hơn, để bảo vệ lợi ích của nông dân, để nông làm mướn. Từ khu V trở ra, tuy mỗi người chỉ có hơn một sào dân không bị thua thiệt. ruộng, nhưng nhà nào cũng có ruộng, Nam Bộ nhiều ruộng Bốn là vấn đề dân chủ hóa nông thôn. Chính quyền của đất hơn, nhưng ở năm - sáu tỉnh đồng bằng sông Cửu Long ta là chính quyền của nhân dân, do nhân dân và vì nhân có hàng vạn hộ mất ruộng. Cách mạng dân tộc dân chủ đã dân, nhân dân làm chủ đất nước. Bác Hồ nói cán bộ phải là đem lại ruộng đất cho dân. Vì sao cách mạng xã hội chủ người đày tớ của nhân dân. Tình hình vừa qua ở Thái Bình nghĩa lại để cho nông dân mất ruộng, phải đi làm thuê làm cho ta một bài học về vấn đề dân chủ ở nông thôn. Tỉnh thì mướn. Ta có để tình trạng nông dân mất ruộng kéo dài trong báo cáo toàn là đảng bộ trong sạch, vững mạnh, chỉ có mấy lúc công nghiệp hóa chưa được bao nhiêu không? Nếu nông phần trăm yếu kém, nhưng khi sự việc xảy ra, xuống kiểm dân mất ruộng mà chưa chuyển được sang nghề khác, vẫn tra thì không phải như vậy. Chính quyền huy động dân đóng phải đi làm thuê, làm mướn trong nông nghiệp, tiếp tục bị góp quá sức, cán bộ xà xẻo của dân, dân khiếu nại thì không bóc lột, nghèo khổ thì kinh tế không thể phát triển, xã hội giải quyết, dân nói ra thì trấn áp. Tình hình này không chỉ có không thể ổn định. Đây cũng là vấn đề bức bách đặt ra cho ở Thái Bình mà còn có ở nhiều tỉnh khác. Đảng phải nghiên cứu cách giải quyết cho tốt. Cho nên phát huy quyền làm chủ của nhân dân thế nào Ba là vấn đề hợp tác hóa. Công nghiệp hóa nông nghiệp, là vấn đề rất lớn. Năm 1992 khi bàn thông qua Hiến pháp nông thôn phải gắn với hợp tác hóa. Hợp tác hóa hiện nay cũng xác định quan điểm, nguyên tắc xây dựng Nhà nước. đang dẫm chân tại chỗ. Từ Hội nghị Trung ương kỳ trước đến Hội nghị Trung ương 3 (khóa VIII) khi bàn về vấn đề xây Hội nghị Trung ương lần này, vấn đề hợp tác hóa không tiến dựng Nhà nước, đã đi sâu bàn mặt chính trị của Nhà nước. triển được bao nhiêu. Hiện nay nông dân phải đi thuê phần Bản chất chính trị của Nhà nước là thực hiện dân chủ xã hội lớn các dịch vụ, thuê cày, thuê bơm, tát nước, thuê bảo vệ chủ nghĩa, thực hiện quyền làm chủ của dân: dân biết, dân thực vật... Dịch vụ chủ yếu do tư nhân làm. Những người làm bàn, dân làm, dân kiểm tra. Nếu không thực hiện được dịch vụ này có thu nhập rất khá. Cuối cùng, chính những quyền làm chủ của dân, cứ để cán bộ đi ngược lại lợi ích của người nông dân sản xuất bị thua thiệt. Trong khi đó, các hợp dân, áp bức dân thì bản thân chúng ta đang tự diễn biến tác xã không làm dịch vụ thương mại, dịch vụ tài chính, các hòa bình, rồi kẻ địch tác động vào thì nguy hiểm. phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... Vậy, thực hiện dân chủ ở nông thôn như thế nào? Nhân tràn ngập thị trường; như vậy là không đúng. Nông dân ta còn dân làm chủ trực tiếp ở cơ sở ra sao? Bộ Chính trị đang nghèo, lấy tiền đâu để mua xe máy, dùng xe đạp vẫn là chính. chuẩn bị chỉ thị, Chính phủ đang xây dựng các thiết chế dân Trước đây các tỉnh đều sản xuất xe đạp, nay đều bỏ, chuyển chủ, trong đó có thiết chế dân chủ cho nông thôn. sang làm bia, nước ngọt, thuốc lá, nhường thị trường xe đạp 6. Hướng mạnh về xuất khẩu nhưng không được coi nhẹ sản xuất trong nước và thị trường trong nước cho Trung Quốc, Thái Lan, Nhật là sai, cần tích cực khắc phục. Đại bộ phận dân ta là nông dân, còn nghèo, những nhu cầu thiết yếu của dân phải tính thế nào bảo đảm cho tốt, Hướng về xuất khẩu là đúng, phải khuyến khích mạnh phải chú ý thị trường trong nước, phải lo cho dân. Hướng về xuất khẩu. Không xuất khẩu được thì không lấy gì để nhập xuất khẩu mà coi nhẹ thị trường trong nước, không lo đời khẩu. Nhưng, không được coi nhẹ sản xuất trong nước và sống, đáp ứng những yêu cầu thiết thực của dân là sai. không được coi nhẹ thị trường trong nước. Cái gì trong nước làm được phải cố gắng làm, không nhất thiết phải nhập hàng ngoại. Thí dụ như chúng ta có khả năng trồng bông để giải quyết cái mặc cho dân. Chúng ta có 80 triệu dân, nhu cầu về mặc rất lớn. Có thể làm sợi hóa học, nhưng phải trồng bông, 7. Thực hiện cơ chế thị trường, nhưng Nhà nước phải quản lý và điều tiết theo định hướng xã hội chủ nghĩa, khắc phục tình trạng thả nổi thị trường, nhất là thị trường nông thôn 1ha bông giá trị bằng 3 - 4ha lúa, nông dân đang thiếu việc Nghị quyết của Đảng đã nói rõ như vậy, nhưng hiện nay làm, chúng ta đang thiếu nguyên liệu để lo cái mặc cho dân. tình hình thả nổi thị trường khá phổ biến. Nếu chúng ta thả Trồng bông là rất đúng. Trước kia chúng ta phải nhập đường; nổi thị trường, để thị trường tự phát phân phối lại qua giá thì vừa qua Chính phủ quyết tâm làm đến năm 2000 nước ta có phân hóa giàu nghèo sẽ rất nhanh, thành thị sẽ điều tiết được một triệu tấn đường, không phải nhập khẩu mà còn có nông thôn, chênh lệch giàu nghèo giữa thành thị và nông thể xuất khẩu đường, làm như vậy là rất đúng. thôn sẽ tăng lên nhanh chóng. Nhiều nước khi tham gia thị Cái gì trong nước có thể làm được thì kiên quyết làm để trường thế giới, cũng phải bảo hộ, quản lý thị trường, điều dùng và để xuất khẩu, lấy tiền nhập cái khác. Mở rộng thị tiết thị trường bằng cách này hay cách khác, nếu không kinh trường ngoài nước, xuất khẩu để nhập khẩu phục vụ cho công tế nội địa, sản xuất trong nước của họ sẽ gặp khó khăn ngay. nghiệp hóa, nhưng phải coi trọng thị trường trong nước, coi Phải thấy thị trường là con dao hai lưỡi, chúng ta sử dụng trọng cái ăn, cái mặc, việc học, đi lại, chữa bệnh cho dân. Đây mặt tích cực nhưng phải hạn chế mặt tiêu cực của nó, không là những cái chúng ta phải lo. Ngành may mặc làm được thể thả nổi. Nhà nước phải quản lý, điều tiết thị trường theo nhiệm vụ xuất khẩu hàng tỷ đôla là tốt, nhưng chưa lo được định hướng xã hội chủ nghĩa, thả nổi thì sẽ phát triển tự cái mặc cho dân trong nước, để hàng Trung Quốc và Thái Lan phát theo con đường tư bản chủ nghĩa. phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... 8. Phát triển kinh tế phải đi đôi với thực hiện công bằng xã hội, khắc phục tình trạng phân hóa giàu nghèo ngày càng mở rộng ở cả thành thị và nông thôn Ngày nay, nhiều nước trên thế giới đều quan tâm tới vấn đề này. Chúng ta phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa lại càng phải quan tâm giải quyết tốt vấn đề này. Phải phân phối đối tượng lao động (đất đai, tài nguyên...), tư liệu sản xuất, kết quả lao động thế nào để bảo đảm công bằng xã hội? Khuyến khích làm giàu hợp pháp, nhưng phải chăm lo xóa đói, giảm nghèo. Trong cơ chế kinh tế hiện nay, chúng ta còn phải chấp nhận có bóc lột, bên cạnh phân phối theo lao động, vùng này để giúp đỡ đồng bào phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và nâng cao đời sống. 10. Vấn đề thực hiện quyền làm chủ của nhân dân, để dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra Như trên đã nói, thực hiện Nghị quyết Trung ương 3, Bộ Chính trị đang chuẩn bị chỉ thị về thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa trong Đảng và trong xã hội. Dự thảo sẽ gửi để các đồng chí cho ý kiến, còn 8 - 9 thiết chế dân chủ cụ thể ở cơ sở, ở xã, phường, ở trường học, bệnh viện, cơ quan, doanh nghiệp... đang được Chính phủ xây dựng. Lênin nhiều lần nói rằng, không kiểm kê, kiểm soát thì còn phân phối theo các yếu tố sản xuất khác, nhưng thừa không có chủ nghĩa xã hội; chỉ khi nào công nhân, nông dân, nhận bóc lột đến đâu thì chấp nhận được? Phát triển kinh tế binh lính tự nguyện đứng lên làm nhiệm vụ kiểm kê, kiểm phải đi đôi với thực hiện công bằng xã hội, thu hẹp dần soát thì khi ấy mới có chủ nghĩa xã hội. Bác Hồ thường nói khoảng cách giữa thành thị với nông thôn, nông thôn với nông dễ trăm lần không dân cũng chịu, khó vạn lần dân liệu cũng thôn và cả giữa thành thị với thành thị, giữa các tầng lớp xã xong. Hiện nay có nhiều biểu hiện tiêu cực trong các tổ chức hội. Trung ương cần thảo luận tìm giải pháp cho vấn đề này. và trong xã hội cần kiên quyết đấu tranh ngăn chặn. Chỉ có 9. Vấn đề phát triển kinh tế - xã hội ở vùng đồng bào các dân tộc, vùng căn cứ cách mạng, vùng sâu, sự tham gia của nhân dân vào kiểm kê, kiểm soát sản xuất, phân phối, thu chi tài chính, thực hiện công khai hóa ở cơ sở thì mới sửa được. Nếu nhân dân không thực hiện kiểm kê, kiểm soát thì khó có thể giải quyết được các tiêu cực. Từ Đại hội VII và Đại hội VIII, Đảng ta đã nói nhiều về Nhưng, thực hiện dân chủ, phát huy quyền làm chủ của vấn đề này, nhưng làm chưa được bao nhiêu. Kinh tế những dân phải có sự lãnh đạo của Đảng. Dân chủ phải tuân theo vùng này vẫn chậm phát triển nhất, đời sống nhân dân các quy định của Hiến pháp và pháp luật. Trong Đảng thì phải vùng này vẫn khó khăn nhất. ý định của chúng ta là tốt, các nghiêm chỉnh thi hành đúng Điều lệ Đảng. Dân chủ phải đi chính sách vạch ra là đúng, nhưng phải có giải pháp thế nào đôi với kỷ luật, kỷ cương và phải có lãnh đạo; ngăn ngừa và để làm thay đổi được tình hình? Phải chăng cần xây dựng các khắc phục tình trạng dân chủ cực đoan, lợi dụng dân chủ để nông trường, lâm trường, cơ sở công nghiệp, thương mại... ở làm điều sai trái. ở Thái Bình, bản chất sự việc thì như tôi phát biểu của Tổng Bí thư đỗ mười... đã nói ở trên, nhưng ở đây cũng có một số kẻ xấu lợi dụng nhân mà đi vào con đường kinh tế tư bản nhà nước, thì phần dân chủ để kích động nhân dân. Các cơ quan tuyên truyền nào đó cũng đã có tính chất xã hội chủ nghĩa, vì theo như một số nước phương Tây đã lợi dụng các vụ việc xảy ra ở một Lênin, trong điều kiện có chuyên chính vô sản và có sự lãnh số nơi, biến những vấn đề xã hội thành vấn đề chính trị để đạo của Đảng, thì kinh tế tư bản nhà nước đã có 70 - 80% là kích động nhân dân chống lại chính quyền, gây mất ổn định tính chất xã hội chủ nghĩa. Đảng viên đi vào kinh tế tư bản chính trị. Một khi nhân dân thực hiện quyền làm chủ dưới sự nhà nước để khuyến khích những nhà tư bản không phải đảng lãnh đạo của Đảng thì tôi tin rằng chúng ta sẽ ngăn chặn viên cũng đi theo con đường này, để cùng cả nước quá độ lên được các tiêu cực. chủ nghĩa xã hội. Thực hiện chủ trương này sẽ phát triển được 11. Vấn đề khắc phục tình trạng suy thoái của một bộ phận cán bộ, đảng viên; về chủ trương đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân kinh tế - xã hội, là một trong những hình thức quá độ lên chủ nghĩa xã hội và vẫn giữ được danh hiệu đảng viên cộng sản. Những vấn đề trên đây cần được Trung ương bàn bạc, quyết định, đề ra những giải pháp phù hợp để thực hiện thắng Hiện nay trong Đảng ta có một bộ phận không nhỏ đảng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ kinh tế - xã hội 5 năm 1996 - 2000 viên xa rời lý tưởng, sa sút đạo đức, chạy theo chủ nghĩa cá mà Đại hội VIII đã quyết định; thực hiện chiến lược kinh tế, nhân, phải chặn đứng sự suy thoái này. Xây dựng Đảng xã hội 10 năm (1991 - 2000) do Đại hội VII thông qua; đồng trong sạch, vững mạnh là vấn đề quan trọng nhất trong công thời thực hiện đúng đắn đường lối, chính sách của Đảng. tác xây dựng Đảng, để Đảng ta không bị biến chất. ở hầu hết các ngành, các tỉnh đều có các đồng chí ủy viên Trung ương. Suy thoái ở đâu thì các đồng chí Trung Trên đây là một số điểm chính mà tôi trình bày để Trung ương nghiên cứu, thảo luận và quyết định. Tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp ương, các cấp ủy đảng ở đó phải giải quyết. Các đồng chí ủy hành Trung ương Đảng khóa VIII. viên Trung ương phải chăm lo công tác xây dựng Đảng, nhất Chúc các đồng chí sức khỏe. là không thể để đảng viên suy thoái về tư tưởng, đạo đức. Đề Chúc Hội nghị thành công. nghị các đồng chí ủy viên Trung ương quan tâm tới vấn đề này; làm mạnh việc khắc phục tình trạng suy thoái ở ngành mình, địa phương mình. Đối với việc đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân, Nghị quyết Hội nghị toàn quốc của Đảng giữa nhiệm kỳ (khóa VII) đã có chủ trương là hướng sự phát triển của họ vào con đường kinh tế tư bản nhà nước. Nếu đảng viên làm kinh tế tư bản tư Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998, của Bộ Chính trị trình Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Số 48/TLHN, ngày 15 tháng 12 năm 1997 Phát huy nội lực, cần kiệm để công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000* Phần thứ nhất Tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII về nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội I- MấY NéT LớN Về TìNH HìNH KINH Tế, Xã HộI QUA HAI NĂM 1996 - 1997 Trong gần hai năm thực hiện kế hoạch 5 năm 1996 - 2000, trong đó hơn một năm tiến hành dưới ánh sáng Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng, chúng ta được kế thừa những Tài liệu này được gửi trước ngày khai mạc Hội nghị (B.T). thành tựu to lớn của 10 năm đổi mới, đồng thời phải tiếp tục giải quyết những mặt yếu kém, chưa vững chắc từ trước và những hậu quả nặng nề do thiên tai mới gây ra. Trong khi nước ta ngày càng tham gia sâu vào cuộc cạnh tranh kinh tế sôi động trên thế giới, cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ diễn ra từ giữa năm 1997 ở một số nước Đông Nam á và một số khu vực khác cũng tác động đến nền kinh tế. Trong bối cảnh vừa có thời cơ lớn, vừa đứng trước những thách thức mới, đối chiếu với những mục tiêu chủ yếu đến năm 2000, tình hình phát triển kinh tế, xã hội hai năm qua có một số nét nổi bật dưới đây: 1. Nền kinh tế tiếp tục giữ được mức tăng trưởng khá cao, nhưng việc tiêu thụ hàng hóa của một số ngành sản xuất gặp khó khăn, ảnh hưởng đến nhịp độ phát triển kinh tế Hai năm qua, tổng sản phẩm trong nước (GDP) tăng bình quân hằng năm 9,2%, cao hơn mức bình quân của 5 năm trước (8,2%), nhưng so với năm 1995 thì nhịp độ tăng trưởng có mức giảm nhẹ (1995: 9,5%; 1996: 9,3%; 1997: ước tính xấp xỉ 9,0%). Nông, lâm, ngư nghiệp phát triển ổn định và tương đối toàn diện, đạt nhịp độ tăng trưởng bình quân 4,8%. Tuy nhiều vùng bị thiên tai nặng, nhưng lương thực được mùa hai năm liền; năm 1997 có thể thu hoạch 30,6 triệu tấn, đạt mục tiêu đề ra cho năm 2000; cây công nghiệp, cây ăn quả, chăn nuôi, đánh bắt và nuôi trồng thủy, hải sản, trồng rừng, chăm sóc và bảo vệ rừng đều có bước phát triển. Tuy nhiên, chất lượng nông sản chậm thay đổi; công nghệ các báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... khâu sau thu hoạch, kể cả trong bảo quản, chế biến, lưu thông chuyển biến chậm; thị trường và giá cả nông sản không ổn định, nên giá trị tăng thêm của nông sản không tương ứng với tăng sản lượng; nông dân bị thua thiệt làm cho sức mua xã hội bị hạn chế, ảnh hưởng trực tiếp tới sự phát triển sản xuất kinh doanh và nhịp độ tăng trưởng kinh Giá trị sản xuất công nghiệp năm 1996 tăng 14,1%, năm 1997 ước tăng 13,2%, trong đó khu vực doanh nghiệp nhà nước tăng 11,4%, khu vực kinh tế hợp tác và tư nhân tăng 9,5%, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng 20,6%. Các ngành và sản phẩm có mức tăng khá là điện, dầu - khí, than, vật liệu xây dựng, phân đạm, săm lốp, đồ uống, dệt và may mặc, giầy dép, chất tẩy rửa, mỹ phẩm... Một số sản phẩm như quạt điện, xe đạp, hàng điện tử và một số loại hàng tiêu dùng khác... phải hạn chế sản xuất vì khó tiêu thụ, do chất lượng và giá cả không cạnh tranh được với hàng ngoại, bị hàng nhập chèn ép. Các ngành dịch vụ năm 1996 tăng 10%, năm 1997 ước tăng 9%, trong đó vận tải và thông tin liên lạc có bước phát triển. Nhịp độ tăng tổng mức bán lẻ hàng hóa xã hội giảm hẳn so với các năm trước (1995 tăng 29,6%, 1996 tăng 18,9%, 1997 ước tăng 10%); nếu loại trừ yếu tố giá thì năm 1997 tăng chậm hơn nhiều so với nhịp độ tăng GDP, phản ánh sự ngưng trệ sức mua xã hội. Du lịch và hàng không quốc tế là hai ngành phát triển mạnh trong mấy năm trước, năm nay cũng bị giảm sút. So với mục tiêu kế hoạch 5 năm (tăng 12 13%/năm) thì các ngành dịch vụ đạt kế hoạch thấp nhất, ít phát triển ở nông thôn; dịch vụ ăn uống, khách sạn mở ra quá nhiều, còn các dịch vụ chuyên môn lại phát triển chậm. Với tỷ trọng chiếm trên 40% GDP, các ngành dịch vụ tăng chậm có ảnh hưởng trực tiếp đến tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế. Qua 7 năm thực hiện Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế, xã hội 1991 - 2000 đã được Đại hội VII của Đảng thông qua, GDP đã tăng 77% so với năm 1990, bình quân hằng năm tăng 8,5% là một tốc độ vào loại cao trong khu vực. Duy trì được tốc độ hiện nay, thì đến năm 1999, GDP có thể gấp 2,1 lần năm 1990, thực hiện trước thời hạn mục tiêu đề ra trong chiến lược 1991 - 2000 là sau 10 năm tăng gấp đôi GDP. Tuy nhiên, muốn đạt mục tiêu được Đại hội VIII điều chỉnh là đến năm 2000, GDP bình quân đầu người gấp đôi năm 1990, thì trong 3 năm tới, GDP phải tăng trưởng bình quân 11,5%. So với mục tiêu đó, nông nghiệp có nhiều khả năng đạt, nhưng công nghiệp và nhất là dịch vụ còn có khoảng cách khá lớn. Kế hoạch năm 1998 dự kiến GDP tăng 9,0%. Với tốc độ này thì đến năm 2000, GDP bình quân đầu người chỉ đạt khoảng 93 - 95% mục tiêu mà Đại hội VIII đề ra. 2. Đầu tư phát triển trong hai năm qua tính bình quân hằng năm gấp đôi mức bình quân của 5 năm trước, nhưng cơ cấu đầu tư chưa hợp lý, hiệu quả thấp, tỷ lệ tích lũy trong nước không tăng, đầu tư mới của nước ngoài giảm Tổng đầu tư phát triển trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân trong hai năm đạt khoảng 34 - 35% mức kế hoạch 5 năm 1996 - 2000; tỷ lệ đầu tư so với GDP năm 1996 đạt 29,8%, năm 1997 đạt 32,5%. Trong nguồn vốn đầu tư hai năm qua, ngân sách nhà nước chiếm 19,7%, tín dụng nhà báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... nước (kể cả nguồn vốn tài trợ phát triển chính thức của 31%, đã góp phần tăng thêm năng lực sản xuất, song việc bên ngoài - ODA) 11%, doanh nghiệp nhà nước tự đầu tư nhập thiết bị thiếu chặt chẽ cả về chất lượng và trình độ công 17,3%, vốn đầu tư của dân 22,9%, đầu tư trực tiếp của nghệ; một số cơ sở khó bảo đảm hiệu quả và khả năng trả nợ. nước ngoài (FDI) 29,1%. Tính chung nguồn vốn ngoài nước Trong nhân dân, tiền của dùng vào xây nhà, mua đất, sắm xe (kể cả ODA, FDI và vốn do các doanh nghiệp trong nước cộ, tiêu xài (đặc biệt là ma chay, cưới xin, giỗ chạp...) nhiều, vay để đầu tư) chiếm 47% tổng đầu tư. ít đầu tư vào sản xuất kinh doanh; các đơn vị kinh tế tư nhân Hai năm qua, nhiều công trình xây dựng đã được hoàn ngoài nông nghiệp tập trung đầu tư phần lớn vào thương thành. Kết cấu hạ tầng kinh tế và xã hội có bước cải thiện; hệ mại, ăn uống, dịch vụ phục vụ đời sống. Đầu tư trực tiếp của thống giao thông, thủy lợi, mạng lưới điện, thông tin liên lạc, nước ngoài tăng khá hơn trước về mức thực hiện những dự cấp thoát nước, cơ sở y tế, giáo dục, văn hóa, nhà ở được mở án đã cấp giấy phép, về số vốn bổ sung để mở rộng sản xuất mang cả ở thành thị và nông thôn, tới một số vùng sâu, vùng kinh doanh của các dự án đã đi vào hoạt động, nhưng mức xa. Năng lực sản xuất của một số ngành tăng khá như điện, thu hút đầu tư mới từ năm 1997 giảm. Các nhà đầu tư có than, khai thác dầu - khí, vật liệu xây dựng, đường mía, lắp tiềm lực mạnh về công nghệ, tài chính và thị trường còn dè ráp ôtô, xe máy, hàng điện tử, đồ uống, hàng may mặc và dặt khi đầu tư vào nước ta, chủ yếu vì lo ngại chính sách của giày dép xuất khẩu, năng lực vận tải, khách sạn... ta chưa thật ổn định, thủ tục hành chính còn phiền hà... Tuy nhiên, tỷ lệ tiết kiệm gộp là nguồn tạo tích lũy trong Tình hình trên nếu không được khắc phục sẽ tác động nước so với GDP còn thấp và hầu như không tăng (1995 = tiêu cực tới nhịp độ tăng trưởng kinh tế trong những năm tới, 21,4%; 1996 = 19,9%; 1997 khoảng 20%). Chi tiêu công quỹ nhất là thời kỳ sau năm 2000. và sử dụng tài sản công còn nhiều lãng phí (nhất là trong việc xây trụ sở, trang bị nội thất cơ quan, sắm ôtô, tiếp khách...) nên tổng chi ngân sách trong hai năm qua chỉ dành được 22 - 23% cho đầu tư phát triển. Nguồn vốn ngân sách 3. Xuất khẩu tăng khá nhưng tỷ lệ sản phẩm đã tinh chế còn thấp; nhập siêu được thu hẹp nhưng còn bị sử dụng phân tán, thất thoát, lãng phí nhiều và chậm Kim ngạch xuất khẩu hai năm 1996 - 1997 ước đạt 16 tỷ thanh toán khối lượng xây dựng đã hoàn thành. Đầu tư USD, tăng bình quân 26% và mới bằng 27% tổng mức đề ra thông qua tín dụng nhà nước thực hiện chậm; vốn tài trợ cho 5 năm 1996 - 2000; năm 1997 xuất khẩu tăng 20%, thấp chính thức của bên ngoài được giải ngân khá hơn trước nhất từ 1994 đến nay. Hàng công nghiệp nhẹ năm 1995 mới nhưng qua 4 năm mới thực hiện được 30% nguồn vốn đã được chiếm 28,4% tổng kim ngạch xuất khẩu, năm 1997 đã tăng bên ngoài cam kết. Vốn do các doanh nghiệp nhà nước tự đầu lên 36,8%, bằng tỷ trọng của hàng nông, lâm, thủy sản và tư (kể cả vay nước ngoài, chủ yếu là để nhập thiết bị) tăng gấp 1,4 lần hàng công nghiệp nặng và khoáng sản. Tuy báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... nhiên, tỷ lệ sản phẩm xuất khẩu đã tinh chế mới đạt 31% Thị trường xuất nhập khẩu bước đầu được mở thêm ở Bắc (mục tiêu đến năm 2000 phải đạt 50%); hầu hết nông sản, Mỹ, châu Phi, nhưng còn hẹp; nhiều mặt hàng xuất nhập khoáng sản xuất khẩu dưới dạng thô; còn hàng công nghiệp khẩu còn phải qua thị trường trung gian. Người Hoa hoặc gốc nhẹ xuất khẩu phần lớn là làm gia công, tuy tạo được việc Hoa ở ngoài lục địa chiếm tỷ trọng lớn trong quan hệ thương làm nhưng giá trị gia tăng ít, thực chất là xuất khẩu lao mại và đầu tư vào nước ta. động giá rẻ. Nhiều mặt hàng xuất khẩu đạt hiệu quả thấp, chưa có thị trường ổn định. Kim ngạch nhập khẩu hai năm 1996 - 1997 ước đạt 22,3 tỷ USD. Mức nhập khẩu một số năm qua tăng quá nhanh, 4. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, tiềm năng, thế mạnh của các thành phần kinh tế chưa được khai thác, phát huy tốt trong đó một phần đáng kể là nhập hàng tiêu dùng cao cấp, a) Chuyển dịch cơ cấu kinh tế là một quá trình đòi hỏi riêng năm 1996 tăng 36,6% nên từ năm 1993 đến năm nhiều thời gian mới có được biến đổi rõ nét, song điều đáng 1996, mức nhập siêu hằng năm tăng vọt; từ 939 triệu USD quan tâm là hai năm qua, tuy nhịp độ tăng trưởng kinh tế năm 1993 lên 1.772 triệu USD năm 1994, 2.706 triệu USD cao hơn 5 năm trước, nhưng sự chuyển dịch cơ cấu lại diễn ra năm 1995, đến năm 1996 là 3.900 triệu USD, bằng 53% kim chậm hơn. Sau 7 năm phát triển vẫn có trên 70% lao động cả ngạch xuất khẩu và 16% GDP. Sang năm 1997, thông qua nước làm nông nghiệp; cơ cấu hàng xuất khẩu chủ yếu vẫn là nhiều biện pháp kiểm soát nhập khẩu, nhất là đối với nguyên liệu khai thác từ tài nguyên thiên nhiên không tái hình thức nhập hàng trả chậm, kim ngạch nhập khẩu chỉ tạo và nông sản chưa chế biến. tăng 0,5% so với năm 1996, trong đó nhập hàng tiêu dùng Trong nông nghiệp, cây công nghiệp và chăn nuôi tăng giảm 31% (chiếm tỷ trọng 9%), nên mức nhập siêu đã chậm, còn cách xa mục tiêu đề ra là đưa tỷ trọng cây công giảm xuống còn 2.500 triệu USD, song vẫn còn bằng nghiệp trong giá trị sản lượng trồng trọt lên 45% (1997 mới 28,7% xuất khẩu và xấp xỉ 10% GDP. Nhập siêu giảm chủ đạt 22%) và đưa tỷ trọng chăn nuôi lên 30 - 35% tổng giá trị yếu dựa vào hạn chế nhập khẩu, chưa phải do tăng xuất sản phẩm nông nghiệp (1997 mới đạt 22%). khẩu. Mức nhập siêu lớn làm tăng gánh nặng về nợ, vượt Trong công nghiệp, các ngành chế biến phát triển kém. quá giới hạn an toàn cho sự phát triển trước mắt và lâu Nhiều doanh nghiệp chưa chú trọng xuất khẩu, đòi được bảo dài. Tuy trên 90% hàng nhập khẩu năm 1997 là tư liệu hộ mà ít cố gắng vươn lên trong cạnh tranh; các cơ sở có vốn sản xuất, nhưng ngoài nguyên, vật liệu để làm hàng gia đầu tư nước ngoài cũng tận dụng hàng rào bảo hộ để khai công xuất khẩu, phần dành cho sản xuất hàng xuất khẩu thác thị trường Việt Nam là chính. Hướng mở thị trường, lựa để nâng cao trình độ phát triển kinh tế và bảo đảm khả chọn ngành và sản phẩm mũi nhọn chưa được tổ chức nghiên năng trả nợ không nhiều. cứu chu đáo. báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... b) Trong cơ cấu thành phần kinh tế, doanh nghiệp nhà nước vẫn chiếm đại bộ phận các ngành quan trọng trong kinh tế thị trường, song chưa được các cấp, các ngành thực sự quan tâm. công nghiệp và tài chính - tín dụng, dịch vụ, nắm hầu hết Các doanh nghiệp tư nhân có bước phát triển khá trong vai trò đối tác phía Việt Nam trong các cơ sở hợp tác và liên những năm trước; đến năm 1996 có hơn 21 ngàn doanh doanh với nước ngoài, giành các vị trí có lợi nhất trong kinh nghiệp, tập trung 2/3 trong lĩnh vực thương mại - dịch vụ, doanh. Các doanh nghiệp nhà nước đã góp phần rất quan chiếm gần 2% GDP, 8% sản lượng công nghiệp. Khu vực kinh trọng vào nhịp độ tăng trưởng của nền kinh tế trong thời tế này có phần đóng góp tích cực vào việc phát huy nguồn gian qua, nhưng nhìn chung hiệu quả kinh tế thấp do sự vốn, sử dụng lao động, làm sống động thị trường, song nhìn phát triển thiếu quy hoạch, đầu tư thiếu cân nhắc, thiếu chung chưa được quản lý, hướng dẫn và giúp đỡ phát triển vốn, chậm đổi mới công nghệ, yếu về năng lực quản trị và lành mạnh. Gần đây, số doanh nghiệp mới đăng ký kinh còn nhiều vướng mắc do cơ chế, chính sách quản lý và doanh giảm đi, số doanh nghiệp phải đình chỉ hoạt động hoặc khuyết điểm trong điều hành vĩ mô của Nhà nước gây ra. giải thể tăng lên. Nhiều doanh nghiệp mắc nợ lớn, mất khả năng thanh toán. Khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đạt nhịp Các chủ trương, biện pháp cải cách đối với doanh nghiệp độ tăng trưởng cao hơn doanh nghiệp nội địa; năm 1997 nhà nước tiến hành chậm, còn nhiều lúng túng. Các tổng chiếm 28% tổng sản lượng công nghiệp, góp phần đáng kể công ty nhà nước phần lớn mới tập hợp các doanh nghiệp vào tăng trưởng kinh tế, thu hút lao động và thu ngân sách. theo số cộng, chưa phát triển được sự phân công và hợp tác Tuy nhiên, sự chuyển giao công nghệ chưa đạt yêu cầu, tỷ chặt chẽ theo chiều dọc và chiều ngang, nên chưa phát huy trọng xuất khẩu còn thấp. Sự tham gia điều hành của đối tác được hiệu quả mong muốn. phía Việt Nam quá yếu kém và có không ít sơ hở; sự kiểm Các hợp tác xã cũ trong nông nghiệp có khoảng dưới soát của Nhà nước đối với các doanh nghiệp này còn chồng 10% đổi mới có kết quả, hơn 40% còn hoạt động trong vài chéo, chưa quy định rõ trách nhiệm, còn buông lỏng nên chưa khâu, vài việc, nhưng hiệu quả thấp, còn gần một nửa chỉ nắm được thực chất hoạt động và việc chấp hành luật pháp tồn tại trên hình thức mà chưa được xử lý. Các hình thức hợp tác kiểu mới trong nông thôn bước đầu hình thành. Tuy đã hình thành một số mô hình tốt về quan hệ liên Việc phát huy tính tích cực, năng động của hơn 10 triệu hộ kết giữa doanh nghiệp nhà nước với kinh tế hộ nông dân nông dân và 2 triệu hộ sản xuất kinh doanh nhỏ ở thành (như Hiệp hội mía đường Lam Sơn, Nông trường Sông thị đang đòi hỏi phải có những chính sách mới của Nhà Hậu...) và với kinh tế tư nhân, nhưng nhìn chung chưa tạo nước và các hình thức hợp tác thích hợp để có thêm nguồn lập được khung pháp lý rõ ràng và môi trường hợp tác lực phát triển, hạn chế rủi ro và tránh bị chèn ép trong cạnh tranh bình đẳng để thúc đẩy sự liên kết các thành báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... phần kinh tế cùng nhau phát triển theo định hướng xã hội được hạ xuống, nhưng còn cao so với khả năng sinh lời của các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp sản xuất. Sự đổ vỡ 5. Lạm phát tiếp tục giảm, giá cả ổn định, song tình hình tài chính - tiền tệ còn thiếu lành mạnh, có những diễn biến xấu Tiếp theo việc giảm chỉ số giá tiêu dùng năm 1996 xuống 4,5%, qua 11 tháng đầu năm 1997, chỉ số này tiếp tục giảm của một số doanh nghiệp lớn làm ăn trái pháp luật gắn với tình trạng tiêu cực trong hoạt động tín dụng của một số ngân hàng thương mại không những gây nhiều thiệt hại vật chất mà còn tác động xấu đến môi trường đầu tư, kinh doanh và làm giảm tín nhiệm của các ngân hàng Việt Nam trong quan hệ tín dụng quốc tế. xuống còn 2,6%, mức thấp nhất từ trước đến nay, góp phần Từ cuối năm ngoái, tỷ giá hối đoái có biến động, đã ổn định môi trường kinh doanh, giảm rủi ro cho đầu tư phát được kịp thời xử lý. Song trong tình hình mới, do tác động triển, ổn định và cải thiện đời sống nhân dân. Tuy nhiên, của cuộc khủng hoảng tiền tệ và sự phá giá ở mức cao đồng tình trạng giảm phát đã tác động bất lợi đến sản xuất kinh tiền của một số nước xung quanh, đòi hỏi chúng ta phải rút doanh và làm cho thị trường kém sôi động. Giá cả nông sản ra bài học để lành mạnh hóa hệ thống ngân hàng, có đối giảm càng mở rộng cánh kéo giá cả giữa nông sản và hàng sách về tỷ giá hối đoái và quản lý ngoại tệ, đồng thời có công nghiệp, làm tăng thêm chênh lệch về thu nhập giữa giải pháp cơ bản để khắc phục các yếu tố là mầm mống gây thành thị và nông thôn. suy thoái, khủng hoảng. Tỷ lệ tiết kiệm nội địa giảm sút, hệ thống tài chính - tiền tệ có nhiều khó khăn và chậm khắc phục các mặt yếu. Khả năng sinh lợi của tài chính dân cư, tài chính doanh nghiệp và hiệu quả đầu tư của Nhà nước đều thấp, nhưng tiêu dùng 6. Nghị quyết Trung ương 2 về khoa học - công nghệ và giáo dục - đào tạo đang được tập trung chỉ đạo thực hiện, song kết quả thực tế mới ở bước đầu trong cả 3 khu vực đều có lãng phí lớn. Ngân sách thường Trong khoa học và công nghệ, các chương trình nghiên xuyên căng thẳng; mức thu tăng thấp hơn nhịp độ tăng cứu và triển khai được xúc tiến tích cực hơn, hướng vào 4 trưởng kinh tế; tuy đã đảm bảo chi thường xuyên, chi trả nợ chương trình về công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, và dành được một phần cho đầu tư phát triển nhưng còn công nghệ vật liệu và công nghệ tự động hóa để hình thành thấp. Vốn huy động và cho vay trong nền kinh tế mấy năm các mũi nhọn công nghệ. Phương thức tiến hành hiện nay nay tăng chậm, ảnh hưởng tới nhịp độ tăng trưởng kinh tế. vẫn dựa chủ yếu vào nguồn lực của Nhà nước. Vấn đề tạo Thị trường vốn, đặc biệt là vốn trung hạn và dài hạn chưa lập thị trường cho khoa học và công nghệ theo tinh thần hình thành. Hoạt động tín dụng vừa hẹp, vừa kém hiệu quả, Nghị quyết Trung ương 2, đi đôi với hình thành môi trường công tác quản lý lỏng lẻo; nợ quá hạn lớn. Lãi suất tín dụng cạnh tranh buộc các doanh nghiệp phải tìm đến khoa học, báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... công nghệ chưa có chuyển biến rõ nét. Mục tiêu nâng tỷ lệ 7. Đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân tiếp đổi mới thiết bị, công nghệ hằng năm lên 10% thực hiện tục được cải thiện, nhưng còn nhiều vấn đề bức xúc về chậm. Tình trạng lạc hậu về công nghệ và trình độ quản lý xã hội chậm được giải quyết đang là trở ngại lớn nhất cho việc nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, song chủ trương và biện pháp khắc phục còn yếu. Tình trạng ô nhiễm và hủy hoại môi trường sinh thái tuy được kiểm tra và cảnh báo nhiều hơn song chưa được ngăn chặn kiên quyết và có hiệu quả. Yêu cầu bảo vệ và cải thiện môi trường, nâng tỷ lệ diện tích đất có rừng che phủ lên 40% (năm 1997 mới đạt 30%), khắc phục tình trạng ô nhiễm và cạn kiệt nguồn nước, tình trạng ô nhiễm ở đô thị, còn đòi hỏi sự quan tâm và nỗ lực nhiều hơn trong thời gian tới. Công tác giáo dục và đào tạo có bước phát triển về số lượng học sinh, về đa dạng hóa các loại hình trường lớp, có những cố gắng mới về nâng cao chất lượng. Mục tiêu xóa mù chữ và phổ cập tiểu học đã được thực hiện trong 31 tỉnh, thành phố và có khả năng đến năm 2000 đạt được trong toàn quốc. Tuy nhiên công tác giáo dục còn nhiều vấn đề lớn phải giải quyết tích cực hơn, đặc biệt là vấn đề chất lượng giáo dục, đào tạo, bao gồm cả việc lập lại trật tự, kỷ cương, đẩy lùi tiêu cực trong việc dạy thêm, trong thi cử và cấp bằng hoặc chứng chỉ, vấn đề thay đổi hợp lý Hai năm qua, có thêm 2,6 triệu lao động được giải quyết việc làm. Đời sống của các tầng lớp nhân dân ở các vùng đều có bước cải thiện; số hộ nghèo giảm; nhiều huyện, xã đã thanh toán được nạn đói. Các hoạt động bảo vệ và chăm sóc sức khỏe, thể dục thể thao có bước phát triển theo hướng xã hội hóa. Dân số năm 1997 tăng 1,87%; so với năm trước giảm được 0,08%, nhưng mức tăng còn cao (mỗi năm thêm 1,4 Các cuộc vận động đền ơn đáp nghĩa, xóa đói giảm nghèo, làm việc thiện có nhiều hoạt động thiết thực, đi vào chiều sâu. Trước tình hình thiên tai diễn ra trên diện rộng, gây thiệt hại lớn trong hai năm qua, một mặt chúng ta đã kịp thời khắc phục hậu quả, nhanh chóng khôi phục sản xuất và đời sống, mặt khác bổ sung các biện pháp phòng chống, đặc biệt là đẩy nhanh việc thực hiện chương trình phòng chống lũ lụt ở đồng bằng sông Cửu Long. Tuy vậy, vấn đề giải quyết việc làm vẫn hết sức gay gắt ở cả thành thị và nông thôn. Mục tiêu giải quyết việc làm cho 6,5 - 7 triệu lao động mới chỉ tương đương số người đến tuổi lao động trong 5 năm; mục tiêu này có khả năng đạt được về cơ cấu đào tạo theo trình độ và ngành nghề, thực hiện số lượng, nhưng tỷ lệ người có việc làm ổn định chưa cao. Đời mục tiêu đến năm 2000 có 22 - 25% lao động được qua đào sống của một bộ phận dân cư ở miền núi, vùng sâu, vùng xa tạo (năm 1997 mới đạt 16%), vấn đề huy động sức dân đi và một số vùng độc canh lúa, nhất là những nơi bị thiên tai, đôi với chăm lo việc học cho người nghèo, các vùng sâu, còn nhiều khó khăn. Trong sự gia tăng khoảng cách giàu - nghèo giữa các tầng lớp dân cư, nổi lên tình trạng làm giàu báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... bất chính, phi pháp, dựa vào đặc quyền, đặc lợi, gây bất bình đại hóa và hội nhập quốc tế đang được tích cực thực hiện. lớn trong xã hội chưa ngăn chặn được. Chúng ta tiếp tục duy trì được sự ổn định chính trị, xã hội và Tệ tham nhũng, lãng phí cùng với tình trạng buôn lậu, kinh tế vĩ mô, đạt nhịp độ tăng trưởng kinh tế khá cao, thực gian lận thương mại không giảm mà có chiều hướng tăng. hiện được một số chỉ tiêu cơ bản do Nghị quyết Đại hội VIII Một số vụ lớn đã được phát hiện cho thấy có sự kết nối thành xác định (về nhịp độ tăng trưởng GDP, tăng trưởng nông, đường dây của những phần tử xấu trong cả doanh nghiệp tư lâm, ngư nghiệp, tỷ lệ đầu tư toàn xã hội trong GDP...). Cùng nhân, doanh nghiệp nhà nước, ngân hàng thương mại, với sự với sự phát triển kinh tế, nhiều mặt sự nghiệp xã hội như tiếp tay, bao che của những cán bộ biến chất trong cơ quan giáo dục, y tế, văn hóa, khoa học công nghệ, xóa đói, giảm nhà nước, kể cả cơ quan bảo vệ pháp luật. Nhiều tệ nạn xã nghèo, đền ơn đáp nghĩa tiếp tục được triển khai thực hiện hội chỉ thay đổi hình thức hoạt động nhưng vẫn tiếp tục tồn theo các nghị quyết của Đảng, có bước phát triển. Đời sống số tại và phát triển; đặc biệt là nạn nghiện ma túy đã lan rộng, đông nhân dân ở các vùng có bước cải thiện. Quốc phòng, an để lại nhiều hậu quả khó khắc phục. Mê tín dị đoan và ninh được giữ vững, quan hệ đối ngoại được mở rộng, uy tín những hủ tục trong cưới xin, ma chay vẫn diễn ra phổ biến. quốc tế của nước ta được nâng cao. Đất nước có thêm thế và Tội phạm hình sự gia tăng với nhiều vụ trọng án. lực, khả năng và cơ hội để tiếp tục phát triển nhanh trong So với những mục tiêu chủ yếu về văn hóa, xã hội đề ra những năm tới. đến năm 2000 thì những tiến bộ đã đạt được cho đến nay mở Tuy nhiên sự phát triển của nền kinh tế chưa vững chắc, ra khả năng đạt các mục tiêu về giảm tốc độ tăng dân số hiệu quả cạnh tranh thấp, còn nhiều yếu tố tiêu cực. Lãng xuống dưới 1,8%, về xóa nạn đói, về cung cấp điện và xây phí trong sản xuất và tiêu dùng lớn, tỷ lệ tích lũy từ nội bộ dựng đường ôtô tới các huyện và phần lớn số xã, về tỷ lệ hộ nền kinh tế thấp. Đầu tư dàn trải, thất thoát lớn. Công được xem Đài Truyền hình Việt Nam và nghe Đài Tiếng nói nghiệp chưa phát triển, công nghệ lạc hậu, cơ cấu kinh tế Việt Nam. Mục tiêu giảm tỷ lệ hộ đói nghèo xuống còn 10% chậm thay đổi. Nhập siêu và bội chi ngân sách lớn, nợ nước (1997 vẫn còn 18%), bảo đảm cho dân cư thành thị và 80% ngoài so với GDP và xuất khẩu cao, dự trữ quốc gia mỏng. dân số ở nông thôn được cung cấp nước sạch còn đòi hỏi mức Việc xây dựng quan hệ sản xuất theo định hướng xã hội chủ phấn đấu cao mới đạt được. nghĩa còn lúng túng và bị buông lỏng. Phân phối trong xã hội còn nhiều bất hợp lý, chưa ngăn chặn được những thủ đoạn II- ĐáNH GIá TổNG QUáT Và PHÂN TíCH NGUYÊN NHÂN làm giàu bất chính. Chênh lệch về trình độ phát triển giữa các vùng và thu nhập giữa các tầng lớp dân cư ngày càng mở 1. Nhìn tổng quát, qua hai năm thực hiện kế hoạch 5 rộng. Việc làm và nhiều vấn đề xã hội đặt ra gay gắt. Văn năm 1996 - 2000, công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện hóa, nếp sống và đạo đức con người nhiều mặt xuống cấp. báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... Những vấn đề đó ảnh hưởng xấu tới môi trường kinh tế, làm hại. Thế giới sau sự sụp đổ của Liên Xô và các nước xã hội giảm nhịp độ tăng trưởng, đồng thời tiềm ẩn những nguy cơ chủ nghĩa Đông Âu đang trong quá trình biến đổi sâu sắc, mất ổn định kinh tế - xã hội nếu không có những giải pháp chưa ổn định đã và còn tác động sâu sắc đến đất nước ta, đúng đắn, kịp thời. nhưng việc nghiên cứu, phân tích, dự báo tình hình của 2. Nguyên nhân chúng ta còn yếu. Cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ trong khu vực và ở một số nước trên thế giới từ giữa năm 1997 đã a) Những kết quả và thành tựu đạt được trong hai năm ảnh hưởng trực tiếp đến sự ổn định tài chính - tiền tệ, đến qua khẳng định sự đúng đắn của đường lối và các chính sách hoạt động xuất nhập khẩu và việc thu hút vốn đầu tư nước đổi mới của Đảng và Nhà nước ta, chứng tỏ những quan ngoài vào nước ta. điểm, đường lối đổi mới của Đảng tiếp tục phát huy tác động tích cực trong cuộc sống. Việc phát triển nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa Trong chỉ đạo điều hành, chúng ta đã thực hiện có kết trong điều kiện hội nhập vào kinh tế khu vực và thế giới đối quả nhất định việc ngăn chặn và hạn chế một số diễn biến với chúng ta còn là việc mới mẻ, hoàn toàn chưa có tiền lệ, xấu của nền kinh tế như xử lý việc thu mua lúa của nông chỉ có thể vừa làm, vừa tổng kết thực tiễn, rút kinh nghiệm dân, hạn chế bớt nhập siêu, chấn chỉnh hoạt động tín dụng, và điều chỉnh. xử lý tình trạng giảm phát, giúp đỡ nhân dân vùng bị thiên Về mặt chủ quan: tai khôi phục sản xuất và đời sống, v.v.. - Việc quán triệt nghị quyết và tổ chức thực hiện nghị Nhân tố quyết định làm nên những thành tựu vẫn là sự quyết của Đảng vẫn là khâu rất yếu kém của bộ máy Đảng nỗ lực phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, của các và Nhà nước ta ở nhiều cấp, nhiều ngành, trên nhiều lĩnh ngành, các cấp, của nhân dân cả nước. vực. Nghị quyết Đại hội Đảng và các nghị quyết của Trung Sự hợp tác và giúp đỡ của cộng đồng quốc tế cũng là một ương đã tập hợp được trí tuệ, tâm huyết của đông đảo cán nhân tố quan trọng. Những năm vừa qua kinh tế thế giới và bộ, đảng viên, nhân dân, tổng kết sâu sắc thực tiễn cách khu vực có nhịp độ tăng trưởng cao, đã tạo môi trường quốc mạng của đất nước, đề ra nhiều quan điểm, chủ trương tế thuận lợi cho nước ta phát triển. đúng đắn có căn cứ khoa học. Nhưng trong quá trình hoạt b) Những hạn chế, yếu kém trong nền kinh tế nước ta hiện nay có những nguyên nhân khách quan và chủ quan. động, nhiều cán bộ, đảng viên và cấp ủy ít quan tâm đầy đủ đến nghị quyết của Đảng, không căn cứ vào nghị quyết Về mặt khách quan, nhiều khó khăn yếu kém vốn có của để hành động và kiểm tra công việc của mình; làm nhiều nền kinh tế do lịch sử để lại không thể khắc phục nhanh việc không đúng nghị quyết, thậm chí trái với nghị quyết. chóng. Hai năm qua thiên tai liên tiếp gây thêm nhiều thiệt Ví dụ như: mấy năm qua đã nhập khẩu hàng tỉ USD hàng báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... cao cấp, xa xỉ cho tiêu dùng và để tăng thu ngân sách; một Đến nay nền hành chính quốc gia còn nhiều yếu kém, bộ máy số ngân hàng thương mại cho vay không đúng mục tiêu, nhà nước cồng kềnh, thủ tục hành chính phiền hà, quản lý không đúng đối tượng, không đúng quy chế làm Nhà nước điều hành phân tán, hiệu lực thấp, một bộ phận cán bộ năng thất thoát hàng nghìn tỉ đồng, trong khi không có tiền cho lực và phẩm chất kém, quan liêu, tham nhũng, cửa quyền, ức một số xí nghiệp công nghiệp vay để đầu tư đổi mới công hiếp quần chúng, cản trở sự phát triển kinh tế và gây bất nghệ, phát triển sản xuất, giải quyết việc làm, để hàng bình trong nhân dân. nghìn công nhân mất việc... Đã để hàng vạn hộ nông dân - Chúng ta chưa làm tốt, ở nhiều nơi còn làm rất kém Nam Bộ mất ruộng đất, trắng tay phải đi làm thuê làm việc phát huy vai trò làm chủ của nhân dân, chưa thực hiện mướn, trong khi ở một số vùng khác một số cán bộ lợi dụng tốt dân chủ xã hội chủ nghĩa, để nhân dân, nhất là người dân chức quyền mua, chiếm ruộng đất, thuê lao động làm hoặc ở cơ sở, phát huy được quyền làm chủ qua đại biểu và làm phát canh thu tô để kiếm lời; thương nghiệp quốc doanh bỏ chủ trực tiếp, thực hiện được dân biết, dân bàn, dân làm, thị trường nông thôn cho tư thương, để nông dân bị ép cấp, dân kiểm tra. Như sự việc ở Thái Bình cho thấy, tình trạng ép giá, phải đi vay nặng lãi do tín dụng nhà nước không cán bộ đảng, chính quyền xa dân, quan liêu mệnh lệnh, vi cho vay đủ vốn, dẫn đến những thiệt hại về kinh tế và làm phạm quyền làm chủ và lợi ích của dân, thậm chí ức hiếp cho một bộ phận nông dân nghèo hơn trước. Nghị quyết dân, còn khá phổ biến. Đây là nguyên nhân quan trọng khiến của Đảng đã nói nhiều tới việc Nhà nước phải giúp vùng nhiều nơi lòng dân không yên, xã hội mất ổn định, tính tích sâu, vùng xa, vùng dân tộc, vùng căn cứ cách mạng phát cực và sức sáng tạo của quần chúng bị kìm hãm, thui chột, triển kinh tế, thoát khỏi cảnh nghèo đói, nhưng tình hình không được khơi dậy, phát huy. ít thay đổi; chủ trương của Đảng là từng bước thực hiện - Sự lãnh đạo của Đảng trên nhiều lĩnh vực còn yếu kém, công bằng xã hội, nhưng đã để chênh lệch giàu nghèo giữa nhất là ở cấp cơ sở. Công tác cụ thể hóa nghị quyết của Đảng thành thị và nông thôn, giữa các tầng lớp dân cư ngày nhìn chung rất chậm. Nhiều cấp ủy đảng buông lỏng lãnh càng mở rộng. đạo công tác tổ chức cán bộ, buông lỏng lãnh đạo tài chính Việc không quán triệt và tổ chức thực hiện đúng nghị tiền tệ để cán bộ trong tổ chức của mình hư hỏng, tham quyết của Đảng là nguyên nhân quan trọng làm nảy sinh nhũng, vận dụng đường lối của Đảng tùy tiện, chệch choạc, những tiêu cực trong nền kinh tế và xã hội. thậm chí gây thiệt hại lớn cho Nhà nước, xã hội. Cùng với - Việc cải cách bộ máy nhà nước với trọng tâm là cải cách những yếu kém trong công tác cán bộ, tổ chức bộ máy của nền hành chính quốc gia, xây dựng bộ máy nhà nước tinh Đảng chậm đổi mới, nhiều trì trệ; công tác nghiên cứu lý gọn, thật sự trong sạch, vững mạnh, nâng cao hiệu lực hiệu luận của Đảng còn lạc hậu, chưa vươn lên ngang tầm đòi hỏi quả quản lý điều hành đất nước thực hiện chậm, ít kết quả. của giai đoạn mới. báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... Tình hình thực tế đang đặt trách nhiệm nặng nề cho tế, kết hợp chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện Đảng và Nhà nước ta phải tiếp tục đổi mới, nâng tầm lãnh công bằng và tiến bộ xã hội. Đó là con đường bảo đảm sự đạo và quản lý đất nước, cả về chủ trương, chính sách cũng phát triển bền vững là yêu cầu cơ bản và lâu dài, đồng thời như về tổ chức chỉ đạo thực hiện thông qua việc đổi mới, kiện đạt nhịp độ tăng trưởng cao là yêu cầu có khả năng và cần toàn tổ chức bộ máy và con người, nhằm phát huy sức mạnh phải đạt được trong những năm tới. tổng hợp của cả dân tộc để phấn đấu đạt và thực hiện vượt Để thực hiện những yêu cầu đó, phải đẩy mạnh công mức các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000, cuộc đổi mới một cách toàn diện và đồng bộ theo tinh thần tạo tiền đề thuận lợi cho bước tiến nhanh và bền vững hơn Nghị quyết Đại hội VIII nhằm tiếp thêm động lực, tạo thêm khi bước vào đầu thế kỷ sau. thuận lợi đồng thời thúc đẩy toàn xã hội thực hành tiết kiệm, phát huy mọi tiềm năng làm giàu cho mình và cho đất nước. Phần thứ hai Những chủ trương, chính sách lớn nhằm đẩy mạnh tiến trình đổi mới, phấn đấu thực hiện các mục tiêu phát triển đến năm 2000 Trên lĩnh vực kinh tế, xã hội, nội dung đổi mới trong thời gian tới phải thực hiện được sự kết hợp ưu tiên phát triển lực lượng sản xuất với xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp theo định hướng xã hội chủ nghĩa; bảo đảm trên thực tế vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước, đồng thời phát huy vai trò của các thành phần kinh tế khác, khuyến khích các hình thức sở hữu hỗn hợp; hình thành đồng bộ và phát huy tính Để hoàn thành những mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm năng động của cơ chế thị trường đi đôi với tăng cường hiệu 2000 đã được Đại hội VIII của Đảng đề ra, nhiệm vụ phải lực quản lý của Nhà nước; nâng cao ý chí và năng lực tự thực hiện trong 3 năm còn lại của kế hoạch 5 năm 1996 - 2000 cường dân tộc trong tiến trình hội nhập quốc tế. Thấu suốt rất nặng nề. Mặc dù trong nền kinh tế đã xuất hiện một số phương châm Phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng diễn biến không thuận, nhưng chúng ta vẫn có khả năng và Đảng là then chốt, công cuộc đổi mới kinh tế - xã hội phải cần phải phấn đấu hoàn thành những mục tiêu đã đề ra được tiến hành song song và kết hợp chặt chẽ với cải cách bộ bằng cách khơi dậy và phát huy nguồn nội lực đang còn máy nhà nước và hệ thống hành chính, xây dựng Đảng ngang nhiều tiềm năng cả về vật chất, trí tuệ và tinh thần của toàn tầm đòi hỏi của thời kỳ mới theo Nghị quyết Đại hội VIII và xã hội, cùng với vị thế địa lý kinh tế - chính trị của đất nước, Nghị quyết Trung ương 3. ra sức cần kiệm trong nước và thu hút nguồn lực bên ngoài Theo các tư tưởng chỉ đạo nêu trên, trong ba năm còn để dồn sức đầu tư đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại lại của kế hoạch 5 năm, cần tập trung sức chỉ đạo một số hóa, nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh chủ trương, giải pháp lớn nhằm thực hiện thắng lợi các báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... mục tiêu và chương trình phát triển kinh tế - xã hội đã với hàng công nghiệp chế biến, nhưng phải bảo vệ được lợi được Đại hội VIII thông qua. ích và chủ quyền quốc gia. Nếu các ngành công nghiệp, đặc biệt là công nghiệp chế biến (kể cả chế tạo) của nước ta phát i- Thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế và triển chậm với công nghệ lạc hậu như hiện nay, thì sẽ không điều chỉnh cơ cấu đầu tư theo hướng thể đứng vững được trước sức ép cạnh tranh gay gắt; chẳng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nâng cao những không khai thác được lợi thế của sự hội nhập quốc tế hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế mà còn không làm chủ được thị trường nội địa trước sự xâm nhập của hàng nước ngoài. Để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo quan Do vậy, phát triển nhanh các ngành công nghiệp, trước điểm đã được Đại hội VIII xác định: Xây dựng một nền hết là công nghiệp chế biến có khả năng cạnh tranh cao là kinh tế mở, hội nhập với khu vực và thế giới, hướng mạnh về nhiệm vụ cấp bách hàng đầu trong chuyển dịch cơ cấu kinh xuất khẩu, đồng thời thay thế nhập khẩu bằng những sản tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hướng mạnh về phẩm trong nước sản xuất có hiệu quả, vấn đề cốt lõi là phải nâng cao sức cạnh tranh của hàng hóa và dịch vụ, của các doanh nghiệp Việt Nam cả trên thị trường quốc tế và thị trường nội địa, trên cơ sở đó mà tận dụng và phát triển năng lực sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế. Đó là định hướng cơ bản cho sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế, điều chỉnh cơ cấu đầu tư nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường nội địa Để hoàn thành nhiệm vụ chủ yếu, cấp bách nêu trên cần tổ chức thực hiện các giải pháp lớn sau đây: 1. Điều chỉnh quy hoạch phát triển và kế hoạch đầu tư theo hướng tăng trưởng kinh tế bền vững, có với sức tiêu thụ ngày càng tăng của gần 80 triệu dân, đồng Xác định những sản phẩm có lợi thế cạnh tranh, đáp ứng thời mở rộng thị trường bên ngoài để đẩy mạnh xuất khẩu, được nhu cầu trong nước và có khả năng tiêu thụ ở ngoài không ngừng cải thiện cán cân thương mại và cán cân nước để định hướng và khuyến khích phát triển mạnh đi đôi thanh toán quốc tế. với tích cực tìm thị trường nhằm tăng kim ngạch xuất khẩu Đảng ta đã kịp thời nắm bắt xu thế tất yếu của thời đại với nhịp độ nhanh gấp vài lần so với nhịp độ tăng GDP. Mọi để quyết định chủ trương đúng đắn về hội nhập kinh tế với phương án sản phẩm, kể cả sản phẩm đáp ứng nhu cầu trong khu vực và thế giới, với các bước đi vững chắc, trên cơ sở nước là chính, phải đặt trong quan hệ so sánh về chất lượng không ngừng tăng cường độc lập tự chủ của đất nước. Tiến và giá cả với hàng hóa nước ngoài. Yêu cầu này càng phải trình hội nhập kinh tế đòi hỏi chúng ta phải từng bước giảm nghiêm ngặt đối với dự án phát triển sản phẩm mới, doanh bớt các hàng rào phi quan thuế và giảm thuế nhập khẩu đối nghiệp mới. Đối với dự án đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... sản xuất, phải quy định chặt chẽ hơn về tiêu chuẩn bảo đảm chuyển khẩu, trung chuyển, tạm nhập tái xuất, giám định khả năng cạnh tranh của sản phẩm, về thị trường tiêu thụ hàng hóa, sửa chữa và cung ứng tàu biển...), dịch vụ khoa và tỷ lệ hàng hóa xuất khẩu, về việc tăng tỷ lệ giá trị sản học - công nghệ, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, tư vấn... phẩm được tạo ra ở Việt Nam. Đẩy mạnh việc xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế và xã Hướng ưu tiên trong những năm trước mắt nhằm vào hội, ưu tiên cho các công trình trọng điểm phục vụ chung cho công nghiệp chế biến gắn với phát triển nguồn nguyên liệu nền kinh tế, cho việc mở rộng kinh tế đối ngoại và chú ý thích nông sản, thủy sản, sản xuất hàng xuất khẩu và các mặt đáng việc xây dựng một số cơ sở thiết yếu về kết cấu hạ tầng hàng tiêu dùng (gạo, cao su, cà phê, chè, hạt điều, rau quả, như đường, điện, trường, trạm, thủy lợi, nước sạch cho các thịt, sữa, nước giải khát, thủy sản, hàng dệt may, đồ da, đồ vùng miền núi, biên giới, vùng khó khăn. sành sứ, đồ nhựa, dược phẩm, chất tẩy rửa và mỹ phẩm...); Trong những năm tới, các công trình đầu tư xây dựng kết đồng thời tạo điều kiện phát triển một số mặt hàng điện tử cấu hạ tầng và các dự án lớn về phát triển công nghiệp tạo kể cả dịch vụ phần mềm và một số sản phẩm cơ khí thành nên xương sống của nền kinh tế dựa một phần quan trọng những sản phẩm có sức cạnh tranh cả trên thị trường trong vào vốn ngân sách, vốn tín dụng nhà nước (trong đó có nguồn nước và quốc tế. vốn ODA) và vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài. Đây là Đối với các ngành công nghiệp cơ bản, cần phát triển có phần đầu tư mà Nhà nước trực tiếp chi phối cần được soát lựa chọn một số công trình có điều kiện về tài nguyên, có khả xét kỹ theo tinh thần và phương hướng nêu trên. Đối với một năng tìm nguồn vốn và bảo đảm được hiệu quả để tạo nền số lĩnh vực và công trình, nhất là các công trình có sử dụng tảng cho công nghiệp và cho nền kinh tế, như điện, khai thác vốn vay, mà sản phẩm làm ra không có khả năng cạnh tranh, và chế biến dầu - khí, vật liệu xây dựng, hóa chất - phân bón, không bảo đảm hiệu quả để trả nợ, cần mạnh dạn điều chỉnh. luyện kim...; coi trọng phát triển ngành cơ khí (kể cả chế tạo, Đồng thời, cần bổ sung các hình thức, biện pháp, chính sách lắp ráp, sửa chữa) theo hướng đầu tư chiều sâu để cải tạo các có hiệu lực để khuyến khích, hướng dẫn, giúp đỡ các doanh cơ sở hiện có và phát triển một số cơ sở mới có điều kiện, với nghiệp và nhân dân đầu tư phát triển có hiệu quả, phù hợp phương án sản phẩm phục vụ tốt cho việc đổi mới thiết bị, với định hướng của kế hoạch nhà nước. công nghệ trong nước và tạo được thị trường xuất khẩu. Phát triển mạnh một số loại dịch vụ đang có nhu cầu lớn cả ở trong nước và trong quan hệ với nước ngoài, có điều kiện thuận lợi và có khả năng tích lũy cao như bưu điện viễn 2. áp dụng chính sách bảo hộ hợp lý, giúp đỡ và thúc đẩy các doanh nghiệp nâng cao chất lượng hàng hóa, nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh thông, du lịch, vận tải (cả hàng không, hàng hải, đường thủy, Mấy năm gần đây, một số cơ sở sản xuất trong nước, bao đường bộ), thương mại quốc tế (bao gồm cả dịch vụ quá cảnh, gồm cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, đã làm ra báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... những sản phẩm không những đẩy lùi được sự xâm nhập Chính sách bảo hộ bằng hàng rào quan thuế và phi của hàng nước ngoài mà còn từng bước mở rộng được xuất quan thuế cần được tiếp tục điều chỉnh theo tinh thần bảo khẩu, như bóng đèn, phích nước, kính và đồ sứ xây dựng, hộ có chọn lọc, có điều kiện và có thời hạn. Lộ trình giảm pin và ắc quy, một số loại máy nhỏ, đồ nhựa, hàng may mặc, thuế nhập khẩu và giảm dần các hàng rào phi quan thuế giày dép, chất tẩy rửa và một số loại mỹ phẩm, bia và nước được công bố rõ để từng doanh nghiệp có kế hoạch phấn đấu giải khát, bánh kẹo... Thực tiễn cho thấy rõ giải pháp chủ yếu để bảo vệ và phát triển sản xuất trong nước một cách tích cực Tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng với là phải đặt các doanh nghiệp vào môi trường cạnh tranh, công tác vận động quần chúng để tiến hành có hiệu quả đồng thời có chính sách, biện pháp thúc đẩy và giúp đỡ các những biện pháp chống buôn lậu trên các tuyến biên giới, doanh nghiệp quyết tâm phấn đấu nâng cao chất lượng, hạ vùng biển và cả trên thị trường nội địa. Tăng cường áp dụng giá thành sản phẩm hàng hóa. Sự trợ giúp của Nhà nước cần các hình thức xử phạt về kinh tế. Ngăn chặn và xử lý nghiêm hướng vào xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật bên ngoài bất kỳ cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị lực lượng vũ trang nào doanh nghiệp, phát triển thị trường vốn, đào tạo nguồn nhân có hành vi buôn lậu, gian lận thương mại hoặc tiếp tay, bao lực giúp đỡ về nghiên cứu, ứng dụng khoa học - công nghệ, về che cho bọn buôn lậu. Kiên quyết triệt phá các đường dây tiếp thị, thông tin thị trường, v.v.; dành ưu tiên cao nhất về buôn lậu móc nối giữa gian thương và các cơ quan, tổ chức đất, vốn, thuế, lao động được đào tạo... cho việc đầu tư sản xuất hàng xuất khẩu và cho việc đổi mới thiết bị, công nghệ của các doanh nghiệp. Tăng đầu tư của Nhà nước và từ nhiều nguồn khác cho 3. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho xuất khẩu việc nghiên cứu khoa học và công nghệ, hình thành các Quy định rõ một số ít mặt hàng cấm xuất khẩu hoặc ngành công nghệ mũi nhọn, đặc biệt là trên các lĩnh vực sinh hạn chế xuất khẩu; những mặt hàng ngoài phạm vi đó được học, tin học, tự động hóa và vật liệu mới; nâng cao trình độ xuất khẩu dễ dàng với thủ tục đơn giản. Hoàn thiện thể chế công nghệ, quản lý. Sản phẩm nghiên cứu, ứng dụng công kinh tế đối ngoại theo hướng khuyến khích mạnh xuất nghệ mới phải được trả giá tương xứng với hiệu quả mà nó khẩu, kiểm soát được nhập khẩu; các đơn vị sản xuất, có mang lại. Thực hiện tốt chế độ bảo hộ sở hữu công nghiệp. hàng, có thị trường, có bạn hàng ngoài nước đều được trực Phát triển sự hợp tác giữa các cơ quan và cán bộ khoa học - tiếp xuất khẩu hoặc tham gia hoạt động xuất khẩu thông công nghệ với các doanh nghiệp, kể cả các nhà khoa học - qua các hiệp hội theo những điều kiện được pháp luật quy công nghệ và doanh nhân người Việt ở nước ngoài, đồng thời định. Thu hẹp diện mặt hàng quy định hạn ngạch (côta) tăng cường hợp tác quốc tế trong lĩnh vực này. xuất khẩu, nhập khẩu, thay bằng chính sách thuế; đối với báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... mặt hàng chưa bỏ được hạn ngạch thì phải đổi mới cách các ngành công nghiệp chế biến xuất khẩu và công nghệ phân bổ, áp dụng phương thức đấu thầu công khai thay cho cao, công nghiệp cơ khí, điện tử, những ngành ta có thế cách phân bổ theo lối hành chính. mạnh về nguyên liệu và lao động, nhanh chóng phát triển Ban hành quy chế thành lập và hoạt động của các quỹ hỗ các ngành công nghiệp chế biến ngang tầm quốc tế. Chú trợ xuất khẩu từ nguồn ngân sách và nguồn đóng góp của các trọng thu hút các nhà đầu tư có tiềm năng lớn về tài chính doanh nghiệp, trước hết là ở các ngành hàng có kim ngạch và nắm công nghệ nguồn; không chỉ nhằm vào những dự án lớn để trợ giúp cho các nhà sản xuất và người xuất khẩu khi lớn mà phải chú ý cả các dự án vừa và nhỏ nhưng công nghệ có biến động bất lợi trên thị trường. Thường xuyên theo dõi, nghiên cứu bài học và tác động Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, đơn giản hóa thủ của cuộc khủng hoảng tiền tệ và sự biến động tỷ giá hối đoái tục hành chính, từng bước tạo ra mặt bằng pháp luật và áp đang diễn ra ở một số nước để có thêm căn cứ xây dựng chính dụng thống nhất chính sách thuế, các loại giá cả dịch vụ sách tỷ giá phù hợp, có lợi cho xuất khẩu và ổn định được (thuê đất, điện, nước, bưu chính, hàng không...) đối với các kinh tế vĩ mô. nhà đầu tư trong nước và nước ngoài. Bổ sung các chính Phát triển và nâng cao hiệu quả các khu chế xuất, khu sách ưu đãi thiết thực, có sức hấp dẫn cao, nhất là đối với công nghiệp. Nghiên cứu xây dựng thí điểm một vài đặc khu các vùng và ngành cần dành ưu tiên như giảm giá thuê đất, kinh tế, khu mậu dịch tự do ở một số đảo và địa bàn ven biển giảm thuế thu nhập đối với các chuyên gia và nhà quản lý có đủ điều kiện. nước ngoài đến làm việc ở Việt Nam... Mở rộng đến đâu cần 4. Thực hiện nhất quán, lâu dài chính sách thu hút vốn đầu tư nước ngoài, coi các doanh nghiệp được nước ngoài đầu tư vào nước ta là một bộ phận của nền kinh tế nước ta, nhưng phải có cơ chế quản lý chặt chẽ Mở rộng nhiều hình thức thu hút đầu tư nước ngoài, chủ yếu là đầu tư trực tiếp (tạo điều kiện cho các doanh nghiệp quản lý chặt chẽ đến đó. Quy định cơ chế quản lý và cơ quan có trách nhiệm giúp đỡ, kiểm soát việc thực hiện các dự án đã được cấp giấy phép và các cơ sở đã đi vào hoạt động, vừa tạo điều kiện thuận lợi vừa bảo đảm chấp hành tốt pháp luật Việt Nam. 5. Tích cực và chủ động thâm nhập và mở rộng thị trường quốc tế trong nước hợp tác, liên doanh với nước ngoài); áp dụng Chủ động chuẩn bị các điều kiện cần thiết, tiến hành từng bước và có mức độ các hình thức đầu tư gián tiếp (nước khẩn trương, vững chắc việc đàm phán hiệp định thương mại ngoài góp cổ phần, mua cổ phiếu của các cơ sở trong nước). với Mỹ, gia nhập APEC và gia nhập WTO. Giữ vững và mở Khuyến khích mạnh mẽ việc thu hút đầu tư nước ngoài vào rộng thị trường đã tạo lập được với các nước trong khu vực và báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... cộng đồng châu Âu, khôi phục thị trường Nga và các nước thỏa thuận song phương và đa phương. Tăng cường vai trò, Đông Âu, phát triển quan hệ thương mại chính ngạch với trách nhiệm của cơ quan ngoại giao trong lĩnh vực kinh tế Trung Quốc, tăng cường quan hệ buôn bán, hợp tác với ấn đối ngoại; đổi mới tổ chức và hoạt động của bộ phận thương Độ, mở rộng thị trường Mỹ, tìm thị trường mới ở Trung Cận vụ ở nước ngoài. Thông qua các cuộc thương lượng, tiếp xúc ở Đông, châu Phi, Mỹ Latinh. Chú trọng đa phương hóa quan cấp cao để tranh thủ các nhà lãnh đạo các quốc gia, các tổ hệ thương mại, giảm sự tập trung cao vào một vài loại đối tác chức kinh tế quốc tế, các khối kinh tế khu vực, các công ty và việc mua bán qua thị trường trung gian. xuyên quốc gia..., nhằm khai thông thị trường, mở rộng thị Nâng cao năng lực dự báo, thu thập, xử lý thông tin thị trường. Sắp xếp hợp lý các viện nghiên cứu và các trung tâm thông tin thị trường thuộc các cơ quan nhà nước, hình thành hệ thống thông tin thương mại quốc gia nối mạng đến các cơ quan quản lý, các doanh nghiệp và mạng internet. Thành lập Trung tâm xúc tiến thương mại trên cơ sở kết phần xuất khẩu hàng hóa. Khuyến khích các cá nhân và tổ chức có khả năng và điều kiện ở trong nước cũng như người Việt Nam ở nước ngoài tham gia tích cực vào việc tìm hiểu, tiếp cận và thâm nhập thị trường thế giới (cả thị trường hàng hóa, lao động, vốn, công nghệ, dịch vụ...). hợp các cơ quan có trách nhiệm của Nhà nước với các hiệp hội doanh nghiệp để tổ chức hợp lý công tác nghiên cứu, phát ii- Phát triển nông nghiệp và nông thôn triển thị trường, giúp đỡ các doanh nghiệp trong việc tiếp thị theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và xuất khẩu hàng hóa. và hợp tác hóa Phát triển các hiệp hội ngành hàng liên kết chặt chẽ giữa sản xuất nguyên liệu, chế biến và xuất khẩu. Ban hành quy chế cho các doanh nghiệp và các hiệp hội doanh nghiệp lập cơ 1. Đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với phân công lại lao động ở nông thôn quan đại diện, chi nhánh ở nước ngoài, tạo điều kiện cho Nông thôn nước ta chiếm xấp xỉ 80% dân số và 73% lao doanh nghiệp Việt Nam chủ động thâm nhập vào các thị động, hầu hết làm nông nghiệp. Ruộng đất vốn đã ít lại đang trường ngoài nước, tạo lập và phát triển các quan hệ bạn bị giảm nhanh, đến nay, đất canh tác bình quân một nhân hàng ổn định lâu dài. Nghiên cứu việc sử dụng các tổ chức khẩu nông nghiệp chỉ còn hơn 800m2, riêng miền Bắc chỉ còn môi giới quốc tế để khai thông và phát triển thị trường đối hơn 500m2. Vì vậy, trong những năm tới, một mặt cần nâng với một số mặt hàng cần thiết. cao hiệu quả hoạt động của ngành nông nghiệp, nâng cao giá Nâng cao trách nhiệm của các cơ quan Chính phủ, của trị gia tăng trên một đơn vị diện tích; mặt khác, cần tăng các tỉnh, thành phố, các doanh nghiệp trong việc phát triển nhanh tỷ trọng các sản phẩm ngoài lương thực và tiểu công thị trường xuất khẩu và chủ động đàm phán và ký kết các nghiệp, công nghiệp và dịch vụ trong khu vực nông thôn, báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... phấn đấu thực hiện mục tiêu đến năm 2000 sử dụng được có hiệu quả cao hơn cần có quy hoạch cụ thể và được xét trên 75% thời gian lao động ở nông thôn, tiến tới bước chuyển duyệt chặt chẽ. đổi căn bản cơ cấu kinh tế nông thôn. a) Phát triển nông, lâm, ngư nghiệp - Trong nông nghiệp, tăng cường đầu tư thủy lợi hóa, Trước mắt, tập trung sức phát triển các vùng chuyên canh lúa xuất khẩu, gạo đặc sản, ngô, cao su, cà phê, chè, hạt điều, mía đường, cây ăn quả, rau đậu, chăn nuôi bò, lợn và các cây con đặc sản khác. điện khí hóa, cơ giới hóa và ứng dụng công nghệ sinh học, đặc - Trong lâm nghiệp, phải quản lý và sử dụng có hiệu quả biệt là giống mới, cải thiện môi trường sinh thái; hướng vào tiềm năng to lớn của rừng và đất rừng nhằm tạo bước phát thâm canh, tăng vụ là chính và mở thêm diện tích ở nơi còn điều kiện. Giúp đỡ nhân dân các vùng bị thiên tai mau chóng khôi phục và ổn định sản xuất, đời sống. Đẩy nhanh việc thực hiện chương trình thoát lũ và củng cố hệ thống đê điều, chủ động phòng ngừa tình trạng mực nước biển nâng cao dần uy hiếp các vùng trũng. Nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả các vùng chuyên canh, ưu tiên phát triển các cây trồng và vật nuôi có quy mô xuất khẩu tương đối lớn và thị trường ổn định, đặc biệt coi trọng các sản phẩm quý hiếm có lợi thế nhằm phát huy cao độ tiềm năng đa dạng của nông nghiệp Việt Nam và ưu thế của từng vùng. Hết sức chú trọng công nghệ sau thu hoạch để giảm tỷ lệ hao hụt, tăng khối lượng, chất lượng và chủng loại nguyên liệu cung cấp cho công nghiệp chế biến, tăng dự trữ để điều hòa lưu thông, đáp ứng kịp thời nhu cầu triển mạnh mẽ về kinh tế - xã hội trên địa bàn miền núi, ven biển và hải đảo. Trước hết, bảo vệ cho được diện tích rừng hiện có, khoanh nuôi tái sinh rừng; bảo vệ nghiêm ngặt rừng đặc dụng và rừng phòng hộ; quản lý chặt chẽ và khai thác, sử dụng có hiệu quả vốn rừng kinh tế. Quy hoạch cụ thể việc thực hiện dự án phát triển 5 triệu hécta rừng. Nghiêm cấm chặt phá bừa bãi, đốt rừng; áp dụng chính sách sử dụng gỗ tiết kiệm. Để ổn định cuộc sống của đồng bào miền núi, ngăn chặn tình trạng du canh, du cư, đốt phá rừng bừa bãi cần thực hiện nhất quán chủ trương giao đất, giao rừng cho các hộ gia đình thực sự làm chủ, xác định cơ chế lợi ích thỏa đáng cho các hộ nhận đất, nhận rừng, giúp đỡ thiết thực cho các hộ có điều kiện sinh sống để chăm sóc, bảo vệ rừng. Xem xét cụ thể điều kiện sinh sống trước mắt và lâu dài Xác định diện tích lúa nước cần tập trung đầu tư thâm của nhân dân ở từng xã, huyện miền núi phía Bắc, để một canh, nâng cao năng suất và chất lượng, bảo đảm lâu dài an mặt có biện pháp phát triển kinh tế - xã hội, cải thiện đời toàn lương thực quốc gia, bảo đảm lợi ích ổn định cho người sống tại chỗ, củng cố vùng biên giới; mặt khác, có kế hoạch trồng lúa. Việc chuyển bộ phận diện tích làm lúa nước không và chính sách tạo việc làm, bảo đảm đời sống cho những hộ chắc ăn, hiệu quả thấp, sang các cây trồng và vật nuôi khác cần chuyển cư. Giữa các tỉnh, các huyện có dân đi và tiếp dân báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... đến cần phối hợp chặt chẽ để tiến hành có tổ chức, có hiệu hoạch các khu vực kinh doanh trên địa bàn nông thôn để cho quả việc di chuyển dân. thuê với giá ưu đãi làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh; tăng - Trong ngư nghiệp, hạn chế việc đánh bắt cá ven bờ để thời hạn miễn, giảm thuế; dành một tỷ lệ tín dụng thỏa đáng bảo vệ nguồn lợi hải sản và khôi phục môi trường sinh thái vào mục đích này và có chính sách ưu đãi về lãi suất, thời biển; chuyển mạnh sang đánh bắt xa bờ, nuôi trồng thủy hạn cho vay và bảo lãnh. Khuyến khích tất cả những dự án sản với mức độ thâm canh cao, áp dụng công nghệ nuôi bền đầu tư phát triển kinh tế, tạo việc làm ở nông thôn kể cả các vững; tổ chức lại công nghiệp chế biến và các dịch vụ trên dự án ở quy mô hộ gia đình. bờ, cải tạo và nâng cấp hệ thống hạ tầng cơ sở nghề cá. Tạo Xúc tiến việc xây dựng các khu công nghiệp, đặc biệt là điều kiện và khuyến khích các hộ, nhóm hộ ngư dân tự đầu một số khu quy mô nhỏ, các trung tâm kinh tế - xã hội ở các tư mua sắm tàu thuyền lớn ra khơi, sản xuất và chế biến vùng nông thôn khác nhau để hỗ trợ cho quá trình phân công hải sản, làm dịch vụ và tiêu thụ sản phẩm. Đi đôi với việc lại lao động và chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn. khôi phục nghề cá ở vùng bị thiên tai, cần đầu tư cho các Các cơ sở công nghiệp chế biến nông sản, thủy sản cần vùng không bị thiệt hại để bù lại và nâng cao sản lượng được tổ chức theo hướng gắn kết các đơn vị sản xuất nguyên liệu, liên kết giữa trước, trong và sau sản xuất, giữa sản xuất - Xây dựng quy hoạch phát triển kinh tế biển, thực hiện chế biến và tiêu thụ, tạo hành lang thông suốt từ sản xuất các chính sách tạo điều kiện thuận lợi nhằm thu hút đầu tư của nông dân đến thị trường tiêu thụ sản phẩm cuối cùng, trong nước và ngoài nước. Tăng đầu tư từ nhiều nguồn cho trong đó nhà máy chế biến là người tiêu thụ nguyên liệu ổn nghiên cứu khoa học biển, hiện đại hóa các cơ sở nghiên cứu định và có hiệu quả. Tổng kết và mở rộng các mô hình tốt khí tượng thủy văn, đẩy mạnh tìm kiếm thăm dò dầu khí, theo hướng nêu trên đã hình thành ở một số địa phương. khoáng sản biển và nguồn lợi hải sản, nghiên cứu các nguồn năng lượng biển, nghiên cứu và bảo vệ môi trường biển. b) Phát triển mạnh các ngành công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn Xây dựng và nâng cấp kết cấu hạ tầng ở nông thôn, bổ sung chính sách khuyến khích mọi người dân và doanh nghiệp đầu tư phát triển công nghiệp, dịch vụ. Xóa bỏ những Ưu đãi, khuyến khích hơn nữa đầu tư nước ngoài vào khu vực nông thôn, cả các dự án đầu tư vào nông nghiệp và vào các lĩnh vực ngoài nông nghiệp. Miễn toàn bộ hoặc giảm tối đa tiền thuê đất đối với các dự án đầu tư vào các vùng khó khăn, kể cả các dự án 100% vốn đầu tư nước ngoài. c) Tăng nhanh trang bị kỹ thuật trong nông nghiệp và thủ tục phiền hà trong đăng ký kinh doanh, không phân biệt Trong 5 năm qua, nông thôn đã tăng thêm nhiều loại người địa phương hay người nơi khác đến đầu tư làm ăn; quy máy do các hộ nông dân, ngư dân tự mua sắm. Tổng lượng báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... phương tiện này còn nhiều hơn số được trang bị trong 20 hiện, cần khuyến khích và giúp đỡ các hộ nông dân đổi đất cho nhau để khắc phục tình trạng ruộng đất quá phân tán và Tuy nhiên hiện nay, trong sản xuất nông nghiệp, sức máy móc mới chiếm khoảng 20%, còn 35% là sức người, 45% là sức súc vật; trong lĩnh vực vận chuyển, chế biến nông sản, tỷ lệ cơ khí hóa còn rất thấp. manh mún, tạo điều kiện thuận lợi cho thâm canh và tăng năng suất lao động. Căn cứ vào những nguyên tắc đã xác định trong Bộ luật dân sự và Luật đất đai, cần quy định chặt chẽ những trường Trong thời gian tới, cần đẩy mạnh sản xuất cơ khí phục hợp được chuyển nhượng quyền sử dụng đất (như chuyển vụ nông nghiệp. Nhà nước cần hỗ trợ để máy sản xuất trong nghề, lập nghiệp ở nơi khác, thiếu sức lao động...), không để nước, nhất là các thiết bị vừa và nhỏ có sức cạnh tranh với máy của nước ngoài; tổ chức tốt các dịch vụ sau khi bán máy để tăng sức cạnh tranh. Đối với những sản phẩm cơ khí phục vụ nông nghiệp và thủy sản trong nước chưa sản xuất đủ nhu cầu (như các máy động lực cho bơm nước, vận chuyển và chạy tàu đánh cá, máy chế biến, máy kéo nhỏ, ôtô tải nhỏ) thì cần nhập khẩu. Nhà nước có chính sách ưu đãi về vốn và thuế. Việc nâng cao trình độ trang bị kỹ thuật và công nghệ ở nông thôn đòi hỏi sự phát triển tương ứng về đào tạo nguồn nhân lực, bao gồm cả bồi dưỡng kỹ năng lao động, đào tạo kỹ thuật viên và hình thành đội ngũ các nhà kinh doanh giỏi ở nông dân nghèo sinh sống bằng nghề nông phải bán đất; ngăn chặn và xử lý việc sử dụng các thủ đoạn chèn ép để cưỡng đoạt ruộng đất của nông dân nghèo, nhất là đối với người vi phạm là cán bộ, đảng viên. Kiểm tra việc thực hiện chính sách hạn điền đối với đất canh tác phù hợp với điều kiện đất đai ở các vùng khác nhau; xử lý diện tích vượt quá giới hạn quy định, trước hết để giải quyết cho hộ nông dân không còn đất canh tác. Kinh tế trang trại với các hình thức sở hữu khác nhau (nhà nước, tập thể, tư nhân) được phát triển chủ yếu để trồng cây dài ngày, chăn nuôi đại gia súc ở những nơi có nhiều ruộng đất; khuyến khích việc khai phá đất hoang vào mục đích đó. Đối với hộ nông dân thiếu đất hoặc không còn đất canh nông thôn, cả trong nông, lâm, ngư nghiệp và công nghiệp, tác, cần có chính sách cụ thể như cho vay vốn để giúp họ chuộc lại đất, khai thác đất chưa sử dụng, hoặc tạo điều kiện d) Thực hiện chính sách ruộng đất phù hợp với sự phát triển nông nghiệp hàng hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn, tạo việc làm và thu nhập cho nông dân nghèo cho họ lập nghiệp mới, có việc làm và thu nhập ổn định trên cơ sở phát triển mạnh nền nông nghiệp hàng hóa và các ngành, nghề khác ở nông thôn. Bổ sung thể chế để ngăn chặn tình trạng lãng phí đất Khẩn trương hoàn thành việc giao đất và cấp giấy chứng đai, nhất là đất phi nông nghiệp. Quy định cụ thể hơn việc nhận quyền sử dụng đất cho nông dân; trong quá trình thực chuyển đổi mục đích sử dụng đất phù hợp với quy hoạch, báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... nhất là việc chuyển đất canh tác và đất ở của nông dân để sống và những nông sản thực phẩm thiết yếu cho đời sống sử dụng vào mục đích khác. Có chính sách đền bù cho nông dân, phân biệt đất lấy để sử dụng vào mục đích kinh doanh b) Lựa chọn đúng những sản phẩm có ưu thế của nông khác với mục đích công ích. Cùng với chính sách đền bù nghiệp nước ta để tập trung đầu tư, ứng dụng tiến bộ sinh bằng tiền, có biện pháp giúp nông dân có việc làm và nguồn học và công nghiệp chế biến, tạo cho được một số mặt hàng thu nhập mới thông qua nhiều hình thức (có ruộng đất ở nơi nông sản xuất khẩu chủ lực được chế biến có chất lượng cao, khác, có nghề mới, góp vốn và/hoặc vào làm việc ở doanh có sức cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Nghiên cứu khẩn nghiệp xây dựng trên đất chuyển nhượng...). trương thị trường nông sản và thực phẩm sạch đang tăng 2. Giải quyết vấn đề thị trường tiêu thụ nông sản nhanh trên thế giới, trước hết là ở những nước phát triển, kể cả gạo, thịt, chè, cà phê, rau, quả mà ta có ưu thế. Phân tích Thị trường tiêu thụ nông sản đang trở thành vấn đề kỹ hiệu quả để xác định hợp lý cơ cấu xuất khẩu nông sản, lớn đối với sản xuất nông nghiệp và đời sống nông dân, đòi đặc biệt là giữa xuất khẩu gạo và các nông sản khác có giá trị hỏi trên cơ sở hiệu quả sản xuất tạo ra, cần có chính sách tăng thêm nhiều hơn qua chế biến. Tiếp tục đổi mới cơ chế và biện pháp giải quyết theo hướng ưu tiên chăm lo lợi ích xuất khẩu nông sản theo hướng khuyến khích, huy động mọi của nông dân, bảo đảm lợi ích thỏa đáng của những người thành phần kinh tế có sản xuất hàng hóa tham gia xuất tham gia vào quá trình phục vụ sản xuất, chế biến, tiêu khẩu có tổ chức và quản lý của Nhà nước. Bảo đảm vai trò thụ nông sản. chủ đạo và chủ lực của kinh tế nhà nước đối với một số sản Để khai thông thị trường tiêu thụ nông sản, cùng với việc nâng cao sức mua trong nước, cần thực hiện một số giải phẩm chủ yếu. Đánh thuế xuất khẩu cao hợp lý đối với hàng xuất khẩu dưới dạng nguyên liệu thô mà trong nước đã có cơ sở chế a) Thực hiện cơ chế lưu thông thật sự thông thoáng biến. Cho nhập khẩu miễn thuế hoặc thuế suất thấp đối với trên thị trường trong nước đối với tất cả các loại vật tư và các loại nguyên, vật liệu phục vụ công nghiệp nông thôn mà sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp nông thôn, phát trong nước không có hoặc còn thiếu; đánh thuế nhập khẩu triển mạnh hệ thống thương nghiệp nhà nước, đặc biệt coi hợp lý các nguyên liệu trong nước đã có. trọng phát triển các hình thức liên kết giữa thương nghiệp c) Khuyến khích và giúp đỡ xây dựng các quỹ bảo hiểm nhà nước với hợp tác xã, nông dân và lực lượng thương sản xuất dưới nhiều hình thức với sự tham gia của các hộ nghiệp nhỏ. Ngăn ngừa và xử lý kịp thời những hành động nông dân và các doanh nghiệp mua nguyên liệu nông sản, đầu cơ lũng đoạn thị trường làm thiệt hại lợi ích của nông Nhà nước có thể hỗ trợ một phần, để bù đắp thiệt hại cho dân và Nhà nước. Miễn thuế lưu thông đối với hàng tươi nông dân khi mất mùa hoặc giá cả thị trường biến động bất báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... lợi. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và các nông, lâm trường quốc doanh hiện có và phát triển các Ngân hàng phục vụ người nghèo có quy chế cho nông dân vay nông lâm trường quốc doanh theo mô hình mới ở các vùng tiền vào đầu vụ thu hoạch để không phải bán nông sản ở thời sâu, vùng xa để giúp đỡ các vùng này phát triển kinh tế và điểm bất lợi về giá. nâng cao đời sống. Đổi mới và củng cố các quốc doanh đánh cá theo hướng tăng nhanh khả năng bám trụ dài ngày trên các vùng biển khơi; làm tốt các dịch vụ chủ yếu ngoài biển và trên bờ để tạo 3. Phát triển mạnh các hình thức kinh tế hợp tác, đổi mới và củng cố các cơ sở quốc doanh trong nông nghiệp và nông thôn a) Phát huy mạnh hơn nữa vai trò tự chủ của kinh tế hộ, kể cả kinh tế tiểu chủ, đồng thời tạo điều kiện và khuyến khích phát triển các hình thức kinh tế hợp tác, từ các tổ hợp tác đến hợp tác xã, chủ yếu là trên các khâu dịch vụ cho sản xuất đầu vào và đầu ra. Nhà nước hướng dẫn, hỗ trợ quá trình hình thành các hợp tác xã hoạt động theo Luật hợp tác xã (bao gồm cả chuyển đổi các hợp tác xã cũ) để các hợp tác xã kiểu mới sớm vươn lên đóng vai trò nòng cốt trong việc cung cấp các dịch vụ sản xuất và tiêu thụ sản phẩm ở nông thôn. Đối với các hợp tác xã cũ không có điều kiện chuyển đổi, việc tồn tại chỉ điều kiện cho ngư dân có thể ra khơi, bám biển. c) Phát triển các hình thức kinh tế hợp tác giữa các doanh nghiệp nhà nước với các hợp tác xã và các hộ nông dân cả trong sản xuất, chế biến và lưu thông, tiêu thụ sản phẩm, nhất là đối với sản phẩm xuất khẩu (trong đó nông dân là người làm nguyên liệu, hợp tác xã và doanh nghiệp nhà nước làm công nghiệp và thương mại). Xây dựng các hiệp hội ngành nghề có nhiều thành phần kinh tế tham gia, liên kết các khâu trong quá trình tái sản xuất, hoạt động theo cơ chế dân chủ, tự quản; cơ sở quốc doanh trong hiệp hội có vai trò nòng cốt, bảo đảm việc điều hòa lợi ích của các hội viên, hỗ trợ kinh tế hộ nông dân và hợp tác xã về kỹ thuật và thị trường. là hình thức, cần cho giải thể. Quá trình xúc tiến các việc trên phải dựa vào sự đồng tình và tự nguyện của nông dân. Xây dựng các hợp tác xã khai thác hải sản theo đơn vị III- Đẩy mạnh đổi mới, phát triển và quản lý có hiệu quả các loại hình doanh nghiệp thuyền nghề, các hợp tác xã chế biến, dịch vụ tại các tụ điểm nghề cá, bến cá nhân dân. b) Củng cố và phát triển các cơ sở quốc doanh trong nông 1. Tiếp tục đổi mới và phát triển khu vực doanh nghiệp nhà nước nghiệp và nông thôn làm dịch vụ, chế biến, tiêu thụ nông, Đổi mới doanh nghiệp nhà nước cả về cơ cấu và về cơ chế lâm, thủy sản và chuyển giao kỹ thuật cho nông dân, nhất là quản lý, tạo điều kiện và đòi hỏi doanh nghiệp nhà nước hoạt ở miền núi, vùng sâu, vùng xa. Theo hướng đó, đổi mới hình động có hiệu quả là một vấn đề then chốt và cấp bách để thức tổ chức, nội dung kinh doanh và nâng cao hiệu quả của nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, bảo báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... đảm vai trò chủ đạo và sự phát triển theo định hướng xã hội đảm quy trình công khai và có chính sách thỏa đáng đối với số lao động dôi ra; thí điểm việc bán cổ phần cho người nước Sự phát triển của doanh nghiệp nhà nước phải trên cơ sở ngoài. Kiện toàn tổ chức chỉ đạo công tác cổ phần hóa với sự nâng cao năng suất chất lượng, hiệu quả hoạt động và sức phân cấp hợp lý đối với từng loại doanh nghiệp, bảo đảm tiến cạnh tranh để bảo đảm vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước. độ triển khai và kịp thời rút kinh nghiệm để tiến hành một Cần đẩy mạnh việc thực hiện những chủ trương, biện pháp lớn dưới đây: a) Phân loại, sắp xếp và cơ cấu lại khu vực doanh nghiệp cách vững chắc. - Đối với những doanh nghiệp nhỏ (hiện còn khoảng 3.000 doanh nghiệp có vốn dưới 1 tỷ đồng, trong đó 1.000 doanh nghiệp có vốn dưới 500 triệu đồng), không có vị trí quan trọng, kinh doanh thua lỗ kéo dài, cần áp dụng hình - Hoàn thành việc phân định loại doanh nghiệp công ích thức giải quyết thích hợp với từng doanh nghiệp như: sáp và loại doanh nghiệp kinh doanh; trên cơ sở đó, xác định nhập vào doanh nghiệp khác, đấu thầu công khai cho tập thể danh mục loại doanh nghiệp cần giữ 100% vốn nhà nước, loại hoặc cá nhân thuê, khoán kinh doanh hoặc mua; có thể giao doanh nghiệp nhà nước cần nắm tỷ lệ cổ phần chi phối (trên doanh nghiệp cho tập thể cán bộ, công nhân tiến hành kinh 50%; cao nhất so với các cổ đông khác; cổ phần đặc biệt), loại doanh với điều kiện bảo đảm việc làm cho người lao động; áp doanh nghiệp nhà nước chỉ cần giữ tỷ lệ cổ phần ở mức thấp dụng Luật phá sản đối với doanh nghiệp đã mất khả năng hoặc không cần có cổ phần. Khi sắp xếp, cần chú ý đến đặc thanh toán. Trên cơ sở xây dựng thể chế về các chủ trương điểm của từng ngành, từng vùng trong mối quan hệ với khả trên, quy định thẩm quyền quyết định của bộ và ủy ban năng phát triển của các thành phần kinh tế khác. nhân dân cấp tỉnh trong việc thực hiện. - Đối với các doanh nghiệp công ích và doanh nghiệp 100% Số tiền thu được (do cổ phần hóa, bán, cho thuê và thanh vốn nhà nước, cần có kế hoạch và biện pháp cụ thể kiện toàn lý tài sản doanh nghiệp) được sử dụng trước hết để giải quyết về tổ chức, cán bộ, xử lý lao động dôi dư, tài chính, ưu tiên bổ việc làm, thực hiện chính sách xã hội cho số lao động dôi ra sung vốn lưu động, cho vay vốn ưu đãi để đổi mới thiết bị công và bổ sung vốn pháp định cho các doanh nghiệp nhà nước cần nghệ đối với các doanh nghiệp hoạt động có hiệu quả. được ưu tiên củng cố. - Đối với các doanh nghiệp mà Nhà nước chỉ nắm tỷ lệ cổ phần chi phối hoặc tỷ lệ nhỏ, cần lập kế hoạch tiến hành cổ phần hóa. Sửa đổi, bổ sung các quy định về cổ phần hóa b) Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý, chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước nhằm huy động nguồn vốn trong và ngoài doanh nghiệp đáp - Sau khi sắp xếp lại chuyển các doanh nghiệp kinh ứng được yêu cầu phát triển, đơn giản hóa các thủ tục, bảo doanh sang hoạt động theo cơ chế công ty trách nhiệm hữu báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... hạn hoặc công ty cổ phần với quyền tự chủ, tự chịu trách nước (chiến lược phát triển, kế hoạch, chính sách, kiểm tra nhiệm; bổ sung hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn chỉ có kiểm soát, tổng kết). Xem xét, tổ chức lại bộ máy để bộ quản một sáng lập viên để áp dụng đối với doanh nghiệp kinh lý ngành thực hiện được các chức năng này. doanh 100% vốn nhà nước. Căn cứ vào chủ trương của Chính phủ và kết quả hoạt Đặt các doanh nghiệp nhà nước trong môi trường cạnh động trên thị trường của từng doanh nghiệp, bộ quản lý tranh theo pháp luật. Đối với các tổng công ty và doanh ngành phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng phương án tổng nghiệp nhà nước có vị trí độc quyền, một mặt cần xây dựng thể phát triển và sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước để kiến cơ chế kiểm soát độc quyền, nhất là về giá cả; mặt khác, từng nghị Thủ tướng quyết định (hoặc tự quyết định theo thẩm bước tạo môi trường cạnh tranh bằng việc thành lập các quyền) về việc thành lập, giải thể, cho phá sản, chuyển đổi sở doanh nghiệp mới và bằng sự cạnh tranh giữa các doanh hữu đối với từng trường hợp cụ thể. Hai bộ cử (và có quyền nghiệp trong tổng công ty. thay thế) cán bộ của mình tham gia hội đồng quản trị, phê - Làm rõ cơ chế đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước. Trên cơ sở xác định hội đồng quản trị là cơ quan đại diện trực tiếp chủ sở hữu tại doanh nghiệp nhà nước, cần chuẩn (hoặc phủ quyết) kiến nghị của hội đồng quản trị về việc tuyển chọn giám đốc. Thực hiện cơ chế Bộ trưởng Tài chính bổ nhiệm, trả lương, giám sát và bãi miễn kế toán trưởng, trước mắt là đối với các doanh nghiệp lớn. quy định thành phần và việc chọn cử chủ tịch và các thành Bộ quản lý ngành có thẩm quyền và trách nhiệm trong viên hội đồng quản trị đối với các doanh nghiệp 100% vốn việc xem xét phương án kinh doanh của doanh nghiệp (nhất nhà nước và doanh nghiệp mà Nhà nước nắm tỷ lệ cổ phần là phương án đầu tư), thanh tra, kiểm tra việc doanh nghiệp chi phối. Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm về việc bảo thực hiện thể chế trên lĩnh vực do mình phụ trách. toàn và phát triển tài sản và vốn Nhà nước giao cho doanh Bộ Tài chính có trách nhiệm theo dõi, kiểm soát việc bảo nghiệp. Giám đốc do hội đồng quản trị tuyển chọn và ký toàn và phát triển đồng vốn của Nhà nước giao cho doanh hợp đồng với sự chấp thuận của cơ quan hành chính có nghiệp. Nghiên cứu việc chuyển từ cơ chế quản lý vốn theo thẩm quyền, là người điều hành hoạt động của doanh phương thức hành chính sang cơ chế công ty tài chính. nghiệp và chịu trách nhiệm trước hội đồng quản trị về công Cơ chế tương tự được áp dụng cho ủy ban nhân dân tỉnh, việc của mình. áp dụng chế độ thi tuyển đối với giám đốc thành phố trực thuộc Trung ương đối với doanh nghiệp nhà nước do mình thành lập; ở cấp hành chính quận, huyện, thị Bộ quản lý ngành không còn vai trò chủ quản đối với doanh nghiệp nhà nước như trước đây, nhưng phải xác định rõ hơn phạm vi trách nhiệm, thẩm quyền về quản lý nhà xã, thành phố thuộc tỉnh chỉ duy trì doanh nghiệp nhà nước hoạt động công ích. - Lành mạnh hóa tài chính doanh nghiệp nhà nước. báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... Quy định khung pháp lý cho các doanh nghiệp nhà nước được huy động thêm vốn từ nhiều nguồn, tự chịu trách nhiệm trên cơ sở tôn trọng tư cách pháp nhân của doanh nghiệp về hiệu quả sử dụng và về trả nợ vốn vay. Ngân hàng cho - Tăng cường sự lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò của doanh nghiệp vay vốn đầu tư chủ yếu theo dự án hoặc được các đoàn thể quần chúng, quy định các hình thức dân chủ, dành một tỷ lệ vốn nhất định để góp cổ phần với doanh công khai được áp dụng trong các doanh nghiệp nhà nước. nghiệp. Nhà nước không xóa nợ, bù lỗ cho các doanh nghiệp Đánh giá cụ thể và có kế hoạch, nội dung thiết thực đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao phẩm chất và trình độ quản lý của Chấn chỉnh công tác kế toán doanh nghiệp; sớm ban đội ngũ cán bộ doanh nghiệp, trước hết là các giám đốc, hành chế độ kiểm toán bắt buộc và chế độ công khai hóa tài thành viên hội đồng quản trị, kế toán trưởng doanh nghiệp chính doanh nghiệp. Xử lý dứt điểm các khoản nợ dây dưa nhà nước và cán bộ quản lý Việt Nam trong các doanh nghiệp trước đây của doanh nghiệp. Các doanh nghiệp kinh doanh có vốn đầu tư nước ngoài. thua lỗ không được nâng tiền lương, tiền thưởng. Đổi mới chế độ phân phối, tạo động lực thúc đẩy doanh nghiệp nâng cao hiệu quả, ưu tiên dành lợi nhuận để tái đầu 2. Phát triển và quản lý có hiệu quả các loại hình doanh nghiệp thuộc kinh tế hợp tác và kinh tế tư nhân tư, lập quỹ dự phòng rủi ro; thực hiện rộng rãi chế độ lương Nâng cao nhận thức trong các ngành, các cấp và trong khoán; xây dựng chế độ thù lao cho hội đồng quản trị và xã hội về quan điểm nhất quán của Đảng và Nhà nước xây giám đốc doanh nghiệp, gắn lợi ích và trách nhiệm vật chất dựng nền kinh tế nhiều thành phần với sự tồn tại, đan xen với hiệu quả kinh doanh; quy định rõ trách nhiệm của thành nhiều hình thức sở hữu, hình thành quan hệ sản xuất mới viên hội đồng quản trị, giám đốc và kế toán trưởng trong phù hợp với sự phát triển lực lượng sản xuất; thực hiện sự trường hợp để doanh nghiệp nhà nước bị phá sản. liên kết giữa các thành phần kinh tế, cùng hoạt động và - Kiện toàn các tổng công ty nhà nước (bao gồm cả các phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa với vai trò chủ công ty thành viên) thành những đơn vị kinh tế mạnh, có đạo của kinh tế nhà nước. Mọi loại hình kinh doanh có lợi hiệu quả và sức cạnh tranh cao. Nghiên cứu bổ sung, sửa cho quốc kế dân sinh, mọi doanh nhân và nhà quản lý đổi mô hình tổng công ty theo hướng phối hợp quan hệ liên doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế hoạt động theo kết theo chiều ngang với quan hệ liên kết theo chiều dọc; pháp luật và đối xử tốt với người lao động đều được Nhà chuyên môn hóa theo một ngành hàng và từng bước thực nước và xã hội tôn vinh, được bảo hộ quyền sở hữu và thu hiện kinh doanh đa ngành nghề. Điều chỉnh và cụ thể hóa nhập hợp pháp, được hưởng chính sách ưu đãi trong những quan hệ giữa tổng công ty với doanh nghiệp thành viên, lĩnh vực được khuyến khích. Xây dựng mặt bằng chính sách tạo ra sự gắn bó về quan hệ tài chính và lợi ích kinh tế và pháp luật đối với mọi loại hình kinh doanh, tạo môi báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... trường cạnh tranh bình đẳng giữa các doanh nghiệp thuộc kinh doanh phù hợp với kinh tế thị trường. Chuyển mạnh mọi thành phần kinh tế. từ cơ chế giải quyết tranh chấp kinh doanh thông qua cơ Đồng thời với việc chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả của quan hành chính sang cơ chế tài phán thông qua trọng tài các doanh nghiệp nhà nước, phải loại bỏ các trở lực trong thể và tòa án. Hoàn thiện cơ chế và kiện toàn cơ quan thi chế và trong tâm lý xã hội, tạo môi trường và điều kiện hành án đủ mạnh để thi hành các phán xử về tranh chấp thuận lợi cho sự phát triển các loại hình doanh nghiệp thuộc kinh tế hợp tác và kinh tế tư nhân. a) Tiếp tục hoàn thiện môi trường kinh doanh theo Ban hành nghị định mới quy định cụ thể các biện pháp b) Tạo những điều kiện cơ bản cần thiết cho đầu tư phát triển của các doanh nghiệp và nhân dân Bên cạnh việc xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ chung cho đời sống xã hội, Nhà nước cần: thực hiện Luật khuyến khích đầu tư trong nước. Sửa đổi, bổ - Tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp được thuê đất làm sung các văn bản pháp quy về các loại hình doanh nghiệp và mặt bằng sản xuất kinh doanh, bao gồm cả việc phát triển hộ kinh doanh cá thể, xây dựng luật chung đối với các chủ các khu công nghiệp; thể kinh doanh, tạo thuận lợi cho mọi hoạt động đầu tư kinh doanh trong những lĩnh vực mà pháp luật không cấm hoặc - Mở rộng thị trường vốn. Nhà nước thực hiện cơ chế ưu đãi về thuế và tín dụng theo ngành nghề và địa bàn; không hạn chế, đồng thời bảo đảm sự kiểm soát của Nhà - Quy định rõ trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, nước. Đổi mới các thủ tục về đăng ký kinh doanh, về hộ khuyến khích, giúp đỡ các hiệp hội, các tổ chức phi chính phủ khẩu, về xuất nhập cảnh thuận tiện cho kinh doanh và giải trong việc tổ chức công tác tiếp thị, thông tin thị trường; quyết việc làm. Quy định rõ chế độ thanh tra, kiểm tra của các cơ quan - Có chính sách cụ thể khuyến khích và trợ giúp việc nghiên cứu và ứng dụng công nghệ mới của các doanh nghiệp; nhà nước đối với doanh nghiệp và việc kiểm soát dọc đường; - Đẩy mạnh việc dạy nghề và hướng nghiệp phù hợp với ngăn chặn tình trạng tùy tiện, gây phiền hà, sách nhiễu. nhu cầu phát triển kinh tế, xã hội đi đôi với phát triển có tổ Đưa chế độ kế toán, kiểm toán vào nền nếp. Hoàn thiện các chức thị trường lao động, kể cả xuất khẩu lao động; chế tài, xử lý nghiêm minh các hoạt động kinh doanh trái Xây dựng môi trường cạnh tranh lành mạnh, kiểm soát được độc quyền và thể chế giải quyết tranh chấp - Khuyến khích phát triển các hiệp hội, câu lạc bộ các nhà kinh doanh; nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức này và có phương thức thích hợp bảo đảm sự lãnh đạo báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... - Đánh giá thực trạng các nhà kinh doanh để có chủ trương, biện pháp phát triển đội ngũ này. Các phương tiện thông tin đại chúng tổ chức các cuộc bầu chọn, đánh giá, xếp iv- tiếp tục đổi mới và lành mạnh hóa hệ thống tài chính - tiền tệ hạng các nhà kinh doanh thành đạt nhất hằng năm để động 1. Tiếp tục đổi mới chính sách tài chính viên tinh thần kinh doanh và cổ vũ không khí đầu tư trong a) Về chính sách tiết kiệm toàn xã hội. c) Phát triển các hình thức hợp tác, liên kết giữa các hình thức sở hữu - Cùng với việc khuyến khích phát triển kinh tế hợp tác trong nông nghiệp (như đã nói ở trên), cần triển khai thực hiện Luật hợp tác xã trong các lĩnh vực hoạt động khác, vận động và giúp đỡ các tiểu thương, tiểu chủ tự nguyện xây dựng các cơ sở kinh tế hợp tác đa dạng từ thấp đến cao, phù hợp với tính chất của từng loại hoạt động và đáp ứng thiết thực lợi ích của những người tham gia. - Phát triển nhiều hình thức hợp tác, liên kết giữa kinh tế nhà nước với thành phần kinh tế khác trên nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng và bảo đảm lợi ích hợp pháp của mỗi chủ thể kinh tế. Xây dựng các nghiệp đoàn trong những lĩnh vực thích hợp như vận tải ôtô, vận tải đường sông... Cùng với việc thực hiện chủ trương cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, Nhà nước chủ động đầu tư và gọi vốn của các thành phần kinh tế khác để xây dựng doanh nghiệp mới hoặc cải tạo, mở rộng doanh nghiệp hiện có; nghiên cứu, thí điểm việc Nhà nước góp vốn, mua cổ phần của công ty tư nhân dựa trên nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, doanh nghiệp nhà nước thuê nhà kinh doanh tư nhân làm giám đốc. Ban hành Pháp lệnh thực hành tiết kiệm trong xây dựng, sản xuất và tiêu dùng để tăng tích lũy trong cả ba khu vực Nhà nước, doanh nghiệp và dân cư. Quy định và thực hiện đúng tiêu chuẩn sử dụng phương tiện thuộc tài sản công (như ôtô, điện thoại, máy điều hòa...); ban hành quy chế tiết kiệm chi tiêu xây trụ sở, mua sắm trang bị, hội họp, khánh tiết, nghiêm cấm dùng công quỹ để tổ chức ăn uống, biếu xén và vào mục đích tư lợi khác; xử lý nghiêm các vi phạm, bắt bồi hoàn công quỹ và chịu kỷ luật. Thực hiện quy chế thẩm định giá và đấu thầu trong việc mua sắm các thiết bị, vật tư có giá trị cao hoặc khối lượng lớn cả trong lĩnh vực hành chính, sự nghiệp và trong các công trình đầu tư. Phát huy vai trò của các cơ quan dân cử trong việc phân bổ và kiểm soát chi tiêu ở từng cấp ngân sách. Phát động phong trào cần kiệm xây dựng đất nước, bài trừ các biểu hiện lãng phí, hình thức, các hủ tục. Sắp xếp hợp lý bộ máy quản lý nhà nước và các cơ quan sự nghiệp theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3, kiểm soát chặt chẽ chi tiêu của các đơn vị và cấp ngân sách. Các tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên phải gương mẫu và lôi cuốn phong trào thực hành tiết kiệm trong từng cơ quan, đơn vị, từng doanh nghiệp, từng gia đình. áp dụng chế độ công khai báo cáo tài chính hằng năm. Kiểm soát chi phí sản xuất của các doanh nghiệp nhà nước, báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp độc hóa các doanh nghiệp nhà nước và tạo tiền đề cho việc hình quyền kinh doanh. Quy định chế độ hoa hồng môi giới phục thành thị trường chứng khoán; - Đẩy mạnh quá trình thị trường hóa các tiềm lực tài chính nội địa; chủ động phát triển thị trường bất động sản có tổ chức nhằm hạn chế tình trạng sử dụng lãng phí đất dưới nhiều hình thức, bảo đảm nguồn thu của ngân sách nhà nước và giải phóng nguồn vốn của doanh nghiệp và ngân hàng thương mại đang bị đọng dưới hình thức bất động sản. Đối với nguồn vốn từ nước ngoài: - Tiếp tục thu hút mạnh mẽ các nguồn vốn đầu tư trực tiếp; khai thác và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn ODA, đẩy nhanh tốc độ giải ngân; kiểm soát chặt chẽ các hình thức vay thương mại để đầu tư. - Thông qua việc phát hành trái phiếu ra nước ngoài, tạo tiền đề cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia thị trường vốn quốc tế. Quy định việc áp dụng từng bước vững chắc các hình thức đầu tư gián tiếp của các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam thông qua việc góp cổ phần, mua bán cổ phiếu, trái phiếu trên thị trường vốn Việt Nam. Trước mắt làm thí điểm ở một số doanh nghiệp để rút kinh nghiệm. vụ sản xuất kinh doanh. Chống gian lận về giá đầu vào và đầu ra để tham ô và trốn thuế. Mở rộng diện đánh thuế tiêu thụ đặc biệt hoặc điều chỉnh mức thuế đối với các mặt hàng cần tiết chế tiêu dùng như rượu, bia, thuốc lá, mỹ phẩm, thực phẩm nhập khẩu và các mặt hàng xa xỉ khác. Thực hiện chính sách bảo đảm giá trị tiền gửi và có lãi, cùng với đa dạng hóa các hình thức đầu tư trực tiếp và gián tiếp để khuyến khích nhân dân đưa vốn vào sản xuất - kinh doanh, thay cho thói quen cất trữ tiền nhàn rỗi (kể cả mua vàng, ngoại tệ, đất, nhà). b) Về chính sách huy động và sử dụng vốn Thấu suốt quan điểm nguồn lực trong nước là quyết định, vốn nước ngoài là quan trọng, khuyến khích tất cả các thành phần kinh tế, khu vực dân cư, doanh nghiệp trong nước và nước ngoài đầu tư cho phát triển kinh tế. Đối với các nguồn vốn trong nước, cần tổ chức và đưa vào hoạt động thị trường vốn thông qua các giải pháp sau đây: - Đa dạng hóa các hình thức huy động và đầu tư vốn như liên doanh, liên kết, phát hành trái phiếu, cổ phiếu, góp quỹ bảo hiểm... Phát triển các quỹ đầu tư nhằm tạo ra các nguồn vốn tập trung lớn. - Song song với việc phát triển thị trường vốn ngắn hạn, xúc tiến việc hình thành và phát triển thị trường vốn trung, dài hạn; thành lập trung tâm mua bán trái phiếu, cổ phiếu (quầy giao dịch chứng khoán) để thúc đẩy quá trình cổ phần c) Về chính sách ngân sách Nâng cao tính hiện thực của dự toán thu ngân sách hằng năm và thực hiện đúng chức năng chi ngân sách nhà nước trên cả ba lĩnh vực (chi đầu tư, chi thường xuyên, chi trả nợ). Khống chế mức bội chi ngân sách, dần dần cân bằng thu chi và tăng dự trữ. - Trên cơ sở tăng thu, tiết kiệm chi, Nhà nước tăng tỷ lệ ngân sách dành cho đầu tư phát triển, tập trung xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội, một số công trình trọng điểm báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... và đào tạo nhân lực; ngăn chặn việc đầu tư tràn lan, dàn trải. Đa dạng hóa các nguồn đầu tư toàn xã hội, tăng tỷ trọng đầu tư của dân cư. - Xác định rõ chức năng chi của ngân sách nhà nước, của doanh nghiệp, của xã hội trong các lĩnh vực; giảm hoặc xóa bỏ các khoản chi mang tính chất bao biện, bao cấp không thuộc chức năng của ngân sách nhà nước. Đẩy mạnh việc thực hiện chủ trương xã hội hóa giáo dục, y tế, hoạt động văn hóa, thể dục - thể thao có phân biệt theo vùng, theo các đối tượng và nhu cầu khác nhau. Trên cơ sở đó, có phương án giải quyết căn bản chế độ tiền lương thuộc ngân sách nhà nước và bảo đảm cho người nghèo, gia đình chính sách được chữa bệnh, học tập. - Cơ cấu lại nợ Chính phủ: Đến năm 2000 phấn đấu cân bằng số vay hằng năm bằng số trả hằng năm về nợ gốc, không làm tăng tổng mức nợ Chính phủ đối với nước ngoài; xử lý nợ tồn đọng và chấm dứt vay nợ thương mại và ngân sách nhà nước phải trả. d) Về chính sách thuế Tiếp tục cải cách hệ thống thuế theo hướng kết hợp yêu cầu bảo đảm nguồn thu cho ngân sách nhà nước với yêu cầu khuyến khích đầu tư phát triển và thực hiện lộ trình hội nhập kinh tế với khu vực. - Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, đổi mới quản lý và công nghệ, tăng năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm để xây dựng lộ trình giảm dần thuế nhập khẩu theo Hiệp định ưu đãi thuế quan (CEPT), đồng thời có giải pháp khắc phục việc giảm thu ngân sách và các ảnh hưởng bất lợi khác của quá trình hội nhập. - Chuẩn bị tốt việc thực hiện Luật thuế giá trị gia tăng và Luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Đơn giản các sắc thuế, công khai hóa tối đa quy trình hải quan và cửa khẩu. - Chú trọng khai thác những nguồn thu tiềm tàng, cơ bản và lâu dài của ngân sách nhà nước, đặc biệt là thuế thu nhập cá nhân và thuế tài sản; trước mắt, có cơ chế thích hợp để kiểm soát được các nguồn thu nhập và các loại tài sản của - Tiếp tục đổi mới chế độ thu phí, lệ phí; thanh tra và xử lý nghiêm mọi hiện tượng lạm quyền, lạm thu của cơ quan, đơn vị nhà nước. - Tăng cường giáo dục ý thức của các doanh nghiệp và nhân dân về nghĩa vụ thuế; đưa việc chấp hành chế độ chứng từ, sổ sách kế toán vào nền nếp, mở rộng việc áp dụng hình thức đối tượng đóng thuế tự khai nộp và chịu xử phạt nếu gian lận. Nâng cao phẩm chất và trình độ nghiệp vụ của cán bộ thuế và hải quan, chống tiêu cực trong ngành thuế. Quy định nghiêm ngặt việc miễn, giảm thuế. Theo hướng đổi mới chính sách tài chính nêu trên, cần đồng bộ hóa, thống nhất hóa và chuẩn xác hóa hệ thống thể chế, định mức, tiêu chuẩn tài chính; tăng cường năng lực, hiệu quả của công tác thanh tra, kiểm toán và kế toán, tạo ra bước chuyển biến cơ bản về kỷ cương và hiệu quả quản lý tài chính quốc gia. 2. Tiếp tục đổi mới và chấn chỉnh hoạt động a) Hoàn thiện đồng bộ cơ sở pháp lý (Luật ngân hàng Nhà nước, Luật các tổ chức tín dụng, quy chế quản lý ngoại báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... hối...) phù hợp với đường lối đổi mới và đặc điểm của nền lãi suất cho vay. Các ngân hàng phải nắm được thực lực, kinh tế nước ta. Nâng cao vai trò của Ngân hàng Nhà nước đánh giá được mức tín nhiệm, khả năng trả nợ của người trong việc kiểm soát lạm phát (bao gồm cả chống giảm phát), xin vay và phải nâng cao năng lực thẩm định dự án để bảo đảm sự ổn định tiền tệ; quản lý và bảo đảm an toàn hệ quyết định việc cho vay. thống tín dụng, quản lý vàng và ngoại tệ. Kiềm chế chỉ số tăng giá tiêu dùng dưới 10%. Trên cơ sở củng cố và phát triển ngân hàng Việt Nam, từng bước mở rộng phạm vi hoạt động của chi nhánh ngân b) Phát triển thị trường tiền tệ và các công cụ của chính hàng nước ngoài nhằm đáp ứng nhu cầu về vốn và thanh sách tiền tệ. Nhà nước tăng cường sử dụng các công cụ gián toán của các doanh nghiệp, đồng thời thúc đẩy các ngân hàng tiếp, giảm sự can thiệp và điều hành theo lệnh hành chính. Việt Nam nâng cao chất lượng hoạt động. Từ cuộc khủng hoảng tiền tệ ở một số nước, cần rút bài học d) Trên cơ sở đảm bảo ổn định kinh tế - chính trị - xã hội cho việc quản lý ngân hàng, chính sách tiền tệ, kịp thời có đối mà điều hành tỷ giá linh hoạt theo cung - cầu, phù hợp với sách thích hợp với những tác động bất lợi để bảo đảm tính sức mua thực tế của đồng tiền Việt Nam so với một số ngoại chủ động của hệ thống ngân hàng và sự an toàn của thị tệ chính. Đổi mới cơ chế quản lý ngoại hối; đẩy nhanh tiến độ trường tiền tệ nước ta. thực hiện nguyên tắc trên đất Việt Nam phải thanh toán c) Chấn chỉnh hệ thống ngân hàng thương mại, làm cho bằng tiền Việt Nam, tích cực tạo điều kiện cho đồng Việt hệ thống này thực sự lành mạnh, có hệ số an toàn cao, được Nam có giá trị chuyển đổi đầy đủ. Tăng cường dự trữ ngoại tệ nhân dân tin cậy. Kiện toàn tổ chức và nâng cao chất lượng đảm bảo vững chắc khả năng thanh toán quốc tế và sự can hoạt động, bảo đảm quyền tự chủ kinh doanh, tự chịu trách thiệp có hiệu quả của Ngân hàng Nhà nước. nhiệm trước pháp luật của các ngân hàng thương mại quốc đ) Quản lý chặt chẽ vay nợ và trả nợ nước ngoài doanh, các quỹ tín dụng; chấn chỉnh hoạt động và củng cố, Hoàn thiện cơ chế quản lý nợ quốc gia, kiểm soát được tổ chức lại các ngân hàng thương mại cổ phần; xây dựng mọi khoản vay nợ nước ngoài (kể cả của các doanh nghiệp quỹ bảo hiểm tín dụng (bù đắp rủi ro cho vay và bảo hiểm trong nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài); quản lý chặt chẽ các hình thức vay thương mại; khống chế mức Từng bước thực hiện cơ chế lãi suất tín dụng theo quan trần vay nợ hằng năm (gồm cả kế hoạch vay dài hạn). hệ cung cầu trên thị trường vốn; xóa bỏ quy định khống Nắm chắc tổng số nợ phải trả trong các năm tới để có kế chế mức chênh lệch lãi suất; Ngân hàng Nhà nước khống hoạch thực hiện đúng các cam kết trả nợ; hình thành quỹ chế lãi suất trần, tăng quyền chủ động của ngân hàng hỗ trợ trả nợ. Tiếp tục xử lý nợ tồn đọng qua Câu lạc bộ thương mại trong việc quy định lãi suất huy động vốn và Luân Đôn và giải quyết nợ dây dưa trong nước. báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... v- Tích cực giải quyết việc làm và xóa đói, giảm nghèo Theo chương trình đã định, Trung ương sẽ có hội nghị bàn về chính sách xã hội. Hội nghị này chỉ đề cập vấn đề tạo việc làm và xóa đói, giảm nghèo nhằm kết hợp tăng trưởng kinh tế với thực hiện công bằng xã hội, đảm bảo phát triển 1. Tích cực giải quyết vấn đề lao động, việc làm Nhà nước và xã hội tạo cơ hội cho mọi người dân tự tạo và tự tìm việc làm, có thu nhập hợp pháp. Tiếp tục hoàn thiện chính sách, gắn các chương trình phát triển kinh tế với chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nhân lực. a) Kết hợp chương trình quốc gia giải quyết việc làm với các chương trình, dự án phát triển kinh tế để tạo ra nhiều chỗ làm việc mới trên cơ sở phát huy mạnh mẽ mọi khả năng đầu tư kinh doanh trong toàn xã hội và thu hút đầu tư nước ngoài. Trong từng dự án phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là dự án đầu tư bằng vốn ngân sách, đầu tư của nước ngoài, phải quy định chỉ tiêu cụ thể về tạo việc làm. Đối với những dự án sử dụng đất của nông dân, phải có giải pháp tạo việc cộng, đồng thời tạo thêm việc làm và thu nhập cho lao động Phân bố lại lao động và dân cư trên phạm vi cả nước gắn với các chương trình xây dựng các vùng kinh tế mới và định canh định cư, tiến hành việc di dân lập nghiệp ở nơi mới một cách có tổ chức, có kế hoạch. Hoàn thiện hệ thống thông tin dịch vụ việc làm và quản lý thất nghiệp; nâng cao chất lượng các trung tâm tư vấn, dịch vụ giới thiệu việc làm; sớm xây dựng chế độ bảo hiểm Song song với việc thực hiện chủ trương tạo việc làm trong nước là chủ yếu, cố gắng mở rộng xuất khẩu lao động; tạo lập và củng cố uy tín trên thị trường đã có, mở thêm thị trường mới. Cho phép các thành phần kinh tế tham gia xuất khẩu và làm dịch vụ xuất khẩu lao động trong khuôn khổ pháp luật dưới sự quản lý chặt chẽ của Nhà nước. b) Đẩy mạnh công tác đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu nâng cao tỷ trọng lao động có tay nghề, theo kịp và đi trước một bước đòi hỏi của sự phát triển các ngành nghề trong tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nâng cao khả năng cạnh tranh của lao động làm cho số nông dân bị mất đất. Khuyến khích phát triển Việt Nam trên thị trường lao động quốc tế, nhất là về chất doanh nghiệp vừa và nhỏ để tạo được nhiều việc làm mới; lượng tay nghề. khôi phục, mở rộng và cải tiến công nghệ của các làng nghề Cải cách hệ thống đào tạo theo hướng gắn với thị trường truyền thống, phát triển các ngành nghề mới ở nông thôn để lao động và đẩy mạnh xã hội hóa dưới nhiều hình thức, huy giải quyết việc làm tại chỗ. động sự tham gia của các doanh nghiệp, các tổ chức và cá Bổ sung chính sách lao động nghĩa vụ công ích để huy nhân dưới sự quản lý của Nhà nước. Cải thiện cơ cấu về trình động hợp lý sức dân vào việc xây dựng các công trình công độ lao động được đào tạo, tăng tỷ trọng công nhân kỹ thuật báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... và trung học chuyên nghiệp. Mở rộng các hình thức đào tạo Nâng cao hiệu quả của các chương trình quốc gia bằng nghề, chú trọng đào tạo lao động có chuyên môn kỹ thuật cách giao quyền quản lý và tổ chức thực hiện cho chính cao, đáp ứng nhu cầu của các khu công nghiệp, khu chế xuất, quyền cấp tỉnh là chủ yếu. Hội đồng nhân dân tỉnh quyết khu công nghệ cao và thị trường lao động quốc tế. Kiện toàn định việc sử dụng và tổ chức kiểm tra việc các cơ quan hành công tác quản lý nhà nước về đào tạo nghề; gắn kết đào tạo chính thuộc tỉnh thực hiện các quỹ này trên địa bàn. Các địa nghề với giải quyết việc làm. phương phải xây dựng kế hoạch giúp các xã nghèo, mỗi năm 2. Tăng cường và nâng cao hiệu quả hỗ trợ các vùng nghèo, xã nghèo và người nghèo tập trung đầu tư cho một số xã để tạo được chuyển biến thiết thực, có thêm điều kiện giúp các xã nghèo khác. Các ngành Trung ương không xét duyệt dự án và cấp phát quỹ như hiện Chính sách của chúng ta là xóa đói, giảm nghèo đi đôi nay mà chủ yếu làm chức năng hướng dẫn, thanh tra (trừ với khuyến khích làm giàu hợp pháp, chống các thủ đoạn một số ít chương trình mang tính chất kỹ thuật chuyên làm giàu phi pháp, thu hẹp dần khoảng cách thu nhập ngành do Chính phủ giao cho cơ quan trung ương tổ chức giữa các vùng và các tầng lớp dân cư. Những chủ trương về đổi mới cơ cấu và cơ chế quản lý kinh tế đã trình bày ở các b) Nhà nước và xã hội tăng cường giúp đỡ, trợ giúp vốn, phần trên cũng đồng thời là những giải pháp thúc đẩy sự kiến thức làm ăn cho các hộ nghèo, nhất là ở nông thôn, phát triển của các vùng nghèo, tạo ra nhiều cơ hội có việc làm và nâng cao thu nhập cho dân cư, thiết thực xóa đói, Cùng với việc thực hiện các chính sách, biện pháp giúp đỡ nông dân nghèo thiếu đất hoặc không còn đất canh tác a) Nhà nước có kế hoạch hỗ trợ thiết thực cho các vùng (như đã nêu ở mục II trên đây), Ngân hàng Nông nghiệp và nghèo, đặc biệt là 1.300 xã nghèo, chủ yếu là đầu tư xây Phát triển nông thôn và Ngân hàng phục vụ người nghèo dựng cơ sở hạ tầng, trước hết là 6 loại công trình thiết yếu phải mở rộng và nâng cao hiệu quả hoạt động tín dụng, gắn (nước, đường, điện, chợ, trường, trạm), đào tạo, bồi dưỡng hỗ trợ vốn cho hộ nghèo với chương trình khuyến nông, dạy nguồn nhân lực tạo điều kiện cơ bản cho việc phát huy các nghề, chuyển giao công nghệ. nguồn lực tại chỗ để phát triển kinh tế, cải thiện đời sống Các đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội cần có kế nhân dân, đạt được tốc độ phát triển nông, lâm nghiệp và hoạch thường xuyên vận động toàn dân tham gia giúp đỡ tiểu thủ công nghiệp không kém các vùng đồng bằng. Ưu tiên người nghèo, vùng nghèo; đi sâu đi sát cơ sở để hướng dẫn đầu tư cho vùng biên giới, xây dựng những địa bàn vững giúp đỡ các hộ nghèo biết cách làm ăn. Đặc biệt quan tâm trợ mạnh về kinh tế, quốc phòng. giúp cho con em nhà nghèo được đi học, người nghèo được báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... khám, chữa bệnh. Hình thành các quỹ dựa vào sự đóng góp động kinh doanh; chuyển từ cơ chế bộ chủ quản, các bộ chỉ tự nguyện làm việc nghĩa của dân, do dân tự quản, Nhà nước quản lý kinh tế quốc doanh sang quản lý nhà nước đối với có thể tài trợ một phần để trợ giúp cho mục đích này. mọi thành phần kinh tế. - Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong quản lý vi- đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của đảng, quản lý của nhà nước và phát huy quyền làm chủ của nhân dân về kinh tế 1. Đổi mới và tăng cường quản lý nhà nước về kinh tế - xã hội Việc đổi mới phương thức quản lý nhà nước về kinh tế xã hội cần quán triệt một số quan điểm, nguyên tắc sau đây: kinh tế - xã hội. Mở rộng dân chủ, đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước về kinh tế, chuyển mạnh thẩm quyền và trách nhiệm giải quyết công việc cho chính quyền cấp dưới, cấp trên hướng dẫn và thanh tra cấp dưới; tăng quyền tự chủ và trách nhiệm, khuyến khích tính chủ động, sáng tạo của các địa phương, cơ sở, các doanh nghiệp và đơn vị sự nghiệp trong phát triển kinh tế, đồng thời bảo đảm sự quản lý tập trung thống nhất của Trung ương về những vấn đề quan trọng, chống chủ nghĩa cục bộ địa phương. - Trong quản lý kinh tế - xã hội, trước hết, Nhà nước các - Phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong phát triển cấp phải quán triệt quan điểm, đường lối, nghị quyết của kinh tế - xã hội. Tạo điều kiện để nhân dân làm chủ trong Đảng, kịp thời thể chế hóa, cụ thể hóa để đưa nghị quyết vào hoạt động sản xuất kinh doanh theo pháp luật, thông qua cuộc sống. Trong quá trình thực hiện phải thường xuyên đối Mặt trận và các đoàn thể quần chúng để nhân dân tham gia chiếu với nghị quyết, tiến hành sơ kết, tổng kết, rút kinh quản lý, kiểm kê kiểm soát, thanh tra. Phát huy sức mạnh nghiệm, kịp thời báo cáo, kiến nghị với Đảng để bổ sung, điều tổng hợp của hệ thống chính trị để thực hiện thắng lợi các chỉnh kịp thời chủ trương, chính sách, nhất là đối với những mục tiêu kinh tế - xã hội. Xây dựng những quy chế thực hiện vấn đề quan trọng. quyền làm chủ qua đại biểu và làm chủ trực tiếp của nhân - Nhà nước chuyển mạnh sang quản lý kinh tế - xã hội dân ở các loại hình cơ sở. bằng tổ chức; luật pháp; chính sách; chế độ; quy hoạch, kế Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, chấn chỉnh tổ hoạch; giáo dục, thuyết phục, thanh tra, kiểm tra; và rất chức, tinh giản bộ máy nhà nước các cấp, coi trọng củng quan trọng là bằng các công cụ và sức mạnh kinh tế của cố chính quyền cơ sở theo tinh thần Nghị quyết Trung Nhà nước để tạo hành lang pháp lý, môi trường kinh ương 3. Thường xuyên bồi dưỡng, đào tạo để nâng cao giác doanh, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, hướng ngộ xã hội chủ nghĩa, đạo đức cần kiệm liêm chính, chí dẫn và điều tiết hoạt động của các doanh nghiệp. Hạn chế công vô tư, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ của sự can thiệp hành chính trực tiếp của Nhà nước vào hoạt đội ngũ cán bộ. báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... Theo những quan điểm, nguyên tắc trên, trong những năm tới cần thực hiện tốt những việc sau đây: quyền, trách nhiệm của người chuẩn chi và kế toán Kho bạc Nhà nước, thủ trưởng các đơn vị thụ hưởng ngân sách được Xây dựng và hoàn thiện thể chế. Chính phủ và các bộ quyền chi trong dự toán đã được duyệt, kế toán kho bạc chỉ cần dành ưu tiên cao nhất cho việc này. ổn định kinh tế vĩ được phép cho thanh toán khi lệnh chi hợp lệ, đúng dự toán. mô (quan trọng nhất là ổn định giá cả, tài chính - tiền tệ). Thực hiện chế độ thanh toán qua ngân hàng đối với các chi Đẩy mạnh công tác hoạch định và hướng dẫn thực hiện tiêu từ ngân sách, hạn chế tới mức thấp nhất việc chi bằng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển. Thực hiện các tiền mặt. Phân định các khoản thu của dân (kể cả thuế lẫn chính sách ưu đãi và điều tiết thông qua ngân sách và tín huy động sức dân) thành hai loại: loại đưa vào ngân sách do dụng nhà nước, hỗ trợ cho các doanh nghiệp thuộc mọi chính quyền quản lý và loại tạo thành quỹ do dân tự quản thành phần kinh tế phù hợp với định hướng phát triển. (dân quyết thu, dân bình chi công khai) dưới sự bảo hộ, Tăng cường công tác kiểm soát, thanh tra, xử lý kịp thời giám sát của chính quyền. Chính phủ khống chế mức tối đa mọi vi phạm. Tạo lập đầy đủ các bộ phận của thị trường, huy động sức dân và giao cho Hội đồng nhân dân tỉnh nhất là thị trường các yếu tố sản xuất (thị trường vốn, bất quyền ấn định mức thu tối đa của cấp huyện và cấp xã động sản, lao động, công nghệ, dịch vụ tư vấn...) đẩy lùi và trong hạn mức chung đó. loại bỏ thị trường ngầm... Đổi mới quản lý tài chính công. Công khai hóa việc sử 2. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về kinh tế dụng ngân sách và các khoản đóng góp của dân bằng những Nhiệm vụ thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo biện pháp: thực hiện chế độ kiểm toán bắt buộc đối với định hướng xã hội chủ nghĩa trong những năm tới rất nặng quyết toán tài chính hằng năm của mọi cơ quan hành chính nề và phức tạp, đòi hỏi phải tăng cường và nâng tầm lãnh và sự nghiệp (kể cả đoàn thể), xử lý nghiêm mọi hành vi dối đạo của Đảng về kinh tế, xã hội, lĩnh vực trung tâm của công trá trong kiểm toán. Quyết định đầu tư bằng vốn ngân sách cuộc đổi mới hiện nay. từ mức tối thiểu nào đó trở lên phải được Quốc hội và Hội Các tổ chức đảng và đảng viên ở tất cả các ngành, các cấp đồng nhân dân biểu quyết. Định ra thể lệ Trung ương hỗ trợ phải quán triệt sâu sắc và chấp hành nghiêm túc đường lối, ngân sách địa phương một cách công bằng và ổn định; quan điểm kinh tế của Đảng. Đảng viên và tổ chức đảng ở Chính phủ căn cứ vào đó phân bố thẳng xuống địa phương các cơ quan chức năng có liên quan có trách nhiệm thể chế và giao cho Hội đồng nhân dân định đoạt cụ thể nhưng phải hóa, cụ thể hóa kịp thời các nghị quyết của Đảng. Mỗi đảng thanh tra việc chi đúng mục đích, việc phân bổ quỹ của các viên và tổ chức đảng phải gương mẫu thực hiện nghị quyết chương trình quốc gia cũng theo tinh thần đó. Phân rõ thẩm của Đảng, thường xuyên kiểm tra tình hình thực hiện nghị báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... quyết và kịp thời tổng kết thực tiễn để bổ sung hoàn chỉnh Kiện toàn về tổ chức và chức năng nhiệm vụ của các tổ chức chủ trương, chính sách và phương án hành động, phát hiện đảng, các cấp ủy đảng trong các loại hình doanh nghiệp, và uốn nắn kịp thời những lệch lạc trong thực hiện quan trong các tổng công ty, công ty, nhà máy, xí nghiệp... để nâng điểm, đường lối của Đảng, hiện nay cần chú ý những lệch lạc cao được vai trò lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của trong thực hiện chính sách ruộng đất và phát huy vai trò của thương nghiệp quốc doanh ở thị trường nông thôn, trong việc Các cơ quan chức năng của Đảng cần phối hợp các lực phát huy nội lực, cần kiệm để thực hiện công nghiệp hóa, lượng có liên quan giúp các cấp ủy tổ chức tổng kết thực tiễn, hiện đại hóa, trong việc từng bước xây dựng quan hệ sản nghiên cứu lý luận, phát huy dân chủ và sức sáng tạo đưa xuất xã hội chủ nghĩa, v.v.. công tác nghiên cứu lý luận vươn lên giải đáp được những Cấp ủy và tổ chức đảng các cấp, theo chức năng và vấn đề về lý luận và thực tiễn mà cuộc sống đang đặt ra cho quyền hạn của mình, phải nắm chắc công tác cán bộ, đặc sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định hướng xã biệt quan tâm đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ kinh tế, hội chủ nghĩa ở nước ta, làm chỗ dựa vững chắc cho Đảng lãnh đạo việc lựa chọn và bố trí cán bộ chủ chốt ở các cơ hoạch định đường lối, chính sách và tổ chức hành động. quan quản lý nhà nước về kinh tế cũng như ở các đơn vị kinh doanh, quản lý tốt cán bộ, đảng viên để ngăn ngừa sự suy thoái về đạo đức, ngăn chặn những biểu hiện lãng phí, 3. Phát huy vai trò làm chủ của nhân dân về kinh tế - xã hội tham nhũng, quan liêu, ức hiếp quần chúng của cán bộ, Xây dựng và phát triển kinh tế, xã hội là sự nghiệp của đảng viên, phát hiện và xử lý kịp thời, nghiêm minh những toàn dân. Lời dạy của Bác Hồ: Dễ trăm lần không dân cũng cán bộ, đảng viên vi phạm kỷ luật. chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong ngày nay cũng hoàn Tổ chức đảng ở các cấp, đặc biệt là ở cơ sở, phải lãnh đạo, toàn đúng trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội. kiểm tra hoạt động tài chính, tiền tệ của đơn vị, bảo đảm cho Đảng và Nhà nước phải tạo điều kiện cho mọi người dân việc phân bổ và sử dụng các nguồn lực đó đúng đường lối của chủ động tham gia quá trình phát triển kinh tế, làm giàu cho Đảng, chủ trương của Nhà nước, đúng mục tiêu, đúng đối mình và góp phần làm giàu cho đất nước; phát huy dân chủ tượng, sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả, hạn chế đến mức xã hội chủ nghĩa, thực hiện chủ trương dân biết, dân bàn, thấp nhất tình trạng lãng phí, tham nhũng, thất thoát tài dân làm, dân kiểm tra trong lĩnh vực kinh tế. sản của Nhà nước, của xã hội và của tập thể. Đối với những việc mà điều kiện cho phép, Nhà nước cần Để nâng tầm lãnh đạo của Đảng, phải tăng cường cán bộ có hình thức thích hợp thăm dò, lấy ý kiến của dân về những có năng lực tham mưu giúp việc các cấp ủy đảng về kinh tế. chủ trương, chính sách dự định thực hiện về việc bổ nhiệm và báo cáo của Bộ Chính trị trình hội nghị lần thứ tư... bố trí cán bộ; nghiêm túc lắng nghe và tiếp thu những ý kiến đúng để hoàn thiện các dự kiến quyết định. Cuộc phấn đấu cho bước phát triển mới này là rất vẻ vang nhưng cũng nhiều gian khổ, phấn đấu trong thế đi lên ở cơ sở cấp ủy đảng, chính quyền và đoàn thể cần phối của sự nghiệp đổi mới và trong hoàn cảnh phải thường xuyên hợp thực hiện tốt quy chế phát huy quyền dân chủ qua đại khắc phục những khó khăn và trở ngại không ngừng nảy biểu và dân chủ trực tiếp của nhân dân trong việc bàn, sinh trong tiến trình đi lên đó; nó đòi hỏi ý chí lớn, nghị lực quyết định và giám sát việc thực hiện những chủ trương lớn, quyết tâm cao và những giải pháp đúng đắn. kinh tế, xã hội trực tiếp liên quan đến lợi ích của dân, xử lý Đảng và Nhà nước, nhân dân ta tin tưởng một cách những việc làm sai, những cán bộ vi phạm, theo đúng pháp vững chắc rằng chúng ta sẽ tiến thẳng tới những mục tiêu luật của Nhà nước, quy ước sinh hoạt cộng đồng của địa đã đề ra. phương, đơn vị. Các đoàn thể nhân dân cần hướng hoạt động của tổ chức bộ chính trị mình vào việc phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong lĩnh vực kinh tế, xã hội..., thiết thực giúp dân phát triển sản Lưu tại Kho Lưu trữ xuất, kinh doanh, xóa đói, giảm nghèo, nâng cao dân trí, tiến Trung ương Đảng. lên làm giàu, vừa góp phần tích cực vào sự nghiệp chung xây dựng và bảo vệ đất nước. Với những chủ trương, chính sách đã trình bày trên, quyết tâm của chúng ta là phấn đấu thực hiện bằng được các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 đã được Đại hội VIII thông qua, tạo ra bước chuyển biến mới quan trọng về cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý theo hướng đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, tạo đà, tạo thế và lực mới cho bước tiến nhanh và vững chắc hơn khi bước vào thế 1. Về tiêu đề của Báo cáo Một số đồng chí Trung ương nhận xét tiêu đề của Báo cáo và Dự thảo nghị quyết dễ gây ấn tượng là chúng ta co lại, không tiếp tục đổi mới, mở cửa, hội nhập với khu vực và thế Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị Số 60/TLHN, ngày 29 tháng 12 năm 1997 Về một số vấn đề Trung ương nêu lên trong quá trình thảo luận Báo cáo của Bộ Chính trị và Dự thảo nghị quyết trình Hội nghị Trung ương 4 giới. Về vấn đề này Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Tiêu đề Báo cáo của Bộ Chính trị muốn nhấn mạnh quan điểm lớn rất quan trọng là phải phát huy tối đa nguồn lực trong nước, cần kiệm để công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Phát huy tối đa nguồn lực trong nước chính là điều kiện rất quyết định để có thể tiếp thu nhiều hơn, có hiệu quả hơn các nguồn lực bên ngoài. Hiện nay vốn nước ngoài đã chiếm tới 49% tổng vốn đầu tư xã hội của nước ta, trong khi ở các nước đang phát triển trên thế giới cũng ít có nước nào vượt quá 20% trong thời gian dài. Tại Hội nghị Trung ương lần này đã có 168 ý kiến phát Nguồn vốn trong nước thấp đã trở thành nhân tố quan biểu ở tổ, 20 ý kiến phát biểu tại hội trường góp ý vào Báo trọng hạn chế tiếp nhận vốn bên ngoài, hơn nữa tỷ lệ vốn cáo của Bộ Chính trị và 131 đồng chí ủy viên Trung ương nước ngoài trong tổng vốn đầu tư và tỷ lệ nợ nước ngoài góp ý vào Dự thảo nghị quyết. Các ý kiến góp ý đều bày tỏ trong GDP quá cao chứng tỏ mức độ độc lập tự chủ của nền sự nhất trí về cơ bản với Báo cáo và Dự thảo nghị quyết, kinh tế thấp, tính phụ thuộc vào bên ngoài nặng, đây là cho rằng các văn bản được chuẩn bị công phu, phản ánh điều chúng ta cần hết sức chú ý khắc phục, không thể xem đúng tình hình kinh tế - xã hội của đất nước trong hai năm thường. Vì vậy lúc này nhấn mạnh việc phát huy nội lực, qua, đề ra được những giải pháp để khắc phục khó khăn, cần kiệm là hết sức cần thiết, điều đó không có nghĩa là đưa đất nước tiếp tục phát triển. Đồng thời các đồng chí không tiếp tục đổi mới, mở rộng, hội nhập và tranh thủ các Trung ương cũng đã góp nhiều ý kiến xác đáng để bổ sung, nguồn lực bên ngoài. ý tưởng này đã được thể hiện rõ sửa đổi một số nội dung đã trình bày trong Báo cáo và Dự trong nhiều phần của Báo cáo. thảo nghị quyết. Qua thảo luận của Trung ương, Bộ Chính trị xin trình bày một số vấn đề chủ yếu mà Trung ương đã có ý kiến như sau: Tuy nhiên, để tránh hiểu lầm, Bộ Chính trị đề nghị tiếp thu ý kiến Trung ương và sửa lại tiêu đề của Dự thảo nghị quyết như sau: Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, cần kiệm để có phần tăng thêm, vì vậy Bộ Chính trị đồng ý sửa lại nhận công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu hoàn thành các mục định trên như đã nêu trong đoạn mở đầu (trang 1) của Dự tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000. thảo nghị quyết. 2. Về đánh giá tình hình - Nhiều ý kiến nhận xét Báo cáo của Bộ Chính trị đánh giá tình hình kinh tế - xã hội quá lạc quan, có phần chủ - Một số ý kiến cho rằng nhận định sau hai năm thực hiện kế hoạch 5 năm đất nước ta có thêm thế và lực, khả năng và cơ hội để tiếp tục phát triển nhanh trong những năm tới là không phù hợp với thực tế. quan, thỏa mãn, nói hai năm qua đất nước ta tiếp tục giữ Bộ Chính trị cho rằng, sau hai năm kinh tế tăng trưởng, vững được sự ổn định chính trị, xã hội và kinh tế vĩ mô, lực của nền kinh tế đã tăng lên. Thế của nền kinh tế và đạt nhịp độ tăng trưởng kinh tế khá cao, không thấy rằng của đất nước cũng có mặt được nâng cao. Tuy chúng ta có tăng trưởng cao nhưng điểm xuất phát thấp, hiệu quả những khó khăn đối với thị trường các nước trong khu vực kém, tăng trưởng chưa hẳn là phát triển, chưa thấy tình nhưng lại đang đứng trước những khả năng mới mở rộng hình kinh tế - xã hội chứa đựng những nhân tố không bình sang một số thị trường quan trọng như EU, Liên bang Nga, thường, bất ổn. Về những nhận xét trên, Bộ Chính trị có ý kiến như sau: Phải nói rằng tăng trưởng 8 - 9% dù điểm xuất phát thấp vẫn là một nhịp độ mà các nước cho là khá cao. Hai năm qua nhịp độ tăng trưởng của nước ta tuy có giảm nhẹ, vẫn đạt trên 9%. Trong hoàn cảnh có nhiều khó khăn về khả năng cạnh tranh, vốn đầu tư, nhiều nước trong khu vực đang khủng hoảng về tài chính - tiền tệ mà chúng ta đạt được như vậy là thành tựu đáng ghi nhận. ở Hội nghị Tokyo tháng 12-1997 vừa qua, các nước tiếp tục nhận tài trợ cho Việt Nam với mức 2,4 tỷ USD, có yếu tố quan trọng là họ đánh giá cao thành tựu trên. Tuy nhiên, hiệu quả nền kinh tế nước ta còn thấp, sức cạnh tranh kém, còn nhiều mất cân đối lớn, còn tiềm ẩn những nhân tố gây mất ổn định, mà những nhân tố này còn các nước Đông Âu và thị trường Mỹ... Về nguồn đầu tư từ bên ngoài, nguồn vốn đầu tư trực tiếp (FDI) mới đăng ký, trước mắt có khả năng sẽ giảm bớt so với các năm trước và điều này sẽ ảnh hưởng đến nhịp độ phát triển của những năm sau, nhưng vốn ODA được giải ngân và vốn FDI thực hiện dự kiến còn tiếp tục tăng lên. Nếu chúng ta thực hiện được việc cải tiến môi trường đầu tư cho hấp dẫn hơn, thì khả năng thu hút vốn bên ngoài sẽ tiếp tục tăng lên. Vì vậy khả năng và cơ hội để tiếp tục phát triển kinh tế nhanh là có thực. Tuy nhiên, sắp tới cũng có những nhân tố cản trở sự phát triển nhanh của đất nước, đó là: Nếu chúng ta không kịp thời cải thiện những cân đối lớn của nền kinh tế, đặc biệt là cán cân thanh toán vãng lai, dự trữ ngoại tệ, quản lý chặt việc vay nợ và chuyển dịch cơ cấu kinh tế nhằm phát huy lợi thế của đất nước, tăng nhanh hiệu quả và khả năng cạnh tranh và xử lý tốt những tác động của Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ trong khu vực. Với phương cần thống nhất nhận thức về quy hoạch tổng thể hợp những lý do trên, Bộ Chính trị đề nghị tiếp thu ý kiến lý, trên cơ sở tăng cường vai trò điều hành của Chính phủ và Trung ương và sửa lại nhận định trên như sau: Đất nước có việc chấp hành của các ngành, các cấp để khắc phục những thêm thế và lực, khả năng và cơ hội để tiếp tục phát triển vấn đề tồn tại, tạo ra một bước chuyển mạnh mẽ trong lĩnh trong những năm tới (bỏ chữ nhanh). vực tiết kiệm và đầu tư. - Đánh giá về đầu tư phát triển và cơ cấu đầu tư: Sau đây xin giải trình rõ thêm một số vấn đề cụ thể: Các ý kiến phát biểu tập trung nhiều vào vấn đề đầu + Về vấn đề đầu tư còn phân tán, dàn trải: Trong thời tư phát triển, cho rằng chủ trương và thực hiện đầu tư thời gian qua, hằng năm chúng ta đã huy động khoảng 27 - 28% gian qua có nhiều sai lầm, lãng phí: nguồn vốn đầu tư phát GDP đưa vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội. Tuy vậy, triển còn hạn hẹp, cơ cấu đầu tư chưa hợp lý, chưa ưu tiên phần vốn mà Nhà nước có thể trực tiếp chi phối trong bố trí số một cho sản xuất, chưa xem xét kỹ hiệu quả, thiếu kiểm cơ cấu đầu tư (bao gồm vốn ngân sách và vốn tín dụng nhà tra và quản lý chặt chẽ; đầu tư dàn trải cho quá nhiều khu nước) chỉ chiếm 28% tổng vốn đầu tư. Vốn mà Nhà nước trực công nghiệp, cảng biển, chôn vốn vào một số công trình tiếp chủ động chi phối trong bố trí đầu tư đã ít lại bị phân lớn. Một số đồng chí nhấn mạnh cần phải tổng kết và có tán bởi nhiều mục tiêu, trong bố trí lại thiếu tập trung, cho quy hoạch hoặc điều chỉnh quy hoạch, chỉ rõ vùng nào làm nên hiệu quả đầu tư không cao. Nguồn vốn của ngân sách gì, để cả trung ương và địa phương cùng thống nhất làm, chưa đủ để thúc đẩy và khai thác hết các khả năng của nhấn mạnh quan hệ thỏa đáng giữa đầu tư cho các vùng những nguồn vốn khác. Đồng thời các cơ chế, chính sách phát triển (vùng kinh tế trọng điểm) và cho các vùng có chưa thật hấp dẫn để thu hút các nguồn vốn của các thành nhiều khó khăn, và kiến nghị trong ba năm tới cần đầu tư phần kinh tế, kể cả vốn đầu tư của nước ngoài vào những mạnh thêm cho nông nghiệp, nông thôn, xóa đói, giảm nghèo, lĩnh vực và những ngành chúng ta muốn đầu tư ưu tiên (như tạo việc làm. nông nghiệp, chế biến nông sản...) làm cho cơ cấu đầu tư toàn Bộ Chính trị thấy những ý kiến nêu trên về cơ bản là xác đáng, cần được tiếp thu trong Nghị quyết của Trung ương xã hội chậm chuyển đổi theo hướng phát huy lợi thế toàn bộ nền kinh tế. cũng như trong chỉ đạo thực hiện sau này. Báo cáo của Bộ Một biểu hiện khác của sự dàn trải là số lượng các công Chính trị cũng đã toát lên tinh thần chấn chỉnh lĩnh vực đầu trình dự án đầu tư (bằng nguồn vốn ngân sách) mở ra quá tư theo hướng điều chỉnh cơ cấu, khắc phục dàn trải nhằm nhiều, nhất là các dự án nhóm C, trong khi nguồn vốn đầu tư nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, chống lại hạn hẹp: Năm 1995, vốn đầu tư xây dựng cơ bản bằng phân tán, lãng phí, thất thoát vốn đầu tư. Bộ Chính trị đề nguồn vốn ngân sách thuộc các bộ, các địa phương bố trí vào nghị sau Hội nghị này, từ trung ương đến các ngành, các địa khoảng 3.000 dự án thì đến năm 1997 số dự án đã gấp trên Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... 2 lần, trong đó chỉ có 61 dự án nhóm A, chiếm 32% số vốn; phụ thuộc vào mức tăng tổng nguồn vốn ngân sách dành 348 dự án nhóm B chiếm 29,8% vốn, còn lại trên 5.800 dự án cho đầu tư phát triển. nhóm C. Sự phân tán, dàn trải này chủ yếu là do khuyết Đối với đầu tư cho nông nghiệp: Nhiều ý kiến cho rằng điểm trong điều hành của các ngành, các cấp và do cơ chế đầu tư vào ngành nông, lâm, ngư nghiệp chỉ chiếm 8% trong quản lý không chặt chẽ, cần được khắc phục nhanh chóng và tổng vốn đầu tư xã hội là quá thấp so với tỷ lệ đóng góp của ngành vào tổng GDP. Về các cảng biển nước sâu mà một số đồng chí cho là quá Hiện nay, đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp và nông nhiều thì phần lớn mới ở dạng quy hoạch và chuẩn bị đầu tư; thôn chủ yếu là bằng nguồn vốn ngân sách và nguồn tín Bộ Chính trị tán thành ý kiến Trung ương là khi quyết định dụng đầu tư. xây dựng sẽ phải cân nhắc thận trọng trình tự và tiến độ để bảo đảm hiệu quả. + Nhiều đồng chí cho rằng chúng ta chưa tập trung vốn ngân sách để ưu tiên đầu tư đúng mức cho sản xuất. Về vấn đề này xin được giải trình như sau: Trước hết, theo tinh thần Nghị quyết Đại hội VIII và Luật ngân sách, vốn đầu tư từ ngân sách chủ yếu dành cho xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, còn đầu tư cho sản xuất chủ yếu là dùng nguồn vốn tín dụng và các nguồn Đối với đầu tư cho công nghiệp: Trong bảy năm qua, các nguồn vốn đầu tư cho lĩnh vực sản xuất công nghiệp chiếm khoảng 40% tổng nguồn vốn đầu tư toàn xã hội (bao gồm cả vốn ngân sách, vốn tín dụng nhà nước, vốn đầu tư Hằng năm, vốn ngân sách đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp là khoảng 17 - 18%, chủ yếu là xây dựng các công trình thủy lợi, trạm trại, giống cây, con. Nếu kể cả các chương trình phát triển kinh tế - xã hội đưa về thực hiện ở nông thôn thì tỷ lệ đầu tư cho nông nghiệp và nông thôn chiếm đến 30% tổng vốn ngân sách đầu tư phát triển, tỷ lệ này không phải là thấp. Tuy nhiên vốn đầu tư của toàn xã hội cho nông nghiệp, nông thôn đúng là còn thấp, vì nguồn vốn tích lũy trong khu vực nông dân chưa nhiều và sức hút các nguồn vốn khác vào lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn còn kém hấp dẫn. Vì vậy, sắp tới cần quan tâm đúng mức hơn nguồn vốn ngân sách cho khu vực nông nghiệp và nông thôn, đặc biệt trực tiếp nước ngoài, vốn của doanh nghiệp tự đầu tư và phải có chính sách khuyến khích và ưu đãi mạnh hơn để thu vốn của tư nhân), tỷ lệ này không thấp. Trong đó vốn của hút các nguồn vốn khác đầu tư vào khu vực này. ngân sách chiếm khoảng 25% tổng vốn đầu tư cho khu vực công nghiệp để tập trung hỗ trợ cho những doanh nghiệp, 3. Về nguyên nhân của tình hình những ngành nghề, những vùng còn khó khăn. Như vậy là Thứ nhất, một số ý kiến cho rằng Báo cáo nói về những việc tăng lượng vốn đầu tư của ngân sách cho công nghiệp khuyết điểm trong chỉ đạo điều hành, tổ chức thực hiện là Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... quá nặng và nhấn mạnh trách nhiệm của cơ sở mà không năm rưỡi vẫn hoàn toàn đúng đắn, giữ nguyên giá trị và thấy rõ trách nhiệm của Trung ương, của cấp vĩ mô. tiếp tục phát huy tác dụng. Như trên đã nói, vấn đề chính Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến trên của Trung ương để hiện nay là ở chỗ chúng ta phải cụ thể hóa, thể chế hóa và sửa lại Báo cáo nhằm thể hiện rõ hơn rằng những yếu kém tổ chức thực hiện nhanh hơn, tốt hơn các đường lối, chính của việc tổ chức thực hiện, thể chế hóa, cụ thể hóa nghị quyết sách mà Đại hội đã thông qua. Đương nhiên trong quá của Đảng, chậm đưa đường lối của Đảng vào cuộc sống là trình thực hiện cần phải tổng kết thực tiễn để kịp thời trách nhiệm của nhiều ngành, nhiều cấp, từ trung ương tới thay thế những chính sách, cơ chế cụ thể đã không còn phù địa phương và cơ sở; không phải chỉ ở cấp cơ sở. hợp, bổ sung những cơ chế, chính sách mới cần thiết đáp Nhưng cần phải khẳng định rằng việc chỉ đạo điều hành, ứng yêu cầu của thực tiễn, nhằm khơi dậy nguồn lực của tổ chức thực hiện nghị quyết là khâu yếu kém lớn trong sự các thành phần kinh tế và sức mạnh của cả dân tộc đi đôi lãnh đạo của Đảng và Nhà nước ta hiện nay. Nhiều nghị với tranh thủ các nguồn lực bên ngoài để thực hiện thắng quyết của Đảng được triển khai thực hiện chậm, kỷ luật, kỷ lợi Nghị quyết Đại hội VIII. cương trong Đảng bị buông lỏng, nhiều tổ chức đảng, nhiều Thứ ba, có một số ý kiến cho rằng nguyên nhân của đảng viên không làm đúng nghị quyết, vi phạm kỷ luật của những yếu kém trình bày trong Báo cáo không gắn kết với Đảng, rõ nhất là tình trạng mất dân chủ, quan liêu, xa rời những chủ trương, chính sách lớn đề ra cho thời gian tới. quần chúng, tham nhũng, buôn lậu, đây là vấn đề lớn mà chúng ta cần phải kiên quyết khắc phục. Trong Báo cáo, nguyên nhân của các hiện tượng kinh tế cụ thể như tốc độ tăng trưởng giảm xuống, cơ cấu kinh tế Thứ hai, một số ý kiến góp ý cần bổ sung nguyên nhân chậm thay đổi... đã được trình bày trong các mục tương ứng quan trọng là nhìn chung việc đổi mới cơ chế, chính sách của phần đánh giá tình hình. Nhiều chủ trương, chính sách trong thời gian qua chưa đáp ứng được yêu cầu của thời lớn trong phần thứ hai của Báo cáo đã hướng vào khắc phục kỳ mới, do đó phải tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh tế - những nguyên nhân này. Trong phần phân tích khái quát Báo cáo nhấn mạnh Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới là quan điểm những nguyên nhân chủ quan về trách nhiệm lãnh đạo của nhất quán của Đảng, bởi vậy Bộ Chính trị đồng ý với ý Đảng là phù hợp với tầm của Hội nghị Trung ương. Mục VI kiến trong thời gian tới phải tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý trong phần thứ hai của Báo cáo Đổi mới và tăng cường sự kinh tế - xã hội. Nhưng Bộ Chính trị thấy cần phải khẳng lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và phát huy quyền định rằng đường lối và những chính sách lớn về đổi mới làm chủ của nhân dân về kinh tế chính là để khắc phục kinh tế - xã hội do Đại hội VIII đề ra mới chỉ cách đây một những nguyên nhân đó. Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... 4. Về các chủ trương, chính sách a) Về chính sách ruộng đất - Phần lớn các ý kiến đề nghị khuyến khích sự tích tụ ruộng đất lành mạnh, đồng thời ngăn chặn tình trạng tích tụ làm bần cùng hóa nông dân. Nên có chủ trương rõ rệt về công không chấp nhận những trường hợp chuyển nhượng trái quy định của pháp luật. Trong tình hình hiện nay, chưa nên đặt vấn đề mở rộng mức hạn điền đối với đất canh tác. Đối với đất trồng cây dài ngày hoặc để chăn nuôi đại gia súc, ở những nơi nhiều ruộng đất, cần nghiên cứu quy định cho thuê lâu dài phần diện tích vượt hạn điền trên nguyên tắc điền, công thổ ở nông thôn, nên có quy định mức hạn điền khuyến khích sử dụng đất có hiệu quả, nhưng ngăn chặn mới; tiến hành tổng kết việc thực hiện Luật đất đai để có bổ việc kiếm lời bằng mua bán đất đai. sung, điều chỉnh cho phù hợp với tình hình mới. Về việc tổng kết thực hiện Luật đất đai để có bổ sung sửa Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: đổi phù hợp với tình hình mới, Bộ Chính trị nhất trí với đề Quá trình đổi mới cơ cấu kinh tế và phân công lại lao xuất trên và sẽ lãnh đạo các cơ quan liên quan thực hiện. động ở nông thôn gắn với quá trình chuyển nhượng và tích tụ ruộng đất. Đó là một xu thế hợp quy luật. Nhưng sự tích tụ b) Về chính sách đối với xuất khẩu ruộng đất chỉ có ý nghĩa tích cực khi nó đi liền với sự phát Một số ý kiến đề nghị mọi đơn vị có khả năng và điều triển ngành nghề, tạo ra việc làm và thu nhập cao hơn cho kiện xuất khẩu đều được tham gia xuất khẩu trực tiếp, dân cư nông thôn, không làm bần cùng hóa nông dân. không nên chỉ quy định những doanh nghiệp sản xuất hàng Hiện nay, quá trình đô thị hóa và sự phát triển ngành xuất khẩu mới được tham gia trực tiếp xuất khẩu. nghề ở nông thôn còn ở mức thấp, nên vấn đề tích tụ ruộng Về vấn đề này Bộ Chính trị thấy rằng, khuyến khích và đất cần được xem xét cụ thể. Đáng chú ý là trong số hộ nông tạo điều kiện thuận lợi nhất cho xuất khẩu là định hướng dân ở đồng bằng sông Cửu Long có rất ít hoặc không còn chính sách nhất quán. Nhưng nếu đồng ý để mọi đơn vị có ruộng đất canh tác, số hộ chuyển sang nghề khác chỉ chiếm khả năng và điều kiện đều được trực tiếp xuất khẩu có thể 20%, còn 40% số hộ do hoàn cảnh khó khăn buộc phải dẫn tới tình trạng các doanh nghiệp trong nước sẽ tranh chuyển nhượng đất ngoài ý muốn, 30% số hộ bị chủ cũ lấy mua, tranh bán hàng xuất khẩu, vì lợi ích cục bộ của doanh lại đất. Vì vậy, một mặt chúng ta phải có biện pháp tích cực nghiệp, tạo điều kiện cho các đối tác bên ngoài lợi dụng ép giúp cho những hộ nghèo khó đang sinh sống bằng nghề cấp, ép giá làm thiệt hại chung cho nền kinh tế. Vì vậy để nông vượt qua khó khăn, ổn định sản xuất và đời sống, bảo đảm việc tham gia xuất khẩu của các doanh nghiệp có không phải chuyển nhượng ruộng đất ngoài ý muốn; mặt hiệu quả vừa lợi cho doanh nghiệp, vừa lợi cho đất nước, khác, kiểm soát chặt chẽ việc chuyển nhượng ruộng đất, thời gian tới chính sách xuất khẩu cần được xác định là: Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... Các doanh nghiệp có đăng ký thuộc các thành phần kinh tế, lại, cổ phần hóa và đổi mới tổ chức, quản lý để nâng cao hiệu chủ yếu là các đơn vị sản xuất được trực tiếp xuất khẩu hoặc quả những doanh nghiệp nhà nước hiện có. tham gia các hiệp hội xuất khẩu theo những điều kiện được pháp luật quy định. c) Về vấn đề bảo hộ sản xuất trong nước Nhận thức về vấn đề này còn có ý kiến khác nhau. Bộ Về vấn đề sắp xếp doanh nghiệp nhà nước, các đồng chí Trung ương đã nhất trí về các chủ trương và nguyên tắc phân loại, sắp xếp như đã nêu trong Báo cáo. Tuy vậy, một số vấn đề cụ thể sau đây còn có ý kiến khác nhau xin được trình bày như sau: Chính trị cho rằng, quan điểm bảo hộ sản xuất trong nước đã - Có ý kiến cho rằng việc cổ phần hóa các doanh nghiệp được Nghị quyết Đại hội VIII và các nghị quyết Trung ương nhà nước vừa và nhỏ nói chung là cần thiết, hợp lý, song trước đây xác định rõ ràng. Nghị quyết Trung ương kỳ này riêng đối với các vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa còn ít khẳng định lại việc bảo hộ hợp lý sản xuất trong nước là doanh nghiệp nhà nước và các doanh nghiệp vừa và nhỏ còn hoàn toàn cần thiết và cần được hiểu đúng như Dự thảo nghị có vai trò quan trọng thì không nên đặt vấn đề sắp xếp giảm quyết là: tiếp tục điều chỉnh chính sách bảo hộ hợp lý sản xuất trong nước theo tinh thần bảo hộ có chọn lọc, có điều kiện và có thời hạn. Như vậy vấn đề bảo hộ xét cho cùng là để yêu cầu và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp nâng cao sức cạnh tranh trên thị trường phù hợp với quá trình hội nhập quốc tế. bớt, việc cổ phần hóa phải rất thận trọng. Bộ Chính trị thấy ý kiến này là xác đáng và đã chỉ đạo tiếp thu trong Dự thảo - Về đổi mới cơ chế quản lý doanh nghiệp nhà nước, còn có ý kiến khác nhau về một số điểm cụ thể trong cơ chế đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với tài sản ở doanh nghiệp. Bộ d) Về chính sách đối với khu vực doanh nghiệp nhà nước Chính trị thấy rằng cần tuân theo phương hướng và nguyên ý kiến chung nhất trí với yêu cầu phải nâng cao hiệu tắc đã được xác định là tạo mọi điều kiện cần thiết cho doanh quả, sức cạnh tranh của khu vực doanh nghiệp nhà nước thì mới bảo đảm được vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước, giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh việc tiếp tục xây dựng một số doanh nghiệp nhà nước cần thiết trong nghiệp hoàn toàn tự chủ, tự chịu trách nhiệm về mọi hoạt động sản xuất kinh doanh gắn liền với quản lý nguồn vốn và tài sản của mình một cách có hiệu quả. Do đó đối với các doanh nghiệp có hội đồng quản trị cần giao cho hội đồng những ngành và lĩnh vực có chọn lọc như khí đốt, hóa dầu, quản trị làm đại diện trực tiếp của chủ sở hữu, không giao công nghệ thông tin, một số cơ sở công nghiệp nặng, một số cho cá nhân giám đốc vì sẽ dễ dẫn đến tùy tiện. Cần xác định cơ sở quốc doanh phục vụ nông nghiệp, lâm nghiệp ở vùng rõ thêm phạm vi trách nhiệm và thẩm quyền của bộ quản lý sâu, vùng xa, v.v., nỗ lực to lớn sẽ phải dành cho việc sắp xếp ngành và Bộ Tài chính trong việc quản lý nhà nước đối với Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... doanh nghiệp (quy hoạch, chiến lược, hướng dẫn, kiểm tra, Đối với kinh tế hợp tác, sẽ quán triệt tinh thần của kiểm soát vốn và tài chính của doanh nghiệp...); xác định rõ Trung ương là phải tạo chuyển biến trong nhận thức của thêm chức năng, nhiệm vụ của hội đồng quản trị doanh các ngành các cấp, thực sự quan tâm chỉ đạo, giúp đỡ việc nghiệp, quan hệ giữa hội đồng quản trị và tổng giám đốc chuyển đổi các hợp tác xã cũ và phát triển các hình thức hợp (giám đốc) điều hành kinh doanh; cơ chế tuyển chọn, bổ tác mới. Ngoài ra còn có ý kiến đề nghị khi xử lý việc nhiệm kế toán trưởng... Những vấn đề này cần tiến hành thí chuyển đổi các hợp tác xã trong nông nghiệp thì không nên điểm và tổng kết thực tiễn để quy định thành thể chế, đi tới nói giải thể các hợp tác xã yếu kém vì việc này liên quan bổ sung, sửa đổi Luật doanh nghiệp nhà nước. đến chính sách đất đai và sự ổn định tình hình nông thôn. đ) Đối với các loại hình doanh nghiệp thuộc kinh tế hợp tác và kinh tế tư nhân Nhiều ý kiến nhấn mạnh việc thực hiện nhất quán chính sách kinh tế nhiều thành phần, cho phép các thành phần kinh tế được kinh doanh trong những ngành, nghề mà Về vấn đề này, Bộ Chính trị đồng ý tiếp thu và không nêu trong Dự thảo nghị quyết. e) Về đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, công tác quản lý của Nhà nước và phát huy quyền làm chủ của nhân dân về kinh tế - xã hội luật pháp không cấm; cổ vũ và khen thưởng những nhà Nhiều ý kiến nhận xét nội dung phần này chưa đáp ứng kinh doanh sử dụng được nhiều lao động, tăng xuất khẩu và được yêu cầu khắc phục những khuyết điểm trong tổ chức và mở mang thị trường, v.v.. Tiếp thu ý kiến của Trung ương, công tác lãnh đạo của Đảng và Nhà nước mà phần đánh giá Dự thảo nghị quyết đã làm rõ hơn những tư tưởng chỉ đạo tình hình đã coi là một nguyên nhân quan trọng của tình lớn, nhấn mạnh những nguyên tắc như kinh doanh bình trạng yếu kém về kinh tế - xã hội. Về vấn đề này Bộ Chính đẳng, cạnh tranh theo pháp luật... Theo tinh thần đó, sẽ trị có ý kiến như sau: ban hành một số quy định giải tỏa những vướng mắc, gây Vì Hội nghị Trung ương 3 mới ra nghị quyết về tiếp tục trở ngại cho việc thành lập và hoạt động của các doanh xây dựng và kiện toàn Nhà nước trong sạch, vững mạnh, nghiệp như thủ tục xin phép và đăng ký kinh doanh, chế độ trong đó chú trọng phát huy quyền làm chủ của nhân dân và thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước đối với doanh đổi mới, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng. Do đó, ở Hội nghị nghiệp, các quy định cụ thể thi hành Luật khuyến khích này, Bộ Chính trị đề nghị nhấn mạnh việc triển khai thực đầu tư trong nước... nhằm cải thiện môi trường đầu tư, kinh hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3 nhưng không nhắc doanh và tạo khí thế hăng hái, mạnh dạn phát triển sản lại đầy đủ các nội dung mà chỉ cụ thể hóa một số điểm trong xuất kinh doanh trong xã hội. lĩnh vực lãnh đạo và quản lý kinh tế và tập trung nêu một số Bản trình bày ý kiến của Bộ Chính trị số 60/tlhn... chủ trương, biện pháp khắc phục tham nhũng, lãng phí, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Theo tinh thần đó, quan liêu. Đây là yêu cầu bức xúc của bản thân Đảng, là đòi Bộ Chính trị đã chỉ đạo việc tổng kết hoạt động sản xuất hỏi gay gắt của nhân dân. Nhiều chủ trương, biện pháp nêu kinh doanh làm kinh tế Đảng để có chủ trương phù hợp. trong Báo cáo và Dự thảo nghị quyết chính là nhằm khắc Trên đây là một số vấn đề chủ yếu trong Báo cáo và Dự phục từ gốc tệ tham nhũng, lãng phí, quan liêu, như: quy thảo Nghị quyết Trung ương 4 về kinh tế - xã hội, Bộ Chính định các hình thức cụ thể thực hiện quyền của dân được biết, trị xin trình bày để Trung ương cho ý kiến. Còn một số vấn được bàn, được kiểm tra công việc Nhà nước và các hình thức đề chi tiết, cụ thể khác, Bộ Chính trị đã chỉ đạo việc tiếp thu dân chủ trực tiếp ở cơ sở; ban hành quy chế tài chính công những ý kiến hợp lý để tu chỉnh Dự thảo nghị quyết. khai, trước hết là đối với tài chính công, tài chính doanh nghiệp; quy định chế độ, tiêu chuẩn sử dụng các phương tiện Bộ Chính trị và tài sản công; xác định trách nhiệm của tổ chức đảng và cán bộ lãnh đạo đối với những vụ tham nhũng, lãng phí xảy ra ở trong đơn vị mình, v.v.. Tuy nhiên, đúng như nhiều đồng chí Trung ương đã có ý kiến, các điểm nêu trên đây mới là chủ trương, vấn đề quan trọng sắp tới là phải tập trung chỉ đạo thực hiện có kết quả các chủ trương này để tạo được sự chuyển biến thực sự trong Đảng và ngoài xã hội. - Có ý kiến đề nghị xem xét lại chủ trương Đảng làm kinh tế để bổ sung ngân sách Đảng vì thực tế được ít, mất nhiều. Về điểm này, Điều lệ Đảng đã quy định tại Điều 46: Tài chính của Đảng gồm đảng phí do đảng viên đóng, thu từ doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp của Đảng, ngân sách Nhà nước và các khoản thu khác. Tuy Ban Chấp hành Trung ương không thể sửa đổi được Điều lệ, song Bộ Chính trị thấy cần tăng cường sự chỉ đạo và quản lý các doanh nghiệp và đơn vị sự nghiệp của Đảng để bảo đảm thực hiện đúng đường lối của Đảng và pháp luật Nhà nước, chống tham nhũng, Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII 2. Yêu cầu các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và các cấp ủy đảng tổ chức quán triệt và thực hiện tốt Nghị quyết nói trên, tăng cường đoàn kết nhất trí, nắm vững thời cơ, vượt qua thách thức, phát huy thành tựu, khắc phục yếu kém, tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, ra sức phấn đấu tạo nên sự chuyển biến thật mạnh mẽ cả về nhận thức Hội nghị lần thứ tư và hành động, thực hiện bằng được các mục tiêu phát triển Ban Chấp hành Trung ương Đảng kinh tế - xã hội đến năm 2000, tạo thế và lực để đất nước ta vững chắc đi vào những năm đầu thế kỷ XXI. Số 04-NQ/HNTW, ngày 29 tháng 12 năm 1997 t/m Ban Chấp hành Trung ương đảng Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII) họp từ ngày 22-12 đến ngày 29-12-1997 tại Hà Nội, Lưu tại Kho Lưu trữ 1. Giao Bộ Chính trị căn cứ vào Báo cáo của Bộ Chính trị, bài phát biểu khai mạc của đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười, những báo cáo giải trình của Bộ Chính trị, ý kiến của các đồng chí ủy viên Trung ương tại Hội nghị và kết quả biểu quyết của Ban Chấp hành Trung ương để chỉnh lý và ban hành chính thức: Nghị quyết về tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, cần kiệm để công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000. Trung ương Đảng. siêu giảm. Giá cả ổn định. Giải quyết việc làm và xóa đói, giảm nghèo có tiến bộ. Sự nghiệp giáo dục, y tế và việc thực hiện các chính sách xã hội có bước phát triển mới. Đời sống số đông nhân dân được cải thiện. ổn định chính trị được giữ Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Số 04-NQ/HNTW, ngày 29 tháng 12 năm 1997 Về tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, cần kiệm để công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000 vững. Quốc phòng, an ninh được bảo đảm. Quan hệ đối ngoại được mở rộng, vị thế quốc tế của nước ta được nâng cao. Chúng ta có thêm thế và lực, khả năng và cơ hội để tiếp tục phát triển trong những năm tới. Tuy nhiên, sự phát triển của nền kinh tế chưa vững chắc, hiệu quả và sức cạnh tranh thấp, còn nhiều yếu tố chưa bảo đảm tăng trưởng cao và lâu bền. Lãng phí trong sản xuất, xây dựng và tiêu dùng lớn, tỷ lệ tích lũy từ nội bộ thấp, tốc độ thu hút đầu tư mới của nước ngoài chậm lại. Phương hướng và cơ cấu đầu tư chưa hợp lý. Đầu tư dàn trải, thất thoát lớn. Công nghiệp, nhất là công nghiệp chế biến, chưa phát triển; năng suất lao động thấp; giá thành cao; công nghệ lạc hậu; cơ cấu kinh tế chậm thay đổi. Nhập siêu và bội chi ngân sách lớn, nợ nước ngoài cao, dự trữ quốc gia mỏng. Việc xây dựng Phần thứ nhất và củng cố quan hệ sản xuất theo định hướng xã hội chủ tình hình thực hiện nghị quyết đại hội viii nghĩa bị buông lỏng. Điều hành nền kinh tế thị trường còn về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội lúng túng. Phân phối trong xã hội còn nhiều bất hợp lý, đất 1. Trong bối cảnh vừa có những thuận lợi và thời cơ lớn, dồn sức cho đầu tư phát triển, chưa ngăn chặn được những vừa đứng trước những khó khăn và thách thức, qua hai năm thủ đoạn làm giàu bất chính. Tệ quan liêu, tham nhũng, sử thực hiện kế hoạch 5 năm 1996 - 2000, nền kinh tế nước ta dụng lãng phí ngân sách và tài sản công phổ biến và nghiêm tiếp tục phát triển và đạt mức tăng trưởng khá (GDP tăng 9%). trọng. Chênh lệch về trình độ phát triển giữa các vùng và Nông, lâm, ngư nghiệp phát triển ổn định và tương đối toàn thu nhập giữa các tầng lớp dân cư có chiều hướng ngày càng diện. Một số sản phẩm công nghiệp quan trọng (điện, dầu mở rộng. Việc làm và nhiều vấn đề xã hội đặt ra gay gắt. Dân khí, than, vật liệu xây dựng,...) tăng nhiều so với trước. Nhập chủ xã hội chủ nghĩa có mặt còn bị hạn chế. Những vấn đề đó nước nghèo nhưng còn tiêu dùng quá khả năng làm ra, chưa nghị quyết hội nghị lần thứ tư... ảnh hưởng xấu tới môi trường kinh tế, làm giảm nhịp độ quyết của Đảng bằng những chính sách thích hợp. Bộ máy tăng trưởng, đồng thời tiềm ẩn những nguy cơ mất ổn định cồng kềnh, thủ tục phiền hà, điều hành phân tán, hiệu lực kinh tế - xã hội. thấp. Một bộ phận cán bộ kém năng lực, quan liêu, tham 2. Những kết quả và thành tựu đạt được trong hai năm nhũng, cửa quyền, ức hiếp quần chúng, cản trở sự phát triển qua một lần nữa khẳng định đường lối, chính sách đổi mới kinh tế và gây bất bình trong nhân dân. Công cuộc đổi mới của Đảng và Nhà nước là đúng đắn và đang tiếp tục được kinh tế và cải cách hành chính chưa theo kịp sự phát triển. phát huy. Trong chỉ đạo điều hành, chúng ta đã thực hiện có + Thiếu cơ chế phù hợp để phát huy vai trò làm chủ của hiệu quả nhất định việc ngăn chặn và hạn chế một số diễn nhân dân, nhất là làm chủ về kinh tế. Chưa thực hiện đúng biến xấu của nền kinh tế. phương châm dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra. Nhân tố quyết định làm nên thành tựu là sự nỗ lực phấn + Sự lãnh đạo của Đảng trên nhiều lĩnh vực còn yếu. đấu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, của các ngành, các Chưa làm tốt công tác sơ kết, tổng kết để kịp thời đề ra cấp. Sự hợp tác và giúp đỡ của cộng đồng quốc tế là một nhân những chủ trương, chính sách phù hợp với tình hình mới. tố quan trọng. Nhiều cấp ủy đảng buông lỏng lãnh đạo công tác cán bộ, Những hạn chế, yếu kém trong nền kinh tế nước ta hiện nay có những nguyên nhân khách quan và chủ quan. Về mặt khách quan, nền kinh tế vốn có những khó khăn yếu kém, lại bị thiên tai và ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ trong khu vực và ở một số nước trên thế giới từ giữa năm 1997. Về mặt chủ quan: + Việc quán triệt và tổ chức thực hiện nghị quyết của Đảng ở nhiều cấp, nhiều ngành, trên nhiều lĩnh vực còn yếu. Trong quá trình thực hiện, một số cán bộ, đảng viên và cấp ủy chưa quan tâm đầy đủ đến nghị quyết của Đảng, không căn cứ vào nghị quyết để hành động và kiểm tra công việc công tác tài chính - tiền tệ, để cán bộ, đảng viên hư hỏng, tham nhũng, vận dụng chính sách tùy tiện, gây thiệt hại lớn cho Nhà nước, xã hội. Dân chủ trong Đảng chưa được phát huy đầy đủ. Đảng chậm đổi mới tổ chức bộ máy. Công tác nghiên cứu lý luận chưa vươn lên ngang tầm đòi hỏi của giai đoạn mới. Phần thứ hai Những chủ trương, chính sách lớn Bước vào những năm còn lại của kế hoạch 5 năm 1996- của mình; còn làm những việc không đúng nghị quyết, thậm 2000, những yếu kém vốn có của nền kinh tế, đặc biệt là chất chí trái với nghị quyết. lượng và hiệu quả phát triển thấp sức cạnh tranh của hàng + Bộ máy nhà nước và nền hành chính quốc gia còn hóa trên thị trường còn quá yếu và những khó khăn mới nảy nhiều yếu kém, chậm cụ thể hóa và tổ chức thực hiện nghị sinh, nhất là tác động của cuộc khủng hoảng tài chính - tiền nghị quyết hội nghị lần thứ tư... tệ đang lan rộng trong khu vực và trên thế giới, sẽ là những thách thức lớn đối với chúng ta trong quá trình thực hiện các Quán triệt các tư tưởng chỉ đạo nêu trên, cần tập trung thực hiện tốt một số chủ trương, giải pháp lớn sau đây: mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000. Tuy nhiên, những thành tựu của công cuộc đổi mới vừa qua đã và đang tạo ra thế và lực mới cho chặng đường tiếp theo. Với quyết tâm đẩy mạnh công cuộc đổi mới toàn diện và I- Thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế và điều chỉnh cơ cấu đầu tư đồng bộ, đẩy mạnh thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, Nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế là kiên trì đường lối kinh tế đối ngoại độc lập, tự chủ, rộng mở, định hướng cơ bản cho sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế, điều chúng ta sẽ tạo ra những khả năng mới cho nhu cầu phát chỉnh cơ cấu đầu tư. Muốn vậy, phải phát triển nhanh, triển... Toàn Đảng, toàn dân phải phấn đấu cao và nỗ lực mạnh, vững chắc các ngành công nghiệp, trước hết là công vượt bậc để thúc đẩy kinh tế - xã hội trong những năm tới nghiệp chế biến có khả năng cạnh tranh cao. tiếp tục tăng trưởng cao và bền vững, duy trì ổn định chính trị, xã hội, bảo đảm quốc phòng và an ninh. Để hoàn thành những mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000 đã được Đại hội VIII của Đảng đề ra, cần nắm vững tư Những giải pháp lớn cần tổ chức thực hiện là: 1. Điều chỉnh quy hoạch phát triển và kế hoạch đầu tư theo các hướng chính sau đây: tưởng chỉ đạo xuyên suốt là: Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi Xác định những sản phẩm có lợi thế cạnh tranh, đáp ứng mới, khơi dậy và phát huy tối đa nội lực, nâng cao hiệu quả được nhu cầu trong nước và có khả năng tiêu thụ ở ngoài hợp tác quốc tế, ra sức cần kiệm để đẩy mạnh công nghiệp nước để định hướng và khuyến khích phát triển mạnh. hóa, hiện đại hóa, nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh của nền Ưu tiên phát triển công nghiệp chế biến gắn với phát kinh tế, kết hợp chặt chẽ với phát triển văn hóa, giáo dục, triển nguồn nguyên liệu nông sản, thủy sản, sản xuất thực hiện công bằng và tiến bộ xã hội. Ưu tiên phát triển lực hàng xuất khẩu và các mặt hàng tiêu dùng; đồng thời tạo lượng sản xuất đi đôi với xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp điều kiện phát triển một số mặt hàng điện tử, kể cả dịch theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Nâng cao ý chí tự lực tự vụ phần mềm. Chú ý phát triển các ngành công nghiệp tốn cường, giữ vững bản sắc dân tộc trong tiến trình hội nhập ít vốn, thu hút nhiều lao động. Phát triển có lựa chọn một quốc tế. Bảo đảm an ninh quốc phòng vững chắc. Kết hợp số ngành công nghiệp có điều kiện về tài nguyên, nguồn chặt chẽ đổi mới kinh tế - xã hội với cải cách bộ máy nhà nước vốn và bảo đảm được hiệu quả (điện, khai thác và chế biến và hệ thống hành chính, xây dựng Đảng ngang tầm đòi hỏi dầu - khí, vật liệu xây dựng, hóa chất - phân bón, luyện của thời kỳ mới. kim...); coi trọng phát triển ngành cơ khí (kể cả chế tạo, nghị quyết hội nghị lần thứ tư... lắp ráp, sửa chữa) theo hướng đầu tư chiều sâu là chính để Phát triển sự hợp tác giữa các cơ quan và cán bộ khoa cải tạo các cơ sở hiện có và phát triển một số cơ sở mới có học với các doanh nghiệp, kể cả với các nhà khoa học và nhà kinh doanh người Việt ở nước ngoài. Phát triển mạnh một số loại dịch vụ như bưu chính viễn Tiếp tục điều chỉnh chính sách bảo hộ hợp lý sản xuất thông, du lịch, vận tải, thương mại, dịch vụ khoa học - công trong nước theo tinh thần bảo hộ có chọn lọc, có điều kiện và nghệ, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, tư vấn... theo hướng có thời hạn, phù hợp với tiến trình hội nhập quốc tế. Lộ trình vừa phát triển thị trường nội địa, vừa nhanh chóng vươn ra giảm thuế nhập khẩu và giảm dần các hàng rào phi quan thị trường quốc tế. Đẩy mạnh việc xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế và xã hội, ưu tiên cho các công trình trọng điểm phục vụ chung cho nền kinh tế, cho việc mở rộng kinh tế đối ngoại, xây dựng một số cơ sở hạ tầng thiết yếu ở nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa. Bổ sung các chính sách, hình thức, biện pháp có hiệu lực để khuyến khích, hướng dẫn, giúp đỡ các doanh nghiệp và nhân dân đầu tư phát triển có hiệu quả, phù hợp với định hướng của kế hoạch nhà nước. 2. áp dụng chính sách bảo hộ hợp lý, giúp đỡ và thúc đẩy các doanh nghiệp nâng cao hiệu quả và sức Nhà nước đảm nhiệm việc xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuế được công bố rõ để từng doanh nghiệp có kế hoạch phấn đấu cụ thể. Tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng, phát huy vai trò của nhân dân để tiến hành có hiệu quả những biện pháp chống buôn lậu trên các tuyến biên giới, vùng biển và trên thị trường nội địa. Ngăn chặn và xử lý nghiêm mọi hành vi buôn lậu, gian lận thương mại hoặc tiếp tay, bao che cho bọn buôn lậu. Tập trung triệt phá các đường dây buôn lậu móc nối giữa gian thương và các cơ quan, tổ chức nhà nước. 3. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho xuất khẩu Quy định rõ một số ít mặt hàng cấm xuất khẩu hoặc hạn chế xuất khẩu; những mặt hàng còn lại được xuất khẩu dễ dàng với thủ tục đơn giản. Các doanh nghiệp có đăng ký thuộc thuật bên ngoài doanh nghiệp, phát triển thị trường vốn, đào các thành phần kinh tế, chủ yếu là các đơn vị sản xuất được tạo nguồn nhân lực, giúp đỡ về nghiên cứu, ứng dụng khoa trực tiếp xuất khẩu hoặc tham gia các hiệp hội xuất khẩu theo học - công nghệ, về tiếp thị, thông tin thị trường, v.v.; dành những điều kiện được pháp luật quy định. Thu hẹp diện mặt ưu tiên về đất, vốn, thuế, lao động được đào tạo... cho việc hàng quy định hạn ngạch (côta) xuất khẩu, nhập khẩu, thay đầu tư sản xuất hàng xuất khẩu và cho việc đổi mới thiết bị, bằng chính sách thuế; áp dụng phương thức đấu thầu công công nghệ của các doanh nghiệp. khai đối với mặt hàng chưa bỏ được hạn ngạch. nghị quyết hội nghị lần thứ tư... Ban hành quy chế thành lập và hoạt động của các quỹ bưu chính viễn thông, hàng không...) đối với các nhà đầu tư hỗ trợ xuất khẩu từ nguồn ngân sách và nguồn đóng góp trong nước và nước ngoài. Bổ sung các chính sách ưu đãi của các doanh nghiệp, trước hết là ở các ngành hàng có thiết thực, có sức hấp dẫn cao, nhất là đối với những vùng và kim ngạch lớn. ngành cần ưu tiên. Có chính sách ưu đãi đặc biệt thu hút đầu Rút bài học kinh nghiệm từ cuộc khủng hoảng tài chính - tư vào các vùng sâu, vùng xa. Quản lý việc thực hiện các dự tiền tệ đang diễn ra ở một số nước để đề ra các chính sách án đã được cấp giấy phép và các cơ sở đã đi vào hoạt động phù hợp theo hướng có lợi cho xuất khẩu, giảm thâm hụt cán theo hướng vừa tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư, cân thương mại... vừa bảo đảm chấp hành tốt pháp luật Việt Nam. Phát triển từng bước và nâng cao hiệu quả các khu chế xuất, khu công nghiệp. Nghiên cứu xây dựng thí điểm một vài đặc khu kinh tế, khu mậu dịch tự do ở những địa bàn ven biển có đủ điều kiện. 4. Trên cơ sở phát huy nội lực, thực hiện nhất quán, lâu dài chính sách thu hút các nguồn lực bên ngoài 5. Tích cực và chủ động thâm nhập và mở rộng thị trường quốc tế Chủ động chuẩn bị các điều kiện cần thiết về cán bộ, luật pháp và nhất là về những sản phẩm mà chúng ta có khả năng cạnh tranh để hội nhập thị trường khu vực và thị trường quốc tế. Tiến hành khẩn trương, vững chắc việc đàm Mở rộng nhiều hình thức thu hút các nguồn lực từ bên phán hiệp định thương mại với Mỹ, gia nhập APEC và WTO. ngoài. Có bước đi và biện pháp thận trọng trong việc mở cửa Có kế hoạch cụ thể để chủ động thực hiện các cam kết trong thị trường vốn. áp dụng từng bước và có mức độ, được quản khuôn khổ AFTA. lý và giám sát chặt chẽ các hình thức đầu tư gián tiếp (nước ngoài góp cổ phần, mua cổ phiếu của các cơ sở trong nước). Giữ vững và mở rộng thị trường đã tạo lập được với các nước trong khu vực và các nước thuộc Liên minh châu Âu, Khuyến khích mạnh mẽ việc thu hút đầu tư trực tiếp của khôi phục thị trường Nga và các nước Đông Âu, phát triển nước ngoài vào các ngành công nghiệp chế biến xuất khẩu và quan hệ thương mại chính ngạch với Trung Quốc, tăng cường công nghệ cao, công nghiệp cơ khí, điện tử, những ngành ta quan hệ buôn bán, hợp tác với ấn Độ, mở rộng thị trường Mỹ, có thế mạnh về nguyên liệu và lao động. Ưu tiên các nhà đầu đẩy mạnh việc tìm thị trường mới ở Trung Cận Đông, châu tư có tiềm năng lớn về tài chính và nắm công nghệ nguồn; Phi, Mỹ Latinh. Chú trọng đa phương hóa quan hệ thương chú ý cả các dự án lớn, dự án vừa và nhỏ nhưng công nghệ mại, giảm sự tập trung vào một vài đối tác và việc mua bán qua thị trường trung gian. Từng bước tạo mặt bằng pháp lý và áp dụng thống nhất Nâng cao trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trung chính sách thuế, các loại giá cả dịch vụ (thuê đất, điện, nước, ương và tỉnh, thành phố, các doanh nghiệp trong việc phát nghị quyết hội nghị lần thứ tư... triển thị trường xuất khẩu, đàm phán và ký kết các thỏa có quy mô xuất khẩu tương đối lớn và thị trường ổn định, thuận song phương và đa phương. Tăng cường vai trò, đặc biệt coi trọng các sản phẩm quý hiếm ta có lợi thế. Hết trách nhiệm của cơ quan ngoại giao trong lĩnh vực kinh tế sức chú trọng phát triển công nghệ sau thu hoạch và công nghiệp chế biến. Hình thành hệ thống thông tin thương mại quốc gia. Thành lập Trung tâm xúc tiến thương mại. Phát triển các hiệp hội ngành hàng liên kết chặt chẽ giữa Quy hoạch cụ thể và triển khai việc thực hiện dự án phát triển, trồng mới 5 triệu hécta rừng, kết hợp với bảo vệ và khoanh nuôi tái sinh để đạt tỷ lệ phủ xanh 40% diện tích cả sản xuất nguyên liệu, chế biến và xuất khẩu. Ban hành quy nước. áp dụng chính sách sử dụng gỗ tiết kiệm. Thực hiện chế cho các doanh nghiệp và các hiệp hội doanh nghiệp lập cơ nhất quán chủ trương giao đất, giao rừng cho các hộ gia đình quan đại diện, chi nhánh ở nước ngoài. thực sự làm chủ, có thể sinh sống bằng nghề rừng. ổn định Nghiên cứu việc sử dụng các tổ chức dịch vụ và tổ chức đời sống cho đồng bào định canh, định cư. Thu hẹp, tiến tới môi giới quốc tế. Khuyến khích các cá nhân và tổ chức có khả xóa tình trạng du canh, dư cư. Phối hợp, tổ chức chặt chẽ, có năng và điều kiện, ở trong nước cũng như người Việt Nam ở hiệu quả việc di chuyển dân ở một số tỉnh miền núi phía Bắc, nước ngoài, tham gia tích cực vào việc tìm hiểu, tiếp cận và thâm nhập thị trường thế giới. II- Phát triển nông nghiệp và nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hợp tác hóa, dân chủ hóa 1. Đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với phân công lại lao động ở nông thôn không để tái diễn tình trạng di dân tự do. Tổ chức lại công nghiệp chế biến thủy hải sản và các dịch vụ trên bờ, cải tạo và nâng cấp hệ thống hạ tầng cơ sở nghề cá. Tạo điều kiện và khuyến khích các hộ, nhóm hộ ngư dân tự đầu tư mua sắm tàu thuyền lớn ra khơi, sản xuất và chế biến hải sản, làm dịch vụ. - Thực hiện chính sách ruộng đất phù hợp với sự phát triển nông nghiệp hàng hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn, tạo việc làm và thu nhập cho nông dân nghèo. Khẩn trương hoàn thành việc giao đất và cấp giấy chứng - Thực hiện tốt các chủ trương về phát triển nông, lâm, nhận quyền sử dụng đất cho nông dân; khuyến khích và giúp ngư nghiệp đã được Đại hội VIII xác định và một số chủ đỡ các hộ nông dân đổi đất cho nhau để khắc phục tình trạng trương mới: Đẩy nhanh việc thực hiện chương trình thoát lũ ruộng đất quá phân tán và manh mún. và ngọt hóa ở đồng bằng sông Cửu Long, củng cố hệ thống Quản lý chặt chẽ việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất đê điều trên phạm vi cả nước. Đẩy mạnh việc áp dụng công theo đúng pháp luật, không để nông dân nghèo sống bằng nghệ sinh học, ưu tiên phát triển các cây trồng và vật nuôi nghề nông phải bán đất; ngăn chặn và xử lý các thủ đoạn nghị quyết hội nghị lần thứ tư... chèn ép, cưỡng đoạt ruộng đất của nông dân nghèo. Chưa đặt khuyến khích tối đa mọi người dân và doanh nghiệp đầu tư vấn đề mở rộng mức hạn điền đối với đất canh tác. Kiểm tra phát triển công nghiệp, dịch vụ trên địa bàn nông thôn. Ưu việc thực hiện chính sách hạn điền đối với đất canh tác phù đãi, khuyến khích hơn nữa đầu tư nước ngoài và đầu tư trong hợp với điều kiện đất đai ở các vùng khác nhau; có chính nước vào phát triển kinh tế, tạo việc làm ở nông thôn, kể cả sách, biện pháp, quy định cụ thể, hợp lý để xử lý đối với từng các dự án ở quy mô hộ gia đình. Miễn toàn bộ hoặc giảm tối loại đất vượt hạn điền (đất canh tác, đất chưa sử dụng, đất đa tiền thuê đất đối với các dự án đầu tư vào các vùng khó khai hoang...) theo nguyên tắc khuyến khích sử dụng đất có khăn, kể cả các dự án 100% vốn nước ngoài. hiệu quả, đồng thời nghiêm cấm hành vi mua bán đất để kiếm lời, bảo đảm công bằng xã hội. Xúc tiến việc xây dựng các khu công nghiệp, đặc biệt là một số khu quy mô nhỏ, các trung tâm kinh tế - xã hội ở các Đánh giá, phân loại các trường hợp nông dân không còn vùng nông thôn. Tổ chức các cơ sở công nghiệp chế biến nông ruộng đất sản xuất để có chính sách, giải pháp xử lý phù hợp sản, thủy sản theo hướng gắn kết các đơn vị cung cấp nguyên đối với từng trường hợp theo hướng vừa không để nông dân bị liệu - sản xuất - chế biến và tiêu thụ. bần cùng hóa do không có đất sản xuất, vừa thúc đẩy quá trình tích tụ ruộng đất hợp lý theo tiến trình công nghiệp hóa. - Tăng nhanh trang bị kỹ thuật trong nông nghiệp và Bổ sung thể chế để ngăn chặn tình trạng lãng phí đất đai. Nhà nước hỗ trợ, tạo điều kiện để đẩy mạnh sản xuất và Có chính sách phân biệt việc đền bù cho nông dân bị lấy đất sử dụng sản phẩm cơ khí phục vụ nông nghiệp, nhất là các để sử dụng vào mục đích kinh doanh và mục đích công ích, thiết bị vừa và nhỏ có sức cạnh tranh với sản phẩm của nước giúp nông dân bị lấy đất có việc làm và nguồn thu nhập mới. ngoài. Có chính sách ưu đãi về vốn và thuế để nhập khẩu Kinh tế trang trại với các hình thức sở hữu khác nhau (nhà nước, tập thể, tư nhân) được phát triển chủ yếu để trồng những sản phẩm cơ khí cho nông nghiệp trong nước chưa sản xuất hoặc sản xuất chưa đủ nhu cầu. cây dài ngày, chăn nuôi đại gia súc ở những nơi có nhiều Chú trọng đào tạo nguồn nhân lực, bao gồm cả bồi dưỡng ruộng đất; khuyến khích việc khai phá đất hoang vào mục kỹ năng lao động, đào tạo kỹ thuật viên và hình thành đội ngũ các nhà kinh doanh giỏi ở nông thôn. Tổng kết việc thi hành Luật đất đai để trình Quốc hội bổ sung, sửa đổi Luật. - Phát triển mạnh các ngành công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn. 2. Giải quyết vấn đề thị trường tiêu thụ nông sản Thực hiện cơ chế lưu thông thật sự thông thoáng trên thị trường trong nước. Củng cố hệ thống thương nghiệp nhà nước Tăng tỷ lệ đầu tư cho nông nghiệp và nông thôn, xây trên địa bàn nông thôn, đặc biệt coi trọng phát triển các hình dựng và nâng cấp kết cấu hạ tầng. Bổ sung chính sách thức liên kết giữa thương nghiệp nhà nước với hợp tác xã, nghị quyết hội nghị lần thứ tư... nông dân và lực lượng thương nghiệp nhỏ, khắc phục tình dịch vụ (điện, nước, kỹ thuật, tài chính - ngân hàng, thương trạng thả nổi thị trường nông thôn gây thiệt hại đến lợi ích mại, vận tải, v.v.), công nghiệp chế biến và chuyển giao kỹ thuật cho nông dân; trên cơ sở đó phát triển thêm một số cơ Tạo cho được một số mặt hàng nông sản xuất khẩu chủ lực có sức cạnh tranh trên thị trường quốc tế. sở quốc doanh nông, lâm nghiệp ở miền núi, vùng sâu, vùng xa. Đổi mới và củng cố các quốc doanh đánh cá theo hướng Đánh thuế xuất khẩu cao đối với hàng xuất khẩu dưới tăng nhanh khả năng bám trụ dài ngày trên biển; làm dịch dạng nguyên liệu thô mà trong nước đã có năng lực chế biến. vụ ngoài biển và trên bờ để tạo điều kiện cho ngư dân ra Cho nhập khẩu miễn thuế hoặc thuế suất thấp các loại khơi, bám biển. nguyên, vật liệu phục vụ công nghiệp nông thôn mà trong nước chưa sản xuất được hoặc còn thiếu. Xây dựng các quỹ bảo hiểm sản xuất dưới nhiều hình thức. Nhà nước có chính sách cho nông dân nghèo vay tiền vào đầu vụ thu hoạch để không phải bán nông sản ở thời điểm bất lợi về giá. Phát triển các loại hình kinh doanh kết hợp công nghiệp, nông nghiệp, xuất nhập khẩu theo phương thức ký kết hợp đồng dài hạn với nông dân. 3. Phát triển mạnh các hình thức kinh tế hợp tác, Phát triển các hình thức hợp tác giữa các doanh nghiệp nhà nước với các hợp tác xã và các hộ nông dân. Xây dựng các hiệp hội ngành nghề hoạt động theo cơ chế dân chủ, tự quản; trong đó cơ sở quốc doanh trong hiệp hội có vai trò nòng cốt. III- Đẩy mạnh đổi mới, phát triển và quản lý có hiệu quả các loại hình doanh nghiệp 1. Tiếp tục đổi mới và phát triển khu vực doanh nghiệp nhà nước đổi mới hoạt động của các cơ sở quốc doanh trong - Sắp xếp lại các doanh nghiệp nhà nước. nông nghiệp và nông thôn, phát triển các cơ sở quốc Phân định loại doanh nghiệp công ích và doanh nghiệp doanh ở vùng sâu, vùng xa Tiếp tục phát huy vai trò tự chủ của kinh tế hộ, kể cả kinh tế tiểu chủ. Tập trung chỉ đạo phát triển mạnh các hình thức kinh tế hợp tác của nông dân theo tinh thần Chỉ thị số 68/CT-TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa VII và Luật hợp tác xã. Nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ sở quốc doanh trong nông nghiệp và nông thôn theo hướng tập trung làm kinh doanh; xác định danh mục loại doanh nghiệp cần giữ 100% vốn nhà nước; loại doanh nghiệp Nhà nước cần nắm tỷ lệ cổ phần chi phối; loại doanh nghiệp Nhà nước chỉ cần giữ tỷ lệ cổ phần ở mức thấp. Trong khi sắp xếp, cần chú ý đến điều kiện đặc thù của các vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa. Các doanh nghiệp công ích và doanh nghiệp 100% vốn nhà nước hoạt động có hiệu quả cần được kiện toàn về tổ chức, cán bộ, tài chính, xử lý lao động dôi dư, ưu tiên bổ sung vốn lưu động, cho vay vốn ưu đãi để đổi mới thiết bị, công nghệ. nghị quyết hội nghị lần thứ tư... Đối với các doanh nghiệp mà Nhà nước không cần nắm doanh 100% vốn nhà nước. Đặt các doanh nghiệp nhà nước 100% vốn, cần lập kế hoạch cổ phần hóa để tạo động lực phát trong môi trường cạnh tranh theo pháp luật, có quy định triển, thúc đẩy làm ăn có hiệu quả. Sửa đổi, bổ sung các quy kiểm soát các doanh nghiệp độc quyền và lợi nhuận do độc định, kiện toàn tổ chức chỉ đạo cổ phần hóa các cấp. Thí điểm quyền đem lại. việc bán cổ phần cho người nước ngoài. Khuyến khích nông Đối với doanh nghiệp nhà nước có hội đồng quản trị, hội dân sản xuất nguyên liệu, tham gia mua cổ phần ở các doanh đồng quản trị là cơ quan của Nhà nước đại diện trực tiếp chủ nghiệp chế biến nông sản. sở hữu tại doanh nghiệp, chịu trách nhiệm về việc bảo toàn Đối với những doanh nghiệp nhỏ có vốn dưới 1 tỷ đồng, và phát triển tài sản và vốn Nhà nước giao cho doanh nghiệp. kinh doanh thua lỗ kéo dài mà không cần thiết duy trì sở Giám đốc do hội đồng quản trị tuyển chọn và ký hợp đồng với hữu nhà nước, cần áp dụng các hình thức xử lý thích hợp sự chấp thuận của cơ quan hành chính có thẩm quyền. như: sáp nhập; đấu thầu công khai cho thuê; khoán kinh Xác định rõ phạm vi thẩm quyền về quản lý nhà nước doanh hoặc bán; giao cho tập thể cán bộ, công nhân với của các bộ quản lý ngành và Bộ Tài chính đối với doanh điều kiện bảo đảm công ăn việc làm cho người lao động và nghiệp (về chiến lược phát triển, quy hoạch, kế hoạch, chính thực hiện luật pháp của Nhà nước; áp dụng Luật phá sản... sách, kiểm tra, kiểm soát...). ở vùng miền núi, kinh tế chưa phát triển, cần duy trì vai Quy định khung pháp lý cho các doanh nghiệp nhà nước trò cần thiết và có hiệu quả của doanh nghiệp nhà nước được huy động thêm vốn từ nhiều nguồn. Sớm ban hành chế vừa và nhỏ. độ kiểm toán bắt buộc và chế độ công khai hóa tài chính Số tiền thu được sử dụng trước hết để giải quyết việc doanh nghiệp. Có cơ chế hạch toán và biện pháp xử lý các làm, thực hiện chính sách cho số lao động dôi dư và bổ phương tiện sản xuất và lao động dôi dư để làm lành mạnh sung vốn pháp định cho các doanh nghiệp nhà nước cần ưu hóa tài chính doanh nghiệp. Đổi mới chế độ phân phối, ưu tiên củng cố. Bổ sung, sửa đổi các chính sách đối với số lao tiên dành lợi nhuận để trả nợ vốn vay và tái đầu tư, gắn lợi động dôi dư. ích và trách nhiệm vật chất với hiệu quả kinh doanh; quy Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý, chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước. Chuyển các doanh nghiệp kinh doanh sang hoạt động định rõ trách nhiệm của thành viên hội đồng quản trị, giám đốc và kế toán trưởng trong trường hợp để doanh nghiệp nhà nước bị phá sản. theo cơ chế công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ Tổng kết mô hình tổng công ty nhà nước, trên cơ sở đó có phần; bổ sung hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn chỉ có phương án xây dựng các tổng công ty thực sự trở thành một sáng lập viên để áp dụng đối với doanh nghiệp kinh những tập đoàn kinh tế mạnh, có hiệu quả và sức cạnh tranh nghị quyết hội nghị lần thứ tư... cao, thực sự là xương sống của nền kinh tế. Xem xét, sắp xếp bản nhà nước theo pháp luật. Đổi mới các thủ tục đăng ký lại các tổng công ty không phù hợp, hoạt động kém hiệu quả. kinh doanh, hộ khẩu, xuất nhập cảnh thuận tiện cho kinh Nghiên cứu bổ sung, sửa đổi mô hình tổng công ty theo doanh và giải quyết việc làm. Quy định rõ chế độ thanh tra, hướng phối hợp quan hệ liên kết theo chiều ngang với quan kiểm tra của các cơ quan nhà nước đối với doanh nghiệp, hệ liên kết theo chiều dọc; chuyên môn hóa theo một ngành nghiêm cấm và xử phạt những người gây phiền hà, sách hàng và từng bước thực hiện kinh doanh đa ngành nghề. nhiễu đối với doanh nghiệp. Hoàn thiện các chế tài, xử lý Nghiên cứu chuyển cơ chế quản lý vốn theo phương thức nghiêm minh các hoạt động kinh doanh trái pháp luật. Thiết hành chính sang cơ chế công ty tài chính. lập môi trường cạnh tranh lành mạnh, kiểm soát được độc Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và vai trò của các tổ chức quần chúng trong quản lý doanh nghiệp nhà nước, xây dựng các thiết chế giám sát có hiệu lực nhằm phát huy vai trò của các tổ chức đó. Trên cơ sở tổng kết thực tiễn và thí điểm, trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật doanh nghiệp nhà nước. 2. Phát triển và quản lý các loại hình doanh nghiệp thuộc kinh tế hợp tác, kinh tế tư bản nhà nước, kinh tế cá thể, tiểu chủ và kinh tế tư bản tư nhân quyền và cơ chế giải quyết tranh chấp kinh doanh phù hợp với kinh tế thị trường. - Tạo điều kiện cần thiết cho các doanh nghiệp và nhân dân đầu tư phát triển. Nhà nước có chính sách cho các doanh nghiệp được thuê đất làm mặt bằng sản xuất kinh doanh, được ưu đãi về thuế và tín dụng theo ngành nghề và địa bàn; giúp đỡ tiếp thị, thông tin thị trường; trợ giúp việc nghiên cứu và ứng dụng công nghệ mới. Đẩy mạnh việc dạy nghề và hướng nghiệp, phát triển có tổ chức thị trường lao động, kể cả xuất khẩu lao - Tiếp tục cụ thể hóa chủ trương nhất quán xây dựng động; khuyến khích phát triển các hiệp hội, câu lạc bộ các nền kinh tế nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị nhà kinh doanh. Hằng năm có hình thức lựa chọn biểu trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội dương, khen thưởng các nhà kinh doanh giỏi. - Tiếp tục hoàn thiện môi trường kinh doanh theo pháp luật. - Phát triển các hình thức hợp tác, liên kết giữa các thành phần kinh tế. Sửa đổi, bổ sung Luật khuyến khích đầu tư trong nước. Đẩy mạnh thực hiện Luật hợp tác xã trong các lĩnh vực, Sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp quy về các loại hình vận động và giúp đỡ các tiểu thương, tiểu chủ tự nguyện xây doanh nghiệp và hộ kinh doanh cá thể, xây dựng luật thống dựng các cơ sở kinh tế hợp tác đa dạng từ thấp đến cao, nhất áp dụng cho các loại chủ thể kinh doanh. Khuyến khích thành lập tổ chức hội nghề nghiệp, nghiệp đoàn trong những phát triển và quản lý tốt kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế tư ngành nghề thích hợp. nghị quyết hội nghị lần thứ tư... Phát triển nhiều hình thức hợp tác, liên kết giữa kinh tế - Về chính sách ngân sách: nhà nước với các thành phần kinh tế khác trên nguyên tắc tự Nâng cao tính hiện thực của dự toán thu ngân sách hằng nguyện, bình đẳng và bảo đảm lợi ích hợp pháp của mỗi chủ năm và thực hiện đúng chức năng chi ngân sách nhà nước thể kinh tế. Nhà nước chủ động đầu tư và gọi vốn của các trên cả ba lĩnh vực (chi đầu tư, chi thường xuyên, chi trả nợ). thành phần kinh tế khác để xây dựng doanh nghiệp mới hoặc Khống chế mức bội chi ngân sách, tiến tới cân bằng thu chi cải tạo, mở rộng doanh nghiệp hiện có; nghiên cứu, thí điểm và tăng dự trữ, không phát hành tiền cho chi tiêu ngân sách. việc Nhà nước góp vốn, mua cổ phần của công ty tư nhân, doanh nghiệp nhà nước thuê nhà kinh doanh tư nhân quản lý doanh nghiệp. Trên cơ sở tăng thu, tiết kiệm chi, Nhà nước tăng tỷ lệ ngân sách dành cho đầu tư phát triển. Thực hiện chế độ kiểm toán đối với các đơn vị có sử dụng ngân sách nhà nước. Xác định rõ chức năng chi của ngân sách nhà nước, của doanh nghiệp, của xã hội; giảm hoặc xóa bỏ các khoản chi IV- Tiếp tục đổi mới và lành mạnh hóa không thuộc chức năng của ngân sách nhà nước. Tiếp tục hệ thống tài chính - tiền tệ; thực hiện chủ trương xã hội hóa giáo dục, y tế, hoạt động văn thực hành triệt để tiết kiệm hóa, thể dục - thể thao có phân biệt theo vùng, theo các đối tượng, nhu cầu khác nhau và bảo đảm cho người nghèo, gia 1. Tiếp tục đổi mới chính sách tài chính - Về chính sách huy động và sử dụng vốn: Đa dạng hóa các hình thức huy động và đầu tư vốn như liên doanh, liên kết, phát hành trái phiếu, cổ phiếu, góp quỹ bảo hiểm, các quỹ đầu tư... Từng bước tạo tiền đề vững chắc cho việc hình thành thị trường chứng khoán. Đẩy mạnh quá trình thị trường hóa các tiềm lực tài chính trong nước; chủ động phát triển thị trường bất động sản có tổ chức. Tiếp tục thu hút mạnh và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn đầu tư nước ngoài, hạn chế luồng vốn ngắn hạn. Thí điểm việc phát hành trái phiếu ra nước ngoài, tạo tiền đề cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia thị trường vốn quốc tế. đình chính sách được chữa bệnh, học tập. Quản lý tốt việc vay và trả nợ bên ngoài. Phấn đấu đến năm 2000 cân bằng số vay và số trả hằng năm về nợ gốc của Chính phủ, không làm tăng tỷ lệ so với GDP về nợ của Chính phủ và doanh nghiệp đối với nước ngoài. - Về chính sách thuế: Xây dựng lộ trình giảm dần thuế nhập khẩu theo Hiệp định ưu đãi thuế quan (CEPT) áp dụng trong các nước ASEAN và các cam kết quốc tế khác. Chuẩn bị tốt việc thực hiện Luật thuế giá trị gia tăng và Luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Đơn giản các sắc thuế, công khai hóa thủ tục hải quan và xuất nhập cảnh. Tăng cường giáo dục các doanh nghiệp và nhân dân về ý thức thực hiện nghĩa vụ thuế. Có cơ chế thích hợp để kiểm nghị quyết hội nghị lần thứ tư... soát được các nguồn thu nhập và các loại tài sản của dân cư. Điều hành tỷ giá linh hoạt theo cung - cầu, phù hợp với Tiếp tục đổi mới chế độ thu phí, lệ phí; thanh tra và xử lý sức mua thực tế của đồng tiền Việt Nam, trên cơ sở bảo đảm nghiêm mọi hiện tượng lạm quyền, lạm thu của cơ quan, đơn ổn định kinh tế vĩ mô. Đổi mới cơ chế quản lý ngoại hối; đẩy vị nhà nước. nhanh tiến độ thực hiện nguyên tắc trên đất Việt Nam phải 2. Tiếp tục đổi mới và chấn chỉnh hoạt động ngân Nâng cao vai trò của Ngân hàng Nhà nước trong việc kiểm soát lạm phát, kiềm chế chỉ số tăng giá tiêu dùng dưới 10%. Tăng cường sử dụng các công cụ gián tiếp, giảm sự can thiệp và điều hành theo lệnh hành chính. Rút bài học từ cuộc khủng hoảng tiền tệ ở một số nước trong việc quản lý ngân hàng, điều hành chính sách tiền tệ, bảo đảm tính chủ động và an toàn của thị trường tiền tệ nước ta. Tiếp tục xóa bao cấp qua tín dụng. Đề cao vai trò tự chủ kinh doanh của ngân hàng thương mại. Thực hiện đúng các quy định của luật pháp về quyền và nghĩa vụ của cả người cho vay và người đi vay. Không hình sự hóa các quan hệ dân sự trong hoạt động tín dụng. Có giải pháp xử lý những vấn đề tồn đọng trong lĩnh vực tín dụng ngân hàng đang cản trở sự phát triển lành mạnh của nền kinh tế. Chấn chỉnh hệ thống ngân hàng thương mại, làm cho hệ thanh toán bằng tiền Việt Nam, tích cực tạo điều kiện cho đồng Việt Nam có giá trị chuyển đổi. Tăng dự trữ ngoại tệ. Hoàn thiện cơ chế quản lý nợ quốc gia để kiểm soát được mọi khoản vay nợ nước ngoài, quản lý chặt chẽ các hình thức vay thương mại; khống chế mức trần vay nợ hằng năm. Có kế hoạch thực hiện đúng các cam kết trả nợ; hình thành quỹ hỗ trợ trả nợ. 3. Về chính sách tiết kiệm Ban hành Pháp lệnh thực hành tiết kiệm và những quy định cụ thể trong đầu tư, xây dựng, sản xuất và tiêu dùng để tăng tích lũy trong cả ba khu vực Nhà nước, doanh nghiệp và dân cư. Kết hợp thực hành tiết kiệm với đẩy mạnh đấu tranh bài trừ tham nhũng, lãng phí. Phát huy vai trò của các cơ quan dân cử trong việc phân bổ và kiểm soát chi tiêu ở từng cấp ngân sách. áp dụng chế độ công khai báo cáo tài chính định kỳ. Kiểm soát chi phí sản xuất của các doanh nghiệp thống này thực sự lành mạnh, có hệ số an toàn cao, được nhân nhà nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, doanh dân tin cậy. Thực hiện cơ chế lãi suất tín dụng theo quan hệ nghiệp độc quyền kinh doanh. Quy định chế độ chi về trụ sở cung - cầu trên thị trường vốn. Các ngân hàng phải nắm vững làm việc, xe, phương tiện làm việc đối với tất cả các cơ quan, thông tin về hoạt động kinh doanh của người vay, nâng cao đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước. năng lực thẩm định dự án để quyết định việc cho vay kịp thời, Mở rộng diện đánh thuế tiêu thụ đặc biệt hoặc tăng mức chính xác. Tăng vốn cho vay trung hạn, dài hạn, nhất là đối thuế đối với các mặt hàng cần hạn chế tiêu dùng. Bảo đảm với các ngành có chu kỳ sản xuất và thu hồi vốn dài. giá trị tiền gửi và có lãi, đa dạng hóa các hình thức đầu tư nghị quyết hội nghị lần thứ tư... trực tiếp và gián tiếp để khuyến khích nhân dân đưa vốn vào môn kỹ thuật cao, đáp ứng nhu cầu của các khu công nghiệp, sản xuất kinh doanh. khu chế xuất, khu công nghệ cao và thị trường lao động quốc tế. Kiện toàn công tác quản lý nhà nước về lao động và đào V- Tích cực giải quyết việc làm và xóa đói, giảm nghèo 1. Tích cực giải quyết vấn đề lao động, việc làm 2. Tăng cường và nâng cao hiệu quả hỗ trợ các vùng nghèo, xã nghèo và người nghèo Kết hợp chương trình quốc gia giải quyết việc làm với Nhà nước có kế hoạch hỗ trợ thiết thực cho các vùng từng chương trình, dự án phát triển kinh tế để tạo ra nhiều nghèo, đặc biệt là 1.300 xã nghèo, chủ yếu là đầu tư xây dựng chỗ làm việc mới, đặc biệt là dự án đầu tư bằng vốn ngân cơ sở hạ tầng thiết yếu và đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực. sách và đầu tư của nước ngoài. Khuyến khích phát triển Nhà nước và xã hội tăng cường trợ giúp vốn, kiến thức làm ăn doanh nghiệp vừa và nhỏ, các làng nghề truyền thống, phát cho các hộ nghèo, nhất là ở nông thôn, miền núi, hải đảo... triển các ngành nghề mới ở nông thôn để giải quyết việc làm Nghiên cứu chính sách chữa bệnh và học tập đối với các hộ tại chỗ. Hoàn thiện cơ chế quản lý và tăng quỹ quốc gia hỗ nghèo. Bổ sung chính sách đối với các nạn nhân chiến tranh. trợ việc làm. Nâng cao hiệu quả sử dụng vốn quỹ của các chương trình Bổ sung chính sách lao động nghĩa vụ công ích; phân bố quốc gia. Giao Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định việc sử lại lao động và dân cư trên phạm vi cả nước; hoàn thiện hệ dụng và tổ chức kiểm tra việc thực hiện các quỹ này trên địa thống thông tin dịch vụ việc làm và quản lý thất nghiệp; sớm bàn; các ngành Trung ương chủ yếu làm chức năng hướng xây dựng chế độ bảo hiểm thất nghiệp. dẫn, thanh tra. Mở rộng xuất khẩu lao động trên thị trường đã có và thị trường mới. Cho phép các thành phần kinh tế tham gia xuất VI- Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, khẩu và làm dịch vụ xuất khẩu lao động trong khuôn khổ quản lý của Nhà nước và phát huy quyền pháp luật dưới sự quản lý chặt chẽ của Nhà nước. làm chủ của nhân dân về kinh tế - xã hội Đẩy mạnh công tác đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực. Cải cách hệ thống đào tạo theo hướng gắn với thị trường lao 1. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về kinh tế - xã hội động, huy động sự tham gia của các doanh nghiệp, các tổ Mọi tổ chức đảng và đảng viên phải quán triệt sâu sắc và chức và cá nhân dưới sự quản lý của Nhà nước. Mở rộng các nghiêm túc chấp hành đường lối, quan điểm kinh tế của hình thức đào tạo nghề, chú trọng đào tạo lao động có chuyên Đảng. Đảng viên và tổ chức đảng ở các cơ quan chức năng có nghị quyết hội nghị lần thứ tư... trách nhiệm thể chế hóa, cụ thể hóa kịp thời các nghị quyết của Đảng. Mỗi đảng viên và tổ chức đảng phải gương mẫu Tăng cường kỷ cương trong Đảng và ngoài xã hội, ở tất cả các cấp, các ngành. thực hiện nghị quyết của Đảng, thường xuyên sâu sát cơ sở, Coi trọng tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận, phát kiểm tra tình hình thực hiện và kịp thời tổng kết thực tiễn để huy dân chủ và sức sáng tạo, đưa công tác nghiên cứu lý luận bổ sung chủ trương, chính sách, phát hiện và uốn nắn kịp vươn lên giải đáp được những vấn đề về lý luận và thực tiễn thời những lệch lạc trong thực hiện quan điểm, đường lối, mà cuộc sống đang đặt ra cho sự nghiệp công nghiệp hóa, chính sách kinh tế - xã hội của Đảng. hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta, làm Cấp ủy và tổ chức đảng các cấp, theo chức năng và quyền hạn của mình, phải nắm chắc công tác cán bộ, đặc biệt quan tâm đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ kinh tế, lãnh đạo việc lựa chọn, bố trí và quản lý cán bộ chủ chốt ở các cơ quan quản lý nhà nước về kinh tế cũng như ở các đơn vị kinh chỗ dựa vững chắc cho Đảng hoạch định đường lối, chính sách và tổ chức hành động. 2. Đổi mới và tăng cường quản lý nhà nước về kinh tế - xã hội doanh, quản lý tốt cán bộ, đảng viên để ngăn ngừa sự suy Cần quán triệt các quan điểm, nguyên tắc sau đây: thoái về đạo đức, ngăn chặn những biểu hiện lãng phí, tham Trong quản lý kinh tế - xã hội, trước hết, nhà nước các cấp nhũng, quan liêu, ức hiếp quần chúng, phát hiện và xử lý kịp phải quán triệt quan điểm đường lối, nghị quyết của Đảng, kịp thời, nghiêm minh những cán bộ, đảng viên vi phạm kỷ luật. thời thể chế hóa, cụ thể hóa để đưa nghị quyết vào cuộc sống; Tổ chức đảng các cấp và đích thân các đồng chí lãnh đạo thường xuyên sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm, báo cáo kiến chủ chốt phải định kỳ (hằng quý, hằng tháng, hoặc thường nghị với Đảng để bổ sung, điều chỉnh kịp thời chủ trương, xuyên hơn) tiến hành kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới về việc chính sách, nhất là đối với những vấn đề quan trọng. lãnh đạo hoạt động tài chính, tiền tệ của ngành và đơn vị Chuyển mạnh sang quản lý kinh tế - xã hội bằng tổ thuộc phạm vi, địa bàn quản lý của mình, không phân biệt chức, luật pháp, chính sách, chế độ, quy hoạch, kế hoạch, cấp sở hữu; bảo đảm cho tiền của và tài sản công được phân giáo dục, thuyết phục, thanh tra, kiểm tra và rất quan bổ và sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả, đúng đường lối của trọng là bằng các công cụ quản lý vĩ mô và sức mạnh kinh Đảng, chủ trương của Nhà nước. tế của Nhà nước. Tăng cường cán bộ có năng lực tham mưu giúp việc các Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong quản lý cấp ủy đảng về kinh tế. Kiện toàn về tổ chức trên cơ sở xác kinh tế - xã hội. Mở rộng dân chủ, đẩy mạnh phân cấp quản lý định rõ chức năng, nhiệm vụ của các tổ chức đảng, các cấp ủy kinh tế, đồng thời bảo đảm sự quản lý tập trung thống nhất đảng trong các loại hình doanh nghiệp. của Trung ương về những vấn đề và lĩnh vực quan trọng. nghị quyết hội nghị lần thứ tư... Phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong phát triển kinh tế - xã hội. Tăng cường vai trò của Mặt trận và các đoàn thể quần chúng trong việc thực hiện quyền của nhân dân tham gia quản lý, kiểm kê, kiểm soát, thanh tra. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, chấn chỉnh tổ chức, tinh giản bộ máy nhà nước các cấp. Thường xuyên 3. Phát huy vai trò làm chủ của nhân dân về kinh tế - xã hội Đảng và Nhà nước phải có thiết chế tạo điều kiện cho mọi người dân, mọi thành phần kinh tế chủ động tham gia phát triển kinh tế, làm giàu cho mình và góp phần làm giàu cho đất nước; phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện tốt bồi dưỡng, đào tạo để nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, chủ trương dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra trong đạo đức cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, nâng cao lĩnh vực kinh tế - xã hội. trình độ chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ, công chức nhà nước. Theo những quan điểm, nguyên tắc trên, cần thực hiện tốt mấy việc sau đây: Nâng cao chất lượng giám sát của Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp đối với hoạt động ngân sách. Chính phủ và các bộ cần ưu tiên tập trung cao nhất cho việc bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô (quan trọng nhất là ổn Khẩn trương xây dựng và ban hành quy chế bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân ở từng loại hình cơ sở. Phát huy quyền dân chủ đại diện và dân chủ trực tiếp của nhân dân trong việc bàn, quyết định và giám sát việc thực hiện những chủ trương kinh tế, xã hội trực tiếp liên quan đến lợi ích của dân, trong việc xử lý theo đúng pháp luật những việc làm sai, những cán bộ vi phạm. Đồng thời, đề cao kỷ luật, kỷ cương của Nhà nước. định giá cả, tài chính - tiền tệ), đẩy mạnh công tác hoạch Các đoàn thể nhân dân cần đổi mới tổ chức và hoạt động định và hướng dẫn thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch của mình hướng vào việc phát huy quyền làm chủ của nhân phát triển, tăng cường công tác kiểm soát, thanh tra... Trước dân trong lĩnh vực kinh tế - xã hội, thiết thực giúp dân phát mắt cần tổ chức theo dõi cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ triển sản xuất, kinh doanh, xóa đói, giảm nghèo, nâng cao đang tiếp diễn ở một số nước, kịp thời phân tích ảnh hưởng dân trí, tiến lên làm giàu, góp phần tích cực vào sự nghiệp và tác động đối với nền kinh tế nước ta để có chủ trương và xây dựng và bảo vệ đất nước. biện pháp thích ứng, bảo đảm cho nền kinh tế nước ta phát triển ổn định. Công khai hóa việc sử dụng ngân sách và các khoản đóng góp của dân bằng những biện pháp cụ thể chặt chẽ, có hiệu lực, hiệu quả theo nguyên tắc, chế độ quản lý kinh tế tài chính của Nhà nước và hợp lòng dân. Toàn Đảng, toàn dân ta quyết tâm phấn đấu thực hiện bằng được các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đến nghị quyết hội nghị lần thứ tư... năm 2000 đã được Đại hội VIII thông qua, tạo ra bước chuyển biến mới quan trọng về cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý theo hướng đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, tạo đà, tạo thế và lực mới cho bước tiến nhanh và vững chắc hơn khi bước vào thế kỷ XXI. Đây là sự nghiệp rất vẻ vang nhưng cũng nhiều gian khổ. Đảng, Nhà nước và nhân dân ta tin tưởng vững chắc rằng chúng ta sẽ thực hiện thắng lợi những mục tiêu đã đề ra. của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu bế mạc Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng T/M Ban Chấp hành Trung ương Đảng Tổng Bí thư Ngày 29 tháng 12 năm 1997 Lê Khả Phiêu Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Kính thưa đồng chí Phạm Văn Đồng, Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Thưa các đồng chí Trung ương, Kính thưa các đồng chí Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương, Thưa toàn thể các đồng chí, Sau 8 ngày làm việc khẩn trương, tích cực, với ý thức trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII) đã hoàn thành chương trình làm việc với kết quả tốt đẹp. Hội nghị đã thảo luận báo cáo của Bộ Chính trị và thông qua Nghị quyết Về tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, cần kiệm để công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000; góp ý kiến vào Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu... Thường vụ Bộ Chính trị từ sau Đại hội VIII đến hết năm chính trị - xã hội. Cuộc khủng hoảng tài chính, tiền tệ trong 1997. Đặc biệt, Hội nghị đã hoàn thành một công việc trọng khu vực và một số nước trên thế giới đang và sẽ ảnh hưởng đại là kiện toàn cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng với sự đến nền kinh tế nước ta. nhất trí rất cao. Với quyết tâm tiếp tục tiến hành công cuộc đổi mới toàn Thành công tốt đẹp của Hội nghị là do có sự chuẩn bị diện và đồng bộ, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, công phu, kỹ lưỡng của Bộ Chính trị, có sự đóng góp của các phấn đấu hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội đồng chí Cố vấn, các cấp ủy đảng, các cơ quan khoa học, các đến năm 2000 như Đại hội VIII của Đảng đã đề ra, chuẩn bị đồng chí lão thành cách mạng, của đông đảo cán bộ, đảng đưa đất nước bước vào thế kỷ XXI, hội nhập với nền kinh tế viên; và tại Hội nghị, các đồng chí Trung ương, các đồng chí khu vực và thế giới, Hội nghị Trung ương lần này đã nhất trí được mời dự Hội nghị đã tập trung trí tuệ thảo luận sôi nổi, cao với những vấn đề mà đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười trình thẳng thắn, đi thẳng vào những vấn đề bức xúc đang đặt ra, bày trong buổi khai mạc, thảo luận và quyết định nhiều chủ đánh giá tình hình thực hiện các nghị quyết của Đảng, trương, giải pháp quan trọng. Trong đó, đặc biệt nhấn mạnh khẳng định những thành tựu, chỉ rõ những mặt còn yếu kém, các quan điểm chính sách lớn: phân tích sâu sắc những nguyên nhân để từ đó tìm ra những - Phát huy mạnh mẽ hơn nữa tinh thần tự chủ, tự cường, giải pháp nhằm thực hiện thắng lợi các nghị quyết của Đảng. cần kiệm, huy động cao độ mọi nguồn lực trong nước; đồng Kính thưa các đồng chí, thời tranh thủ thu hút nguồn lực bên ngoài để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Chỉ có cần kiệm mới thực hiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương họp vào được công nghiệp hóa, chỉ có phát huy cao nhất nội lực mới có thời điểm sau gần hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII, thể thu hút và sử dụng có hiệu quả nguồn lực bên ngoài, mới tình hình kinh tế - xã hội tiếp tục phát triển và đạt được bảo vệ được độc lập chủ quyền khi hội nhập vào kinh tế khu những thành tựu khá. Đất nước có thêm thế và lực, khả vực và thế giới. năng và cơ hội để tiếp tục phát triển trong những năm tới, - Thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, điều chỉnh cơ cấu đồng thời cũng đang đứng trước những thách thức lớn, đầu tư để nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh những vấn đề kinh tế - xã hội bức xúc. Sự phát triển của tế, đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và mở rộng thị nền kinh tế chưa vững chắc, chất lượng, hiệu quả và sức trường bên ngoài. cạnh tranh thấp, tệ lãng phí, quan liêu, tham nhũng và - Quan tâm thực hiện tốt các chính sách đối với nông nhiều tệ nạn xã hội chưa bị đẩy lùi, quyền làm chủ của nghiệp, nông dân, nông thôn; giải quyết đúng đắn vấn đề nhân dân ở nhiều nơi bị vi phạm nghiêm trọng. Xuất hiện ruộng đất đối với nông dân, tiêu thụ sản phẩm, phát triển những yếu tố tiềm ẩn, những nguy cơ gây mất ổn định công nghiệp chế biến nông sản, mở rộng ngành nghề, phát phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu... triển các hình thức kinh tế hợp tác, các cơ sở quốc doanh tình trạng phân hóa giàu nghèo ngày càng mở rộng ở cả trong nông nghiệp, nông thôn, dân chủ hóa nông thôn. thành thị và nông thôn. - Phát triển lực lượng sản xuất phải đi đôi với quan tâm - Tiếp tục tạo lập đồng bộ các yếu tố thị trường, đồng thời xây dựng quan hệ sản xuất quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội. đổi mới và tăng cường quản lý nhà nước về kinh tế. Mở rộng Tiếp tục sắp xếp lại khu vực doanh nghiệp nhà nước, đẩy dân chủ, đẩy mạnh phân cấp quản lý kinh tế, đồng thời bảo mạnh việc cổ phần hóa một bộ phận doanh nghiệp, đổi mới cơ đảm sự quản lý tập trung của Trung ương về những vấn đề chế quản lý, chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả hoạt động để quan trọng. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, tinh doanh nghiệp nhà nước thực hiện được vai trò chủ đạo trong giản bộ máy, kiên quyết đấu tranh chống tham ô, lãng phí, nền kinh tế; đồng thời hoàn thiện môi trường, tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế hợp tác, kinh tế tư nhân, khuyến - Phát huy vai trò làm chủ của nhân dân về kinh tế - xã khích sự liên kết giữa các thành phần kinh tế, phát triển hội; xây dựng thiết chế bảo đảm quyền làm chủ của nhân kinh tế tư bản nhà nước. dân qua đại diện và làm chủ trực tiếp ở các loại hình cơ sở: - Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho xuất xã, phường, doanh nghiệp, bệnh viện, trường học, các cơ quan khẩu, tích cực chủ động thâm nhập và mở rộng thị trường hành chính, sự nghiệp... tạo điều kiện cho mọi tầng lớp nhân quốc tế, nhưng không được coi nhẹ sản xuất trong nước và thị dân: công nhân, nông dân, trí thức, ở mọi miền của đất nước, trường trong nước, đáp ứng nhu cầu của nhân dân. trong mọi thành phần kinh tế chủ động tham gia vào quá - Tiếp tục đổi mới và lành mạnh hóa hệ thống tài chính - trình phát triển kinh tế; thực hiện chủ trương dân biết, dân tiền tệ; khuyến khích tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng bàn, dân làm, dân kiểm tra trong việc kiểm kê, kiểm soát để để tăng tích lũy cho đầu tư phát triển, khai thác và sử dụng ngăn ngừa có hiệu quả các tệ tham nhũng, quan liêu, lãng các nguồn vốn có hiệu quả, kiểm soát được lạm phát, bảo phí và các tiêu cực xã hội khác. Nhưng dân chủ phải tuân đảm an toàn thị trường tiền tệ, hạn chế ảnh hưởng của cuộc theo Hiến pháp và pháp luật, dân chủ phải đi đôi với tăng khủng hoảng tiền tệ ở một số nước tới nước ta. cường kỷ luật, kỷ cương. - Phát triển kinh tế phải đi đôi với thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, khuyến khích làm giàu hợp pháp đi đôi với Kính thưa các đồng chí, chăm lo xóa đói, giảm nghèo, tích cực giải quyết vấn đề việc Cùng với việc kiện toàn bộ máy nhà nước vừa qua tại kỳ làm, tạo điều kiện thuận lợi cho người nghèo, vùng nghèo, họp thứ nhất Quốc hội khóa X, để tạo sự đồng bộ trong đội quan tâm phát triển kinh tế - xã hội ở vùng đồng bào các dân ngũ cán bộ chủ chốt của hệ thống chính trị, trong Hội nghị tộc, vùng căn cứ cách mạng, vùng sâu, vùng xa, khắc phục lần này, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã xem xét rất phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu... thận trọng và chặt chẽ về nhân sự cấp cao của Đảng và đã Trung ương đã làm việc với ý thức trách nhiệm cao, đúng nhất trí rất cao: nguyên tắc tập trung dân chủ. Chấp nhận đề nghị của đồng chí Đỗ Mười chuyển giao Cùng với toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, Ban Chấp chức vụ Tổng Bí thư; đề nghị của các đồng chí Nguyễn Văn hành Trung ương chân thành bày tỏ lòng kính trọng và cảm Linh, Phạm Văn Đồng, Võ Chí Công kết thúc nhiệm vụ Cố ơn sâu sắc đồng chí Nguyễn Văn Linh, đồng chí Phạm Văn vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng; đề nghị của các đồng Đồng, đồng chí Võ Chí Công với trách nhiệm Cố vấn, các chí Đỗ Mười, Lê Đức Anh, Võ Văn Kiệt xin rút khỏi Bộ Chính đồng chí đã có những đóng góp to lớn và có hiệu quả vào sự trị và Ban Chấp hành Trung ương. lãnh đạo của Đảng. Phẩm chất và năng lực của các đồng chí Đồng thời Hội nghị cũng nhất trí rất cao suy tôn ba đồng luôn luôn là tấm gương sáng cho chúng ta noi theo. Tuy các chí Đỗ Mười, Lê Đức Anh, Võ Văn Kiệt làm Cố vấn Ban Chấp đồng chí không giữ nhiệm vụ Cố vấn nữa, nhưng Trung hành Trung ương Đảng, bầu Tổng Bí thư mới của Đảng và ương, Bộ Chính trị sẽ thường xuyên báo cáo, thông tin đến bầu bổ sung bốn đồng chí vào Bộ Chính trị. các đồng chí và chắc chắn sẽ nhận được ở các đồng chí những Đây là những sự kiện rất trọng đại của Đảng và dân ý kiến chỉ đạo sâu sắc. tộc ta, là sự tiếp tục những công việc của Đại hội VIII và là Tôi xin thay mặt Ban Chấp hành Trung ương nhiệt liệt một bước chuẩn bị cho Đại hội IX, nhằm từng bước kiện chúc mừng đồng chí Đỗ Mười, đồng chí Lê Đức Anh và đồng toàn các cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng, Nhà nước và chí Võ Văn Kiệt được Ban Chấp hành Trung ương suy tôn các đoàn thể, bảo đảm kế thừa và phát triển của đội ngũ làm Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Các đồng chí cán bộ lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước ta. Kết đã cống hiến xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, quả này là hợp với ý Đảng, lòng dân. Chúng ta tin tưởng Nhà nước và nhân dân ta. Ban Chấp hành Trung ương, Bộ rằng với kết quả đó và với những quyết định mà Hội nghị Chính trị và cá nhân tôi mong sẽ luôn luôn nhận được những Trung ương vừa thông qua, Ban Chấp hành Trung ương và ý kiến chỉ đạo quý báu của các đồng chí trên cương vị mới. Bộ Chính trị sẽ đoàn kết toàn Đảng, toàn dân, toàn quân Chúng ta bày tỏ lòng biết ơn đối với các đồng chí lão sẽ hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ cách mạng nặng nề thành cách mạng đã bền bỉ, kiên cường chiến đấu, góp phần trong giai đoạn mới. cống hiến vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân Đạt được kết quả tốt đẹp này là nhờ có sự chuẩn bị công ta. Tuy tuổi cao, sức yếu nhưng các đồng chí vẫn quan tâm phu, kỹ lưỡng của Bộ Chính trị mà trực tiếp là của đồng chí công việc của Đảng, của Nước, của Dân, thường xuyên đóng Tổng Bí thư Đỗ Mười, của đồng chí Lê Đức Anh và đồng chí góp những ý kiến tâm huyết. Võ Văn Kiệt, có sự đóng góp quý báu của các đồng chí Cố vấn Tại Hội nghị Trung ương lần này, các đồng chí Trung Ban Chấp hành Trung ương và của toàn thể Ban Chấp hành ương đã thẳng thắn đóng góp nhiều ý kiến sâu sắc vào Báo phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu... cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị từ sau Việc tổ chức học tập quán triệt Nghị quyết phải thiết Đại hội VIII đến nay. Bộ Chính trị hoan nghênh những ý thực, cụ thể, không hình thức. Cấp ủy và tổ chức đảng, các cơ kiến đóng góp đó, Bộ Chính trị sẽ có cuộc họp để tiếp thu và quan nhà nước phải sớm thể chế hóa, cụ thể hóa Nghị quyết. bàn biện pháp cải tiến công tác nhằm nâng cao hiệu quả lãnh Các cấp, các ngành từ Trung ương tới cơ sở, phải có chương đạo trong thời gian tới. trình hành động xác định rõ những trọng tâm, trọng điểm, Về phần mình, tôi xin chân thành cảm ơn Ban Chấp thường xuyên đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện, kịp thời biểu hành Trung ương, cảm ơn các đồng chí Cố vấn, các đồng chí dương những mặt tốt, uốn nắn những lệch lạc, tổng kết, rút Bộ Chính trị đã cử tôi giữ chức Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Tôi ý thức sâu sắc về trọng trách mà Ban Chấp hành Trung ương đã giao cho. Với niềm tin sâu sắc ở trí tuệ tập thể của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, tôi luôn luôn mong mỏi được sự giúp đỡ của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Chấp hành Trung ương, các cấp, các ngành và của tất cả cán bộ, đảng viên của Đảng và của nhân dân. Tôi xin cố gắng làm hết sức mình để cùng với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị tiếp tục lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng. kinh nghiệm để thực hiện tốt Nghị quyết. Mỗi đảng viên và tổ chức đảng phải gương mẫu thực hiện Nghị quyết; phải tạo được phong trào hành động cách mạng sôi nổi của toàn dân, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất, công tác, triệt để thực hành tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng. Lúc này, từ các đồng chí lãnh đạo cao nhất, các đồng chí Trung ương đến mỗi người dân phải chống xa hoa, lãng phí, phải hạn chế những nhu cầu chưa thật cần thiết, phải soát xét lại những việc xây cất trụ sở, mua sắm ôtô và các tiện nghi sinh hoạt đắt tiền, giảm bớt các lễ nghi, tiệc tùng... dồn tiền bạc, của cải cho đầu tư phát triển; kiên quyết đấu tranh với các tệ quan liêu, tham nhũng đang là những trở ngại lớn làm triệt tiêu các động lực phát triển, là nguồn gốc của nhiều Kính thưa các đồng chí, tệ nạn xã hội, làm xói mòn lòng tin của nhân dân với Đảng Sau Hội nghị, vấn đề quyết định là phải tổ chức thực của Đảng và kế hoạch nhà nước ngay từ những ngày đầu hiện có kết quả Nghị quyết, biến các quyết định của Trung ương thành hiện thực. Lâu nay việc tổ chức thực hiện vẫn là và chế độ; ra sức phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đồng tâm nhất trí, một khâu yếu kém trong sự lãnh đạo của Đảng và quản lý đoàn kết chặt chẽ xung quanh Ban Chấp hành Trung ương của Nhà nước. Bác Hồ nói: chủ trương một thì biện pháp phải Đảng, phát huy truyền thống vẻ vang của Đảng, của dân tộc, mười, quyết tâm phải hai mươi. Chúng ta phải quán triệt và quyết tâm phấn đấu vươn lên, hoàn thành thắng lợi sự quyết tâm làm đúng như lời dạy đó của Bác. nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu... dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội. Nhân dịp năm mới, tôi xin kính chúc sức khỏe đồng chí Phạm Văn Đồng, đồng chí Đỗ Mười, đồng chí Lê Đức Anh, đồng chí Võ Văn Kiệt, các đồng chí ủy viên Trung ương và toàn thể các đồng chí dự Hội nghị này. Cũng nhân dịp này, tôi xin thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi đến đồng chí Nguyễn Văn Linh, đồng chí Võ Chí Công, các đồng chí lão thành cách mạng, các Bà Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII mẹ Việt Nam anh hùng, các đồng chí thương binh, gia đình liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng, nhân dân các dân tộc trong cả nước và bà con người Việt ở nước ngoài lời chúc mừng năm mới sức khỏe, hạnh phúc và thành đạt. Xin cảm ơn các đồng chí. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa VIII) đã họp từ ngày 22 đến ngày 29-12-1997 tại Thủ đô Hà Nội. Đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười đã đọc bài phát biểu quan trọng khai mạc và đã chủ trì Hội nghị. Theo chương trình toàn khóa của Trung ương, đây là Hội nghị thường kỳ, tập trung bàn về các nhiệm vụ kinh tế và một số vấn đề xã hội liên quan, để tiếp tục cụ thể hóa đường lối, chủ trương của Đại hội VIII về đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đồng thời xem xét và quyết định về vấn đề nhân sự cấp cao của Đảng và góp ý kiến vào báo cáo kiểm điểm công tác của Bộ Chính trị từ sau Đại hội VIII đến nay. 1. Hội nghị đã phát huy dân chủ, đề cao trách nhiệm, tập trung trí tuệ thảo luận báo cáo của Bộ Chính trị và thông qua Nghị quyết Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, cần kiệm để công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000. thông báo hội nghị lần thứ tư... Hội nghị thống nhất nhận định: Trong bối cảnh vừa có những thời cơ lớn, vừa có những thách thức lớn, qua hai năm thực hiện kế hoạch 5 năm 1996 - 2000, nền kinh tế nước ta tiếp tục phát triển và đạt mức tăng trưởng khá. Đời sống số đông nhân dân có bước cải thiện. ổn định chính trị được giữ vững. Quốc phòng, an ninh được bảo đảm. Quan hệ đối ngoại tiếp tục được mở rộng. Chúng ta có thêm thế và lực, khả năng và kinh nghiệm để tiếp tục phát triển trong những năm tới. Tuy nhiên, nền kinh tế phát triển chưa vững chắc, còn những yếu tố chưa bảo đảm tăng trưởng lâu bền. Lãng phí trong sản xuất và tiêu dùng lớn, tỷ lệ tích lũy từ nội bộ thấp. Việc xây dựng quan hệ sản xuất mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa còn lúng túng. Tệ quan liêu, tham nhũng, sử dụng lãng phí ngân sách và tài sản công phổ biến và nghiêm trọng. Chênh lệch về trình độ phát triển và thu nhập giữa các vùng và giữa các tầng lớp nhân dân có xu hướng ngày càng mở rộng. Việc làm và nhiều vấn đề xã hội đặt ra gay gắt. Về nguyên nhân của thành tựu, Hội nghị nhấn mạnh: những kết quả và thành tựu đạt được trong hai năm qua một lần nữa khẳng định đường lối, chính sách đổi mới của Đảng và Nhà nước ta là đúng đắn và đang tiếp tục được phát huy. Nhân tố quyết định làm nên những thành tựu là sự nỗ lực phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, của các ngành, các cấp; nhân tố quan trọng là sự hợp tác và giúp đỡ của cộng đồng quốc tế. Hội nghị đã nghiêm túc chỉ ra những nguyên nhân của những mặt yếu kém và hạn chế, trước hết đó là việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện nghị quyết của Đảng ở nhiều cấp, nhiều ngành từ Trung ương đến cơ sở, trên nhiều lĩnh vực còn yếu; việc cải cách nền hành chính quốc gia còn chậm trễ, một bộ phận cán bộ kém năng lực, quan liêu, tham nhũng, cửa quyền; chưa phát huy được quyền làm chủ của nhân dân. Để phấn đấu hoàn thành mục tiêu do Đại hội VIII đề ra đến năm 2000, Hội nghị nhấn mạnh trong thời gian tới cần nắm vững tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt là: khơi dậy và ra sức phát huy nguồn lực trong nước, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, cần kiệm để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế, kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, thực hiện công bằng và tiến bộ xã hội. Phát triển lực lượng sản xuất đi đôi với xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Nâng cao ý chí và năng lực tự cường dân tộc trong tiến trình hội nhập quốc tế. Kết hợp chặt chẽ đổi mới kinh tế - xã hội với cải cách bộ máy nhà nước và hệ thống hành chính, xây dựng Đảng ngang tầm đòi hỏi của thời kỳ mới. Hội nghị xác định những chủ trương, giải pháp lớn thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế và điều chỉnh cơ cấu đầu tư; phát triển nhanh các ngành công nghiệp có khả năng cạnh tranh cao, trước hết là công nghiệp chế biến. Phát triển nông nghiệp và nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hợp tác hóa, dân chủ hóa. Đẩy mạnh đổi mới, phát triển và quản lý có hiệu quả các loại hình doanh nghiệp. Tiếp tục đổi mới và lành mạnh hóa hệ thống tài chính, tiền tệ. Tích cực giải quyết việc làm và xóa đói, giảm nghèo. Để thực hiện thành công các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, phải đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và phát huy quyền làm chủ của nhân dân. Mọi tổ chức đảng và đảng viên phải quán triệt sâu sắc và gương mẫu chấp hành đường lối, chính sách của Đảng và thông báo hội nghị lần thứ tư... pháp luật của Nhà nước. Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ kinh tế, đấu tranh ngăn ngừa sự suy thoái về đạo đức, tham nhũng, lãng phí, quan liêu, vi phạm quyền làm chủ của nhân dân, phát hiện và xử lý nghiêm khắc những đảng viên vi phạm kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước. Tổ chức đảng các cấp phải quan tâm lãnh đạo, kiểm tra hoạt động tài chính, tiền tệ ở đơn vị mình. Đổi mới và tăng cường quản lý nhà nước về kinh tế - xã hội, tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, thường xuyên bồi dưỡng, đào tạo nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, đạo đức cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, nâng cao trình độ chuyên môn cho đội ngũ cán bộ, công chức nhà nước, ưu tiên tập trung cho việc ổn định kinh tế vĩ mô, thực hiện công khai hóa việc sử dụng ngân sách và các khoản đóng góp của dân. Phát huy vai trò làm chủ của nhân dân về kinh tế - xã hội là một vấn đề cơ bản và cũng là vấn đề cấp bách để đất nước phát triển nhanh chóng và bền vững. Đảng, Nhà nước và các đoàn thể nhân dân tạo điều kiện cho mọi người dân chủ động tham gia quá trình phát triển kinh tế, làm giàu cho mình và góp phần làm giàu cho đất nước. Phát huy dân chủ và tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa. 2. Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương đã quyết định một số vấn đề quan trọng về nhân sự cấp cao Ban Chấp hành Trung ương đã chấp nhận đề nghị của đồng chí Tổng Bí thư Đỗ Mười về việc chuyển giao chức vụ Tổng Bí thư. Hội nghị coi đây là việc làm cao cả trong sáng và đầy trách nhiệm. Hội nghị biểu dương công lao to lớn của đồng chí Đỗ Mười đối với Đảng và nhân dân. Ban Chấp hành Trung ương đã bầu đồng chí Lê Khả Phiêu, ủy viên Thường vụ, Thường trực Bộ Chính trị, giữ chức vụ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Hội nghị đánh giá cao công lao của các đồng chí Nguyễn Văn Linh, Phạm Văn Đồng, Võ Chí Công và chấp thuận đề nghị của các đồng chí, để các đồng chí được kết thúc nhiệm vụ Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Hội nghị biểu dương công lao của các đồng chí Đỗ Mười, Lê Đức Anh, Võ Văn Kiệt và chấp thuận đề nghị của các đồng chí xin rút khỏi Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Ban Chấp hành Trung ương suy tôn ba đồng chí làm Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Ban Chấp hành Trung ương đã bầu bổ sung các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng: Phạm Thanh Ngân, Nguyễn Minh Triết, Phan Diễn, Nguyễn Phú Trọng làm ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VIII) kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân tăng cường đoàn kết nhất trí, nắm vững thời cơ, vượt qua thách thức, phát huy thành tựu, khắc phục yếu kém; tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, ra sức phấn đấu tạo nên sự chuyển biến thật mạnh mẽ cả về nhận thức và hành động, thực hiện bằng được các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000, tạo thế và lực để đất nước ta vững chắc đi vào những năm đầu thế kỷ XXI. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, phương đã biết dựa vào dân, phát huy được lợi thế của mình, sáng tạo vượt khó giành được thắng lợi trong năm 1996, và mong rằng tất cả các địa phương trong cả nước phát huy những gì đã đạt được để tiến xa hơn trong năm 1997. Tôi thật sự cám ơn các đồng chí đã chia sẻ kịp thời những kinh nghiệm thực tiễn của tỉnh mình. Chính những kinh của Thủ tướng Võ Văn Kiệt nghiệm đó góp phần quan trọng để Hội nghị thành công. Tôi tại Hội nghị Chính phủ họp với lãnh đạo các tỉnh, thành phố Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 15 tháng 1 năm 1997 xin ghi nhận những kiến nghị, đề xuất của các đồng chí về cơ chế, chính sách, thủ tục hành chính; về mối quan hệ trách nhiệm giữa các ngành và địa phương... Nhiều kiến nghị các đồng chí nêu lên là có cơ sở. Phát biểu của Phó Thủ tướng Phan Văn Khải đã tổng Kính thưa các đồng chí, Qua ba ngày làm việc, Hội nghị đã được nghe những báo cáo và nhiều ý kiến phát biểu có trách nhiệm, tâm huyết và nhiều đề xuất sáng tạo. Các ý kiến phát biểu của các đồng chí chính là những tổng kết cô đọng, có ý nghĩa thiết thực được đúc kết từ thực tiễn sinh động và phong phú của mỗi địa phương trong cả nước. Các địa phương có những thuận lợi và khó khăn riêng, thậm chí rất khác nhau, nhưng ở đâu các đồng chí cũng đã quán triệt và khẳng định đường lối đổi mới của Đảng qua thực tiễn đưa các mặt kinh tế - xã hội đi lên. Nhiều địa phương như Nam Hà, Thái Bình, Hà Giang, Nghệ An, Trà Vinh... đã phát huy được sức dân để kiến thiết quê hương mình. Tôi nhiệt liệt hoan nghênh và biểu dương các địa Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). hợp khá đầy đủ nội dung của Hội nghị, trong đó đã nêu nhiệm vụ và phương hướng thực hiện các nhiệm vụ đó cho giai đoạn tới và cho năm 1997. Vấn đề còn lại là việc vận dụng sáng tạo các kinh nghiệm, khai thác lợi thế của từng địa phương để thực hiện tốt những nhiệm vụ đó, đạt được những kết quả lớn hơn so với năm 1996. Đó chính là điều quan trọng nhất, là ý nghĩa lớn nhất của Hội nghị này. Với suy nghĩ đó, trong khoảng thời gian còn lại, tôi xin không tổng kết Hội nghị mà muốn phát biểu thêm với các đồng chí về một số vấn đề. 1. Bước vào thời kỳ công nghiệp hóa, chúng ta phải thiết lập lại kỷ cương, tăng cường, nâng cao năng lực bộ máy quản lý nhà nước ở tất cả các cấp để quản lý toàn bộ công việc một cách chặt chẽ, khoa học bằng công cụ pháp lý. Các chủ trương, đường lối của Đảng ta được thể chế hóa bằng các văn bản pháp luật, quy định của Nhà nước. Trong khi đó, tình trạng bản thân cán bộ không hiểu luật, không nắm vững các phát biểu của thủ tướng võ văn kiệt... quy định của Nhà nước còn khá phổ biến ở cấp xã, cấp huyện, Tình trạng không hiểu biết pháp luật, kết hợp với tình thậm chí ở cả cấp tỉnh. Các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền trạng đùn đẩy trách nhiệm là những nguyên nhân chính dẫn cần rà soát lại các văn bản này để tổ chức cho đảng viên, cán tới tình trạng nhân dân khi có việc thì không biết yêu cầu bộ trong bộ máy nhà nước học tập, quán triệt và tổ chức phổ cấp nào, ngành nào giải quyết; khi bị oan ức thì không biết biến, hướng dẫn để dân biết, dân làm, dân kiểm tra theo kêu với cơ quan nào cho đúng cửa, phải chạy lòng vòng và nhiều khi phải cầu cứu tới các đồng chí lãnh đạo cao nhất Chính quyền tỉnh là bộ máy quản lý nhà nước ở địa của Đảng và Nhà nước. Riêng trong năm 1996, Thủ tướng phương. Mỗi tỉnh đều có Đoàn đại biểu Quốc hội, có Hội đồng nhận được 3.940 khiếu nại, tố cáo của công dân, trong đó chỉ nhân dân, có Viện Kiểm sát, Tòa án, đủ các ban ngành và các có 172 vụ việc là các tỉnh, các ngành không đủ thẩm quyền đoàn thể, tổ chức quần chúng. ủy ban nhân dân tỉnh mà người đại diện là chủ tịch phải phát huy đầy đủ vai trò của Tất cả các cấp, các ngành cần soát xét để cải tiến hoặc mình và chịu trách nhiệm trước Chính phủ, trước Thủ tướng loại bỏ các quy định, thủ tục rườm rà, phiền hà tạo điều kiện Chính phủ quản lý nhà nước trên địa bàn của tỉnh và có cho các hành vi nhũng nhiễu với nhau trong bộ máy chính trách nhiệm ngăn chặn kịp thời mọi hành vi trái với các quy quyền và nhũng nhiễu với nhân dân. Một mặt, cần có biện định của Nhà nước trong địa bàn tỉnh, kể cả đối tượng vi pháp uốn nắn, xử lý thật nghiêm khắc các cán bộ vi phạm. phạm là cơ quan trung ương hay tổ chức, cá nhân nước ngoài. Mặt khác, phải bảo vệ cán bộ và nhân dân phát hiện những Trường hợp vi phạm pháp luật thì phải đề nghị xử lý theo hành vi nhũng nhiễu đối với nhân dân của một số cán bộ trong bộ máy nhà nước. Các bộ, ngành trung ương có trách nhiệm quản lý nhà 2. Trong quý I năm 1997, Chính phủ sẽ trình ủy ban nước xuyên suốt từ trung ương tới địa phương trong lĩnh vực Thường vụ Quốc hội ban hành ba pháp lệnh về chống tham của mình, và phải phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ chính quyền địa nhũng; chống lãng phí, thực hành tiết kiệm; nghĩa vụ lao phương, đồng thời kiểm tra, phát hiện và có thái độ rõ ràng động công ích và phát huy nguồn lực xây dựng đất nước. Mọi đối với các quyết định, quy định của địa phương trái với các văn bản không tự nó giải quyết được vấn đề. Các pháp lệnh quy định quản lý nhà nước theo lĩnh vực. này chỉ thực sự có hiệu lực một khi mỗi đảng viên, mỗi cán Địa phương cũng như các bộ, ngành phải làm đúng, làm bộ, mỗi người dân ý thức được trách nhiệm của mình. Ngay đủ, làm tốt chức năng, quyền hạn và nhiệm vụ của mình, từ bây giờ, chúng ta phải tích cực chuẩn bị, tập trung tuyên không đùn đẩy cho nhau và đùn đẩy lên trên. Sự phối hợp truyền sâu rộng trong cả nước để ba pháp lệnh này đi vào dựa trên các quy định của pháp luật, đặt lợi ích chung lên cuộc sống và thật sự có hiệu lực. Ví dụ như Nghị định số trên hết là sự phối hợp trong sáng, hiệu quả nhất. 36/CP, Chỉ thị cấm sản xuất, lưu thông và đốt pháo được phát biểu của thủ tướng võ văn kiệt... tuyên truyền, giải thích, vận động đến từng người dân nên được thực hiện có hiệu quả. Giao thông là điều kiện cần thiết cho mọi yêu cầu phát triển. Khi đất nước đi lên công nghiệp hóa, bước vào Tham nhũng, quan liêu, lãng phí của công là tệ nạn gắn thế kỷ XXI thì nhu cầu phát triển giao thông lại càng bức liền với cơ quan nhà nước, liên quan trực tiếp tới cán bộ có thiết hơn. Giải quyết được giao thông là điểm nút mở ra chức, có quyền, làm thoái hóa một bộ phận cán bộ trong bộ những khả năng mới để từng vùng khai thác lợi thế của mình; máy của Đảng và Nhà nước. Để có thể đẩy lùi các tệ nạn này rút ngắn khoảng cách và tăng cường giao lưu kinh tế, văn hóa trong phạm vi cả nước, thì trước hết phải làm tốt ngay trong với các vùng khác; góp phần giảm chênh lệch về trình độ phát từng cơ quan, đơn vị, từng địa phương. Tất cả các cấp chính triển giữa các địa phương trong cả nước. Giao thông cũng là quyền đều phải đặt nhiệm vụ chống mọi hành vi nhũng chìa khóa để phát triển kinh tế hàng hóa, để hình thành các nhiễu để vụ lợi một cách quyết liệt, và phải chịu tránh nhiệm vùng kinh tế trọng điểm, thực hiện định canh định cư, xóa đói trước nhân dân, trước Đảng, trước Nhà nước về tình trạng giảm nghèo, và kể cả để đảm bảo an ninh quốc phòng. Các nhà tham nhũng trong địa phương, ngành mình. đầu tư nước ngoài cũng chọn lựa nơi nào giao thông thuận tiện Qua các thời kỳ cách mạng khác nhau, khi nào chúng ta biết dựa vào dân, phát huy được sức mạnh toàn dân thì cuộc để đầu tư. Có thể nói hệ thống giao thông của một quốc gia như mạch máu trong cơ thể con người. đấu tranh xây dựng và bảo vệ Tổ quốc vượt qua được muôn Phải coi việc xây dựng các tuyến giao thông là nhiệm vụ trùng khó khăn và những thách thức hiểm nghèo, giành được hàng đầu, là khâu đột phá để chuẩn bị điều kiện cho tiến thắng lợi. Thực tiễn trong những năm đổi mới và cả những trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Nhu cầu làm kinh nghiệm qua các ý kiến phát biểu tại Hội nghị này cũng đường giao thông ở khắp mọi nơi, từ đường liên thôn, liên xã chứng minh điều đó. tới các tỉnh lộ, liên tỉnh lộ, xa lộ và các tuyến đường xuyên Sức lao động nhàn rỗi trong nhân dân còn rất lớn. Ngày quốc gia trong khu vực. Nhu cầu vốn để làm đường giao nay, những điều kiện chủ quan và khách quan đều thuận lợi thông cũng rất lớn. Chúng ta không thể chỉ trông chờ vào gấp nhiều lần so với những thời kỳ trước. Chúng ta đã có thể ngân sách; không thể cứ đợi vốn vay, vốn viện trợ nước lo được cái ăn, cái mặc; có phương tiện kỹ thuật và kiến thức ngoài một cách thụ động, và cũng phải tính tới khả năng trả khoa học, trong khi phải gấp rút khắc phục nhiều yếu kém, nợ. Nhà nước sẽ cân đối, hợp lý hóa các khoản chi ngân nhất là về kết cấu hạ tầng để đưa đất nước đi lên công sách, kết hợp với các nguồn vốn vay và viện trợ bên ngoài, nghiệp hóa. Nhu cầu xây dựng kết cấu hạ tầng như điện, nhưng nguồn vốn lớn nhất mà chúng ta có sẵn trong tay nước, thủy lợi, viễn thông... và các công trình phúc lợi như chính là sức lao động to lớn của nhân dân, nhất là lực lượng trường học, bệnh xá... rất lớn, nhưng quan trọng hàng đầu là trẻ, và cả lực lượng lao động có chuyên môn, có tổ chức ở hệ thống giao thông. Trung ương và địa phương. Kiến thức và kinh nghiệm rút phát biểu của thủ tướng võ văn kiệt... ra từ những công trình sửa chữa, nâng cấp và làm mới các công nghiệp hóa là sự nghiệp của toàn dân. Vì vậy, mọi người tuyến đường; những điển hình huy động sức dân ở các địa dân Việt Nam đều có trách nhiệm tham gia thực hiện sự phương như đã nói ở trên; cùng với những bài học phong nghiệp chung này. Chúng ta phải đưa đất nước đi lên, giữ phú qua những công trình không kém vĩ đại do ông cha ta vững độc lập, tự chủ, xứng đáng với lớp lớp cha anh đi trước để lại và qua hai cuộc kháng chiến cũng là những nguồn đã hy sinh xương máu vì độc lập, tự do của dân tộc. Hợp tác vốn quý báu cần được phát huy. quốc tế cũng rất cần thiết, nhưng không có bất cứ ai xây Ngoài giao thông, tôi xin nói thêm một lĩnh vực cũng rất dựng đất nước thay cho chúng ta, mà chính dân tộc ta, trong quan trọng là cần sớm phủ xanh gần 10 triệu hécta đất đồi, đó thanh niên là lực lượng nòng cốt, phải làm việc đó. Chúng núi còn trống bằng các cây công nghiệp có giá trị và rừng lâu ta phải phát huy hết những lợi thế của dân tộc, của đất nước năm. Rừng bị tàn phá, đất trống đồi trọc là một trong những mình mà sức lao động và trí sáng tạo của nhân dân đang là nguyên nhân gây ra lũ lụt, làm mất cân bằng sinh thái. Ngay lợi thế lớn, rõ nhất. Dân tộc ta đứng trước một sự chọn lựa: từ năm 1997 này, đi đôi với việc huy động trồng rừng, chúng Hoặc là bằng sức mạnh của cả dân tộc để đi lên hoặc sẽ tụt ta phải kiên quyết hơn trong việc bảo vệ rừng. Nhà nước kêu hậu, nếu không thì cũng chịu lệ thuộc. gọi tiết kiệm sử dụng gỗ, và sẽ cấm xuất khẩu gỗ trong một Chúng ta cũng cần phát huy các sáng kiến tổ chức lao thời gian 10 - 15 năm, đồng thời khuyến khích nhập khẩu gỗ động một cách năng suất, hiệu quả, với khí thế sôi động và để đáp ứng nhu cầu trong nước. Bộ Nông nghiệp và Phát các hoạt động văn hóa lành mạnh. Có thể kết hợp nhiều hình triển nông thôn cần làm việc với các tỉnh có rừng, rà soát lại thức khác nhau, tương tự như chúng ta đã làm trong kháng một cách nghiêm túc và kiên quyết đóng cửa những khu rừng chiến, đã mở đường Trường Sơn, kể cả hình thức thanh niên cần bảo vệ. Không thể chỉ vì lợi ích trước mắt mà khai thác xung phong... Đây là một vấn đề rất sâu sắc, sinh động và rừng một cách bừa bãi, làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới môi phong phú, đòi hỏi phải rất sáng tạo. trường sinh thái, gây ra những hậu quả hết sức nặng nề và di hại lâu dài về sau. Kính thưa các đồng chí, 3. Các cấp, các ngành, các đoàn thể quần chúng, Đoàn Những nhiệm vụ trên đây rất to lớn, không ít khó khăn Thanh niên cần tổ chức tuyên truyền, vận động nhân dân, và phải tiến hành liên tục trong nhiều năm mà năm 1997 là nhất là lớp trẻ bằng tất cả các phương tiện thông tin đại năm đầu tiên. Thêm vào đó chúng ta vẫn phải hoàn thành chúng để phát động được phong trào thực sự sôi động làm những nhiệm vụ vốn đã nặng nề của năm 1997, khắc phục đường giao thông, trồng rừng và làm các công trình kết cấu hậu quả thiên tai năm 1996 để lại, đồng thời tiếp tục thực hạ tầng ở khắp mọi miền đất nước. Cần làm cho mỗi người hiện các nghị định về an toàn giao thông đường bộ, đường dân nhận thức được rằng sự nghiệp xây dựng đất nước, đi lên sắt, đường sông, các nghị định về chống các tệ nạn văn hóa phát biểu của thủ tướng võ văn kiệt... xã hội... Nhất là đối với Chỉ thị cấm sản xuất, kinh doanh và đốt pháo, cần xử lý thật nghiêm những hành vi vi phạm, coi như tái phạm. Năm 1997 phải là năm triển khai thực hiện các nghị định, chỉ thị này một cách kiên quyết, đủ bài bản và liên tục. Không để diễn lại tình trạng như một chiến dịch ào phát biểu của Tổng Bí thư lên rồi lại lặng dần đi kiểu đầu voi đuôi chuột, đánh trống Đỗ Mười tại Lễ Kỷ niệm 50 năm ngày Thương binh - liệt sĩ* Một điểm tôi muốn nhấn mạnh thêm với các đồng chí mà (27-7-1947 - 27-7-1997) trong Hội nghị này chưa thấy đề cập là công tác dân số, kế hoạch hóa gia đình. Đây là vấn đề liên quan trực tiếp tới xóa đói giảm nghèo và có quan hệ chặt chẽ tới phát triển kinh tế xã hội, tới mục tiêu dân giàu, nước mạnh. Chúc tất cả các đồng chí sức khỏe, chúc tất cả các địa phương, các ngành giành được thắng lợi cao nhất trong Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Cách đây đúng 50 năm, Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu đã khởi xướng và chọn ngày 27-7 là Ngày Thương binh - Liệt sĩ. Thực hiện lời dạy của Người, một nửa thế kỷ qua, nhân dân ta biết ơn sâu sắc và hết lòng chăm sóc thương binh, gia đình liệt sĩ, những người có công với nước, với dân. Truyền thống cao quý của dân tộc ta là uống nước nhớ nguồn, hiếu thảo, nhân hậu, đền ơn đáp nghĩa. Bác Hồ đã nói: Thương binh là những người đã hy sinh gia đình, hy sinh xương máu để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ đồng bào. Vì lợi ích của Tổ quốc, của đồng bào, mà các đồng chí đó chịu ốm yếu, què quặt. Vì vậy Tổ quốc, đồng bào phải biết ơn, phải giúp đỡ những người con anh dũng ấy1). Bác Hồ cũng đã nói: Máu đào của các liệt sĩ ấy đã làm cho lá cờ cách mạng thêm đỏ chói. Sự hy sinh anh dũng của Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). 1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.204. phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... các liệt sĩ đã chuẩn bị cho đất nước ta nở hoa độc lập, kết quả tự do. Nhân dân ta đời đời ghi nhớ công ơn các liệt sĩ và chúng ta phải luôn luôn học tập tinh thần dũng cảm của các liệt sĩ để vượt qua tất cả mọi khó khăn, gian khổ, hoàn thành sự nghiệp cách mạng mà các liệt sĩ đã chuyển lại cho Nhưng việc chăm sóc thương binh, gia đình liệt sĩ, người có công với nước cũng còn nhiều thiếu sót. Đời sống một số đồng chí, đồng bào thuộc diện nói trên còn rất khó khăn, nhất là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ kháng chiến và cách mạng... Phong trào Uống nước nhớ nguồn, Đền ơn đáp nghĩa ở một số địa phương chưa sâu, chưa mạnh. Việc Chăm sóc, ưu đãi thương binh, bệnh binh, gia đình liệt quản lý, tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách của sĩ, người có công với cách mạng, các Bà mẹ Việt Nam Anh Đảng, Nhà nước có nơi có lúc còn chậm trễ, buông lỏng, quan hùng là trách nhiệm của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội. liêu, thậm chí có cả những hiện tượng tham nhũng, gây Nhiều chính sách, pháp lệnh đã được ban hành: trợ cấp, nuôi phiền hà. Việc tìm kiếm quy tập mộ liệt sĩ gặp nhiều trở dưỡng, chỉnh hình phục hồi chức năng, tặng nhà tình nghĩa, ngại; chưa có những chính sách thỏa đáng về chăm sóc, điều cấp đất, cấp ruộng, giúp đỡ đi lại, học hành, khám chữa trị đối với những cán bộ, chiến sĩ bị ảnh hưởng của chất độc bệnh, dạy nghề, được vay vốn với lãi suất nhẹ, được miễn màu da cam. Trong dịp kỷ niệm lần thứ 50 Ngày Thương giảm thuế, tạo công ăn việc làm. binh - Liệt sĩ 27-7, các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền, các Trong nhân dân có nhiều phong trào thiết thực: chăm sóc, giúp đỡ thương binh, đón thương binh nặng về gia ngành, các đoàn thể cần ra sức khắc phục những khuyết đình, làm nhà tình nghĩa, tặng sổ tiết kiệm tình nghĩa, Cuộc chiến đấu lâu dài, gian khổ vì độc lập tự do, thống nhận đỡ đầu con liệt sĩ, nhận phụng dưỡng Bà mẹ Việt nhất Tổ quốc của dân tộc ta vô cùng oanh liệt. Nhưng hậu Nam Anh hùng... quả chiến tranh trên khắp đất nước ta còn rất nặng nề. Kỷ Nhiều thương binh, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, người niệm 50 năm Ngày 27-7 là dịp toàn Đảng, toàn dân, toàn bộ có công với cách mạng đã vượt qua khó khăn, lao động sản hệ thống chính quyền nhà nước ta đưa công tác chăm sóc, ưu xuất, công tác giỏi, gương mẫu trong đời sống và thực hiện đãi thương binh, gia đình liệt sĩ, người có công với cách mạng chính sách, luật pháp. Một số địa phương đang tích cực phấn phát triển mạnh mẽ hơn nữa, mang lại những hiệu quả thiết đấu trước năm 2000 đạt mục tiêu do Đại hội VIII của Đảng thực, làm cho các đồng chí, đồng bào yêu quý đó của chúng ta đề ra: Bảo đảm cho những người có công với đất nước và yên ổn về vật chất, vui vẻ về tinh thần như mong muốn của cách mạng có đời sống vật chất và tinh thần ít nhất bằng mức sống trung bình của nhân dân ở nơi cư trú. 1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.401. Các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền có trách nhiệm đi sát cuộc sống thực tế của nhân dân, lãnh đạo, chỉ đạo thật tốt việc thực hiện các chế độ, chính sách của Đảng và Nhà nước, phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... loại bỏ những điều không phù hợp, kịp thời bổ sung những điểm mới cần thiết nhằm giảm bớt khó khăn, đau đớn của những người đã nêu cao tinh thần anh dũng vì nước, vì dân, cống hiến tài năng, hy sinh xương máu cho Tổ quốc. Cần đặc biệt coi trọng thúc đẩy một phong trào nhân dân sâu rộng chăm sóc thương binh, gia đình liệt sĩ, người có công với cách mạng, phụng dưỡng Bà mẹ Việt Nam Anh hùng. ở của Tổng Bí thư Đỗ Mười từng cơ sở, từng cộng đồng dân cư cần vận động các tầng lớp tại Hội nghị báo chí và xuất bản nhân dân hoạt động tình nghĩa, giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng, sắp xếp việc làm cho thương binh, con thương binh và liệt sĩ, Ngày 24 tháng 8 năm 1997 người có công, xây dựng quỹ Đền ơn đáp nghĩa ở mọi nơi, tham gia tìm kiếm các phần mộ liệt sĩ... Bằng sự cố gắng của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội, chúng ta quyết tâm làm cho toàn thể thương binh, gia đình liệt sĩ, người có công, các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng có sự cải thiện trong đời sống vật chất và tinh thần, thể hiện tấm lòng của toàn dân ta uống nước nhớ nguồn, đền ơn đáp nghĩa. Thưa các đồng chí, Tôi hoan nghênh các đồng chí tổ chức Hội nghị báo chí, xuất bản toàn quốc để tổng kết việc thực hiện Chỉ thị 08 của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa VII) nhằm đánh giá đúng đắn thực trạng báo chí - xuất bản ở nước ta, rút ra Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. những bài học kinh nghiệm về chỉ đạo và quản lý; đề ra phương hướng phấn đấu phát huy những thành tựu đã đạt được, khắc phục có hiệu quả những khuyết điểm và hạn chế; tiếp tục đổi mới và phát triển sự nghiệp báo chí - xuất bản, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta luôn luôn coi báo chí - xuất bản là vũ khí sắc bén để tuyên truyền, tập Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... hợp, tổ chức và vận động nhân dân. Hoạt động báo chí trong cực cuộc đấu tranh chống các luận điệu, thủ đoạn hòng thực các thời kỳ vận động thành lập Đảng, chuẩn bị tổng khởi hiện âm mưu phá hoại cách mạng nước ta. Nhìn chung, báo nghĩa giành chính quyền, trong các cuộc kháng chiến trước chí - xuất bản đã hoạt động đúng định hướng của Đảng, Nhà đây, cũng như trong giai đoạn xây dựng và bảo vệ Tổ quốc nước; thực hiện ngày càng tốt hơn vai trò diễn đàn của nhân hiện nay đã thu được nhiều kinh nghiệm hết sức phong phú. dân, góp phần tăng cường ổn định chính trị, phát triển kinh Trong đó, vốn quý nhất là đội ngũ đông đảo hàng ngàn nhà tế - xã hội, làm phong phú thêm đời sống văn hóa - tinh thần báo và cán bộ làm công tác xuất bản có phẩm chất chính trị của toàn xã hội. Các phương tiện thông tin đại chúng là kênh tốt, có kiến thức và trình độ chuyên môn khá, đã kinh qua giao lưu quan trọng, là cầu nối mở rộng quan hệ hữu nghị, hoạt động thực tiễn, gắn bó với sự nghiệp cách mạng của hợp tác với bè bạn trên thế giới. Nói tóm lại, trong mọi hoạt Đảng và nhân dân ta. động thường ngày của đất nước và nhân dân ta, thật khó Qua hơn 10 năm tiến hành công cuộc đổi mới, nhất là từ hình dung nếu thiếu vắng những hoạt động phong phú và sôi khi Chỉ thị 08 được ban hành, hệ thống báo chí và xuất bản động của báo chí - xuất bản. Đạt được những thành tựu tạo nước ta đã có những bước phát triển đáng mừng cả về số ra diện mạo khởi sắc hôm nay của nền báo chí - xuất bản lượng và chất lượng, cả về nội dung cũng như hình thức. Báo nước nhà là nhờ có chủ trương, chính sách đúng đắn và sự chí - xuất bản đã góp phần xứng đáng vào sự nghiệp nâng quan tâm của Đảng, Nhà nước, của các ban, ngành, đoàn thể cao dân trí, bảo vệ và phát huy truyền thống tốt đẹp, bản sắc ở Trung ương và địa phương; nhờ sự ủng hộ, tham gia tích văn hóa dân tộc; động viên các phong trào hành động cách cực của nhân dân; đặc biệt là có sự đóng góp trí tuệ và công mạng sôi nổi và rộng khắp của nhân dân; giới thiệu những sức to lớn của hơn 7.500 nhà báo, của hàng nghìn cán bộ xuất điển hình tốt, những kinh nghiệm hay ở các địa phương, cơ bản và đội ngũ đông đảo các cộng tác viên, thông tin viên sở. Các phương tiện thông tin đại chúng luôn luôn đi đầu đang làm việc tại gần 450 cơ quan báo chí và 40 nhà xuất trong cuộc đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng và các tệ bản. Thay mặt Đảng và Nhà nước, tôi nhiệt liệt biểu dương nạn xã hội khác; phản ánh tình cảm, nguyện vọng và những những thành tích xuất sắc của đội ngũ các nhà báo và những ý kiến đóng góp của các tầng lớp nhân dân với Đảng và Nhà người làm công tác xuất bản trong cả nước. nước, tạo nên dư luận xã hội lành mạnh, góp phần xây dựng bầu không khí dân chủ trong đời sống xã hội. Báo chí - xuất Thưa các đồng chí, bản cũng đã có những đóng góp quan trọng vào công tác Bên cạnh những thành tích đã đạt được, hoạt động báo nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, hình thành và từng chí - xuất bản cũng bộc lộ những khuyết điểm và yếu kém, bước hoàn chỉnh lý luận của sự nghiệp đổi mới, khẳng định trong đó có những khuyết điểm khá nghiêm trọng, mà các con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta; tham gia tích đồng chí đều biết rõ. Chúng ta phải nghiêm túc tiếp thụ phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... những ý kiến phê bình xác đáng của đông đảo cán bộ, đảng Nhân dịp này, tôi muốn gợi lên một số vấn đề để các đồng viên và nhân dân về những thiếu sót, khuyết điểm đã xảy ra chí thảo luận, phân tích, làm rõ thực trạng, nguyên nhân và ở một số cơ quan báo chí - xuất bản và một số cán bộ làm điều đặc biệt quan trọng là thống nhất ý chí và phương công tác báo chí - xuất bản. Báo cáo tổng kết trình bày tại hướng hành động nhằm phục vụ đắc lực và có hiệu quả hơn Hội nghị đã nêu những khuyết điểm và thiếu sót chủ yếu nữa sự nghiệp cách mạng của Đảng ta và dân tộc ta trong trong hoạt động và quản lý báo chí - xuất bản, như xu hướng thời kỳ mới. thương mại hóa, xa rời tôn chỉ, mục đích của hoạt động báo Như các đồng chí đã rõ, báo chí - xuất bản là một bộ phận chí - xuất bản, nặng về miêu tả, phê phán một chiều mặt trong toàn bộ sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Trong giai khuyết điểm, yếu kém, tiêu cực; coi nhẹ việc giới thiệu, biểu đoạn mới hiện nay, báo chí là một lá cờ cách mạng, tập hợp, dương, cổ vũ người tốt việc tốt, những nhân tố mới, những đoàn kết, cổ vũ toàn dân hăng hái tiến hành thắng lợi công điển hình tiên tiến nảy nở trong công cuộc đổi mới toàn diện cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa nước nhà. Người làm báo, đất nước; thiếu nghiêm khắc đối với những khuyết điểm và làm công tác xuất bản là những chiến sĩ cách mạng, giữ vai những hành vi tiêu cực, vi phạm phẩm chất đạo đức của một trò xung kích trên mặt trận tư tưởng - văn hóa của Đảng. Do số nhà báo và cán bộ xuất bản; các cơ quan chỉ đạo, quản lý vậy, hơn ai hết, người làm báo, làm công tác xuất bản phải công tác báo chí, kể cả cơ quan chủ quản của các báo chưa cùng vui với niềm vui của toàn dân trước mỗi thành công và thường xuyên hướng dẫn, giúp đỡ, kiểm tra công tác báo chí. tiến bộ, trước mỗi người tốt, việc tốt xuất hiện trong cuộc Nhìn chung, chưa có nhiều ấn phẩm sâu sắc về chính trị, sống; lo lắng, chia sẻ những khó khăn, gian khổ với nhân tư tưởng; còn ít đề cập việc xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật dân, đất nước, kiên quyết đấu tranh chống tiêu cực, tham và quan hệ sản xuất mới; chưa nêu bật được những thành nhũng, quan liêu, buôn lậu và các tệ nạn xã hội khác; chống tích của công nhân, nông dân và trí thức trong sự nghiệp đổi xu hướng thương mại hóa trong hoạt động báo chí - xuất bản. mới đất nước; còn một số chương trình, ấn phẩm không lành Cái đức của người làm công tác báo chí - xuất bản ngày nay mạnh, trái với truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc... là như vậy. Nghề gì cũng cần lấy đạo đức làm gốc. Nghề làm Điều đáng suy nghĩ là không ít thiếu sót, khuyết điểm đã báo, làm xuất bản càng phải coi trọng đạo đức. Có như vậy được đề cập và uốn nắn trong chỉ thị của Đảng từ 5 năm sách báo mới đi vào lòng người, mới có sức cảm hóa, thuyết trước nhưng chậm được khắc phục, thậm chí có mặt còn trầm trọng hơn. Chúng ta cần đi sâu phân tích, xác định nguyên Bên cạnh số đông người làm báo chí - xuất bản trung nhân và tìm ra giải pháp khắc phục một cách có hiệu quả để thực, có tiến bộ nghề nghiệp, có tấm lòng trong sáng, cũng có công tác báo chí - xuất bản tiếp tục phát triển vững chắc và một số sa sút về phẩm chất và đạo đức; có người xuất phát từ mạnh mẽ hơn. lợi ích cá nhân đã thông tin và bình luận thiếu khách quan, phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... trung thực; có người tự tách mình ra ngoài cuộc để giành nghiệp trọng đại đó, báo chí - xuất bản phải trở thành người quyền nhận xét, khen chê một cách chủ quan, thiếu tinh tuyên truyền, cổ vũ, tổ chức tập thể các phong trào hành thần xây dựng. Trong lĩnh vực báo chí - xuất bản còn thiếu động cách mạng của nhân dân; trở thành phương tiện để các nhiều cán bộ đủ trình độ và năng lực đảm đương nhiệm vụ ở tầng lớp nhân dân, nhất là người lao động, thực hiện quyền các cơ quan báo chí - xuất bản và các cơ quan quản lý nhà làm chủ đất nước. Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp nước từ trung ương đến địa phương. Trình độ, năng lực và hành Trung ương Đảng đã nêu rõ chủ trương tiếp tục phát phẩm chất của không ít cán bộ chưa được nâng lên ngang huy cao độ quyền làm chủ của nhân dân. Báo chí - xuất bản tầm nhiệm vụ. phải phấn đấu làm tốt hơn nữa chức năng là diễn đàn để Thưa các đồng chí, nhân dân bày tỏ ý chí và nguyện vọng, phát biểu ý kiến góp phần giải quyết những vấn đề đặt ra cho đất nước; hình Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo thành dư luận xã hội lành mạnh, tạo ra sự nhất trí cao trong con đường xã hội chủ nghĩa là một sự nghiệp vĩ đại, tiếp nối suy nghĩ và hành động của toàn xã hội. Các cơ quan báo chí - sự nghiệp lâu dài của cha ông nhằm bảo vệ vững chắc độc lập xuất bản cần đặc biệt chú trọng thu hút tài năng, trí tuệ và ý dân tộc, đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu, trở nên kiến của các tầng lớp nhân dân, của đồng bào trong nước, giàu mạnh, văn minh, nhân dân tự do, hạnh phúc, biến giấc hoặc đang định cư ở nước ngoài đóng góp vào sự nghiệp công mơ của bao thế hệ người Việt Nam chúng ta thành hiện thực. nghiệp hóa, hiện đại hóa. Nâng cao tính nhân dân của báo Sự nghiệp đó phù hợp quy luật phát triển tất yếu của thời chí và xuất bản cũng là tăng cường quyền kiểm tra, giám sát đại, thuận lòng dân, do đó được nhân dân đồng tình, ủng hộ của người dân đối với hoạt động của các cơ quan đảng, nhà và hăng hái thực hiện. Đồng thời, công nghiệp hóa, hiện đại nước, đoàn thể và toàn xã hội; góp phần đắc lực vào cuộc đấu hóa cũng là sự nghiệp mới mẻ, bên cạnh những nhân tố tranh chống tham ô, lãng phí, quan liêu, buôn lậu và các tệ thuận lợi, còn có vô vàn khó khăn, thử thách. Để giành thắng nạn xã hội. Đồng thời việc phát huy quyền dân chủ, khả lợi, chúng ta phải huy động được sức mạnh tổng hợp của khối năng sáng tạo vô tận của nhân dân, cũng là nguồn sinh khí đại đoàn kết toàn dân, động viên cao độ trí thông minh, lòng tiếp thêm sức mạnh cho báo chí - xuất bản tiếp tục đổi mới và dũng cảm, tinh thần lao động sáng tạo, cần kiệm của con phát triển mạnh mẽ hơn nữa. người Việt Nam, phát huy truyền thống, bản sắc văn hóa tốt Để nâng cao chất lượng của hoạt động báo chí - xuất bản, đẹp, khai thác hợp lý tài nguyên thiên nhiên mà tổ tiên ta cần thực hiện tốt phương châm phát triển phải đi đôi với quản bao đời đã gây dựng và giữ gìn, kết hợp với những nhân tố lý tốt. Bố trí, sắp xếp lại một cách hợp lý các cơ quan báo chí - thuận lợi của thời đại, của mối quan hệ hợp tác quốc tế ngày xuất bản để tránh tình trạng vừa thừa, vừa thiếu như hiện càng được mở rộng, đưa đất nước đến phồn vinh. Trong sự nay. Cái đang thiếu hiện nay là các tờ báo, các ấn phẩm, các phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... chương trình phát thanh và truyền hình có chất lượng cao, có tập trung vào những vấn đề then chốt đó. Phải có quan điểm nội dung lành mạnh, bổ ích, hình thức thể hiện phong phú, đa chính trị vững vàng, có tầm vóc văn hóa tương xứng, có tính dạng, hấp dẫn, không chỉ phục vụ tốt các tầng lớp nhân dân ở khoa học cao thì hoạt động báo chí - xuất bản mới ngang tầm thành thị, mà còn đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu thông và phục vụ đắc lực sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa tin của đông đảo công nhân, nông dân, nhất là đồng bào ở vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách mạng trước đây. Nhân tố quyết định nâng cao chất lượng công tác báo chí - Tại Hội nghị lần này, các đồng chí cần tập trung vào xuất bản là đội ngũ các nhà báo và những người làm công tác những vấn đề then chốt nhất nhằm nâng cao chất lượng hoạt xuất bản. Vì vậy, các cấp ủy đảng, các cơ quan thông tin đại động của hệ thống các phương tiện thông tin đại chúng. Đó là chúng, các nhà xuất bản cần tổ chức tốt công tác đào tạo, bồi chất lượng chính trị, chất lượng văn hóa và chất lượng khoa dưỡng cán bộ tại chỗ. Mỗi nhà báo, cán bộ các cơ quan báo chí - học. Làm rõ bản chất giai cấp và tính nhân dân; nâng cao xuất bản phải thường xuyên rèn luyện bản lĩnh chính trị, tính chiến đấu và tính tổ chức, tính dân tộc và tính thời đại phẩm chất cách mạng kiên định vững vàng, không ngừng của báo chí - xuất bản. Mỗi dòng tin, mỗi bài báo, trang sách, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đề cao tự phê bình mỗi hình ảnh được đăng, phát... đều phải lựa chọn, cân nhắc và phê bình, tu dưỡng đạo đức, gương mẫu trong cuộc sống, nhằm đạt hiệu quả tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận phấn đấu xứng đáng là nhà báo của nhân dân. Mặt khác, cần thức của mọi người. Người làm báo, làm sách phải ghi nhớ lời thống nhất quản lý, chỉ đạo công tác đào tạo, nâng cao trình dạy của Bác Hồ, thường xuyên tự đặt cho mình câu hỏi: viết độ chính trị, nghiệp vụ và đạo đức nghề nghiệp cho cán bộ cho ai, viết để làm gì và viết như thế nào để luôn luôn khẳng làm công tác báo chí - xuất bản. Các cơ quan chủ quản báo, định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, vì hạnh đài, nhà xuất bản phải làm đầy đủ trách nhiệm trong việc chỉ phúc của mọi người, mọi nhà; luôn luôn gắn bó với công đạo hoạt động của các báo, tạp chí, nhà xuất bản do mình nhân, nông dân, trí thức, cổ vũ toàn dân hăng hái phấn đấu phụ trách. Kiện toàn các cơ quan chỉ đạo, quản lý lĩnh vực thực hiện mục tiêu cao cả đó. Báo chí phải góp phần xây công tác này ở các cấp, bảo đảm thực hiện nghiêm chỉnh và dựng con người mới, nêu cao tính cộng đồng, chống chủ nghĩa có hiệu quả đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của cá nhân, khuyến khích cổ vũ mọi người sống lành mạnh, Nhà nước cũng như các quy chế quản lý của ngành về hoạt nhân hậu, thủy chung, không chạy theo tiền tài để làm điều động báo chí - xuất bản. bất nhân, phi nghĩa; chăm lo giữ gìn và phát huy bản sắc dân tộc. Đánh giá thành tựu, bàn giải pháp khắc phục các mặt Thưa các đồng chí, yếu kém, khuyết điểm, hay đề ra phương hướng phấn đấu Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đánh giá cao những nâng cao chất lượng hoạt động báo chí - xuất bản đều phải đóng góp to lớn của báo chí - xuất bản trong sự nghiệp đấu phát biểu của tổng bí thư đỗ mười... tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như trong công cuộc đổi mới đất nước hiện nay. Bước vào thời kỳ phát triển mới, thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, vai trò và nhiệm vụ của báo chí - xuất bản càng nặng nề song rất vẻ vang. Những người làm báo, làm công tác xuất bản hãy