bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

Hội đồng xuất bản
Phan diễn

Nguyễn Đức Bình
nguyễn phú trọng
Ngô văn dụ
Hà Đăng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Lê quang thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô văn dụ
trịnh thúc huỳnh
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh Nhu

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

-6

-5

văn kiện đảng toàn tập

Đảng cộng sản Việt Nam

Văn kiện Đảng
Toàn tập
Tập 29
1968

Nhóm xây dựng bản thảo tập 29
đào trọng cảng (Chủ biên)
Lê văn kẻ
Lê thị năm

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2004

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

-4

-3

văn kiện đảng toàn tập

Lời giới thiệu tập 29
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 29, phản ánh hoạt động của Đảng
trong năm 1968.
Bước vào năm 1968, quân và dân ta đã đánh bại một bước quan
trọng cuộc "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ ở miền Nam và căn
bản đánh bại chiến tranh phá hoại của chúng đối với miền Bắc.
Cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta chuyển sang thời kỳ
mới, thời kỳ tổng công kích, tổng khởi nghĩa tiến lên giành thắng
lợi quyết định. Hội nghị lần thứ 14 tháng 1-1968 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá III) đã nhận định: "Xu thế của tình
hình trong cả nước năm 1968 là địch sẽ ngày càng chuyển vào
phòng ngự một cách bị động hơn trước". "Chúng ta đã thắng địch cả
về chiến lược lẫn chiến thuật và thế lực của ta phát triển mạnh mẽ
hơn bao giờ hết… Cuộc tiến công của các lực lượng vũ trang trên
các chiến trường chính và sự nổi dậy của nhân dân ở các thành thị
lớn là hai mũi nhọn tiến công chính kết hợp chặt chẽ với nhau, trợ
lực lẫn nhau và thúc đẩy toàn bộ cuộc tổng công kích và tổng khởi
nghĩa khắp cả ba vùng thành thị, nông thôn, đồng bằng và rừng
núi. Đặc biệt, cuộc tiến công của các lực lượng vũ trang và sự nổi
dậy của quần chúng nhân dân ở các thành thị lớn là mũi nhọn thọc
vào yết hầu của địch, có tầm quan trọng quyết định đối với toàn bộ
chiến trường và toàn cuộc chiến tranh". Nghị quyết của Bộ Chính
trị tháng 8-1968 đã chỉ rõ: "Cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa
mở đầu bằng cuộc tiến công chiến lược lịch sử trong dịp Tết, chỉ
trong một thời gian ngắn ta đã đạt được những thắng lợi to lớn,
toàn diện có ý nghĩa chiến lược quan trọng, tạo ra một bước phát
triển đột biến trong cục diện chiến tranh". "Ta đã đưa chiến lược
tiến công của chiến tranh cách mạng lên một bước mới tạo ra thế

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

-2

-1

văn kiện đảng toàn tập

tiến công bao vây địch trên tất cả các chiến trường, nhất là trên

Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong việc biên tập, xuất bản, song

mặt trận thành thị... Lực lượng vũ trang và lực lượng chính trị đều

không tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong có sự góp ý phê bình

phát triển nhanh. Các tổ chức quần chúng trong Mặt trận Dân tộc

của bạn đọc.

Giải phóng được mở rộng ở cả thành thị và nông thôn, Liên minh
các lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà bình ra đời".
Phương châm chiến lược của cách mạng miền Nam trong giai
đoạn này là kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị, kết
hợp hoạt động ở cả ba vùng chiến lược thành thị, nông thôn đồng
bằng và rừng núi, ở thành thị kết hợp lực lượng vũ trang và lực
lượng chính trị. Kết hợp việc tiêu diệt và làm tan rã địch với việc
tăng cường nhanh chóng lực lượng của ta cả về quân sự và chính
trị. Kết hợp tiến công quân sự, tiến công chính trị trong nước với
tiến công ngoại giao. Phối hợp cuộc đấu tranh của nhân dân ba
nước Việt Nam - Lào - Campuchia.
Tình hình trên đây được phản ánh trong các Văn kiện của
Đảng năm 1968. Tập Văn kiện này gồm 76 tài liệu Văn kiện chính
và 6 tài liệu phụ lục.
Phần Văn kiện chính gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông tri,
thông báo, điện, thư của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư. Trong Văn kiện chính có Nghị quyết quan trọng của
Hội nghị lần thứ 14, Báo cáo tại Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp
hành Trung ương và Nghị quyết của Bộ Chính trị về tổng khởi
nghĩa, tổng công kích ở miền Nam.
Phần phụ lục gồm những nghị quyết của Thường vụ Trung
ương Cục, Nghị quyết của Khu uỷ V, Thư của Ban Chấp hành

Trung ương Đảng trực tiếp liên quan đến hoạt động lãnh đạo
của Đảng.

Tháng 2 năm 2004
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

0

văn kiện đảng toàn tập

1

Bài phát biểu của đồng chí Lê Duẩn
tại Hội nghị lần thứ 14
Ban chấp hành Trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Tháng 1 năm 1968*
Thưa các đồng chí,
Trước hết, tôi xin báo cáo với các đồng chí lần này Hội
nghị Trung ương chúng ta họp, có một số đồng chí Trung
ương bị ốm không đến được, có một số đồng chí bận việc
không đến được. Trong Bộ Chính trị cũng có đồng chí bận
việc không đến được, một số đồng chí sẽ đến, mai có đồng chí
Thọ, đồng chí Dũng sẽ đến báo cáo.
Thưa các đồng chí,
Kỳ này họp Trung ương, đây là vấn đề quan trọng quá,
vấn đề lớn quá. Chắc các đồng chí đã đọc nghị quyết của Bộ
Chính trị, đã thấy đó là vấn đề lớn quá. Bộ Chính trị chúng
tôi đã thảo luận rất lâu, đã thảo luận trong Bộ Chính trị
nhiều lần, đã thảo luận với các đồng chí miền Nam mấy lần,
với các đồng chí ở Trung ương Cục, ở Khu V và Trị - Thiên.
______________
* Bài gỡ băng ghi âm, lưu hồ sơ Văn kiện Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá III, chưa được đồng chí Lê
Duẩn xem lại (B.T).

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

2

Tất cả các đồng chí đều đồng tình và nhất trí với Bộ Chính
trị. Cho nên, nghị quyết của Bộ Chính trị kỳ này đồng thời
cũng là nghị quyết của tất cả các đồng chí ở miền Nam đã
tham gia ý kiến.
Bây giờ, tôi xin trình bày thêm một số ý kiến về Nghị
quyết này.
Trước hết, trong Hội nghị Trung ương lần này, chúng ta
đề ra một nhiệm vụ rất lớn là chuyển hướng một nhiệm vụ
chiến lược quan trọng của cuộc chiến tranh nhân dân của
chúng ta. Để trình bày thêm một số ý kiến trong nghị quyết,
tôi xin nói rõ thêm một số tình hình ở miền Nam:
a) Chuyển hướng từ thế phản công chiến lược của địch
sang thế bị động chiến lược của địch.
b) Âm mưu của địch.
c) Phương hướng tiến lên của chúng ta và khả năng diễn
biến của tình hình.
d) Công tác của miền Bắc.
Chúng ta nhận rằng: trong một cuộc chiến tranh cách
mạng hay bất cứ một cuộc cách mạng nào, vấn đề quan trọng
là đánh giá đúng tương quan lực lượng giữa ta và địch, đề ra
cho được nhiệm vụ, yêu cầu về chiến lược, sách lược cho
đúng. Việc này phải làm đúng thì ta mới thắng được. Kỳ này
ta muốn chuyển hướng một nhiệm vụ chiến lược mới, không
có cách nào khác, chúng ta cũng phải nghiên cứu tương quan
lực lượng để đề ra nhiệm vụ. Nhưng trước khi nói rõ về tương
quan lực lượng, tôi xin trình bày một vài điểm về quá trình
phát triển của cách mạng miền Nam cho rõ thêm diễn biến
của phong trào.
Cuộc cách mạng miền Nam của chúng ta tạm gọi đã trải

3

văn kiện đảng toàn tập

qua bốn thời kỳ:
- Thời kỳ phòng ngự về chiến lược, năm 1954 ta chuyển
quân ra Bắc;
- Thời kỳ đồng khởi ở miền Nam;
- Thời kỳ chiến tranh đặc biệt;
- Thời kỳ từ chiến tranh đặc biệt chuyển qua chiến tranh
cục bộ.
Mỗi thời kỳ như vậy, Trung ương đã đề ra những nhiệm vụ
chiến lược rất quan trọng. Chính Trung ương đã đề ra đúng,
nên diễn biến qua mỗi thời kỳ mới có thắng lợi như vậy.
Chúng ta biết rằng trong thời kỳ năm 1954, chúng ta ai
nấy đều biết rõ rằng không bao giờ hai năm có tổng tuyển cử.
Ta đã nói như vậy, không bao giờ ta tin đế quốc lại có thể
giao lại độc lập cho chúng ta. Chúng ta không bao giờ tin cái
đó đâu. Ta không tin chút nào, khi đó mặc dầu ta tranh đấu
cho hai năm tổng tuyển cử, nhưng chúng ta cơ bản không
bao giờ tin, vì không có chuyện đó bao giờ cả. Cho nên, trong
lúc đó, đứng về miền Nam mà nói, từ thế cầm súng, có chính
quyền, bây giờ chuyển tất cả súng ống, chính quyền ra miền
Bắc, nghĩa là ta từ thế tiến công chuyển xuống thế thủ, thế
yếu rồi. Trong lúc đó, địch đem toàn bộ lực lượng quân sự
vào miền Nam, còn ta đem ra miền Bắc, chính quyền không
còn nữa. Như vậy, rõ ràng ta từ thế mạnh, ta thụt xuống thế
yếu, mặc dầu ta thắng lợi cả nước và nửa nước, nhưng đối với
miền Nam là ở trong thế yếu. Nếu trong lúc đó, ta không biết
thế thủ thì cách mạng sẽ tan nát. Cho nên, cách mạng phải
biết tiến công, phải biết thế thủ. Lúc đó, ta chuyển vào bí
mật, từ công khai trở lại bí mật; từ đấu tranh quân sự cao
chuyển sang đấu tranh chính trị theo kiểu này, kiểu kia, hợp

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

4

pháp, bất hợp pháp. Như vậy, rõ ràng từ thế tiến công,
chúng ta trở lại thế thủ và ta đã biết giữ thế thủ để giữ vững
cách mạng là chính, giữ vững thôi, không phát triển. Cố làm
thế nào trong giai đoạn đó giữ vững được cách mạng là
chính. Trung ương đề ra như vậy. Tôi còn nhớ lúc đó có nhiều
nơi làm không đúng, nghĩa là cứ tiến công lung tung, rồi sau
tan nát gần hết, như có một số tỉnh ở Khu V làm rất găng,
găng rồi sau không được gì cả. Nhưng những nơi nào biết thế
thủ, biết giữ vững lực lượng, biết đi vào bí mật, biết nắm
vững vấn đề, giữ vững được lực lượng thì ở nơi đó duy trì
được lực lượng cách mạng. Nói như vậy, không phải là ta thế
thủ hoàn toàn không phản công đâu, ta có phản công, phản
công về chính trị, bằng cách đấu tranh hợp pháp, bất hợp
pháp. Cách mạng nói thế thủ, nhưng không bao giờ có thế
thủ hoàn toàn đâu. Đứng về chiến lược chung lúc đó mà nói,
chúng ta phải biết giữ lực lượng, nếu không biết giữ lực lượng
thì cách mạng sẽ tan nát. ở trong Nam, tôi biết có chi bộ hàng
trăm đảng viên, cuối cùng chỉ còn 5, 10 người. Thời kỳ công
khai, có chính quyền, người ta vào rất đông. Hồi đó, tôi biết chi
bộ đã biết chia thành ba loại đảng viên: loại A, loại B, loại C;
loại A là loại phải rút vào bí mật, còn loại B, loại C coi như tan
rã. Phải tổ chức lại chi bộ như thế để giữ bí mật hơn, nếu
không, tan nát hết. Lúc đó phải làm như vậy. Trong giai đoạn
đó, chúng ta đi vào thế thủ, chúng ta biết tổ chức quần chúng,
biết tổ chức Đảng, có vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ. Đó
là một điểm mới của ta rút ra từ bài học kinh nghiệm trong thời
kỳ bí mật thôi. Trong thời kỳ đó ở miền Nam là giai đoạn biết tổ
chức quần chúng trở lại, biết tổ chức Đảng, biết chuẩn bị
phương pháp đấu tranh có vũ trang tự vệ.

5

văn kiện đảng toàn tập

Chính nhờ cách làm đó, ta mới giữ được lực lượng cách
mạng, tuy còn có nhiều chuyện có nơi bị bắt bớ, nhưng về cơ
bản là ta giữ được cách mạng; nếu không giữ được lực lượng
cách mạng thì không bao giờ có cuộc đồng khởi đâu. Vấn đề
đó rất quan trọng. ở Huế, 1 vạn đồng chí chỉ còn không đầy
100 đồng chí. ở khu V, khi công khai có 20 vạn đảng viên,
sau này không còn được 1.000, chỉ còn mấy trăm người thôi.
Nhưng ở Nam Bộ còn hơn 10 vạn đồng chí, vì biết chuyển
hướng phong trào hơn.
Khi ta chuyển hướng phong trào, đồng thời ta tiến công
địch hơn nữa, đấu tranh chính trị là làm cho quần chúng
hiểu không bao giờ chịu sống dưới quyền của Diệm. Lúc đó
nó đã phải chuyển qua một chính quyền phátxít dùng bạo
lực, dùng phương pháp hành chính, quân sự, để cai trị;
phátxít đây không phải là phátxít thông thường, mà là
phátxít với quân sự cai trị, đem từng sư đoàn, lữ đoàn đi cai
trị, lê máy chém đi khắp nơi. Trong thời kỳ địch làm như vậy
thì lay chuyển rất dữ trong đảng viên, trong quần chúng.
Nhưng Bộ Chính trị và Trung ương Cục nhận định rằng:
chính lúc này, Mỹ - Diệm đã thất bại cơ bản về chính trị, nó
đã không thể cai trị được một cách bình thường, hoặc theo
kiểu phátxít như trước nữa, mà đến nỗi phải lê máy chém đi
khắp thôn quê. Đó là biểu hiện địch yếu, chứ không phải
địch mạnh. Vì vậy, vùng dậy khởi nghĩa đi, có lực lượng
trong tay, số vũ trang tuyên truyền tập trung lại mà khởi
nghĩa. Đó là ý kiến đề ra khi đó. Lúc bấy giờ, Trung ương
Cục rất đồng tình với việc đánh giá này của Trung ương.
Tình hình lúc đó đang hoang mang, 30 vạn thanh niên chạy
vào rừng U minh ở, quần chúng đuổi theo cách mạng mà

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

6

khóc; lúc đó, hoang mang chung trong nhân dân là như vậy.
Nhưng Bộ Chính trị, Trung ương ta ngoài này đề ra cho
miền Nam là không phải như vậy, chính bây giờ, địch thất
bại cơ bản về chính trị, phải biết tập trung lại, bây giờ quần
chúng vùng dậy được rồi. Trước đây, quần chúng có thể
muốn hoà bình vì đánh giặc chín năm rồi, khi hoà bình trở
lại, ai không muốn hoà bình. Khi đó ta chuyển hướng. Lúc đó
chúng tôi tính trong một xã, chỉ có 5 - 10% muốn chống thôi,
còn 80% muốn yên thôi; lúc bắt đầu hoà bình, lúc đó ta làm
ta sẽ cô lập với quần chúng; quần chúng sau chín năm chiến
đấu, họ không muốn bạo lực ngay, nhưng đến lúc nó găng
như vậy rồi, tất cả quần chúng đều muốn nổi dậy cả rồi; lúc
này vấn đề sống chết đặt ra rồi. Cho nên, Đảng có thể nêu
khẩu hiệu khởi nghĩa được. Chính đưa ra được đúng lúc là
quần chúng vùng dậy; đó là cuộc đồng khởi; đồng khởi là
cuộc nổi dậy của quần chúng.
Đồng khởi là giai đoạn thứ hai, là thời kỳ quần chúng nổi
dậy cướp chính quyền ở nông thôn, xây dựng lực lượng cách
mạng. Từ thế thủ chúng ta đã chuyển qua thế tiến công rồi.
Đây là một bước rất quan trọng, vì trên thế giới chưa có nước
nào khởi nghĩa trong lúc trong nước lực lượng phátxít của
chúng đang mạnh, dưới chế độ phátxít quân sự mà khởi nghĩa
chưa nước nào làm nổi đâu, chưa có đâu. Cái đó ở một số nước
to lớn, người ta xây dựng căn cứ dần dần thôi, còn tình hình
khởi nghĩa trong một nước phátxít mà quân sự nó mạnh như
vậy thì thế giới không dám làm như vậy. Các đảng anh em
xưa nay nói cái này khó lắm, không làm được đâu. Miền Nam
ta làm được là có một cái đặc điểm riêng, sau này chúng tôi sẽ
nói. Ta vùng dậy được vì ta tiếp tục chín năm kháng chiến, vì

7

văn kiện đảng toàn tập

ta có Cách mạng Tháng Tám, vì có nhiều vấn đề sau này nữa,
không phải dễ như vậy. Đây là đặc điểm của cách mạng Việt
Nam ta, không phải dưới chế độ phátxít như vậy, với lực lượng
như vậy mà khởi nghĩa dễ đâu. Việt Nam ta làm được là có
hoàn cảnh lịch sử từ Cách mạng Tháng Tám trở lại, không
phải chỉ lúc đó mà có đâu, vì đã chia ruộng đất, v.v..
Đó là giai đoạn hai, giai đoạn này, nếu lúc đó, chệch đi
một chút nữa thôi, độ 5, 6 tháng mà không khởi nghĩa,
theo tôi hiểu thì tan nát gần hết, phải 10, 20 năm liền
chưa chắc đã dậy được, chưa phải 10 năm đâu. Nếu lúc đó
làm mà chệch đi thì có thể 10, 20 năm, chưa biết khi nào
vùng dậy. Tình hình phức tạp lắm, không phải dễ, bước
ngoặt này khó lắm. Lúc đó, ta nhớ rằng trên thế giới, các
đảng anh em đều khuyên ta đừng làm, làm rất nguy
hiểm… Đảng ta độc lập, Đảng ta làm Cách mạng Tháng
Tám, ta cũng độc lập. Cuộc cách mạng miền Nam, ta cũng
độc lập; ta có cái độc lập của ta; ta thấy được vấn đề, ta
làm, ta làm nên. Đó là giai đoạn hai, quan trọng lắm. Bây
giờ ta nghĩ lại cuộc đồng khởi này, ta đồng khởi trong lúc
có nửa triệu quân Diệm nó đang chuẩn bị đánh ra miền
Bắc; nó đã tổ chức ra quân đoàn để đánh ra miền Bắc. ở
nông thôn, nó phátxít hoá, nó cũng chuẩn bị đánh ra miền
Bắc… mà ta vẫn khởi nghĩa.
Đó là một giai đoạn. Từ khởi nghĩa đến chiến tranh đặc
biệt. Bọn Diệm không chặn nổi khởi nghĩa, cho nên buộc
phải chuyển sang chiến tranh đặc biệt. Trước kia, Diệm nắm
bộ tham mưu, nay Mỹ nắm lấy để điều khiển, lấy người Việt
Nam đánh người Việt Nam thôi, nắm lấy để làm chiến tranh

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

8

đặc biệt. Ta thấy khi chiến tranh đặc biệt, từ khởi nghĩa tiến

9

văn kiện đảng toàn tập

đoạn đó.

lên qua chiến tranh đặc biệt, Trung ương chúng ta đề ra cho

Khi chiến tranh đặc biệt sắp thất bại, Mỹ đưa vào 20 vạn

miền Nam vấn đề rất lớn là để chống lại cuộc chiến tranh

quân, chuyển từ chiến tranh đặc biệt qua chiến tranh cục bộ.

đặc biệt của Mỹ - Diệm. Lúc đó địch có hai vấn đề lớn là "tìm

Lúc đó Mỹ... cho là nếu nó đưa vào 20 vạn quân, thì ở miền

diệt" và "kìm kẹp", nhưng nó kìm kẹp chủ yếu bằng ấp chiến

Nam phải đi vào thế phòng ngự thôi, trở lại ba giai đoạn

lược. Chúng làm lớn lắm, quy mô lắm; còn các đội quân chủ

thôi, không có cách nào khác. Nó nghiên cứu kỹ lắm vì nó

lực của nó cơ động nhất thì chúng dùng vào tìm diệt, nghĩa

thấy trên thế giới đã như vậy mà. Đưa vào hai chục vạn

là chúng tìm diệt ngay các lực lượng cách mạng mới mọc ra,

quân để lùi giai đoạn mà… Nhưng Trung ương ta thấy khác,

mục đích của chúng là như vậy. Lúc đó, trong tư tưởng các

Trung ương ta nói: Không, ta phải đề ra thế tiến công, ta

đồng chí chúng ta thấy phá ấp chiến lược khó lắm, không

phải đánh thắng. Đó là điểm khác lắm đấy. Đề ra tiến công

phải dễ đâu, mình phá, nó lại làm thôi. Sau trận ấp Bắc rồi,

vì ta nhận rằng cách mạng miền Nam đã đấu tranh theo

thì ngoài này, Bộ Chính trị, Quân uỷ thấy vấn đề khác,

kiểu Việt Nam thế này thì tiến công được. Qua trận Vạn

thấy nó thua ở ấp Bắc không phải là thua một trận chiến

Tường, có một giá trị rất lớn, cho ta thấy rõ rằng ta có đủ sức

đấu, mà là thua về chiến thuật rồi, tức là nó có tàu bay, xe

mạnh để đánh thắng 9.000 quân Mỹ, ngoài biển chúng có

tăng, thiết giáp, trực thăng… có hàng ngàn quân mà thua.

tàu thuỷ, trên bộ chúng có máy bay, xe tăng; ta chỉ có 2 tiểu

Còn ta, ta chỉ có một tiểu đoàn thôi mà đánh tan được địch,

đoàn đánh nó mà ta giết được hơn 1.000 tên, ta chỉ chết có 50

như vậy rõ ràng nó thua về chiến thuật rồi. Vì vậy, đặt điều

người. Rõ ràng là ta đủ sức đánh chiến tranh cục bộ rồi, rõ

kiện là với phong trào chính trị chung lên, phải phá banh ra

ràng quá rồi. Thực tiễn cho phép ta có thể 1 đánh 9, đánh 10,

ấp chiến lược và đồng thời đưa mạnh quân đội lên, đánh các

mà 9, 10 đây là nói về số lượng thôi, còn về sức chiến đấu

trận lớn, đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở các đô thị hơn nữa.

trên chiến trường thì nó gấp 20, 30 lần ta. Cho nên tấn công

Chính lúc đó là lúc ta đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở trong

nó được, không phải thế thủ gì đâu. Từ đó đến Bầu Bàng,

đô thị lên, phá ấp chiến lược và đánh những trận lớn; do đó

Dầu Tiếng… Tấn công này quan trọng lắm, chính tấn công

mà chiến tranh đặc biệt nó bị thất bại. Đây là một vấn đề rất

đó đã làm nó hoang mang thất bại. Sau này, lần thứ hai, nó

lớn; nếu lúc đó ta coi thường việc phá ấp chiến lược chẳng

đưa thêm vào 20 vạn quân nữa. Không những ta tấn công

hạn và thấy rằng lực lượng quân sự của ta không đánh bẻ

trên chiến trường cũ, ta lại mở một loạt mặt trận mới, cả ở

gẫy được chúng về chiến thuật, lúc đó mà chần chừ thì

ngoài phía bắc này, ở Trị - Thiên, nó hoang mang ghê lắm,

chúng ta không thắng được đâu. Đây là một điểm rất lớn,

nó không ngờ ta mở mặt trận Trị - Thiên. Xưa nay, nó tưởng

rất quan trọng trong nhiệm vụ chiến lược đề ra trong giai

ngoài này ta không thể mở mặt trận được, nó muốn ta đánh

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

10

theo cách đánh của nó. Ta đã phá vỡ kế hoạch của nó muốn
đánh ra miền Bắc; đánh nó hoang mang hết cả. Vì vậy, đến
mùa mưa, nó đi vào thế bị động, vào thế thủ, rõ ràng rồi.
Những điểm đó, ta không nắm, không mở mặt trận Trị Thiên thì nguy hiểm.
Hôm nay, ta đánh ở Trị - Thiên..., sức người nhiều hơn
Điện Biên Phủ. ở Điện Biên Phủ có 4 vạn thôi, bây giờ ta
đánh nó với 7 vạn người, vũ khí gấp 3, 4, 5 lần, lại hiện đại
hơn... Trận to quá rồi, làm trận này thôi, riêng trong kia
không làm nổi như vậy đâu; đây là cả hậu phương miền Bắc
này, tất cả mới làm được. Chính mở mặt trận này là phân tán
nó, kéo nó ra ngoài này mà tiêu diệt. Đây là vấn đề chiến lược
lớn, cơ bản, để thấy rằng qua từng giai đoạn như vậy chúng
ta đều đi đúng đường; từng bước ngoặt một, từng tương quan
một, chúng ta đề ra được nhiệm vụ, đề ra được mục tiêu, ta
bố trí được lực lượng đánh nó. Cho nên, đến bây giờ đây, ta
nhận nó từ thế tiến công chuyển qua thế bị động chiến lược,
từ khi vào mùa mưa đến bây giờ. Đây là nói về chiến lược thôi,
rõ ràng là chưa nói về chiến thuật. Trong cuộc chiến tranh
cách mạng, vấn đề quan trọng lớn là từng giai đoạn lớn đề ra
được nhiệm vụ chiến lược. Đây là bước ngoặt rất lớn. Rõ ràng
là bây giờ địch đã chuyển hướng từ một thế tiến công phải
chuyển sang thế bị động phòng ngự, trong giai đoạn phát
triển cao nhất của chiến tranh cục bộ rồi. Bởi vì với nửa triệu
quân Mỹ, với cách đánh thế này là một đỉnh cao nhất của
chiến tranh cục bộ rồi. Nếu đánh qua một chiến lược khác thì
khác, bởi vì bố trí lực lượng là theo mục đích yêu cầu; mục
đích của nó là chiến tranh cục bộ thôi, không phải đương đầu
với một cuộc chiến tranh lớn, to giữa hai phe hẳn hoi. Với

11

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ quân sự, chính trị ở miền Nam, từ chiến tranh đặc
biệt sang chiến tranh cục bộ mốc cao nhất là nửa triệu quân,
là khá cao rồi; còn nó lên một triệu quân thì sang chiến lược
khác rồi, qua giai đoạn khác rồi. Do đó, ta thấy nó lừng
chừng ở giữa. Năm nay, nó nói cả năm đưa sang nhiều lắm là
5 vạn quân, mà 3 tháng gần đây, ta diệt 3 vạn quân Mỹ rồi.
Cho nên, nó ở giai đoạn cao rồi, không thể tiến, không thể lui
được nữa. Còn ta thì như thế nào? Bây giờ tôi muốn nói tại sao
ta thắng về chiến lược, chiến thuật. Để nói về điểm này, tôi
xin đưa ra vài con số để chứng minh là nó đã thất bại như thế
nào, từ chiến tranh đặc biệt đến bây giờ.
Trước kia, đứng về so sánh lực lượng giữa ta và địch:
- 1959 - 1960, khi ta mới bắt đầu khởi nghĩa, quân địch
7, ta 1 (lúc đó không có Mỹ đâu);
- 1960: quân Diệm 10, ta 1;
- 1961: địch 7, ta 1;
- 1962 - 1963: địch 5, ta 1;
- 1965 đến bây giờ: Mỹ vào nửa triệu người nữa, tất cả,
đến bây giờ, địch 3, ta 1.
Đó là con số quân đấy, nhưng về lực lượng cơ động, bây
giờ ta 1, địch 0,5; địch thua ta về lực lượng cơ động, nó 1, ta
2, ta mạnh hơn nó. Trên kia nói nó 3, ta 1 là nói cả quân
ngụy (60 vạn), nhưng 60 vạn quân ngụy không đủ năng lực
bình định thì nói con số để làm gì. Nói 3/1 là nói theo nghĩa
đó. Còn nói quân Mỹ làm nhiệm vụ tìm diệt, không làm nổi.
Không phải con số đâu, thực chất con số này ta mạnh chứ
không phải nó mạnh, chưa nói đến lực lượng cơ động, ta 2,
nó 1. Đấy là nói con số. Còn mạnh ở chỗ trên chiến trường,
ai nắm quyền chủ động nữa. Rõ ràng ngay con số như vậy,

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

12

ngay từ khi quân Mỹ vào, qua hai mùa khô, ta tiêu diệt cả
Mỹ - ngụy hơn nửa triệu quân, trong đó hơn 6 vạn quân Mỹ
và chư hầu. Lớn biết bao nhiêu mà kể, trong đó ta diệt từng
tiểu đoàn, từng chiến đoàn xe tăng của nó, còn địch chưa bao
giờ diệt ta 1 đại đội. Hôm nay tôi nói một vài con số để làm
cơ sở mà nhận định tình hình thôi. Ngày mai, anh Dũng sẽ
báo cáo tỉ mỉ cụ thể hơn.
Như vậy ta mới nói về quân sự, nói vài con số và như vậy
rõ ràng đó là về quân sự nó thua rồi. Còn về mặt chính trị,
chưa bao giờ địch rối loạn, thua như bây giờ. Về mặt chính
trị, ở trong Nam từ xưa đến nay, địch vẫn thua ta, địch vẫn
thất bại chính trị cơ bản, chưa bao giờ địch rối loạn như bây
giờ. Kỳ này sau bao nhiêu lần đổ lên đổ xuống, địch mới đưa
ra được một chính quyền dân sự. Tại sao chúng phải đưa ra
chính quyền dân sự? Trước kia, Trung ương đã nói rằng
chiến tranh cục bộ của địch nhưng còn mang tính chất chiến
tranh đặc biệt, nghĩa là vẫn theo thực dân kiểu mới, do đó,
chính quyền là quan trọng; chính quyền đó muốn làm vai trò
thực dân kiểu mới phải là chính quyền dân sự mới làm nổi,
nhưng địch làm không nổi. Đây là thất bại lớn lắm, rất lớn.
Chưa lúc nào, mâu thuẫn trong nội bộ nó và quần chúng
trong đô thị chống lại chúng mạnh như bây giờ. Còn thất bại
của Mỹ rất rõ: trong nước, nó phân tán như thế nào; về kinh
tế, rối loạn như thế nào; về quân sự cũng rối loạn, về quân sự
ở miền Nam và về quân sự phòng thủ chung trên thế giới; về
chính trị rối loạn và bị cô lập; chưa có nước nào bị cô lập ghê
gớm như Mỹ bây giờ trên thế giới. Đến nỗi từ xưa đến nay
chưa bao giờ có phong trào quần chúng nổi dậy mạnh mẽ
như bây giờ ở mỹ, quần chúng nổi dậy chống phân biệt

13

văn kiện đảng toàn tập

chủng tộc như người da đen ở Mỹ, quần chúng đòi cải thiện
đời sống. Tình hình này, nay mai sẽ là cuộc đấu tranh gay go
nhất của Mỹ, không gỡ được.
Trái lại, còn về ta, không những ta thắng lợi về quân sự,
còn thắng lợi về Mặt trận nữa. Mặt trận chưa thành một
chính quyền, một chính phủ, trên thế giới chưa bao giờ có
Mặt trận nào như vậy được thừa nhận như bây giờ. Trước
đây ta có chính quyền, có chính phủ đàng hoàng, có cả Liên
Xô, Trung Quốc nữa, ta cũng chưa được công nhận như bây
giờ. Bây giờ, Mặt trận thôi mà cả thế giới, số người thừa
nhận quan trọng đến như vậy. Vị trí của Mặt trận miền Nam
trên lịch sử chưa có bao giờ như vậy. Đó là vì sao? Vì chính
nghĩa về ta lớn quá. Sự thất bại của Mỹ to quá. Tất cả mọi
người trên thế giới đều thấy cái phi nghĩa, đều thấy cái kém
hèn, đều thấy cái yếu ớt, đều thấy tất cả cái gì xấu xa đều
thuộc về phía Mỹ; còn những cái gì đẹp đẽ nhất của loài
người, những cái chính nghĩa đều đưa về phía Mặt trận miền
Nam, tất cả đều đưa về phía bên này. Thất bại của Mỹ lớn
lắm, ta xem báo chí thì thấy rõ.
Bây giờ ta xem lại vì sao ta thắng được về chiến lược,
chiến thuật? Vì sao ta thắng được về chính trị, quân sự như
vậy?
Trước hết, sở dĩ chúng ta đã thắng lợi về chiến lược lớn
như vậy mà cả về chính trị nữa, theo tôi nghĩ, chủ yếu nhất,
cơ bản nhất là ta đã nắm được phương châm chiến lược tiến
công. Cách mạng là tiến công, không tiến công là thất bại. Ta
thắng từ khi đồng khởi đến chiến tranh đặc biệt và bây giờ
tại sao ta thắng như vậy, nguyên nhân lớn nhất về mặt quân
sự mà nói là vì ta nắm được chiến lược tiến công; nếu ta nắm

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

14

chiến lược phòng ngự, chiến lược cầm cự là sai mất rồi.
Chính ta đã nắm được chiến lược tiến công mới thắng được
Mỹ. Bài học này lớn lắm. Khi cần thế thủ lúc đầu thì thế
thủ, nhưng cách mạng luôn luôn tiến công. đó là chủ nghĩa
Mác, đó là chủ nghĩa Lênin, không có cách gì khác. Khi thoái
trào thì phải biết thế thủ, còn khi cách mạng đã vùng dậy rồi
thì phải biết tiến công, không tiến công là thất bại, lừng
chừng là nguy hiểm, là đứng tại chỗ thôi, không tiến lên
được. Lịch sử cách mạng là như vậy; bản chất cách mạng là
như vậy, không tiến công là không được đâu. Cái này lớn
lắm, rất lớn. Đảng ta đã nắm được như vậy. Cách mạng ta từ
đồng khởi đến bây giờ là ta tiến công. Vì đánh giá được lực
lượng chính trị, quân sự thế nào mới tiến công, chứ không
phải dễ tiến công. Nói tiến công là một loạt vấn đề. Theo tôi
hiểu, một là chủ nghĩa Mác - Lênin nói như vậy; Mác nói như
vậy về Công xã Pari, không tiến công là thất bại; về sau,
Lênin cũng nói như vậy; hai là, dân tộc Việt Nam ta xưa nay
vẫn tiến công, ta đọc lại lịch sử sẽ thấy, không thế thủ đâu,
lui về là để tiến công thôi, khi mất Hà Nội lui về là để tiến
công, không bao giờ thế thủ. Con người Việt Nam đủ sức làm
việc này. Đây là có nguyên nhân của nó. Và chúng ta có vốn
cách mạng từ hơn hai mươi năm nay nữa. Tôi cho đây là vấn
đề rất lớn. Nếu chúng ta không biết tiến công thì chúng ta
không đến giai đoạn như bây giờ đâu, khác lắm rồi. Chính đế
quốc Mỹ tính toán sai về ta chỗ này đấy, nó sai nhiều lắm,
nó không hiểu được. Cố nhiên, trong thế tiến công này, từng
sách lược một, có khi biết thế thủ cũng có, nhưng mà thế tiến
công là chính. Chúng ta đặt toàn bộ thế tiến công này trước
hết là ở trên vị trí thế giới đã, tôi chưa nói trong nước vội.

15

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta đã nghiên cứu, nhận thấy bây giờ ở trên thế giới,
cách mạng đang ở thế tiến công, chứ không phải chỉ ở Việt
Nam. Vấn đề này quan trọng lắm, để cắt nghĩa vì sao nó lên
từng bước, nó leo thang, nó không đưa ùa nửa triệu quân Mỹ
vào một lúc. Chúng ta biết rằng, trên thế giới, giai đoạn này
cách mạng đang ở thế tiến công, Mỹ không phải dễ dàng
chuyển từ chế độ thực dân kiểu mới sang chế độ thực dân
kiểu cũ, nó bị ép, không phải đem quân qua dễ lắm đâu. Tại
sao như vậy? Vì nó đang bị cách mạng thế giới tiến công nó,
cho nên nó dùng chính sách thực dân kiểu mới, nghĩa là từ
thế tiến công đưa nguyên tử ra dọa người của nó phải chuyển
qua thế phản ứng linh hoạt. Phản ứng linh hoạt có nghĩa là
thế thủ rồi, rất rõ như vậy. Đây là điểm rất lớn. Ta thấy Mỹ
từ chỗ tiến công, đem nguyên tử mà dọa người ta, đưa vào
thế phản ứng linh hoạt, nghĩa là thế thủ rồi, hễ chỗ nào
đánh nó thì nó phản ứng lại. Thế thủ đây không phải ý muốn
của nó, đây là khách quan của lịch sử thế giới buộc nó. Nó
trơ tráo tiến công không được, Cuba ở gần nó, ngay bên cạnh
nó mà nó không tiến công được, không phải dễ dàng như vậy.
Vì vậy, ở ta, nó mới leo thang từng bước. Vì tương quan lực
lượng trên thế giới kiềm chế, tương quan lực lượng trong
nước nó buộc nó phải làm chuyện đó. Vì vậy, ta tiến công
từng bước một tiến lên. Nếu nó từ chiến tranh đặc biệt đưa
thẳng lên chiến tranh cục bộ thì ta đánh nó khó lắm. Nó tiến
công cũng đi từng bước một; cái đó đều có tất yếu lịch sử của
nó, không phải tự nhiên đâu. Nếu nó tính trước là nó là nước
giầu như vậy, muốn nắm ngay Đông Nam á này một cách
mạnh đưa ngay lên chiến tranh cục bộ; điều đó trái với tình
hình thế giới lúc đó, vì tương quan lực lượng thế giới buộc nó,

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

16

không cho phép nó làm như vậy. ở đây, sở dĩ Mỹ từng bước
tiến công được, đem được quân vào mặc dầu ta có thế tiến
công trên thế giới là do phe ta có lủng củng; nhưng nó tính
sai, mặc dầu lủng củng như vậy, nhưng tương quan ta vẫn
mạnh hơn. Cho nên, nó tiến công đến đây, nó dám làm lên
chút nữa. Còn ta tiến công nó, ta gắng lên chút nữa. Điều đó
có nhược điểm của phe ta. Thế tiến công của cách mạng thế
giới cho phép cách mạng Việt Nam tiến công, nhưng ta tiến
công già dặn như vậy vì Việt Nam ta là một nước đặc biệt
mạnh, ta có cái mạnh khác, ta dám đánh Mỹ, không phải Mỹ
nhất thiết phải vào nửa triệu quân ở miền Nam đâu. Nếu
phe ta không có lủng củng, nhất trí với ta là một, thì nó thua
từ chiến tranh đặc biệt thôi. Tình hình như vậy, ta có thể
tiến công thật sự, nhưng nó bị yếu đi, cho nên địch có đà lên
được. Ta cũng nắm lấy đó mà tiến công. Nếu trong lúc này
không phải là người Việt Nam, nghĩa là một dân tộc đã làm
ba cuộc cách mạng, thì không thể thắng như thế này đâu,
mà "Mỹ sẽ thắng". Không phải lúc nào chiến tranh nhân dân
cũng thắng cả đâu. ở Mã Lai, chiến tranh nhân dân thất
bại; ở Hy Lạp thất bại; ở Huk (Philíppin) cũng đã thất bại…
ở Mã Lai, đâu có lên cao như thế này. ở Philíppin lên cao
lắm, đánh gần thành phố mà vẫn thất bại. Còn chúng ta,
chúng ta đã làm Cách mạng Tháng Tám, đã kháng chiến.
Chúng ta đặc biệt lắm. Việt Nam ta có 30 triệu người, - 10
triệu người không làm nổi đâu -, có nửa nước xã hội chủ
nghĩa… Tất cả cái đó cộng lại mới làm được, rõ ràng là ta
đưa vào Nam 20 vạn người, không phải dễ đâu, không có chủ
nghĩa xã hội thì làm sao được. Nếu Việt Nam chỉ có 10 triệu
người thì không làm được; nếu nhỏ quá thì không làm được

17

văn kiện đảng toàn tập

đâu. Ta không thể nói độc đoán nhỏ thế nào cũng làm được
cả đâu, phải có sức lực thế nào, có phe ta giúp đỡ thế nào,
không có phe ta không được đâu, phải có những điều kiện
của nó. Đó là điểm lớn, chúng ta đã đánh giá đúng thế tiến
công trên thế giới. Điểm này, anh Nguyễn Chí Thanh khi còn
sống rất thú vị; khi ở miền Nam, anh ấy nói Việt Nam là tiến
công, không có ba giai đoạn đâu.
Chúng ta đã vận dụng thế tiến công này khác; ta tiến
công cả ba vùng chiến lược: miền núi, nông thôn, đô thị; tiến
công cả đô thị, nhưng tương quan lực lượng từng vùng khác
nhau. Đã là tiến công, phải toàn diện, nhưng về phương
pháp tiến công có khác nhau. Đồng thời nói tiến công ở ta có
nghĩa là công nông là chủ lực dưới quyền lãnh đạo của giai
cấp công nhân. Không phải chỉ có nông dân là chủ lực, chúng
ta có công nhân, nông dân là chủ lực. Vì vậy, chúng ta khác
hẳn. Và ta hiểu tiến công như vậy cho nên phương pháp của
ta là quân sự, chính trị song song. Về quân sự, lực lượng nó
7, ta 1, thì nói làm gì. Ta hiểu bạo lực ở đây là cả bạo lực
chính trị. Ta nói chính trị ở đây không phải chính trị là cơ sở,
mà là lực lượng chính trị, là đội quân chính trị mạnh lắm. Có
vậy lực lượng ta mới mạnh gấp 5, gấp 10 nó. Khác hẳn, hai
cái: quân sự, chính trị cùng tiến lên. Bởi vậy, ở nông thôn,
vừa khởi nghĩa, vừa công kích. Vừa rồi, 2/3 ấp chiến lược, ta
đã công kích và khởi nghĩa. Chúng ta dùng lực lượng quân
sự và chính trị mới phá được. ở Mã Lai dùng quân sự không
thôi, không được. Chính chúng ta đã đề ra ba vùng chiến
lược. Ngay khi đặt vấn đề, ba năm nay chúng ta đã bao vây
các đô thị rồi, như Sài Gòn có ba lực lượng quân sự bao vây
nó, ở bên trong là lực lượng địa phương từng tiểu đoàn một,

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

18

ra ngoài là lực lượng trung đoàn, ngoài nữa là lực lượng sư
đoàn rồi. Mấy năm nay, đang chuẩn bị rồi. Nếu ta không đặt
vấn đề như vậy thì 2, 3 năm nay ta đã không đưa về mấy
tiểu đoàn. Đề ra tiến công đô thị, cho nên ta mới làm việc đó.
Nói tiến công có nghĩa là phải có mục đích cách mạng là gì,
phương pháp cách mạng là gì? Lực lượng cách mạng là công
nông. Trong giai đoạn hiện tại mà nói, tôi cho rằng nước nào
cũng vậy, cả thế giới đang làm cách mạng tiến công. Nói tiến
công cách mạng là phải nói giai cấp vô sản, giai cấp công
nhân, không có thì không có tiến công, vì trong giai đoạn
hiện tại, giai cấp nông dân phải đi theo giai cấp công nhân
mới có tiến công, không có cách nào khác. Nếu đi với giai cấp
tiểu tư sản như ở Nam Dương, ấn Độ thì không thể có tiến
công. Chỗ này quan trọng đối với công tác chỉ đạo. Mấy năm
nay, ta nắm vững, nếu không thì không thể có được như ngày
nay. Vì ta đặt khác. Đó là vấn đề bố trí chiến lược chung.
Nhưng còn về nhiệm vụ chiến lược quân sự, mấy năm
nay Tổng Quân uỷ đề ra những điểm rất đặc biệt Việt Nam.
Đứng về chiến lược quân sự, đề ra chúng ta thắng ở đâu,
phải biết làm chủ ở đấy, giành quyền làm chủ. Nếu chỉ đặt
vấn đề tiêu diệt thôi mà không đề ra vấn đề làm chủ thì
không về bao vây Sài Gòn được, ta không đem quân về bao
vây đô thị được, để tiêu diệt địch. Một là, khẩu hiệu của
chúng ta là: "một tấc không đi, một ly không bỏ", không thì
không lãnh đạo như vậy được. Chúng ta không dang ra,
chúng ta quyết giành quyền làm chủ, khác cơ bản lắm. Do
đó, cho nên ta sử dụng tốt ba thứ quân một cách rất linh
hoạt, rất đầy đủ. Hai là, Việt Nam ta đứng về quân sự mà
nói, chúng ta phản đối một quả đấm, phải có nhiều quả

19

văn kiện đảng toàn tập

đấm... Chúng ta có nhiều vùng chiến lược, nên chúng ta
phản đối một quả đấm, phải có nhiều quả đấm. Đây là nói về
chiến lược, nếu chúng ta chỉ có một quả đấm, chúng ta sai
nghiêm trọng lắm. Chúng ta có nhiều vùng chiến lược, chúng
ta phải căng địch ra mà đánh, nghĩa là chúng ta phải có
nhiều quả đấm. Nói như vậy để mà nói trình độ quân sự của
Đảng ta đánh thắng Mỹ đã trở thành chiến lược theo kiểu
Việt Nam, đến mức như vậy, không phải chúng ta chỉ theo
kiểu cũ, chúng ta biết vận dụng khác lắm. Nếu không, chúng
ta không thể thắng được nửa triệu quân Mỹ. Cái đó không
giống Liên Xô, Trung Quốc, mà là của Việt Nam, không
những không giống mà còn có điểm trái ngược với Liên Xô,
Trung Quốc. Cái này là Việt Nam đã tổng kết từ mấy chục
năm nay, tổng kết từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, nếu
không thì không thắng được đâu.
Đứng về chiến lược, chúng ta có những điểm khác như
vậy. Về chiến thuật, chúng ta có sáu phương thức tác chiến,
mới lắm, sáng lắm, hăng lắm, sáng vô cùng, nó làm đảo lộn
tất cả chiến thuật của Mỹ. Ngay chuyện đánh hậu cứ địch, ta
diệt hàng ngàn máy bay, theo kiểu này xưa nay thế giới chưa
có chuyện như vậy đâu. Tôi nói mấy chiến thuật lớn: chiến
thuật đặc công, đánh giao thông, đánh hậu cứ…, đây là đặc
sắc của Việt Nam, đặc biệt lắm mới làm được như vậy.
Không có sáu phương thức này, không áp dụng đúng thì
không thể thắng Mỹ được. Cái này đặc sắc Việt Nam, chỉ con
người Việt Nam, kinh nghiệm Việt Nam và chỉ ở Việt Nam
mới làm được chuyện này.
Vừa rồi, tôi nói chuyện với mấy đồng chí Trung Quốc,
gần đây ở vùng đồng bằng, chúng tôi tập trung nhiều lắm là

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

20

hai tiểu đoàn, mà diệt được một tiểu đoàn Mỹ, đánh chín tàu
lớn Mỹ với 100 súng lớn mà chỉ có bốn người thôi, lạ lắm, các
đồng chí đó không hiểu nổi... Đánh chín tàu Mỹ với cả 100
súng lớn nhỏ, chỉ có bốn người đánh thôi mà đánh thắng
được, ta không mất gì cả, sao lạ lùng như vậy, đáng lẽ phải
một sư đoàn mới đánh nổi, không phải ít đâu. Chiến thuật
của ta đặc biệt như vậy. Chúng ta có chiến thuật của ta,
chiến thuật đặc biệt lắm.
Vì lý do gì ta đã thắng về chiến lược, chiến thuật? Vì về
quân sự, chúng ta đã tổng kết được kinh nghiệm Việt Nam,
chúng ta đã đề ra được đường lối quân sự Việt Nam. Ta có
đường lối quân sự Việt Nam, ta có đường lối chiến lược chiến
thuật Việt Nam và cái đó hợp với người Việt Nam, ta làm
được việc này.
Cho nên, hai năm nay, ta tiêu diệt nửa triệu quân Mỹ và
chư hầu, mà nó quy mô đến nỗi trên thế giới chưa có trận
nào gay gắt như bây giờ, chưa có vùng nào đánh như Vĩnh
Linh bây giờ. 16.000 chuyến B52 đánh ta. Thế giới có chuyện
đó đâu. Điều đó chứng tỏ nếu chúng ta không có nhiệm vụ
chiến lược, chiến thuật, không có đường lối quân sự đúng, thì
chúng ta không có thắng lợi như bây giờ đâu. Kết luận lại,
tại sao ta thắng về chiến lược, chiến thuật đi đến bắt đế quốc
Mỹ phải từ thế phản công qua thế bị động phòng ngự. Đó là
thắng lợi về đường lối chính trị của ta trong thế tiến công và
là thắng lợi cả về đường lối chiến lược quân sự, chiến thuật
quân sự của ta trong thế tiến công.
Chúng ta đã thấy địch sau khi leo thang từ chiến tranh đặc
biệt sang chiến tranh cục bộ, đến nay đã tới mức cao rồi. Nó nói
"bình định", "tìm diệt", nhưng vẫn như cũ thôi, không có thêm

21

văn kiện đảng toàn tập

gì cả. Sở dĩ như vậy là do chúng ta đã thắng lợi về chính trị
chung, về chiến lược, chiến thuật và bây giờ đến mức ta thấy
Mỹ không còn có phương hướng tiến lên rõ, mà phương hướng
rút lui thì thế nào cũng không được. Tại sao như vậy? Âm mưu
của Mỹ như thế nào? Nếu muốn tiến lên, hơn hai năm nay, Mỹ
bị tiêu diệt 26 vạn, năm nay đưa vào 5 vạn, 5 vạn có nghĩa lý gì.
Nếu muốn chống cự lại ta, phải đưa vào 20 vạn mới được, chống
cự thôi, không phải thắng; đưa thêm 20 vạn, không phải 5, 10
vạn, nhưng Mỹ vấp phải nhiều khó khăn. Chỉ có trước đây địch
nói đưa quân vào trong 6 tháng, nay phải cố đưa vào nhanh
hơn, chứ chưa có phương hướng gì rõ lắm. Chỉ sợ cũng không
đưa nhanh được thôi.
Nhưng vì sao nó chưa rút lui, sao bế tắc thế này nó chưa rút?
Trước hết, ta phải thấy âm mưu cơ bản của Mỹ thế nào,
vị trí của đế quốc Mỹ trên thế giới như thế nào, trong vùng
Đông Nam á như thế nào, âm mưu của nó như thế nào. Xưa
nay ta đã nói Mỹ là tên sen đầm quốc tế, muốn làm bá chủ
hoàn cầu, vị trí của nó là như vậy. Mặc dầu vị trí đó bớt đi
không thể làm được, không làm được như trước, nhưng mà
với một nước to như Mỹ, vị trí làm tên sen đầm quốc tế vẫn y
nguyên, vẫn chưa bỏ. Đặc biệt vùng Đông Nam á này, nó
thấy ở đây lực lượng cách mạng của chủ nghĩa xã hội, lực
lượng cách mạng Việt Nam, cách mạng Trung Quốc phát
triển, lực lượng của phong trào độc lập dân tộc đang phát
triển, nguy cơ mất cả Đông Nam á. Ta còn nhớ Aixenhao đã
nói nếu mất Đông Nam á thì mất cả bao nhiêu nguyên liệu
của nó, rất rõ. Tôi còn nhớ hội nghị Sớcsin và Rudơven với
Xtalin lúc đó muốn trung lập hoá Đông Dương, sau nó bỏ đi.
Mỹ đã đề ra vấn đề trung lập hoá Đông Dương từ khi còn

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

22

Xtalin. Vấn đề Đông Dương quan trọng như vậy đấy, lúc đó
Trung Quốc chưa thắng lợi, Việt Nam chưa thắng lợi, nó đã
đặt vấn đề như vậy, nó để cho Liên hợp quốc nắm tức là nó
nắm. Vị trí Đông Dương nằm giữa hai khối: 500 triệu người ở
ấn Độ, 700 triệu người ở Trung Quốc, Nam Dương 100 triệu
người. Thị trường này lớn lắm. Vấn đề thị trường không gì
hơn là người. Người mua hàng, người tiêu dùng. Thị trường
tư bản là người, không có gì khác nữa. Đất đai là để lấy
nguyên liệu. Anh làm 8 giờ rồi, nó bán hàng cho anh để bóc
lột anh nữa. Đối với tư bản đấy là quan trọng lắm. Không
phải chỉ nguyên liệu, đất đai thôi đâu mà là vấn đề người,
vấn đề thị trường người này nữa.
Đó là vị trí của nó trên thế giới, ở Đông Nam á là như
thế. Sau khi thất bại ở Điện Biên Phủ, nó lập khối SEATO là
để nắm vấn đề này, rồi một số tổ chức khác ở Liên hợp quốc
nữa, giữa các nước như úc, Mã Lai, Nam Dương... nhiều
lắm, không phải ít đâu. Với vị trí quan trọng như vậy, Mỹ đã
đem sang nửa triệu quân, cuộc chiến tranh này có lẽ là cuộc
chiến tranh to lần thứ ba của Mỹ, hai cuộc đại chiến trước là
to nhất. Mỹ bây giờ dùng lực lượng quân đội hơn nửa triệu
quân, lớn nhất từ sau đại chiến thứ hai đến nay. Nếu Mỹ
thua ở Việt Nam có nghĩa là Mỹ thua cả về quân sự, chính
trị, kinh tế, thua toàn diện ở Việt Nam. Uy tín quân sự
không còn, địa vị kinh tế không còn, có nghĩa là vị trí của nó
bị lung lay. Còn về chi của nó, một năm nó tiêu 30 tỷ, chưa
đến nỗi sao, còn có thể đưa được 5, 10 vạn người vào, nó cố
giữ không được thua, vì thua thì sập lớn, sập toàn bộ chiến
lược của nó trên thế giới. Tình hình là như vậy. Nhưng thắng
thì nó không thắng được. Nó đoán sai ta và đoán sai lủng

23

văn kiện đảng toàn tập

củng của phe ta. Âm mưu chủ yếu bây giờ là nó muốn duy trì
một vài năm, nó thấy nó có nửa triệu quân, nó 3, ta 1, phe ta
còn lủng củng, chưa có chuyện gì lắm. Nó muốn giữ nhùng
nhằng qua 1968-1969, tổng tuyển cử xong, tổng thống mới
lên, có quyền hạn rộng rãi, sẽ tính toán. Cho nên nó cố gắng
đừng thua nữa. Nó cho là nó có thua cũng thua đến mức nào
đó thôi, ta đánh nó có thắng cũng chẳng thắng được. Bộ đội
ta có tiêu diệt nó nhưng không được mấy, đánh vài trận rồi
còn phải chuẩn bị. Nó biết chủ lực của ta có một số nhược
điểm, vận chuyển khó khăn, tập trung khó khăn, đánh binh
đoàn không phải dễ. Nó tính toán như vậy. Nó nói đánh ở
Việt Nam, phải đánh ba cuộc chiến tranh: quân sự, chính trị,
phá hoại miền Bắc. Nhưng nó không hiểu chính trị là thế
nào đâu, âm mưu của nó không phải đánh ra miền Bắc. Nó
thấy mùa mưa vừa rồi, ta đánh nó, nó cho là ta đánh mức
nào thôi, chưa phải mạnh lắm. Nó cho mùa mưa là mùa
chính của ta, mùa khô là mùa của nó; hai mùa khô qua, nó
đánh ta trước. Nó không ngờ mùa khô này ta lại đánh nó
trước. Gần đây nó hoang mang, nhưng nó chưa đoán hết lực
lượng quân sự, chính trị của ta đâu.
Vì vậy, mục đích của Mỹ là cố duy trì tình hình này. Nó
cho là phe ta chưa làm gì nó; Liên Xô giúp ta đến mức nào
thôi, nó biết Liên Xô chưa dám giúp nhiều nữa; Trung Quốc
thì bận. Tất cả điều kiện ấy làm cho nó có âm mưu như thế.
Nếu trong lúc này, theo tôi nếu có hội nghị quốc tế cả phe
họp lại, có cả ta, Liên Xô, Trung Quốc..., thì có lẽ nó khác rồi.
Nhưng lúc này không họp được.
Vì vậy cho nên âm mưu cơ bản của Mỹ hiện nay như vậy.
Đúng như Nghị quyết 12 của Trung ương đã nhận định, nó

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

24

cố duy trì tình trạng này trong năm 1968, có thua phần nào
thôi, đừng thua lớn, có thua thì thua ít thôi để rồi tổng tuyển
cử xong..., cố gắng đừng thua lớn.
Vì vậy, ta phân tích tình hình ta thắng, nó thua, nó có
âm mưu này. Cho nên Bộ Chính trị kỳ này nghiên cứu ta có
khả năng thắng, phân tích tình hình thấy ta có khả năng
thắng âm mưu này của nó, đạt tới mục đích như Hội nghị
lần thứ 12 của Trung ương đã đề ra.
Muốn làm được việc đó, bây giờ đã có điều kiện, là phải
chuyển qua một chiến lược mới như Hội nghị Trung ương đề
ra.
Bây giờ, chúng tôi trình bày những điều kiện nào, tiền đề
như thế nào?
Muốn thắng nó, làm sập nó dữ, không phải đánh thường
thường như bây giờ, mà phải chuyển qua một giai đoạn mới,
giai đoạn đó là chuyển qua tổng công kích, tổng khởi nghĩa,
có khả năng đè bẹp ý chí xâm lược của nó; làm nó tan rã thật
sự, nó phải đi đến ngồi với ta, thương lượng với ta, vì nó
thua, không còn cách gì khác nữa.
Điểm này, trước hết tôi nói đến tổng công kích, tổng khởi
nghĩa. Đây là chủ trương ta đề ra một nhiệm vụ mới, Trung
ương ta đề ra rồi, nhưng thời cơ lúc nào thôi. Mấy năm nay,
đánh giặc đều theo hướng đó, không phải bây giờ đâu. Mấy
năm nay các vùng đô thị đều bố trí lực lượng để chiếm dần
dần. Hai, ba năm rồi, từng bước một lấn xuống đô thị. Đó là
hướng chiến lược chung.
Cho nên ta đã làm chủ từng vùng trong đô thị. Mùa mưa
vừa rồi, ta đã đánh hơn 40 thị trấn, thị xã lớn nhỏ. Đó là chuyện
mới, ta đánh vào Huế và nhiều thị trấn khác. Tình hình xưa

25

văn kiện đảng toàn tập

nay, ta đã chuyển hướng như vậy từng bước để tiến lên.
Trước hết, ta quan niệm tổng công kích, tổng khởi nghĩa
như thế nào, những tiền đề gì đặt cho ta làm chuyện này?
Chúng ta cho tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một
quan niệm mới. Ta có khởi nghĩa từng phần tiến lên, phấn
đấu từ du kích chiến tranh nhân dân tiến lên đấu tranh
quân sự, chính trị song song, tiến lên tổng công kích, tổng
khởi nghĩa. Đó là lôgích của sự phát triển ba vùng chiến
lược, đó là một sự bố trí lực lượng về chiến lược của ta như
vậy, một lôgích của chiến lược ta như vậy.
ở đây nói tổng công kích thì dễ hiểu, nhưng tổng khởi
nghĩa thì như thế nào? Khi quân sự tiến lên mạnh thì dễ
hiểu, mấy năm nay ta đã tiến công, vì ta có sức mạnh nhiều
mặt hơn nữa thì ta tổng công kích được. Như năm ngoái, ta
đã làm một phần, ta giải phóng đường số 4 ở Mỹ Tho, ta phối
hợp khởi nghĩa và công kích là một, làm rất mạnh. Trước đây
hai cái tách rời nhau, nhưng việc này nay ta đã làm là một
rồi đấy. Như vậy, tôi nói khởi nghĩa trước, nói tổng công
kích, tổng khởi nghĩa sau.
Quan niệm khởi nghĩa của Lênin đã nói khởi nghĩa ở đô
thị là một cuộc cướp chính quyền, là giai đoạn đầu tiên của
chiến tranh cách mạng, không có cuộc khởi nghĩa nào rồi là
xong đâu, như ta làm Cách mạng Tháng Tám rồi, ta phải
kháng chiến chín năm nữa. Khởi nghĩa mới giải quyết về chính
trị, quân sự chưa mạnh đâu, sau phải đánh giặc nữa, đánh lâu
nữa mới thắng được. Trên thế giới có hai cuộc khởi nghĩa thắng
lợi là Liên Xô và Việt Nam. Liên Xô khởi nghĩa xong phải ba
năm nội chiến. Việt Nam khởi nghĩa Tháng Tám xong, phải
chín năm kháng chiến mới thắng được. Trên thế giới chỉ có hai

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

26

nước khởi nghĩa thành công thôi, lịch sử chưa có đâu. Cuộc khởi
nghĩa ta nói đây là một giai đoạn cuối cùng, không phải giai
đoạn đầu, không phải là một cú, mà là một giai đoạn. Trung
ương đề ra một giai đoạn, không phải là giai đoạn đầu, mà là
giai đoạn cuối, có thể 3 tháng, 6 tháng, 1 năm, không phải một
cú, sẽ kéo dài tuỳ tình hình như vậy.
Ta xem cuộc cách mạng của chúng ta đã có từng giai
đoạn: từ 1960 đến bây giờ, từ chiến tranh đặc biệt sang chiến
tranh cục bộ, từng lúc tiến công, có giai đoạn của nó.
Bây giờ đây nghĩa giai đoạn là một khái niệm mới của
một chiến lược cách mạng mới, mà trên thế giới chưa có; thế
giới chỉ có công kích không thôi hay khởi nghĩa không thôi.
Công kích - khởi nghĩa là việc riêng biệt của Việt Nam làm
bây giờ, còn trên lịch sử cách mạng thế giới chưa có bao giờ.
Đây là một việc chúng ta làm, ta tổng kết kinh nghiệm của
chúng ta và của thế giới, tổng kết để sáng tạo lên mà có giai
đoạn này, không phải để nguyên như vậy. Ta hiểu không
phải là một cú đâu, mà bây giờ chúng ta phải biết ta công
kích trên toàn chiến trường, ta biết khởi nghĩa ngay trong đô
thị lớn, biến đô thị lớn, hậu phương của nó thành tiền
phương đánh giặc của ta. Ta mở mặt trận mới. Nếu năm
ngoái, ta mở mặt trận Trị - Thiên, năm nay ta mở mặt trận
mới ngay trong đô thị, mặt trận này dựa vào lực lượng chính
trị, quân sự mới, đánh cả trong, cả ngoài; mở mặt trận ở
trong ruột nó, đánh nó 3, 4, 5 tháng, chưa biết đến khi nào.
Mặt trận đó bắt nó phải thua. Mặt trận đó giải quyết nhiều
vấn đề từ chính quyền đến lực lượng, từ chính trị đến quân
sự, nghĩa là tất cả, không phải chỉ đánh ở nông thôn, rừng
núi mà đánh ngay trong quả tim nó, trong ruột nó, mà ta

27

văn kiện đảng toàn tập

làm được việc này, bắt nó phải thua.
Như vậy có hai cái công kích lớn nhất là công kích của các
chiến trường lớn và công kích các đô thị lớn. Ta có lý luận quân
sự, khả năng công kích có những lực lượng quân sự khá mạnh,
những chủ trương lớn và những mũi nhọn khá mạnh đánh ngay
vào tim nó; vùng dậy cả về quân sự, chính trị trong một thời
gian. ở đây ta có nhảy vọt lên, nó có nhảy vọt xuống, ghê gớm
lắm, không lường thế nào cho hết đâu. Nếu Sài Gòn bị sập một
cái, nửa triệu người, vài ba chục vạn người cầm súng cho ta
đánh nó thì lắm vấn đề lớn lắm, không lường hết được. 30 vạn
người cầm súng đánh nó một thời gian cả trong, cả ngoài đều
chiến đấu, lớn vô cùng, sức mạnh này lớn vô cùng, không lường
hết được. ở Hà Nội, lúc đầu một trung đoàn Thủ đô đánh hai
tháng ra có việc gì đâu, huống chi bây giờ ta làm chủ, ta vào Sài
Gòn đánh vài ba tháng ta ra cũng được, không có chuyện gì; ta
đánh đây không phải là manh động như trước, không có chuyện
này, mà đây là cả một chiến dịch, một cuộc chiến đấu về mọi
mặt cả quân sự, chính trị, binh vận tiến lên, có điều kiện ta
làm, vùng dậy rất lớn; điều này chúng ta thấy đã chín muồi, tức
là có tiền đề làm được và sức mạnh lúc đó sẽ gấp 5, gấp 10 lần
bây giờ.
Ta mạnh lên, nó sụp xuống, hai cái nhảy vọt, hai cái
pông. Có như vậy âm mưu xâm lược của nó sẽ bị thất bại,
muốn dậy cũng không được nữa, phải thua thôi, không thể
mở rộng chiến tranh ra, không còn cách gì khác.
Tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một việc làm lúc ta đã
thắng về quân sự, đã đánh bại 1 triệu quân của nó, trong lúc
đó về mặt chính trị thì có những điểm ta đã làm chủ gần
chung quanh đô thị và trong đô thị, đã diễn ra những giai

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

28

đoạn tôi sẽ nói sau, đã có giai đoạn ta cầm quyền 70 ngày
như ở Đà Nẵng rồi, quần chúng đã bạo lực nổi dậy trong đô
thị và đã có lúc cầm quyền 70 ngày.
Như vậy, bây giờ nó có phải nhiệm vụ chiến lược như bây
giờ không? Chúng ta nói điều cơ bản như thế đó thôi. Khi sự
việc tiến lên, nó sẽ có nhiều vấn đề diễn biến, nhiều vấn đề bây
giờ chưa thấy rõ. Như khi Cách mạng Tháng Tám, ta nói khởi
nghĩa lên thôi, chứ có nói khởi nghĩa như thế nào đâu, có nói so
sánh lực lượng như thế nào đâu, làm sao mà biết Sài Gòn sẽ
khởi nghĩa như thế nào được, còn nhiều việc không biết trước
như vậy được. Nếu lúc đó tính toán quân sự, ta có 1.000 người
thì đánh làm sao hết khởi nghĩa rồi, nói như thế thì không thể
có Cách mạng Tháng Tám đâu, tính toán theo kiểu đó thì
thương lượng với nó cái gì đó cho yên thôi. Cách mạng Nga cũng
vậy, nắm mấy điểm lớn thôi, dám vùng dậy.
Ta cũng vậy. ở đây, ta dám vùng dậy, dám với một khoa
học, dám là vì nắm vững quần chúng ở nông thôn, dám nắm
vững chiến lược chiến thuật, dám với lực lượng nắm sẵn
trong tay rồi, dám nắm vững mấy sư đoàn trong tay, dám
của ta bây giờ khác hẳn, không phải dám phiêu lưu, dám của
ta là rất vững vàng. Thành công thì cũng tốt, không thành
công thì cũng mạnh hơn nữa, không sao cả. Cái này vững
vàng lắm, rất vững vàng.
Bây giờ muốn làm nhiệm vụ này, chúng ta phải chiến
đấu trên chiến trường quân sự, ta điều quân nó ra mà đánh,
vừa rồi ở Đắc tô, ở Đường 9, chiến trường Trị - Thiên, Đường
9 bây giờ đánh to lắm đấy. 7 vạn quân, vũ khí gấp 2, 3 lần
trước, mà có thể đánh 3, 4, 5 tháng. Anh Tuệ bảo đảm đánh
hàng năm đấy. Trung Quốc cũng bảo đảm. Lương thực, khí

29

văn kiện đảng toàn tập

tài bảo đảm hàng năm cũng được, không sao cả, mà ta biết
đánh lắm, biết đánh bằng cách nào. Về quân sự, ta đã làm
chủ chiến trường, ở đây, các đô thị lớn mấy năm nay, ta đã
bố trí lực lượng khá, rất tốt. Như ở Sài Gòn lâu nay chúng ta
đã đưa về gần đó 6 tiểu đoàn, xung quanh bộ đội địa phương
hàng trung đoàn. Trước có thế đâu. Nó thành như 6 múi
bưởi, bây giờ ta đánh cách Sài Gòn 5, 6 km. Hai năm nay, ta
đã bố trí lực lượng quân sự rồi. Bây giờ lực lượng chung
quanh đó từng trung đoàn, ngoài là từng sư đoàn. Như vậy
hoàn thành bố trí lực lượng quan trọng vô cùng. Khi anh mở
ra đưa lực lượng anh về rồi là khó lắm đấy. Trước đây đem
quân về Hà Nội là khó lắm, không phải dễ đâu, làm sao vượt
được. Bây giờ ta đã có lực lượng dân quân du kích... Ba tháng
vừa rồi, ta tiêu diệt nó 5, 6 vạn quân, cả Mỹ - nguỵ. Bây giờ
nếu ta mở mặt trận này, tôi nghe anh em miền Nam nói tinh
thần nó bạc nhược lắm, nó sợ vô cùng, Sư đoàn 25 của nó
cũng yếu đi rồi. ở Huế ta đánh mạnh là nó tan rã. Mỹ đấy.
Còn về quân nguỵ, nó yếu vô cùng, nghe anh em nói khi ta
đánh nó khóc lóc, bạc nhược vô cùng. Còn các sư đoàn khác,
ta đã nắm tình hình nó mạnh yếu như thế nào? Như năm
ngoái, Sư đoàn 1, Sư đoàn 2 của nó, nếu ta đánh mạnh, nó sẽ
tan rã, chạy theo ta.
Như vậy, về quân sự, Trung ương nói, ở miền Nam cũng như
ở cả nước ta, chưa có lúc nào ta sung sức như bây giờ, ta vững
như bây giờ, khí giới có thể đánh hàng năm trời, lương thực cũng
vậy. Chính bộ đội của ta ở miền Nam bây giờ là cao nhất.
Còn về chính trị, theo tôi, ở đô thị cũng như ở Sài Gòn, có
mấy giai đoạn:
- Giai đoạn 1 là Diệm đổ, phong trào quần chúng lên có

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

30

tính chất bạo lực; không phải thường mà làm Diệm đổ.
- Giai đoạn 2 đã đưa ra khẩu hiệu Mỹ phải ra rồi và đã
cướp chính quyền 70 ngày ở Đà Nẵng. Phong trào đô thị đã
có tính chất bạo lực từ khi đánh đổ Diệm, đã qua đánh đổ
Mỹ, đã có lúc nắm chính quyền.
Nhưng từ phong trào đồng khởi cuối năm nay phong trào
đô thị đã do ta chỉ đạo. Trước kia phong trào bật khởi; do mấy
lần thất bại, phong trào đã chuyển hoá thành dưới quyền lãnh
đạo của ta. Vụ vừa rồi, mấy vạn thợ, quần chúng công nhân
đấu tranh, giai đoạn này do ta lãnh đạo. Và như vậy quần
chúng đã khởi nghĩa, đã dùng bạo lực, quần chúng đã chín
muồi, muốn nắm chính quyền. Hàng triệu người ra đường
phố, quần chúng đó xưa nay chỉ chờ sức mạnh quân sự của ta.
Hiện nay ở đô thị, đã có từng chòm, phường ấp ta làm chủ.
Hầu hết đô thị đều sôi nổi, coi như bây giờ không có con đường
nào khác, phải khởi nghĩa, phải đánh đổ Mỹ; chỉ có khởi
nghĩa, cứu nước, cứu mình, không có con đường nào khác.
Như vậy tiền đề đã có chưa? Tiền đề có rồi. Chính trị, quân
sự ở đô thị đã lên rồi, bố trí lực lượng xung quanh đô thị đã làm
rồi, các mũi nhọn quân sự được ta đẩy lên. Đó là tiền đề.
Còn diễn biến nữa, giai đoạn chuyển lên nữa, đó là tiền
đề chúng ta đề ra. Vì vậy, chính bây giờ, chúng ta không đề
ra cái này là bỏ lỡ cơ hội, rồi phong trào sẽ lừng chừng, sẽ
nguy hiểm, lúc đang thắng thế này.
Đây là một mặt trận, bây giờ ta đánh đô thị, vấn đề quan
trọng ta phải làm sập chính quyền của nó. Hơn nữa, đánh đô
thị là đánh những căn cứ hậu cần của nó. Mỹ là một đội
quân hiện đại, không có hậu cần, không có hải cảng không
được. Đánh đây là đánh hậu cứ mạnh nhất của nó, đánh cơ

31

văn kiện đảng toàn tập

sở cơ bản của nó; không phải chỉ lật chính quyền bù nhìn;
phải phá hết, phá rất dữ hậu cứ của nó. Quân đội Mỹ mấy
năm nay sở dĩ đứng được là dựa vào trang bị. Nếu thiếu
trang bị thì sập ghê gớm lắm. Cuộc khởi nghĩa của ta không
phải chỉ cướp chính quyền đô thị, mà còn để đánh giặc, để
chiến đấu, để phá hết tất cả lực lượng của nó nữa, đồng thời
xây dựng chính quyền khác nữa. Đấy là về mặt quân sự,
chính trị, chúng ta thấy có những điều kiện làm việc đó.
ý kiến này anh em đều có biết. Nhưng ở đây có vấn đề
quan trọng là ta căn cứ vào tương quan lực lượng, ta có khả
năng làm như vậy, nhưng cuộc khởi nghĩa phải biết nắm thời
cơ. Thời cơ là nghệ thuật, còn so sánh lực lượng là khoa học.
Thời cơ phải là có nghệ thuật, biết nắm nó, biết dùng nó thì
lực lượng mạnh 1 thành gấp 5, gấp 10.
Vấn đề này, anh em miền Nam sẽ cùng Bộ chính trị
nghiên cứu hơn nữa, cách đặt vấn đề như thế nào cho đúng
hơn nữa. Nhưng mà phải biết so sánh lực lượng, phải biết
nắm thời cơ, phải biết nắm cả hai, không có không được. Nếu
chỉ nắm thời cơ mà không biết so sánh lực lượng cũng không
được. Vì đây không phải chỉ có nghệ thuật quân sự mà phải
có phân tích chính trị lý luận của khởi nghĩa. Vì đây không
phải phân tích không thôi mà là thời cơ khởi nghĩa, phải có
lực lượng chính trị. Lực lượng chính trị vùng dậy sẽ khác
hẳn, khi vùng dậy như vậy sẽ là một đội quân. Ví dụ: thành
phố Huế có 15 vạn dân, có thể có 9 vạn người cầm súng đánh
nó thì khác hẳn. Đây không phải khởi nghĩa ở đô thị không
thôi, mà trong lúc đó, ta còn khởi nghĩa ở nông thôn nữa.
Vùng nông thôn nào chưa giải phóng, ta khởi nghĩa. Đây là
hai mũi nhọn lớn là quân sự công kích vào đô thị và khởi

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

32

nghĩa toàn bộ. Lúc này khẩu hiệu là công nông binh liên
hiệp, tất cả lực lượng phản chiến sẽ ngả về ta.
Gần đây, Mặt trận đưa ra Cương lĩnh, nguỵ quân, nguỵ
quyền hoang mang dữ lắm, muốn ngả theo ta một phần. Đến
lúc đó, tôi nghĩ sẽ có nhảy vọt lớn lắm.
ý kiến này không phải bây giờ đâu, tôi nhớ năm ngoái
vấn đề này đã đề ra, ta đã nói phải khởi nghĩa từng phần,
tình hình hơn một năm nay đã có chuyển biến. Quần chúng
đã có lực lượng thực sự, như ở Đà Nẵng đã giữ chính quyền
72 ngày rồi.
Thế thì khởi nghĩa là một quan niệm, là một giai đoạn, ta
phải thắng về quân sự và chính trị, thắng cả hai ở ngay yết hầu
của chúng, ở ngay đô thị của chúng. Chúng ta chưa thể lường
hết chuyển biến như thế nào, đến đó mới vận dụng hơn nữa.
Nhưng rõ ràng nó sẽ phản công lại. Ta chuẩn bị đánh lại phản
công của nó, tiêu diệt nó, truy kích nó, ta có điều kiện làm được.
Đây coi là một chiến dịch, chuẩn bị đánh một giai đoạn,
đánh 3 tháng, 5 tháng, 6 tháng, đánh trong, đánh ngoài, đánh
mọi mặt, đánh nơi nó khó vận động hơn ta. Nó có thể kéo dài, rõ
ràng là do tương quan lực lượng chuyển biến lúc đó, do tài năng
của mình, do sức chiến đấu của nó, bây giờ lường không hết
được. Nhưng phải hiểu khởi nghĩa là một giai đoạn. Cướp chính
quyền ở đây không phải để cai trị như tiếp quản đâu, mà để
chiến đấu trong một thời gian đã, mà phải chiến đấu, chiến đấu
cho nó quỵ đã, rồi hãy hay. Khởi nghĩa rồi, công kích nữa, khởi
nghĩa rồi còn phải công kích mạnh hơn nữa.
Những ý kiến này chúng tôi thảo luận với Trung ương Cục
miền Nam rất kỹ, nhất trí nhiều lắm. Nhất trí đây không phải
chỉ nhìn vào khả năng quần chúng mà nhất trí, không phải chỉ

33

văn kiện đảng toàn tập

nhìn đường lối nói theo lôgích mà nhất trí, mà đây vì thấy nhu
cầu của quần chúng thật sự, nguyện vọng quần chúng thật sự,
thấy khả năng quần chúng thật sự có thể làm như vậy. Trong
lúc đó, có chỗ nào đó về quân sự ta có yếu phần nào, chừng nào
chưa mạnh, nhưng mà quần chúng sẽ trực tiếp làm. Rõ ràng là
Sài Gòn đã làm rồi. Bây giờ đã có quần chúng ra xem khởi
nghĩa có phải của ta làm không, không phải của ta họ không
làm. Kỳ này khác, gần đây ta lãnh đạo phong trào 1 vạn thợ. Từ
khi phong trào Phật giáo thất bại, quyền lãnh đạo thuộc về ta.
Sự mâu thuẫn giữa họ làm cho họ phân tán. Phong trào đã giao
quyền lãnh đạo về cho Đảng ta. Bây giờ ta nghiên cứu phong
trào Sài Gòn từ đầu đến cuối là bạo lực. Phong trào đấu tranh
chính trị ở Sài Gòn là bạo lực, phật giáo cũng là bạo lực thôi,
đốt hòm phiếu, tự thiêu là bạo lực. Mấy năm nay bạo lực mới ở
mức độ như hiện nay, chứ chưa phải bạo lực đến mức vùng lên
cướp chính quyền. Chúng ta xem báo hay xem phim cũng thấy
mức thế thôi.
ở Sài Gòn, trước khởi nghĩa, đảng viên không có ai, vài
ba người thôi, lúc Cách mạng Tháng Tám ấy mà. Bây giờ ở
Sài Gòn tôi biết có vài ba vạn đảng viên nằm im,... khi khởi
nghĩa họ là đảng viên làm được việc, nay nằm im thôi.
Bây giờ để tiến hành công việc này, Bộ Chính trị giao
Tổng Quân uỷ nghiên cứu về quân sự, anh Dũng sẽ báo cáo
một số nét phương hướng chung về quân sự. Còn về chính
trị, tôi nói thêm một số ý kiến.
Cố nhiên quân sự phải bảo đảm làm sao ăn khớp với các
cuộc khởi nghĩa khi nổi dậy ở đô thị. Phong trào này quan
trọng là ở chỗ đô thị phải biết khởi nghĩa như thế nào? Quần
chúng đã có, Đảng bộ đã có. Có hai cách: một là phong trào

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

34

khởi nghĩa từng bước có trước, rồi quân sự đánh vào; hai là
quân sự đánh vào rồi khởi nghĩa lên. Hai cái. quân sự đánh
vào như vậy, đập một cái mạnh tung toé rồi khởi nghĩa vùng
dậy. Cái đó tuỳ, nhưng phải có hai cái như vậy. Khởi nghĩa
và công kích, hoặc công kích và khởi nghĩa. Nhưng chưa chắc
khởi nghĩa có trước, tuỳ theo hoàn cảnh, có khi công kích có
trước cũng có. Vấn đề này chúng tôi đã thảo luận với các
đồng chí Sài Gòn đã lâu về khởi nghĩa đô thị. Muốn khởi
nghĩa ở đô thị, ta biết rõ rằng quần chúng không chịu sống
dưới chế độ này; chính quyền này không cai trị được quần
chúng nữa; Đảng phải biết tập trung, tập hợp quần chúng.
Vì vậy cho nên phải có những khẩu hiệu đúng, khẩu hiệu
giao thời, những khẩu hiệu đưa ra tuyên truyền gì đây, khẩu
hiệu đưa ra hành động gì đây, khẩu hiệu đưa ra giao thời thế
nào? Tổ chức quần chúng cũng vậy, có những tổ chức chiến
đấu, có tổ chức không phải của mình cũng như của Mặt
trận..., giao thời nào đó rồi chuyển qua.
Tất cả những tổ chức, khẩu hiệu để động viên, tập hợp quần
chúng lâu nay thảo luận rất nhiều trong Sài Gòn. Đại thể như
trong này khẩu hiệu chính bây giờ là độc lập, tự do. Cái đó quan
trọng lắm. Độc lập, tự do xưa nay là một yêu cầu của dân tộc ta
rồi, nặng lắm. Từ khi Bác kêu gọi "Không có gì quý hơn độc lập,
tự do..." xúc động lắm, xúc động đến tình cảm sâu sắc lắm, các
nước xúc động lắm. Cho nên, ta nêu độc lập, tự do, đây là một
yêu cầu cấp thiết nhất, nhưng người hiệu triệu quan trọng lắm.
Hai năm nay trên đài, báo nói: "Không gì quý hơn độc lập, tự
do", cả đô thị, thôn quê đối với tất cả mọi người, câu nói của Bác
cũng là điều hiệu triệu thiết tha nhất.
Hiện giờ trong miền Nam đời sống trăm điều gian khổ,

35

văn kiện đảng toàn tập

sống hôm nay, vợ con ngày mai không biết có còn không?
Cho nên thôi chiến tranh, giành hoà bình, cứu nước, cứu nhà
là vấn đề bức thiết ghê gớm lắm, hàng ngày, hàng giờ của
các tầng lớp. Rồi cơm áo, ruộng đất. Khẩu hiệu cơ bản này là
khẩu hiệu rất tha thiết trong lòng người ta; rõ ràng như cuộc
khởi nghĩa của Nga trước tiên là bánh mì, ruộng đất, hoà
bình. Ba khẩu hiệu thôi. Cái này quan trọng lắm. Hiện tại
bây giờ họ tập hợp dưới khẩu hiệu này. Hình thức đấu tranh
chủ yếu bây giờ có hình thức công nhân, nông dân, thanh
niên. Nhưng khởi nghĩa xong rồi, nay mai hình thức quan
trọng nhất là chính quyền địa phương, chính quyền khu phố,
hình thức này nó tập hợp như Xôviết tập hợp tất cả các lực
lượng để mà chiến đấu, để cai trị. ở miền Nam, dân ta có
khả năng, dân ta biết lãnh đạo chính quyền 20 năm nay rồi.
Ta đưa mấy nghìn cán bộ vào nắm chính quyền dễ dàng,
không khó nữa đâu. Ta có khả năng, không khó. Trên có
chính quyền trung ương, Trung ương chúng ta đề ra có một
chính quyền trung ương của Mặt trận mới; làm như vậy để
có nhiều sách lược tốt. Mặt trận này tập hợp những người
chưa vào Mặt trận giải phóng vì họ cho là cộng sản. Bọn đế
quốc thấy Mặt trận thứ hai này, bọn muốn thôi cũng có cớ
cho nó, đây không phải là cộng sản, mà là một chính quyền
khác. Trong chính quyền này, ta sẽ đưa những người thân
Pháp vào đấy, thậm chí những người lâu nay làm việc với Mỹ
mà không nguy hiểm cũng có thể đưa vào. Ta làm mạnh, ta
làm nó lừng chừng, ta phân hoá nó... Sẽ có Mặt trận khác,
tên khác, cờ khác. Đây là cầm chính quyền. Phải tập hợp
quần chúng, xây dựng được chính quyền cách mạng địa
phương, đồng thời xây dựng được chính quyền trung ương.

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

36

Nay mai đây, ngoài Bắc có một chính quyền, trong Nam có
hai chính quyền: Mặt trận Giải phóng và Mặt trận mới. Tức 3
nhưng là 1, như đất với trời. Vậy thôi, chắc có lẽ 3 là 1, 1 là 3.
Ta làm như vậy hợp với hoàn cảnh của chúng ta. Tình hình này
anh em miền Nam nắm rõ lắm; người như thế nào, anh em đã
chuẩn bị sẵn sàng. Cờ đã có rồi, cờ có thể trên đỏ, dưới đỏ, giữa
xanh có sao vàng, v.v.. Về chương trình tất cả có rồi, chuẩn bị
tất cả rồi. Chỉ còn đánh nữa thôi, rồi vùng dậy nữa.
Như vậy, cuộc này nếu ta làm tốt, ta đánh 2, 3, 4 tháng,
đánh thật tốt, nó phải rụng. Khi đó, đô thị sụp xuống, bọn
việt gian không còn nữa. Chính một điều kiện quan trọng để
đánh thắng Mỹ là có chính quyền này. Bên này rụng rồi, ở
bên Mỹ bọn hiếu chiến phải mất tinh thần. Có hàng triệu
quần chúng ra đường biểu tình chống bọn hiếu chiến. Bọn
hiếu chiến là không còn có cơ sở. Nếu khi khởi nghĩa xong
rồi, nếu có 1 triệu người ra ngoài biểu tình giữa thành phố
thì tinh thần bên nước Mỹ không còn gì.
Tình hình đó, nếu ta đánh 3, 4, 5 tháng, nó đem quân
vào, ta giữ không nổi, ta ra, không có vấn đề gì, lực lượng ta
sẽ mạnh hơn, ta không mất mà sức ta tăng gấp 2, 3. Nếu mà
giữ được thì kết thúc, vì ta nắm nông thôn rồi, lực lượng ta
có rồi; ta có đô thị rồi ta ra, lực lượng ta mạnh hơn trước. Bài
học trung đoàn thủ đô, ban đêm rút qua cầu Đume để ra,
không có chuyện gì cả. Bây giờ nông thôn ta là một, không có
vấn đề gì cả. Ta có kinh nghiệm, cho nên ta dám làm, mà
làm mạnh, làm đến nơi (vỗ tay).
Bây giờ trong miền Nam, anh em mình làm việc này,
mình nắm vững chắc như vậy. Đây là như một chiến dịch
sau lưng nó về quân sự, chính trị, mà mạnh hơn.

37

văn kiện đảng toàn tập

Đại thể tình hình lúc khởi nghĩa là như vậy, đi vào cụ
thể còn phức tạp lắm, đến lúc đó chúng ta sẽ làm. Nhưng nét
lớn là như vậy. Trung ương thấy rằng đây là một chủ trương
rất bức thiết, không làm không được, mà làm là vững chắc,
không có vấn đề gì lo cả. Chỉ có cái là ta muốn thắng nhanh
hơn nữa, tốt hơn nữa, không thì ta phải đánh dài hơn. Còn
khả năng vì nó thua, nó phải chuyển qua một cái đánh to
hơn nữa, ít lắm. Đánh to ngay bây giờ Mỹ làm không nổi,
ngày tiêu 30 tỷ lớn lắm, rối loạn lắm, mở rộng sao nổi. Mở
rộng là phải có mặt trận đế quốc, nhất thiết phải có mặt trận
đế quốc, mở rộng cái gì một mình Mỹ không thôi, không bao
giờ Mỹ làm nổi. Nhưng ta phải đề phòng, ta chuẩn bị. Còn
nó, không bao giờ làm nổi đâu.
Vấn đề này là một chủ trương lớn do Trung ương ta thảo
luận từ mấy năm trước. Đấy là thực hiện chủ trương của
Trung ương ta đã đề ra từ Nghị quyết 11, 121) đã đề ra hướng
lớn. Đây là giai đoạn thực hiện thôi, không phải là mới. Tình
hình như vậy, đã đề ra, đến bây giờ có điều kiện là làm thôi.
Đây là nó cũng biết thôi, biết mức nào thôi; đế quốc nó hiểu
vì thiết thân nó suy nghĩ. Anh em ta không hiểu đâu. Không
ai biết chuyện này, không ngờ đâu. Ta không dám bàn với ai
cả, bí mật lắm...
Hôm nay bàn trong Trung ương, lần này rất bí mật,... vì
nếu lộ ra ngoài thì nguy hiểm. Cái này phải nắm thời cơ, lộ
ra nguy hiểm lắm. Nhưng nói như thế này không phải địch
không biết, không biết lúc nào thôi. Ta không làm đột biến,
không ai biết, không có đâu, không phải như vậy, mà vẫn có
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003, t. 26, tr. 622 (B.T).
1)

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

38

phong trào quần chúng; nó biết vì ta có phong trào quần
chúng. Nhưng phong trào quần chúng thế nào, nó không
biết. Hiện nay, ở miền Nam, trong các nơi, đâu đâu cũng
thấy năm nay sắp sửa có tiến công mạnh. Ngay ở khu IX
vừa rồi, đồng bào họ quyên 1 tỷ tiền miền Nam cho Mặt trận,
không phải ít đâu. Quần chúng sôi nổi lắm. Đó mới là điều
kiện. Nếu quần chúng không sôi nổi, không thiết tha chết
sống thì không khởi nghĩa được. Còn về đảng viên, bây giờ...,
tôi nghe nói anh Trần Quang ở Quảng trị đang ốm không đi
được; khi nghe nói nghiên cứu vấn đề này thì anh đi được, đi
một ngày không sao cả, vì phấn khởi, như vậy đảng viên đã
sẵn sàng ra chết sống, không có không làm được.
Cho nên, khi đưa ra rồi, tất cả mọi người đều muốn chết
sống làm cho được việc này. Để làm gì? Để mà tiến lên. Việc
này rõ ràng lắm. Trước kia thấy rõ, bây giờ càng rõ lắm. Bây
giờ tôi tin rằng khi phong trào nổi dậy, những chuyện anh
hùng vĩ đại không lường hết, không lường được; nghĩa là
người lãnh đạo phải biết vận dụng thắng lợi cao nhất thế nào
thôi, chứ cái này lạ lùng lắm. Chúng ta không chủ quan đâu.
Nhưng nếu có khả năng thứ ba, ta cũng không sợ đâu, ta vẫn
đề phòng; không phải vì ta làm mà có đâu, không phải vì ta
thắng mà nó chuyển sang.
Vì vậy, nhận định của Bộ Chính trị, yêu cầu Trung ương
xem có đồng ý không, đề nghị cho ý kiến nhiều về chủ
trương, phương hướng lớn thôi. Còn vấn đề cụ thể thì xin đi
vào mức nào thôi, để Bộ Chính trị và Quân uỷ trung ương
bàn, vì tình hình diễn biến phức tạp lắm.
Để phối hợp với tổng khởi nghĩa, có một vấn đề quan
trọng là vấn đề ngoại giao. Mặt trận ngoại giao rất quan

39

văn kiện đảng toàn tập

trọng. Anh Trinh sẽ báo cáo thêm. Đây là vấn đề quan trọng
lắm, vì Mỹ đang bị động trên thế giới, nó đang ở trong thế
khó khăn nhất, nhưng nó lại là kẻ mạnh. Lịch sử Việt Nam
ta đánh giặc rồi kêu giặc; đánh giặc mãi mãi không được.
Nguyễn Trãi trước kia như vậy. Bây giờ ta cũng làm như vậy.
Vì nó là đế quốc mạnh như vậy, cho nên ta phải biết thắng nó,
nghĩa là thắng cao nhất, nhưng thắng được, nó ra được.
Về mặt này, không phải ngoại giao lúc nào cũng có kết
quả đâu. Khi nó sụp mới có kết quả, trên cơ sở thất bại này
của địch.
Ngoại giao quan trọng lắm, ngoại giao này ta làm rồi, các
đồng chí xem đề nghị phe ta như thế nào đây, ta cố gắng
làm, các đồng chí Trung Quốc, Liên Xô giúp ta như thế nào?
các đảng cộng sản khác, đồng thời ta động viên tất cả thế
giới vùng dậy chống nó, ủng hộ ta, đứng dậy giúp ta.
Bộ chính trị sẽ làm hết sức. Nhưng ta làm hết sức là
một chuyện, còn làm hay không thì do các bạn lại là chuyện
khác.
Tôi xin báo cáo, chưa bao giờ Liên Xô, Trung Quốc giúp
ta tốt như bây giờ... Trước đây tôi đã mấy lần nói chuyện với
các đồng chí Lưu Thiếu Kỳ, đồng chí Brêgiơnhép là chúng tôi
biết khởi sự cuộc chiến tranh thì chúng tôi biết kết thúc cuộc
chiến tranh. Ta độc lập, không nghe ai cả. Nói rõ ràng như
vậy, không mập mờ nữa đâu. Nay mai ta kết thúc chứ.
Không phải nhờ bạn, mà ta biết kết thúc cuộc chiến tranh.
Trước hết, Trung ương ta phải nhất trí với nhau, ta nắm
vững của ta, rồi ta yêu cầu các bạn giúp ta, quan trọng lắm...
Như vậy, vấn đề ngoại giao, các đồng chí Bộ ngoại giao
đang thảo luận, có thể ta với Mỹ bàn với nhau, bốn bên bàn

bài phát biểu của đồng chí lê duẩn...

40

nhau đã, rồi có hội nghị quốc tế thế nào đó... mà giải quyết.
Để làm trọn nhiệm vụ này, rõ ràng là miền Bắc nước ta
phải làm thế nào đóng góp nhiều nhất trong việc này. Nếu
không có miền Bắc, riêng miền Nam, không thể thắng như
bây giờ. Vừa rồi ta đưa 20 vạn vào. Miền Bắc đóng một vai
trò rất quyết định... Kỳ này lấy quân đội thêm, phải 5, 10
vạn để làm việc này, để chuẩn bị bảo vệ miền Bắc nữa. Vì
vậy kinh tế công nghiệp, nông nghiệp có khó khăn. Ta phải
làm việc này: do bớt người, ta phải hết sức suy nghĩ, đem
năng lực ta cố gắng hơn nữa. Rõ ràng là 5 tấn lúa, 2 con lợn,
1 lao động trên 1 hécta, ta có thể làm, nếu ta quyết tâm vì
cách mạng, yêu nước đi vào đấy, sáng tạo ra, nhất định làm
được. Công nghiệp địa phương phải làm tốt nhất, nhanh
nhất, năm trước làm chậm, nay một năm phải bằng 2 - 3
năm. Thương nghiệp phải làm tốt khâu phân phối, phục vụ
đời sống như thế nào cho quần chúng phấn khởi.
Ngoài việc đó, phải chuẩn bị, thành công rồi thì làm thế
nào, cho nên phải suy nghĩ chuẩn bị. Tôi nghĩ phải chuẩn bị
tinh thần cao nhất. Trung ương ta phải nắm phong trào, làm
sao khi thắng lợi rồi phải đưa phong trào thành cao trào
trong 5 - 10 năm. Đây là một dịp vĩ đại. Nước ta nghèo, phải
nắm tư thế đó đưa lên 5 năm, 10 năm. Nếu ta để hở một thời
gian, tinh thần cách mạng sẽ tụt xuống.
Chuẩn bị để hàn gắn nhanh nhất cuộc chiến tranh.
Chuẩn bị đối phó ở khu IV; phong trào bộ đội địa phương,
giao thông vận tải phải rất sẵn sàng.
Đây là nhiệm vụ rất cơ bản, tôi thấy rằng quần chúng
biết được thì rất phấn khởi, sẽ lên một cách lạ lùng lắm. Vì
hai mươi năm chiến tranh đau khổ lắm, khi thắng lợi rất vĩ

41

văn kiện đảng toàn tập

đại, phấn khởi lắm.
Về tình hình miền Bắc, anh Côn sẽ nói thêm. Chúng ta
làm đúng.
Những tư tưởng này, ta không chệch qua, chệch lại. Như
vậy, cuộc chiến tranh của chúng ta qua từng giai đoạn đến đây
là cái tất yếu. Qua đây mà ta có năng lực nắm lấy, nếu không
nó qua mất. Anh em miền Nam đồng tình lắm, sáng lắm. Anh
em đồng tình biểu hiện ở kế hoạch bố trí lực lượng sáng lắm.
Điều đó chứng minh đề ra các nhiệm vụ đầy đủ lắm, tâm tình
lắm; nghe anh em báo cáo cụ thể, phấn khởi lắm, chứng minh
rằng nhiệm vụ của Bộ Chính trị đề ra rất kịp thời.
Đề nghị Trung ương thảo luận chủ yếu vấn đề này.
Ngày mai, Trung ương sẽ nghe:
- Anh Dũng báo cáo về quân sự;
- Anh Thư báo cáo về tình hình đô thị;
- Anh Trinh báo cáo về ngoại giao;
- Anh Côn, anh Thọ báo cáo về miền Bắc.
Báo cáo thì nhiều, nhưng tập trung thảo luận thế nào để
trước Tết ta về được.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

40

văn kiện đảng toàn tập

41

vụ...

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 14
của Trung ương Đảng
Tháng 1 năm 1968
Anh dũng tiến lên, thực hiện tổng công kích
và tổng khởi nghĩa, giành thắng lợi
quyết định cho sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước
I. Tình hình và triển vọng của
cuộc chiến tranh chống Mỹ, cứu nước

1. Từ giữa năm 1965, sau khi bị thất bại về cơ bản trong
"chiến tranh đặc biệt", đế quốc xâm lược Mỹ đã phải bị động
chuyển sang chiến lược "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam1,
đồng thời tiến hành ngày càng ác liệt cuộc chiến tranh phá
hoại bằng không quân và hải quân chống lại miền Bắc xã hội
chủ nghĩa.
Với trên một triệu quân bao gồm quân Mỹ, quân ngụy và
quân chư hầu, đế quốc Mỹ đã mở hai cuộc "phản công chiến
lược mùa khô" nhằm mục tiêu chủ yếu "tìm diệt quân chủ
______________
1. Nhưng vẫn còn mang một phần tính chất "đặc biệt".

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

42

43

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

lực" của ta, hòng đánh bại cuộc chiến tranh giải phóng của
nhân dân miền Nam. Tuy nhiên, chỉ mới đến nửa cuộc "phản

lược của chúng trong cả nước ta.

công chiến lược mùa khô", lần thứ hai, do bị thua to trong

Thắng lợi to lớn của ta chứng tỏ rằng Đảng ta chẳng
những đã đánh giá đúng lực lượng so sánh giữa ta và địch,
đã vạch ra đường lối, phương châm chiến lược cách mạng
đúng đắn, mà còn nắm chắc được quy luật của chiến tranh
cách mạng, chiến tranh nhân dân, vận dụng một cách tài
tình nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh, kịp thời đề ra phương
hướng chỉ đạo chiến lược chính xác trên mỗi bước phát triển
của cách mạng:
a) Sau khi Hiệp nghị Giơnevơ về Việt Nam được ký kết,
bộ phận lớn lực lượng vũ trang của ta chuyển ra miền Bắc,
còn lực lượng vũ trang của địch thì rút vào miền Nam, Đảng
ta đã đề ra phương châm bảo tồn thực lực cách mạng, nhanh
chóng chuyển sang thế phòng ngự chiến lược, đồng thời
không ngừng phản công địch bằng cách đẩy mạnh đấu tranh
chính trị dưới các hình thức hợp pháp và không hợp pháp, có
tuyên truyền vũ trang và tự vệ vũ trang trợ lực, do đó ta đã
giữ vững được phong trào cách mạng ở miền Nam.
b) Khi đế quốc Mỹ và bọn tay sai Ngô Đình Diệm thi
hành chính sách phátxít, thẳng tay khủng bố, bắn giết hòng
tiêu diệt các lực lượng cách mạng ở miền Nam, Đảng ta đã
đánh giá đúng sự thất bại cơ bản và thế yếu của địch về
chính trị và đã chủ trương chuyển sang chiến lược tiến công,
phát động khởi nghĩa từng phần ở một số vùng nông thôn
rộng lớn. Thắng lợi to lớn của cuộc "đồng khởi" ở đồng bằng
Nam Bộ cuối năm 1959 đầu năm 1960, đã tạo cơ sở cho việc
mở rộng và đẩy mạnh đấu tranh chính trị và đấu tranh quân

Chiến dịch Gianxơn Xity và bị quật lại bất ngờ trên chiến
trường Trị - Thiên, Mỹ đã phải chuyển sang thực hiện chiến
lược hai gọng kìm nhằm "vừa tìm diệt, vừa bình định", để đề
phòng ta đánh lớn ngay trong mùa mưa năm 1967. Đó là sự
chuyển hướng từ thế phản công chiến lược sang thế bị động
phòng ngự về chiến lược; đó cũng là một bước thụt lùi về
chiến lược của đế quốc Mỹ trên chiến trường miền Nam.
Việc đế quốc Mỹ phải chuyển sang thế bị động phòng ngự
về chiến lược trong "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam, cộng
với sự thất bại cơ bản của chúng trong chiến tranh phá hoại
miền Bắc, là một thất bại lớn về chiến lược của đế quốc Mỹ
trong toàn bộ cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam.
Vì sao đế quốc Mỹ bị thất bại lớn về chiến lược như vậy?
a) Trước hết vì Mỹ đã thất bại nặng về chính trị ở Việt
Nam, ở trong nước Mỹ và trên thế giới, sự thất bại chính trị
đó là nguồn gốc thất bại của Mỹ về chiến lược quân sự.
b) Vì chiến lược "chiến tranh cục bộ" của Mỹ nhằm duy
trì chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam Việt Nam rõ ràng là
không đương đầu nổi với chiến lược chiến tranh cách mạng,
chiến tranh nhân dân đã phát triển đến mức rất cao của ta.
c) Vì một loạt chiến thuật quân sự, cơ sở chủ yếu của
chiến lược "chiến tranh cục bộ" của Mỹ, đã phá sản về cơ
bản.
2. Về phía ta, quân và dân ta đang đánh bại một bước
phát triển cao của cuộc "chiến tranh cục bộ" của Mỹ ở miền
Nam và đã làm phá sản về cơ bản của cuộc chiến tranh xâm

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

44

45

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

sự, cho việc phát động một cuộc chiến tranh nhân dân toàn
diện ở miền Nam.
c) Khi đế quốc Mỹ tiến hành "chiến tranh đặc biệt" nhằm
quét sạch lực lượng cách mạng ở nông thôn bằng hệ thống
"ấp chiến lược" và tìm diệt các lực lượng vũ trang cách mạng
mới được xây dựng bằng một loạt chiến thuật mới, chúng ta
đã chủ trương, một mặt tập trung lực lượng phá cho bằng
được hệ thống kìm kẹp và phần lớn các "ấp chiến lược" của
địch, giành lại quyền làm chủ ở nông thôn, phát triển đấu
tranh chính trị và đấu tranh vũ trang, thực hiện ba mũi giáp
công (quân sự - chính trị - ngụy vận) trong cả ba vùng chiến
lược (nông thôn đồng bằng, rừng núi và đô thị); mặt khác,
nhanh chóng phát triển thực lực cách mạng, nhất là lực
lượng quân sự, đẩy mạnh đấu tranh vũ trang, tiêu diệt thật
nhiều quân chủ lực ngụy, đánh bại các chiến thuật mới của
địch. Những thắng lợi quân sự, từ trận ấp Bắc đến các trận
Bình Giã, Ba Gia (tháng 3-1963 đến đông - xuân 1964-1965),
phối hợp với cao trào phá "ấp chiến lược" ở nông thôn và làn
sóng đấu tranh chính trị của quần chúng ở đô thị, làm cho
địch lâm vào tình trạng khủng hoảng ngày càng trầm trọng,
lần lượt làm sụp đổ ngụy quyền độc tài phátxít của Ngô Đình
Diệm và nhiều chính phủ ngụy sau đó, đẩy cuộc "chiến tranh
đặc biệt" của đế quốc Mỹ vào con đường phá sản.
d) Khi Mỹ chuyển sang áp dụng chiến lược "chiến tranh
cục bộ" và mở cuộc "phản công chiến lược mùa khô" lần thứ
nhất với hai mươi vạn quân Mỹ, quân chư hầu và gần nửa
triệu quân ngụy, hòng đẩy lực lượng vũ trang cách mạng
miền Nam vào thế phòng ngự hoặc cầm cự, chúng ta đã đánh

giá đúng lực lượng so sánh giữa ta và địch, đã chủ trương
kiên quyết giữ vững thế tiến công, vừa đánh Mỹ, vừa diệt
ngụy. Từ những trận phủ đầu đánh vào quân Mỹ ở Núi
Thành, Vạn Tường, đến những trận lớn ở Bầu Bàng,
Pơlâyme, Đất Cuốc, v.v., quân và dân miền Nam đã liên tục
tiến công, giành được những thắng lợi to lớn, luôn luôn giữ
thế chủ động chiến lược trên toàn chiến trường, đánh bại
bước đầu cuộc "chiến tranh cục bộ" của Mỹ.
e) Khi giặc Mỹ mở cuộc "phản công chiến lược mùa khô"
lần thứ hai với trên bốn mươi vạn quân Mỹ và trên nửa triệu
quân chư hầu và quân ngụy, chúng ta đã chủ trương mở mặt
trận Trị -Thiên nhằm tiến công địch trên một chiến trường
mới, buộc địch phải phân tán hơn nữa lực lượng cơ động của
chúng, làm thất bại ý định của địch là mở rộng chiến tranh
ra phía Bắc giới tuyến và đưa quân vào đồng bằng sông Cửu
Long; đồng thời, chúng ta phản công và đánh bại các cuộc
hành quân "tìm diệt" lớn của địch, như chiến dịch Gianxơn
Xity, bẻ gãy gọng kìm "bình định" của địch, giữ vững thế làm
chủ ở đồng bằng, làm đảo lộn chiến lược của địch và đẩy
chúng sâu hơn nữa vào thế bị động phòng ngự.
g) Đối với miền Bắc, đế quốc Mỹ tiến hành cuộc chiến
tranh phá hoại bằng không quân và hải quân chính là nhằm
ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc cho phong trào cách
mạng miền Nam, phá hoại công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội và làm giảm quyết tâm chống Mỹ của miền Bắc, hòng
buộc nhân dân hai miền nước ta phải kết thúc cuộc chiến
tranh giải phóng theo những điều kiện có lợi cho Mỹ. Chúng
ta chủ trương kiên quyết làm thất bại mục tiêu đó của đế

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

46

47

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

quốc Mỹ, nhanh chóng phát triển các lực lượng vũ trang phù
hợp với yêu cầu mới của chiến tranh, đánh trả có hiệu quả và
gây thiệt hại nặng cho không quân và hải quân của địch,
đồng thời sẵn sàng đối phó với âm mưu của Mỹ mở rộng
chiến tranh bằng lục quân ra miền Bắc. Chúng ta đã kịp thời
chuyển hướng nền kinh tế quốc dân, giữ vững và phát triển
sản xuất trong điều kiện có chiến tranh, căn bản bảo đảm
giao thông vận tải thông suốt, kiên quyết bảo vệ và tiếp tục
xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa và tăng cường chi viện
cho cách mạng miền Nam.
3. Cách mạng miền Nam phát triển trong những điều
kiện và đặc điểm sau đây:
a) Cách mạng miền Nam giương cao ngọn cờ chống chủ
nghĩa thực dân mới của đế quốc Mỹ trong điều kiện nhân dân
cả nước ta đã đánh bại sự xâm lược của đế quốc Pháp, mở đầu
thời kỳ tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên phạm vi thế giới.
Nó tiếp tục sự nghiệp vẻ vang của Cách mạng Tháng Tám năm
1945 và của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, trong đó
nhân dân ta, với chiến thắng oanh liệt Điện Biên Phủ, đã hoàn
toàn giải phóng được một nửa đất nước.
b) Cách mạng miền Nam nổ ra trong lúc miền Bắc đang
đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và trong điều
kiện nhân dân lao động ở miền Nam đã từng nắm chính
quyền, làm cách mạng ruộng đất, xây dựng chế độ dân chủ
nhân dân để bảo đảm những lợi ích cơ bản về đời sống vật
chất và tinh thần của mình và đã từng cầm súng bảo vệ chế
độ đó trong suốt thời kỳ kháng chiến chống Pháp.
c) Cách mạng miền Nam là một bước phát triển mới của

phong trào cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam
do giai cấp công nhân lãnh đạo. Nó là một bộ phận khăng
khít của cao trào cách mạng thế giới đang ở thế tiến công,
đang đánh lùi từng bước và đánh đổ từng bộ phận chủ nghĩa
đế quốc, nhằm lần lượt xoá bỏ những vị trí của chủ nghĩa đế
quốc trên phạm vi thế giới.
d) Mặc dù đế quốc Mỹ là tên đế quốc đầu sỏ và hung hãn,
có sức mạnh vật chất và kỹ thuật to lớn, có âm mưu và tham
vọng làm bá chủ hoàn cầu, chúng đã vấp phải sức chống trả
mãnh liệt của một dân tộc có hơn ba chục triệu người lấy
công nông làm quân chủ lực của cách mạng, được một đảng
mácxít - lêninnít kiên cường và từng trải lãnh đạo, một dân tộc
liên tục làm ba cuộc cách mạng vĩ đại chống đế quốc trên hai
mươi năm nay (Cách mạng Tháng Tám năm 1945, cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp và cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước hiện nay). Cách mạng miền Nam lại có hậu phương lớn
trực tiếp là miền Bắc xã hội chủ nghĩa nối liền với hậu phương
rộng lớn hơn, tức là phe xã hội chủ nghĩa.
Trong những điều kiện và đặc điểm cơ bản nói trên,
nhân dân Việt Nam có đầy đủ khả năng tạo ra cho mình một
sức mạnh to lớn về chính trị và quân sự để chiến thắng bất
cứ bọn đế quốc xâm lược nào. Do đó, sự thất bại trước mắt
của đế quốc Mỹ ở miền Nam đã rõ ràng và sự thất bại hoàn
toàn của chúng là không thể tránh khỏi.
4. Chúng ta đang đứng trước triển vọng và thời cơ chiến
lược lớn.
Đế quốc Mỹ đang ở trong tình thế tiến thoái lưỡng nan
về chiến lược. So với mục tiêu chính trị và quân sự có hạn

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

48

49

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

của chúng ở miền Nam, thì những cố gắng chiến tranh của
Mỹ (cùng với những thiệt hại nặng nề của chúng) ở Việt Nam
đã tới đỉnh cao.
Âm mưu cơ bản của đế quốc Mỹ ở miền Nam hiện nay
vẫn là tìm mọi cách để duy trì chủ nghĩa thực dân mới của
chúng. Trước mắt, chúng ra sức ổn định ngụy quân, ngụy
quyền, tăng thêm quân Mỹ và quân chư hầu đến một mức độ
nhất định để cố giữ cho tình thế của chúng ở miền Nam
trong năm 1968 không bị đảo lộn một cách bất ngờ, tiếp tục
chính sách "bình định" và "tìm diệt" trên một quy mô nào đó
hòng giữ vững những vị trí then chốt và đầu não của chúng,
hòng làm yếu lực lượng của ta và đẩy ta vào thế cầm cự với
chúng; đồng thời, tăng cường bắn phá miền Bắc và tiến hành
chính sách ngoại giao xảo quyệt hòng cô lập ta, làm cho ta
cuối cùng phải nản chí và thương lượng theo những điều
kiện của chúng.
Tuy âm mưu cơ bản và âm mưu trước mắt của địch là
như vậy, nhưng do những thất bại liên tiếp của chúng trong
thời gian qua, quân ngụy hiện nay không còn đủ sức làm
nhiệm vụ "bình định", còn quân Mỹ và quân chư hầu thì
không thể làm được nhiệm vụ "tìm diệt" có hiệu quả nữa.
Lực lượng của địch đang bị dàn mỏng trên chiến trường và
đang bị hãm trong vòng vây trùng trùng điệp điệp của ba
thứ quân cách mạng và của nhân dân ta; thế chiến lược của
chúng đã bị đảo lộn, tinh thần binh sĩ chúng càng thêm sa
sút, bạc nhược. Mâu thuẫn nội bộ của Mỹ và ngụy ngày càng
tăng, chúng ngày càng phải đương đầu với nhiều khó khăn
rất lớn về chính trị, quân sự và tài chính. Vị trí chiến lược

của Mỹ ngày càng suy yếu, không những ở miền Nam nước
ta và ở nước Mỹ, mà cả trên phạm vi thế giới và chưa bao giờ
chúng bị cô lập thảm hại như hiện nay.
Do những thất bại có tính chất chiến lược của Mỹ ở miền
Nam và do những thắng lợi to lớn của ta, trong đông - xuân
này, địch khó có khả năng mở cuộc "phản công mùa khô" lần
thứ ba. Xu thế của tình hình trong cả năm 1968 là địch sẽ
ngày càng chuyển vào phòng ngự một cách bị động hơn trước.
Về phía ta, chúng ta đã thắng địch cả về chiến lược lẫn
chiến thuật và thế lực của ta phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ
hết. Lực lượng quân sự và chính trị của ta ở miền Nam đã
lớn mạnh hơn bất cứ thời kỳ nào trong lịch sử chiến tranh
giải phóng của ta. Chúng ta đang nắm quyền chủ động trên
toàn bộ chiến trường, đã thực hiện được phương châm mở
rộng quyền làm chủ trên từng vùng để tiêu diệt địch và tiêu
diệt nhiều sinh lực địch để mở rộng hơn nữa quyền làm chủ
trên những vùng nông thôn đồng bằng và rừng núi rộng lớn.
ở chung quanh các thành thị và ngay cả ở từng bộ phận của
một số thành thị, ta cũng đang mở rộng quyền làm chủ với
những mức độ khác nhau.
Các lực lượng vũ trang của ta đã tiến bộ vượt bậc, đã vận
dụng những phương thức tác chiến chiến lược một cách độc
đáo và linh hoạt, đã tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, nhất
là đã từng đánh một cách thắng lợi vào hàng loạt thành thị
lớn nhỏ, hàng loạt căn cứ, sân bay, kho tàng và đường giao
thông chiến lược của địch.
Quần chúng nhân dân ở các thành thị và những vùng
còn tạm bị địch chiếm ở miền Nam đã nhiều lần nổi dậy khởi

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

50

51

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

nghĩa với những hình thức khác nhau. Hàng triệu quần
chúng đang sục sôi cách mạng và sẵn sàng vùng lên, sẵn
sàng hy sinh tất cả để giành cho được độc lập, tự do, hoà
bình, cơm áo, ruộng đất. Nhân dân lao động miền Nam, nhất
là công nhân ở Sài Gòn - Chợ Lớn, đang vùng dậy mạnh mẽ,
mở ra một khí thế mới đấu tranh quyết liệt chống Mỹ và tay
sai trong các thành thị.
Hiện nay, chúng ta còn có một số nhược điểm trong các
vấn đề bổ sung tại chỗ lực lượng vũ trang, đánh tiêu diệt
những đơn vị lớn của Mỹ, xây dựng thực lực chính trị và chỉ
đạo phong trào ở thành thị. Chúng ta cũng còn có những khó
khăn nhất định về hậu cần, về giao thông vận tải, về công
tác ngụy vận, địch vận. Đó là những nhược điểm và khó
khăn mà ta cần phải ra sức khắc phục trong quá trình tiến
lên của cách mạng. Nhưng điểm cơ bản của tình hình vẫn là
ta đang ở thế thắng, thế chủ động và thuận lợi, địch đang ở
thế thua, thế bị động và khó khăn. Tình hình ấy cho phép ta
chuyển cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta ở miền
Nam sang một thời kỳ mới, thời kỳ tiến công và nổi dậy
giành thắng lợi quyết định.
II. Phương hướng và nhiệm vụ
của ta trong thời kỳ mới

1. Nhiệm vụ trọng đại và cấp bách của ta trong thời kỳ
mới là động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân ở cả hai miền, đưa cuộc chiến tranh cách
mạng của ta lên bước phát triển cao nhất, dùng phương pháp
tổng công kích và tổng khởi nghĩa để giành thắng lợi quyết

định, đạt tới mục tiêu chiến lược mà Đảng ta đã đề ra là:
a) Tiêu diệt và làm tan rã tuyệt đại bộ phận quân ngụy,
đánh đổ ngụy quyền các cấp, giành toàn bộ chính quyền về
tay nhân dân.
b) Tiêu diệt một phần quan trọng sinh lực và phương tiện
chiến tranh của Mỹ, làm cho quân Mỹ không thực hiện được
các nhiệm vụ chính trị và quân sự của chúng ở Việt Nam.
c) Trên cơ sở đó, đập tan ý chí xâm lược của Mỹ, buộc Mỹ
phải chịu thua ở miền Nam, chấm dứt mọi hành động chiến
tranh đối với miền Bắc, còn ta thì bảo vệ được miền Bắc xã
hội chủ nghĩa và đạt được những mục tiêu trước mắt của
cách mạng miền Nam là độc lập, dân chủ, hoà bình, trung
lập, tiến tới thống nhất nước nhà.
Trong quá trình phấn đấu để giành thắng lợi quyết định
theo những mục tiêu chiến lược nói trên, ta sẽ làm cho lực
lượng chính trị và lực lượng vũ trang của ta lớn mạnh vượt
bậc, làm cho lực lượng địch tiếp tục suy yếu nhanh chóng, do
đó mà bảo đảm cho ta có thể đối phó thắng lợi với bất cứ tình
huống nào của cuộc chiến tranh.
2. Chúng ta tiến hành tổng công kích và tổng khởi nghĩa
như thế nào?
Trước hết, cần nhận rõ rằng cuộc tổng công kích và tổng
khởi nghĩa sắp tới sẽ là một giai đoạn, một quá trình tiến
công chiến lược rất mãnh liệt và phức tạp, kết hợp tiến công
quân sự với tiến công chính trị, thực hành ba mũi giáp công
trên cả ba vùng chiến lược và phối hợp với tiến công ngoại
giao. Đó là một giai đoạn bao gồm nhiều chiến dịch lớn của
lực lượng vũ trang cách mạng ở các vùng chiến lược quan

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

52

53

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

trọng kết hợp với những cuộc nổi dậy dưới nhiều hình thức của
quần chúng nhân dân cách mạng ở các thành thị và vùng
nông thôn còn tạm bị chiếm, bao gồm những cuộc công kích
kết hợp với những cuộc khởi nghĩa tại "đô thành" của địch và
các thành phố lớn, đặc biệt là các thành phố X, Y, Z, nơi tập
trung bộ máy quân sự và hành chính đầu não của địch.
Cuộc tiến công của các lực lượng vũ trang trên các chiến
trường chính và sự nổi dậy của nhân dân ở các thành thị lớn
là hai mũi tiến công chính kết hợp chặt chẽ với nhau, trợ lực
lẫn nhau và thúc đẩy toàn bộ cuộc tổng công kích và tổng
khởi nghĩa khắp cả ba vùng thành thị, nông thôn đồng bằng
và rừng núi. Đặc biệt, cuộc tiến công của các lực lượng vũ
trang và sự nổi dậy của quần chúng nhân dân ở các thành
thị lớn là mũi nhọn thọc vào yết hầu của địch, có tầm quan
trọng quyết định đối với toàn bộ chiến trường và toàn cuộc
chiến tranh. Vì vậy, tất cả những cuộc công kích và khởi
nghĩa ở các vùng khác trên chiến trường miền Nam đều có
nhiệm vụ phối hợp chặt chẽ với các thành thị và trợ lực đầy
đủ cho các cuộc công kích và khởi nghĩa ở các thành thị lớn.
Tổng công kích và tổng khởi nghĩa là một quá trình ta liên
tục tiến công, truy kích, tiêu diệt và đánh đổ địch cả về quân
sự và chính trị, đồng thời cũng là quá trình địch phản kích ác
liệt để giành giật và chiếm lại những vị trí chiến lược quan
trọng đã mất. Giai đoạn tổng công kích và tổng khởi nghĩa sẽ
kéo dài trong một thời gian nào đó hoặc có thể rút ngắn hơn,
điều ấy tuỳ thuộc vào sự cố gắng chủ quan của ta và sự đối
phó của địch. Nhưng trong tình hình địch phải chuyển vào thế
bị động phòng ngự và đang tiến thoái lưỡng nan về chiến lược

như hiện nay thì những cố gắng chủ quan và nghệ thuật chỉ
đạo chiến tranh của ta có tác dụng quyết định trực tiếp.
3. Muốn thực hiện thắng lợi cuộc tổng công kích và tổng
khởi nghĩa, ta phải đủ sức mạnh về quân sự và chính trị,
phải biết chọn đúng những hướng tiến công và những biện
pháp tiến công chiến lược.
Ta tiến hành tổng công kích và tổng khởi nghĩa không
phải trong điều kiện kẻ địch đã kiệt quệ trong một cuộc
chiến tranh thế giới (như trong trường hợp Cách mạng
tháng Mười Nga, hoặc Cách mạng tháng Tám của ta), mà là
trong những điều kiện như sau: về mặt quân sự, địch còn
trên một triệu quân và một tiềm lực chiến tranh lớn, nhưng
đội quân đó đã liên tiếp thất bại về chiến lược và chiến
thuật, quân số tuy đông nhưng tinh thần bạc nhược và bắt
đầu suy sụp; về mặt chính trị, địch đang lâm vào tình trạng
khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng, chúng tỏ ra không
thể thống trị nhân dân miền Nam được nữa và nhân dân
miền Nam cũng không chịu sống dưới ách thống trị của
chúng nữa; trong khi đó, ta đang trên thế thắng và đang
nắm quyền chủ động trên khắp chiến trường; lực lượng vũ
trang của ta đã lớn mạnh về mọi mặt, đội quân chính trị
quần chúng của ta rất hùng hậu; đại bộ phận quần chúng
nhân dân trong các vùng tạm bị chiếm đã được rèn luyện và
thử thách qua nhiều năm đấu tranh gay go và đã tỏ rõ quyết
tâm cách mạng rất cao.
Trong những điều kiện như vậy, về phương pháp, ta chủ
trương không chỉ phát động tổng công kích, mà còn đồng thời
phát động tổng khởi nghĩa, tức là dùng lực lượng vũ trang

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

54

55

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

mạnh của ta đánh vào các binh đoàn chủ lực của địch, đánh
mạnh vào "đô thành" và các thành phố khác, tạo điều kiện
cho hàng triệu quần chúng ở thành thị và các vùng nông
thôn còn tạm bị chiếm nổi dậy khởi nghĩa, phối hợp với lực
lượng vũ trang của ta để tiêu diệt và làm tan rã quân địch,
đánh đổ các cơ quan đầu não của ngụy quyền, làm rối loạn
và tê liệt đến tận gốc bộ máy chiến tranh của Mỹ và ngụy,
biến hậu phương và dự trữ chiến lược của địch thành hậu
phương và dự trữ chiến lược của ta, vừa liên tục tiến công
tiêu diệt địch, vừa không ngừng phát triển lực lượng ta về
chính trị và quân sự, làm thay đổi mau chóng lực lượng so
sánh một cách có lợi cho ta, không có lợi cho địch và giành
thắng lợi quyết định về ta.
Để thực hiện tổng công kích và tổng khởi nghĩa, một mặt,
phải sử dụng tốt nhất lực lượng vũ trang của ta, căng địch ra
khắp chiến trường, phải biết điều động lực lượng quân sự
của địch ra các chiến trường quan trọng và sử dụng những
quả đấm mạnh đánh quỵ các binh đoàn chủ lực của địch,
đồng thời biết kịp thời phản công tiêu diệt địch, bẻ gãy các
cuộc phản kích của chúng; mặt khác, đòn chính của ta phải
nhằm vào các thành thị quan trọng, kết hợp lực lượng xung
kích về quân sự với lực lượng chính trị của quần chúng ở các
thành thị và vùng nông thôn kế cận vùng dậy đánh sụp các
cơ quan đầu não của Mỹ và ngụy, đánh phá các hậu cứ, các
cơ sở hậu cần, các trung tâm thông tin và các phương tiện
giao thông vận tải chiến lược của địch là những yếu tố vật
chất không thể thiếu được trong bản thân sức mạnh của
quân đội chính quy và hiện đại của Mỹ, đồng thời kêu gọi

binh lính ngụy quay lại cùng với nhân dân khởi nghĩa. Đó là
đòn ác liệt nhất đánh vào óc, tim, mạch máu của địch và
cũng là cách đánh tốt nhất để thực hiện ba mũi giáp công
trong cả ba vùng chiến lược, để tiêu diệt sinh lực địch đến
mức cao nhất, làm sụp đổ chỗ dựa chính trị của địch và đè
bẹp ý chí xâm lược của chúng.
4. Trong quá trình tổng công kích và tổng khởi nghĩa,
phải nắm vững những phương châm và nguyên tắc như sau:
Về phương châm, chúng ta phải thực hiện đến mức cao
nhất các mặt kết hợp và phối hợp sau đây:
- Kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị và
ngụy vận, địch vận, thực hiện cho kỳ được khẩu hiệu "công
nông binh liên hiệp".
- Kết hợp hoạt động ở cả ba vùng chiến lược: thành thị,
nông thôn đồng bằng và rừng núi, đặc biệt chú ý kết hợp
chặt chẽ và khôn khéo hoạt động trong các thành thị với hoạt
động ở các vùng nông thôn kế cận. Phối hợp nhịp nhàng kế
hoạch hành động trong phạm vi từng vùng một và trên phạm
vi toàn chiến trường.
- ở thành thị, kết hợp lực lượng vũ trang và lực lượng
chính trị từ ngoài tiến công vào với sự nổi dậy mạnh mẽ dưới
nhiều hình thức của hàng triệu quần chúng nhân dân trong
thành phố.
- Kết hợp việc tiêu diệt và làm tan rã địch với việc tăng
cường nhanh chóng lực lượng của ta cả về quân sự và chính trị,
làm cho ta càng đánh càng mạnh và có thể đối phó một cách
thắng lợi với mọi tình huống diễn biến của cuộc chiến tranh.
- Kết hợp chặt chẽ tiến công quân sự, tiến công chính trị

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

56

57

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

trong nước với tiến công ngoại giao.
- Phối hợp cuộc đấu tranh của nhân dân ba nước Việt
Nam, Lào và Campuchia, thực hiện sự giúp đỡ nhau một
cách thích hợp, làm cho địch không thể sử dụng được thế lực
phản động ở Lào và Campuchia để chống lại phong trào cách
mạng ở Việt Nam, đồng thời tranh thủ sự ủng hộ mạnh mẽ
và tích cực của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và của
phong trào nhân dân thế giới chống Mỹ xâm lược.
Nguyên tắc cơ bản cần nắm vững trong quá trình tổng
công kích và tổng khởi nghĩa là:
Tập trung lực lượng quân sự và lực lượng chính trị đến
mức cao nhất, một cách hợp lý nhất, tiến công mãnh liệt vào
những hướng chiến lược chính; kiên quyết tiến công, liên tục
tiến công, nhằm đúng vào những nơi xung yếu của địch mà
đánh những đòn quyết định, giành cho kỳ được thắng lợi ở
những nơi quyết định, phải tuyệt đối giữ cho được nhân tố
bất ngờ; phải biết giành thắng lợi từng giờ từng phút và
không ngừng mở rộng thắng lợi; kiên quyết chống trả và bẻ
gãy các cuộc phản kích của địch và truy kích địch đến cùng
để giành thắng lợi cao nhất.
5. Dự đoán những khả năng phát triển của tình hình
Có thể có ba khả năng:
a) Khả năng thứ nhất là ta giành được thắng lợi to lớn ở
các chiến trường quan trọng, những cuộc công kích và khởi
nghĩa của ta cuối cùng thành công ở các thành thị lớn và ta
lần lượt đập tan được những cuộc phản kích của địch, làm
cho địch thất bại đến mức không thể gượng lại được nữa, đè
bẹp ý chí xâm lược của địch, bắt chúng phải chịu thua, phải

thương lượng, đi đến kết thúc chiến tranh theo những mục
tiêu và yêu cầu của ta.
b) Khả năng thứ hai là tuy ta giành được những thắng
lợi quan trọng ở nhiều nơi, nhưng địch cố gắng tập trung và
tăng viện thêm lực lượng từ ngoài vào, giành lại và giữ vững
được những vị trí quan trọng, ổn định được các thành thị lớn,
nhất là "đô thành" và dựa vào các căn cứ lớn để tiếp tục
chiến đấu với ta.
c) Khả năng thứ ba là Mỹ động viên và tăng viện thêm
nhiều lực lượng, mở rộng chiến tranh cục bộ ra miền Bắc
Việt Nam, sang Campuchia và ở Lào, hòng xoay chuyển cục
diện chiến tranh và gỡ thế thua của chúng.
Chúng ta phải nỗ lực phi thường, đem hết tinh thần và
lực lượng, quyết chiến đấu giành cho kỳ được thắng lợi cao
nhất theo khả năng thứ nhất, vì hơn lúc nào hết, chúng ta
đang đứng trước thời cơ thuận lợi để giành thắng lợi quyết
định trong cuộc chiến tranh yêu nước vĩ đại của chúng ta
theo mục tiêu chiến lược mà chúng ta đã định từ trước.
Nhưng nếu tình hình diễn biến theo khả năng thứ hai, thì
do những thắng lợi quan trọng mà chúng ta đã giành được, lực
lượng của ta không những không hề bị giảm sút, mà trái lại còn
mạnh lên gấp bội về quân sự và chính trị, vùng giải phóng ở
nông thôn đồng bằng và rừng núi sẽ được mở rộng và củng cố
hơn, quân địch bị vây hãm trong các căn cứ của chúng sẽ bị ta
thừa thắng mà tiếp tục tiến công cả về quân sự lẫn chính trị cho
đến khi chúng bị đánh bại hoàn toàn.
Trước mắt, khả năng thứ ba có rất ít, nhưng chúng ta
phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, chuẩn bị sẵn sàng để chủ

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

58

59

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

động đối phó với mọi tình huống có thể xảy ra.
III. Mấy nhiệm vụ và công tác cụ thể
A. Về quân sự

Nhiệm vụ chủ yếu của ta về quân sự là phải chuẩn bị và
tiến hành tổng công kích (kết hợp với tổng khởi nghĩa) đến
thắng lợi và phải nhanh chóng tăng cường lực lượng vũ trang
cách mạng.
1. Phải căn cứ vào nhiệm vụ và phương hướng chiến
lược chung mà định ra nhiệm vụ quân sự, kế hoạch quân
sự, đồng thời chuẩn bị về lực lượng, về phương hướng tác
chiến chung trên toàn chiến trường và riêng từng chiến
trường, nhất là ở những chiến trường trọng điểm, để khi
tiến hành tổng công kích thì có thể kết hợp chặt chẽ với
tổng khởi nghĩa và thực hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa
các chiến trường.
2. Về mục tiêu công kích, một mặt phải chọn đúng những
chiến trường, phải có kế hoạch kéo cho được lực lượng cơ
động của địch ra ngoài để tiêu diệt và đánh mạnh vào các
đơn vị chủ lực lớn của địch; mặt khác, phải nhằm đúng
hướng công kích chủ yếu là các thành thị, nhất là những
thành thị lớn, nơi tập trung lực lượng và bộ máy đầu não của
Mỹ và ngụy.
Trong khi nắm vững mục tiêu công kích chính là các
chiến trường trọng điểm và các thành thị, thì đồng thời phải
phát động công kích và khởi nghĩa ở tất cả những vùng nông
thôn và quận lỵ tạm bị chiếm, các đường giao thông chiến
lược của địch và phải có kế hoạch phối hợp công kích và khởi

nghĩa ở cả ba vùng chiến lược để tiêu diệt và làm tan rã đại
bộ phận ngụy quân, ngụy quyền.
3. Khi công kích vào các thành thị, phải lập tức kết hợp
phát động quần chúng khởi nghĩa, nhanh chóng tổ chức và
vũ trang quần chúng, lãnh đạo quần chúng tham gia đấu
tranh vũ trang, đập tan chính quyền và các ổ đề kháng của
địch, tước vũ khí địch, nhanh chóng tổ chức tốt việc phòng
thủ thành phố và kiên quyết đánh bại những cuộc phản kích
của địch (bằng cách từ trong đánh ra và từ ngoài đánh vào).
Phải tiến công hàng loạt và đánh phá mạnh mẽ những nơi
yết hầu của địch, những cơ quan đầu não và then chốt,
những sở chỉ huy quan trọng của Mỹ, của ngụy quân, ngụy
quyền; phải chiếm giữ hoặc phá hoại cho bằng được những cơ
sở hậu cần, những kho vũ khí, đạn dược, xăng dầu, phương
tiện vận tải, lương thực, những sân bay, hải cảng, đầu mối
giao thông, những trung tâm thông tin, tuyên truyền và đài
phát thanh; phải chiếm giữ các nhà máy điện, máy nước, cơ
quan ngân hàng, v.v., tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh
lực địch và làm tê liệt sức đề kháng của chúng.
4. Cần dựa trên cơ sở hàng triệu quần chúng khởi nghĩa
vũ trang và lực lượng địch tan rã từng mảng để nhanh chóng
phát triển lực lượng vũ trang của ta lớn mạnh vượt bậc, làm
thay đổi hẳn lực lượng so sánh giữa ta và địch trong một thời
gian ngắn.
5. Nhân lúc địch tan rã, rút lui, ta phải thừa thắng xông
lên, kiên quyết và liên tục truy kích quân địch cho đến toàn
thắng, đập tan những cuộc phản kích của chúng, lùng diệt
bọn tàn quân, nhất là bọn chỉ huy ngoan cố và gian ác, tước
cho được nhiều vũ khí và bắt cho được nhiều tù binh.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

60

61

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

B. Về chính trị

Nam. Phải có bộ máy tuyên truyền thật mạnh, nắm lấy các

Nhiệm vụ chủ yếu của ta về chính trị là chuẩn bị và phát
động quần chúng nổi dậy tổng khởi nghĩa (kết hợp với tổng
công kích) cho đến thành công, đập tan ngụy quyền và các tổ
chức chính trị phản động khác, xây dựng chính quyền cách
mạng và phát triển nhanh chóng lực lượng chính trị và vũ
trang của quần chúng.
1. Phải dựa vào nhiệm vụ và phương hướng chiến lược
chung mà định ra nhiệm vụ và kế hoạch chuẩn bị và thực
hiện tổng khởi nghĩa, chủ yếu là khởi nghĩa ở các thành thị;
phải tích cực chuẩn bị lực lượng quần chúng, định ra những
hình thức tổ chức quần chúng thích hợp, đề ra những khẩu
hiệu có sức tập hợp mạnh mẽ quần chúng đông đảo, phát
động và thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị thành một
cao trào tiền khởi nghĩa, hoặc phát động quần chúng trực
tiếp nổi dậy khởi nghĩa kết hợp với tổng công kích.

phương tiện thông tin, tuyên truyền trong thành phố và
thông qua quần chúng cách mạng mà tuyên truyền sâu rộng
những khẩu hiệu nói trên, phổ biến cương lĩnh chính trị và
các chính sách cơ bản của Mặt trận Dân tộc Giải phóng; giữ
vững và không ngừng nâng cao khí thế tiến công và quyết
tâm chiến đấu của quần chúng để bảo vệ chính quyền cách

hành các công tác kháng chiến, cứu nước, giữ gìn trật tự trị an,

mạng.
4. Thành lập Mặt trận thứ hai và tổ chức chính quyền mới
a) Để triệt để cô lập đế quốc Mỹ và bè lũ Thiệu - Kỳ, để
phân hoá địch đến mức cao nhất, tập hợp thêm những lực
lượng, những cá nhân có tinh thần chống Mỹ và Thiệu - Kỳ
và tranh thủ các tầng lớp trung gian ở các thành thị, đồng
thời tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi hơn nữa
ở ngoài nước, trong cao trào cách mạng của quần chúng, cần
thành lập một Mặt trận thứ hai bên cạnh Mặt trận Dân tộc
Giải phóng, lấy một tên thích hợp với cương lĩnh rộng rãi hơn
Cương lĩnh chính trị của Mặt trận Dân tộc Giải phóng. Mặt
trận thứ hai này sẽ giữ thái độ độc lập đối với Mặt trận dân
tộc Giải phóng miền Nam, nhưng tuyên bố thực hiện liên
minh với Mặt trận Dân tộc Giải phóng và tất cả những người
muốn phấn đấu cho miền Nam Việt Nam có độc lập, chủ
quyền, dân chủ, hoà bình và trung lập.

bảo đảm mọi sinh hoạt cần thiết của xã hội, thực hiện khẩu

b) Phải nhanh chóng tổ chức chính quyền cách mạng của

2. Khi khởi nghĩa nổ ra, phải lãnh đạo quần chúng hành
động kịp thời và phù hợp với tình hình từng nơi, từng lúc, phối
hợp chặt chẽ với công kích quân sự, đập tan nguỵ quyền các cấp
và các tổ chức chính trị phản động của địch, lập chính quyền
cách mạng, tước vũ khí địch, bắt tù binh và vũ trang cho quần
chúng, phát triển các lực lượng vũ trang cách mạng và tiến

hiệu "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng", v.v..
3. Khẩu hiệu trung tâm trong khởi nghĩa là: độc lập, tự

nhân dân. Chính quyền cấp huyện, quận, khu phố, xã phải
do ta nắm hoàn toàn và phải dựa hẳn vào sức mạnh của

do, hoà bình, cơm áo, ruộng đất, chấm dứt chiến tranh xâm

nhân dân lao động. ở bên trên, phải kịp thời thành lập chính

lược, đế quốc Mỹ cút về nước, chủ quyền thuộc về người Việt

quyền liên hiệp dân tộc. Chính phủ Trung ương và chính

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

62

63

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

quyền cách mạng ở các thành phố cần có tính chất liên hiệp
rộng rãi, phù hợp với sách lược của Mặt trận thứ hai, để có
thể tập hợp được tất cả các lực lượng chống Mỹ và Thiệu Kỳ, đồng thời phải có năng lực lãnh đạo cuộc kháng chiến,
cứu nước và làm được nhiệm vụ quản lý hành chính.
c) Cần chuẩn bị những người tiêu biểu gồm nhiều thành
phần để đưa vào chính quyền liên hiệp dân tộc và cơ quan
lãnh đạo Mặt trận thứ hai, đồng thời phải chuẩn bị tuyên
ngôn, chương trình hành động, chính sách, sách lược của các
tổ chức này, đặc biệt là các vấn đề có liên quan đến chủ
quyền dân tộc, độc lập và dân chủ, hoà bình và chiến tranh,
đến các quyền dân chủ và dân sinh, đến các đảng phái, tôn
giáo, dân tộc, ngoại kiều, đến ngụy quân và nhân viên ngụy
quyền, đến chính sách đối ngoại.
5. Phải hết sức chú ý đến vấn đề trật tự, an ninh và vấn đề
phòng tránh trong các thành thị mới giải phóng. Phải chiến
đấu tốt để giữ gìn trật tự, trị an; ngược lại phải giữ vững trật
tự, trị an và tổ chức phòng tránh tốt để bảo đảm chiến đấu
thắng lợi. Cần nắm vững và dựa vào lực lượng quần chúng cơ
bản, kiên quyết quét sạch các thế lực phản động, đập tan các
tổ chức của địch và âm mưu phá hoại của chúng, nhanh chóng
lập lại trật tự, khôi phục đời sống bình thường, đồng thời có
phương sách đối phó với các loại tay sai của địch.
Ngay sau khi thành lập Chính phủ Trung ương và chính
quyền địa phương, phải có kế hoạch ban bố các quyền lợi cấp
bách về chính trị và kinh tế cho quần chúng, đặc biệt phải
nắm vững và giải quyết tốt vấn đề tiếp tế và ổn định đời sống
của các tầng lớp nhân dân ở các thành thị lớn.

6. Khi tiến hành khởi nghĩa ở thành thị, phải đồng thời
phát động quần chúng ở các vùng nông thôn chung quanh
các thành thị còn bị địch chiếm đóng nổi dậy khởi nghĩa kết
hợp với công kích quân sự, phá tan toàn bộ hệ thống "ấp
chiến lược" của địch, diệt tề, trừ gian, tước vũ khí của dân vệ
hoặc kêu gọi họ ra hàng, đập tan các tổ chức phản động, tổ
chức cho quần chúng đông đảo nhanh chóng tham gia chiến
đấu và sản xuất, làm cho phong trào cách mạng ở các thành
thị và các vùng nông thôn gắn liền với nhau và thúc đẩy lẫn
nhau, bảo đảm cho cuộc khởi nghĩa thành công và đập tan
được sự phản kích của địch.
c. Về công tác ngụy vận, địch vận

Nhiệm vụ chủ yếu của công tác ngụy vận, địch vận là
phải góp phần làm tan rã quân ngụy, gây phong trào khởi
nghĩa trong ngụy quân, thực hiện khẩu hiệu "công nông binh
liên hiệp" và gây phong trào phản chiến trong quân Mỹ và
quân chư hầu, làm cho tổng công kích và tổng khởi nghĩa
giành được thắng lợi một cách thuận lợi.
Đây là một nhiệm vụ có tính chất chiến lược, phải được
thực hiện tốt. Cần phải củng cố lại các bộ máy chuyên trách,
tổ chức các đội xung phong làm công tác ngụy vận, địch vận,
đồng thời phải phát động toàn dân, toàn quân làm công tác
ngụy vận, địch vận. Phải tăng cường tinh thần tiến công
địch, khắc phục những nhược điểm và chậm trễ trong công
tác ngụy vận, địch vận. Phải tuyên truyền và phổ biến sâu
rộng các chủ trương, chính sách của Mặt trận đối với ngụy
quân, ngụy quyền, kêu gọi ngụy quân làm binh biến, quay
súng khởi nghĩa, cùng với nhân dân đập tan bộ máy chiến
tranh của địch, chấm dứt chiến tranh xâm lược, giành hoà

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

64

văn kiện đảng toàn tập

65

vụ...

bình, độc lập cho Tổ quốc, tự do, cơm áo và ruộng đất cho
nhân dân.

E. Về công tác tư tưởng, công tác tổ chức

D. về hoạt động quốc tế và đấu tranh ngoại giao

Nhiệm vụ trung tâm trước mắt của Đảng là phải tập
trung toàn lực chỉ đạo cuộc tổng công kích và tổng khởi nghĩa
cho đến toàn thắng.

Nhiệm vụ chủ yếu của hoạt động quốc tế và công tác
ngoại giao là phải phối hợp chặt chẽ và nhịp nhàng với đấu
tranh quân sự và đấu tranh chính trị ở trong nước, tích cực
phục vụ cho cuộc tổng công kích và tổng khởi nghĩa giành được
thắng lợi. Do đó, cần phải có những phương pháp và hình thức
thích hợp để tiến công ngoại giao, nhằm làm cho địch càng
lúng túng, bị động, gây mâu thuẫn, phân hoá và cô lập địch
đến cao độ, khiến cho địch do dự, lừng chừng trong âm mưu
kéo dài chiến tranh, nhằm tích cực góp phần vào việc giành và
củng cố từng bước những thắng lợi của ta, ra sức tranh thủ sự
ủng hộ quốc tế của các nước xã hội chủ nghĩa, các nước dân tộc
chủ nghĩa tích cực và của nhân dân thế giới.
Công tác ngoại giao của ta phải nhằm tiến công địch
trong lúc chúng đang lúng túng, bị động cả về quân sự và
chính trị; đồng thời phải mở đường cho địch đi vào thương
lượng theo hướng có lợi nhất cho ta. Phải chuẩn bị những
phương án cần thiết để khi tình hình bắt buộc địch phải
thương lượng với ta thì ta có thể luôn luôn giữ vững thế chủ
động trong quá trình đàm phán. Phương án của ta phải đề ra
cụ thể việc chấm dứt chiến tranh xâm lược, việc rút hết quân
Mỹ, quân chư hầu và xoá bỏ các căn cứ quân sự của Mỹ ở
miền Nam, việc nhân dân miền Nam tự quyết định trong
vấn đề xây dựng chính quyền của mình, việc địch phải bồi
thường thiệt hại chiến tranh đối với hai miền, việc bảo đảm
hoà bình ở Việt Nam và toàn cõi Đông Dương, v.v..

và vấn đề chỉ đạo thực hiện

1. Công tác tư tưởng
Phải làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân nhận thức
đúng tình hình và nhiệm vụ trong thời kỳ mới, nhận rõ
thắng lợi của ta, thất bại của địch, khả năng và triển vọng
của tình hình, phương hướng phấn đấu cụ thể để giành
thắng lợi quyết định trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước; do
đó mà tuyệt đối tin tưởng ở sự lãnh đạo của Trung ương,
kiên quyết vì lợi ích tối cao của Tổ quốc, vì tiền đồ vẻ vang
của dân tộc và sự sống còn của nhân dân cả nước mà ra sức
vượt mọi khó khăn, chịu đựng mọi gian khổ, sẵn sàng hy
sinh tất cả để xông lên tiến công địch, liên tục chiến đấu tới
cùng để giành thắng lợi, đồng thời tích cực chuẩn bị để đối
phó một cách thắng lợi với mọi tình huống. Phải kiên quyết
chống mọi biểu hiện của tư tưởng hữu khuynh, như cầu an,
bảo mạng, sợ gian khổ, sợ khó khăn, sợ hy sinh, bi quan, tiêu
cực, hoặc chủ quan, nóng vội.
Đối với cán bộ, đảng viên, phải có kế hoạch từng bước làm
cho mọi người quán triệt quyết tâm chiến lược của Trung ương
Đảng, động viên toàn Đảng nâng cao tinh thần trách nhiệm, ý
thức tổ chức và kỷ luật, phát huy tính tiên phong cách mạng,
gương mẫu đi đầu, lôi cuốn toàn quân, toàn dân dũng cảm
xông lên những nơi gay go, gian khổ nhất, những mũi nhọn
của cuộc đấu tranh cách mạng, để đánh thắng quân thù, hoàn
thành sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

66

văn kiện đảng toàn tập

67

vụ...

2. Công tác tổ chức và cán bộ
ở miền Nam, phải hết sức chú trọng xây dựng và phát
triển các lực lượng nòng cốt trong các tổ chức quần chúng,
các tổ chức bí mật và công khai hoặc nửa công khai, để kịp
thời đáp ứng phong trào cách mạng rộng lớn của quần
chúng. Khi quần chúng vùng lên khởi nghĩa, phải biết dựa
vào công nhân và nhân dân lao động để nhanh chóng đào tạo
và bồi dưỡng những cốt cán mới trưởng thành trong phong
trào thành một đội ngũ cán bộ đông đảo và đáng tin cậy, bao
gồm đủ các loại cán bộ, hoạt động trong công nhân, thanh
niên, phụ nữ, trí thức, tôn giáo và dân tộc.
Phải sớm tăng cường và ổn định các cơ quan lãnh đạo và
chỉ huy các chiến trường, nhất là các chiến trường trọng
điểm, chuẩn bị đủ cán bộ có năng lực, có kinh nghiệm về
hành chính, về trật tự trị an, về kinh tế, văn hoá và thông
tin, tuyên truyền để bố trí vào bộ máy chính quyền các cấp
và quản lý các thành phố mới giải phóng.
Miền Bắc có trách nhiệm chuẩn bị tăng cường cho miền
Nam một số cán bộ cốt cán theo yêu cầu của nhiệm vụ mới;
ngoài ra, phải chuẩn bị một số cán bộ các ngành để bổ sung
cho miền Nam khi giành được thắng lợi quyết định.
3. Chỉ đạo thực hiện
Chỉ đạo thực hiện cuộc tổng công kích và tổng khởi nghĩa
là công tác trọng tâm trước mắt của toàn Đảng, cho nên Bộ
Chính trị Trung ương Đảng cần dành phần lớn thì giờ vào
việc đó.
Về công tác quân sự, dưới sự lãnh đạo của Bộ chính trị,
Quân uỷ Trung ương có nhiệm vụ vạch ra kế hoạch và chỉ
đạo thực hiện.
Bộ Chính trị cần tổ chức việc trực tiếp theo dõi tình hình
một cách chặt chẽ để hướng dẫn Trung ương Cục và các Khu

uỷ Khu V, Khu uỷ Trị - Thiên chỉ đạo phối hợp các mặt công
tác đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị, nhất là trong
giai đoạn tổng công kích, tổng khởi nghĩa và công tác quản lý
các thành thị và vùng nông thôn mới giải phóng.
Để đảm bảo thực hiện tốt cuộc tiến công chiến lược, cần
phải kiểm tra việc chuẩn bị thực tế ở các chiến trường và tổ
chức bộ máy thông tin liên lạc thật chặt chẽ và thông suốt.
4. Vấn đề giữ bí mật
Cần có chế độ và kế hoạch bảo đảm giữ bí mật một cách
nghiêm ngặt về vấn đề thực hiện quyết tâm chiến lược của
ta. Chế độ và biện pháp giữ bí mật do Ban bí thư Trung
ương Đảng, Quân uỷ Trung ương và Trung ương Cục quy
định. Quân uỷ Trung ương có kế hoạch tiến hành nghi binh
chiến lược.
G. Về nhiệm vụ của miền Bắc

Nhiệm vụ chủ yếu của miền Bắc trong thời gian trước
mắt là phải bảo đảm công tác tăng cường hậu phương lớn và
công tác chi viện cho miền Nam, phục vụ tốt nhất cho cuộc
tổng công kích và tổng khởi nghĩa giành được thắng lợi.
Phải ra sức xây dựng và củng cố lực lượng quốc phòng ở
các địa phương, nhất là ở Khu IV cũ, ra sức đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp, kiên quyết đánh bại mọi
bước leo thang mới trong cuộc chiến tranh phá hoại của giặc
Mỹ, bảo đảm giao thông vận tải thông suốt, nhất là trên
những tuyến đường trực tiếp chi viện cho miền Nam và Trị
Thiên.
Phải vượt mọi khó khăn để hoàn thành thắng lợi kế
hoạch nhà nước năm 1968 trong bất kỳ tình huống nào, bảo

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

68

69

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

đảm củng cố hậu phương và chi viện cho tiền tuyến; đồng
thời, phải chuẩn bị kế hoạch khôi phục và phát triển kinh tế
miền Bắc và kế hoạch điều hoà kinh tế giữa hai miền khi
miền Nam được giải phóng.
Phải cố gắng tổ chức tốt đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân miền Bắc, đồng thời động viên sức người, sức
của đến mức cao nhất cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước của cả hai miền; khi cần, phải động viên cán bộ, đảng
viên và nhân dân chịu đựng thiếu thốn để chi viện cho tiền
tuyến, bảo đảm cho miền Nam giành được thắng lợi quyết
định.
Trong khi tích cực bảo vệ miền Bắc, chi viện miền Nam,
phải ra sức giúp đỡ nhân dân Lào giành thêm thắng lợi mới
và ủng hộ mạnh mẽ nhân dân Campuchia chống mọi âm
mưu xâm lược của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai.
*
* *
Từ Hội nghị lần thứ 13 của Trung ương Đảng đến nay,
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của toàn dân ta đã
giành thêm được những thắng lợi to lớn và rực rỡ. Quân và
dân ta rất anh hùng, đã và đang đánh thắng tên đế quốc
cường bạo nhất trong phe đế quốc chủ nghĩa. Hiện nay, nắm
vững thời cơ thuận lợi, chúng ta hạ quyết tâm tiến hành cuộc
tổng công kích và tổng khởi nghĩa để giành thắng lợi quyết
định cho cuộc chiến tranh yêu nước thần thánh của chúng ta.
Nhân dân ta đang sống trong thời kỳ vẻ vang nhất, vĩ
đại nhất của lịch sử dân tộc.
Trung ương Đảng kêu gọi toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân hãy tăng cường đoàn kết nhất trí, triệu người như một,
đạp bằng mọi khó khăn, trở ngại, vượt qua mọi thử thách, hy
sinh, dũng cảm và mưu trí, thừa thắng xông lên thực hiện

tổng công kích và tổng khởi nghĩa, quyết tiêu diệt giặc Mỹ
xâm lược và bè lũ tay sai bán nước, giành thắng lợi quyết
định cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, hoàn thành
sự nghiệp giải phóng miền Nam, tiến tới thống nhất nước
nhà.
Vì nghĩa vụ thiêng liêng đối với Tổ quốc, vì sự nghiệp
cách mạng cao cả của nhân dân thế giới chúng ta hãy anh
dũng tiến lên giành lấy toàn thắng!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

phát huy thắng lợi,
hoàn thành tốt nhiệm vụ kinh tế năm 1968,
tích cực chuẩn bị cho những năm sắp tới*
Theo phương hướng của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 11,
12 và 13 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng1), trong ba
năm qua, chúng ta đã chuyển hướng việc xây dựng và phát
triển kinh tế, góp phần quyết định bảo đảm cho chiến đấu và
chiến thắng.
Đi vào năm 1968, nhân dân ta đang tập trung sức thực
______________
*

Báo cáo của Uỷ ban Kế hoạch nhà nước tại Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tháng 1 năm 1968 (B.T).
1)
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd,
t. 28, tr. 130 (B.T).

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

70

văn kiện đảng toàn tập

71

vụ...

hiện quyết tâm chiến lược, phấn đấu đưa sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước tiến lên một bước phát triển mới.
Để bổ sung bản báo cáo của Bộ Chính trị về tình hình và
nhiệm vụ trước mắt, chúng tôi xin trình bản báo cáo nhận
định về tình hình kinh tế trong ba năm qua, phương hướng,
nhiệm vụ kinh tế trong năm 1968, nhằm bảo đảm thực hiện

Phần thứ nhất
Nhận định tình hình thực hiện nhiệm vụ
chuyển hướng việc xây dựng
và phát triển kinh tế trong ba năm qua

thắng lợi nhiệm vụ chính trị trong bước phát triển hiện nay

Trước hết, cần kiểm điểm lại việc thực hiện nhiệm vụ

của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, đồng thời tích cực chuẩn

kinh tế trong ba năm qua, chủ yếu là hai năm 1966 - 1967,

bị cho những năm sau, sẵn sàng đáp ứng yêu cầu của cách
mạng trong mọi tình huống.

đó là một việc có ý nghĩa rất quan trọng để quán triệt hơn
nữa phương hướng của Trung ương, phát huy các thắng lợi
đã giành được, khắc phục các thiếu sót và khó khăn, chuyển
biến mạnh mẽ công tác chỉ đạo kinh tế trong năm 1968.
Dưới đây là những nét chính về các mặt hoạt động chủ
yếu và nhận định chung về tình hình chuyển hướng việc xây
dựng và phát triển kinh tế trong ba năm qua.
1. Nông nghiệp
Nhờ nhận thức được vị trí đặc biệt quan trọng của sản
xuất nông nghiệp trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và chống Mỹ, cứu nước, sự giúp đỡ của Nhà nước và sự chỉ
đạo của các ngành, các cấp đối với nông nghiệp được tăng
cường hơn trước. Qua ba năm chiến tranh, tiềm lực trong
nông nghiệp mạnh thêm, tạo nên một thế đi lên ngày càng
vững chắc.
- Hợp tác xã đã bao gồm 91% số hộ nông dân lao động và
được củng cố thêm vững chắc. Khoảng 80% số hợp tác xã đã
lên bậc cao; số hợp tác xã quy mô từ 100 hécta trở lên đã phổ
biến ở đồng bằng và trung du. Sức mạnh về tổ chức, về lực

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

72

73

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

lượng vật chất và kỹ thuật của kinh tế tập thể dần dần
đượctăng cường và phát huy rõ rệt hơn trong sản xuất. Số
hợp tác xã khá và trung bình chiếm đại bộ phận; số hợp
tác xã tiên tiến ngày càng tăng thêm, có ở hầu hết các
huyện, là những gương tốt để thúc đẩy phong trào tiến
lên. Mặc dù còn nhiều thiếu sót và nhược điểm về quản lý,
trên thực tế, hợp tác xã đã trở thành cơ sở để tổ chức,
động viên lực lượng của quần chúng nhằm xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật, tiếp thu kỹ thuật mới, khắc phục
thiên tai, địch hoạ, giữ vững và phát triển sản xuất; cải
tiến công tác phân phối, làm nghĩa vụ đối với Nhà nước và
bảo đảm đời sống của nông dân. Hợp tác xã cũng là cơ sở
vững chắc để tổ chức, động viên lực lượng của quần chúng
bảo đảm chiến đấu và phục vụ chiến đấu.
- Về xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, trong ba năm
1965 - 1967, Nhà nước đã đầu tư vào nông nghiệp 600 triệu
đồng, bằng 18% tổng mức đầu tư về kinh tế và văn hoá. Công
tác thuỷ lợi tiếp tục được đẩy mạnh, diện tích được tưới nước
và tiêu úng mở rộng thêm; việc bảo vệ đê điều và các công
trình thuỷ nông nói chung được tiến hành tốt. Các nông
trường quốc doanh đi vào củng cố, chăm sóc các cây dài ngày,
phát huy hiệu quả khá hơn trước.
Tình hình trang bị công cụ cho nông nghiệp đã có một
bước tiến bộ đáng kể. Đến cuối năm 1967, các hợp tác xã
đã được cung cấp 80 vạn cào cỏ cải tiến, 40 vạn xe cải tiến,
được trang bị khoảng 5.000 điểm cơ khí nhỏ. Các loại nông
cụ thường đã được chú trọng bổ sung, ba năm tăng thêm
17 triệu chiếc, riêng năm 1967 là 13 triệu chiếc, đưa tổng

số hiện có lên 30 triệu chiếc. Việc cung cấp phân hoá học,
vôi để cải tạo đất cũng có nhiều cố gắng. Doanh số bán lẻ
các loại tư liệu sản xuất nông nghiệp năm 1964 là 101
triệu đồng; trong những năm 1965 - 1967 tăng lên 140 160 triệu đồng.
- Về lao động, Nhà nước đã rút khỏi sản xuất nông
nghiệp gần 1 triệu người, lực lượng sản xuất nông nghiệp còn
lại bao gồm trên dưới 65% là phụ nữ, nhưng nói chung vẫn
bảo đảm được sản xuất. Sự phân công lao động trong hợp tác
xã nông nghiệp bước đầu có tiến bộ; lao động chăn nuôi, lao
động làm các ngành nghề khác được tăng thêm và tổ chức
thành những đội chuyên nghiệp.
- Trong việc chỉ đạo sản xuất nông nghiệp, nhiều địa
phương đi sát cơ sở, đi sâu vào kỹ thuật hơn trước. Lực
lượng cán bộ kỹ thuật trong các hợp tác xã, nhất là cán bộ
trẻ, cán bộ nữ, được tăng cường; cán bộ kỹ thuật của trung
ương, của tỉnh gắn với hợp tác xã, phục vụ sản xuất có
tiến bộ. Trong quần chúng nông dân xã viên, nhiều nơi có
phong trào học tập và áp dụng kỹ thuật mới vào sản xuất,
nhất là về các khâu giống, mạ, cấy thẳng hàng, làm cỏ,
bón phân... Tiếp theo những tiến bộ về tăng vụ và khai
hoang trong thời gian từ năm 1964 trở về trước, ba năm
gần đây đã đánh dấu một chuyển biến bước đầu về mặt
thâm canh tăng năng suất.
Nhờ những cố gắng nói trên nên trong điều kiện chiến
tranh ảnh hưởng ngày càng lớn và thời tiết liên tiếp 5 vụ vừa
qua có những khó khăn đột xuất, nói chung sản xuất nông
nghiệp trên toàn miền Bắc vẫn giữ vững và có những mặt

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

74

75

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

phát triển hơn trước. ở những tỉnh công tác chỉ đạo có nhiều
tiến bộ như Thái Bình, Nam Hà, Hưng Yên, Yên Bái..., sản
xuất nông nghiệp được đẩy mạnh.
Sản lượng lúa năm 1965, đạt 4,55 triệu tấn; qua hai năm
1966-1967 sụt xuống 4,14 - 4,22 triệu tấn, nhưng đó là kết
quả của những nỗ lực lớn. Năng suất hai vụ chính năm 1967
đều đạt khá, tính chung năng suất bình quân mỗi vụ trong
cả năm vượt kế hoạch một ít (kế hoạch là 19,1 tạ/hécta). Diện
các hợp tác xã, các xã, các huyện đạt 5 tấn thóc trở lên 1 hécta
cả năm không ngừng được mở rộng: lấy theo đơn vị huyện,
năm 1965 có 7 huyện chiếm 2,8% diện tích cấy lúa; năm
1966 có 15 huyện với 6,9% diện tích và năm 1967, theo báo
cáo của các địa phương có khoảng 40 huyện, với khoảng 20%
diện tích. Toàn tỉnh Thái Bình năm 1966 đạt năng suất trên
5 tấn, năm 1967 ước đạt 5,4 tấn; ngoại thành Hà Nội năm
1967 cũng vươn lên đạt năng suất 5,1 tấn. Khả năng đạt và
vượt 5 tấn thóc mỗi hécta cả năm trên từng vùng lớn đã trở
thành hiện thực. Một số hợp tác xã cũng đã thực hiện được cả
ba mục tiêu chủ yếu: trên 5 tấn thóc một hécta cả năm, 2 con
lợn mỗi hécta gieo trồng và mỗi lao động nông nghiệp làm
một hécta gieo trồng.
Sản xuất rau, màu ở nhiều nơi đã có chuyển biến tốt.
Diện tích khoai lang được mở rộng, năng suất tăng lên khá.
Để giải quyết thực phẩm, nhiều địa phương đã tích cực
phát triển thêm đỗ tương, trồng thêm lạc. Trong tình hình
sản xuất lương thực liên tiếp khó khăn, đàn lợn năm 1967
vẫn giữ mức khoảng 4,9 triệu con.
Công tác trồng cây, gây rừng được chú trọng hơn, ba

năm tăng thêm được 40 vạn hécta, gấp đôi so với bốn năm
trước.
Cần phải đánh giá đúng mức quyết tâm rất lớn của các
ngành, các cấp trong việc bảo đảm sản xuất nông nghiệp.
Tuy nhiên, bên cạnh ảnh hưởng của tình hình chiến tranh và
thời tiết, có những thiếu sót quan trọng về chỉ đạo, tiềm lực
trong nông nghiệp phát huy còn hạn chế, hai ngành sản xuất
chủ yếu là lương thực và chăn nuôi phát triển chậm, gần đây
có phần giảm sút, làm cho tình hình cung cấp lương thực và
thực phẩm, giải quyết sức kéo và phân bón có nhiều khó khăn.
Sản xuất lúa năm vụ gần đây bị giảm sút, trực tiếp là do
không bảo đảm được diện tích và thời vụ. Riêng năm 1967,
cả ba vụ lúa hụt diện tích đến 18 vạn hécta. Đáng chú ý là năm
1966 diện tích lúa đạt dưới 3 tấn mỗi hécta cả năm không thu
hẹp lại mà còn mở rộng thêm, không những ở Liên khu IV cũ
mà cả ở đồng bằng, trung du và miền núi: lấy theo đơn vị
huyện, năm 1966 chiếm đến 26,5% trong tổng diện tích cấy
lúa, năm 1965 chỉ chiếm 6,8%. Về chăn nuôi lợn, khâu căn
bản là vấn đề thức ăn chưa được giải quyết, trước mắt lợn con
thiếu và đắt là một trở ngại trực tiếp. Trâu bò cày kéo chăm
sóc kém, bị giảm sút nhiều; trâu bò già chiếm tỷ lệ cao vì
nhiều nơi ở đồng bằng, hợp tác xã không muốn cho sinh sản,
không tích cực giải quyết đực giống. Sức kéo ở đồng bằng vốn
đã căng thẳng, hiện nay càng thiếu nghiêm trọng.
Từ năm 1961 đến nay, qua bảy năm củng cố hợp tác xã và
xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, vì sao sản xuất nông
nghiệp phát triển chậm và có mặt còn trì trệ? Để trả lời câu hỏi
đó, tạo cơ sở chuyển biến sâu sắc về nhận thức và chỉ đạo trong

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

76

77

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

các ngành, các cấp, Bộ Chính trị đã quyết định năm 1968 sẽ
tổng kết một cách toàn diện tình hình hợp tác hoá và sản xuất
nông nghiệp. Sơ bộ có thể nêu lên mấy nguyên nhân chính:
- Việc xây dựng các quy hoạch và kế hoạch dài hạn về
nông nghiệp chậm, đã trở ngại nhiều đến việc xác định
phương hướng sản xuất cụ thể của từng tỉnh. Cũng vì thế,
phương hướng xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật ở các địa
phương chưa được xác định thật phù hợp. Trong việc kế
hoạch hoá nông nghiệp, công tác điều tra, nghiên cứu các
vấn đề then chốt chưa được coi trọng; từng thời kỳ, thiếu đi
sâu giải quyết một cách có hiệu lực các vấn đề về phương
hướng cụ thể và biện pháp để khắc phục dần tình trạng lạc
hậu và mất cân đối trong nông nghiệp, tạo ra những khả
năng mới để thúc đẩy sản xuất. Nề nếp làm kế hoạch nông
nghiệp thường theo đường mòn, nặng tính chất bảo thủ;
thường gò bó về chi tiêu, làm cho bên dưới khó chủ động, linh
hoạt trong phạm vi cần thiết mà hiệu lực quản lý kế hoạch
vẫn kém. ở các hợp tác xã, công tác kế hoạch quá yếu, chưa
đóng được vai trò tích cực trong việc quản lý sản xuất nông
nghiệp, các chỉ tiêu kế hoạch chưa biến thành chương trình
hành động của quần chúng.
- Cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã đã đem lại
kết quả tích cực về nhiều mặt, làm cho hợp tác xã được củng
cố hơn trước. Nhưng việc đưa hợp tác xã lên bậc cao có phần
chậm; trong một thời gian dài, phương hướng sản xuất và tổ
chức sản xuất của nhiều hợp tác xã không được ổn định. Mặt
yếu nhất, chậm nhất là: trình độ quản lý kế hoạch, quản lý
lao động, quản lý kỹ thuật của hợp tác xã nói chung tiến bộ

chậm; việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý hợp tác xã
những năm gần đây bị xem nhẹ; tình hình quản lý thiếu dân
chủ, tình hình tham ô trong hợp tác xã đã ảnh hưởng lớn đến
việc phát huy vai trò làm chủ và nhiệt tình lao động của
quần chúng xã viên. Trong nề nếp làm ăn tập thể, trong tập
quán lao động, ý thức giác ngộ của xã viên có một số biểu
hiện không tốt.
- Việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, cung cấp vật
tư và sự viện trợ của công nghiệp đối với nông nghiệp nhiều
khâu còn kém, mặt khác sử dụng chưa tốt. Công tác thuỷ lợi
gắn chặt với yêu cầu phục vụ thâm canh, kết quả chưa tương
xứng với công sức to lớn đã bỏ ra. Việc xây dựng kênh
mương, làm bờ vùng, bờ thửa tiến hành chậm, quản lý khai
thác yếu, nên công suất của các công trình phần nhiều sử
dụng còn thấp. Các trại giống của Nhà nước quá ít, trang bị
kém, chưa làm được vai trò nhân giống phục vụ rộng rãi cho
các hợp tác xã. Các loại công cụ thường, qua nhiều năm,
thiếu nghiêm trọng mãi đến năm 1966 mới được phát hiện,
gần đây được giải quyết khá hơn, nhưng chất lượng vẫn chưa
tốt. Tổ chức cung cấp vật tư cho nông nghiệp còn phân tán,
cung cấp vật tư không cân đối với vốn Nhà nước cho vay; một
số yêu cầu giải quyết không kịp thời vụ, hoặc chưa được
đúng mức, nhất là nguyên liệu, phụ tùng sửa chữa của hợp
tác xã. Nhiều hợp tác xã sử dụng các cơ sở vật chất và kỹ
thuật sẵn có còn kém; hiệu quả của các điểm cơ khí nhỏ, các
loại công cụ cải tiến... phát huy còn thấp.
- Các chính sách của Đảng và Nhà nước đối với nông
nghiệp đều nhằm khuyến khích sản xuất, nhưng trong việc

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

78

79

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

chấp hành, nhất là trong việc thu mua, có nhiều hiện tượng
ngược với nội dung cơ bản ấy, ảnh hưởng không tốt đến sản
xuất. Cần kiểm tra toàn diện, sâu sắc về mặt này để có
những kết luận và cải tiến hơn nữa trong chỉ đạo.
Công tác nghiên cứu và hướng dẫn kỹ thuật và nói chung
sự chỉ đạo sản xuất nông nghiệp chuyển biến chậm, chưa
theo kịp yêu cầu. Nhiều vấn đề kỹ thuật trong thực tiễn sản
xuất nông nghiệp chưa được kết luận cụ thể, rõ ràng. Nhiều
điển hình tốt chưa được phát huy rộng rãi. Cấp tỉnh và cấp
huyện giữ vai trò trực tiếp trong việc chỉ đạo sản xuất nông
nghiệp, nhưng nhiều nơi chưa thúc đẩy được phong trào phát
triển mạnh mẽ.
Nhìn chung sự chỉ đạo nông nghiệp còn đi sau nhiều so
với yêu cầu phát triển sản xuất. Các thiếu sót về khâu làm
kế hoạch, về các mặt chỉ đạo thực hiện và quản lý đã hạn chế
một phần quan trọng việc phát huy tiềm lực của sản xuất
nông nghiệp.
2. Công nghiệp
Trong điều kiện địch đánh phá ác liệt giao thông vận tải,
các nhà máy điện và hầu hết các xí nghiệp công nghiệp,
chúng ta đã có những phương hướng, chủ trương đúng đắn
nhằm bảo vệ sản xuất, tăng cường lực lượng công nghiệp,
nhất là công nghiệp địa phương, giữ vững và phát triển các
ngành sản xuất chủ yếu. Trong hai năm 1965 và 1966, giá trị
tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp và riêng giá
trị sản lượng công nghiệp quốc doanh trung ương vẫn tăng so
với năm 1964; năm 1967, công nghiệp và thủ công nghiệp giữ
được khoảng 88% và riêng công nghiệp quốc doanh trung

ương khoảng 76%. Về phần công nghiệp quốc doanh địa
phương, giá trị sản lượng năm 1967 tăng 31% so với năm
1964. Kiểm điểm lại việc thực hiện các chủ trương lớn và các
nhiệm vụ chủ yếu về xây dựng và sản xuất công nghiệp,
chúng ta đã giành được những thắng lợi quan trọng:
- Về bảo vệ sản xuất, việc phân tán, sơ tán, bảo vệ, chuẩn
bị và tổ chức sửa chữa, khôi phục sản xuất... ở nhiều xí
nghiệp được thực hiện tương đối tốt. Công nhân, cán bộ đã có
nhiều cố gắng, nêu cao tinh thần dũng cảm trong sản xuất
và chiến đấu, bền bỉ khắc phục khó khăn, nhờ đó đã duy trì
và phát huy năng lực sản xuất sẵn có với mức rất tích cực.
- Việc xây dựng công nghiệp quốc doanh địa phương bước
đầu đã có chuyển biến tốt. Tính chung từ năm 1965 đến cuối
năm 1967, vốn đầu tư xây dựng công nghiệp quốc doanh địa
phương ước thực hiện trên 220 triệu đồng, gấp 3,5 lần so với
ba năm 1962 - 1964; giá trị tài sản cố định từ khoảng dưới 80
triệu đồng năm 1964, đã tăng thêm khoảng 170 triệu đồng.
Riêng hai năm 1966 - 1967, đã mở rộng sản xuất khoảng 150
cơ sở và xây dựng mới 420 cơ sở, trong đó có trên 300 cơ sở đã
đi vào sản xuất từng bộ phận hoặc toàn bộ. Cuối năm 1967,
tổng số xí nghiệp công nghiệp quốc doanh địa phương đang
sản xuất có khoảng 890 cơ sở; phần lớn các tỉnh có từ 25 đến
trên 40 cơ sở. Về cơ khí, đã xây dựng xong 11 xưởng cơ khí
thông dụng của tỉnh, 17 xưởng khác đang tiếp tục lắp đặt
máy và đã sản xuất bộ phận; khoảng 95 xưởng cơ khí huyện,
3 xưởng sửa chữa lớn ôtô, 2 xưởng đóng và sửa chữa canô, sà
lan. Các cơ sở sản xuất ximăng địa phương có năng lực sản
xuất đến cuối năm 1967 khoảng 7 vạn tấn, tăng thêm công

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

80

81

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

suất khoảng 5,5 vạn tấn. Các mỏ than do địa phương quản lý
có công suất khoảng 10 vạn tấn, tăng thêm 7 vạn tấn. Về
công nghiệp nhẹ, năng lực sản xuất giấy viết của địa phương
tăng thêm gần 2.400 tấn, có tất cả khoảng 9.000 tấn; sản
xuất nước chấm có 119 cơ sở, với công suất 16 triệu lít, các
ngành sành, sứ, thuỷ tinh... được phát triển mạnh.
Về sản xuất công nghiệp, chúng ta đã chú trọng tập trung
khả năng bảo đảm một số yêu cầu quan trọng và thiết yếu.
Việc bảo đảm nguồn điện được tiến hành với nhiều cố
gắng khẩn trương và bền bỉ. Từ quý II-1967, địch tập trung
đánh phá một lúc nhiều nhà máy điện, đường dây và trạm
biến thế, ta vẫn hết sức tranh thủ sửa chữa, giữ vai trò nòng
cốt của các nhà máy nhiệt điện trong việc cung cấp năng
lượng. Đồng thời, việc xây dựng và đưa vào sản xuất các cụm
điện điêden được đẩy mạnh hơn, cuối năm 1967 có khoảng 4
vạn kw; và các máy điện độc lập đã phát cho các xí nghiệp,
các ngành, các địa phương có công suất tính chung khoảng 8
vạn kw. Từ giữa năm 1967 đến nay, trừ tháng 6 và tháng 11
có nhiều khó khăn nhất, nguồn điện trong lưới vẫn giữ
được khoảng 3 - 4 vạn kw, trung bình phát ra mỗi ngày
50 - 60 vạn kw/h. Cả năm 1967, sản lượng điện ước đạt
360 triệu kw/h, bằng 64% so với năm 1966. Nguồn cung
cấp điện bị hạn chế, việc điều hoà, phân phối điện nói
chung có tiến bộ, nhằm bảo đảm những yêu cầu thiết yếu
nhất.
Trong điều kiện làm việc phân tán, thiếu điện, than..., thiếu
công nhân lành nghề, ngành cơ khí, cả trung ương và địa
phương, đã phấn đấu phát triển sản xuất với nhịp độ tích cực và

đều đặn. Giá trị sản lượng toàn ngành cơ khí năm 1964 là 334
triệu đồng, năm 1965 đạt 369 triệu đồng, năm 1966 đạt 485
triệu đồng và năm 1967 ước thực hiện khoảng 461 triệu đồng,
tăng 38% so với năm 1964. Các mặt phục vụ nông nghiệp như
sản xuất các loại nông cụ thường, công cụ cải tiến, máy bơm,
máy công tác cơ khí nhỏ phục vụ giao thông vận tải như đóng
các phương tiện vận tải thuỷ, làm cầu phao... có nhiều tiến bộ,
đạt một số kết quả tương đối tốt. Việc sản xuất máy công cụ và
một số thiết bị khác cũng tăng hơn các năm trước.
Các ngành phân bón, khai thác gỗ, đá, vật liệu xây dựng
có cố gắng bảo đảm sản xuất.
Về hàng tiêu dùng, một số mặt hàng thiết yếu được chú ý
phát triển. Sản lượng muối năm 1966 đạt 19,7 vạn tấn, năm
1967 ước thực hiện 22,5 vạn tấn, giải quyết được nhu cầu
tiêu dùng trong nước. Các cơ sở nhỏ sản xuất nước chấm
bằng phương pháp lên men được kịp thời xây dựng, sản
lượng các loại nước chấm năm 1967 ước đạt 39 triệu lít.
Ngành sản xuất thuốc tây và thuốc đông y đã tổ chức thêm
được nhiều cơ sở, tăng thêm sản lượng. Ngành vải thủ công,
bước đầu thay thế 1/3 số khung thường bằng khung cải tiến,
tăng thêm sản lượng vải và giải quyết tương đối tốt các nhu
cầu về vải màn, khăn mặt. Một số sản phẩm khác như bát,
đĩa, đồ dùng bằng thuỷ tinh cũng tăng hơn các năm trước.
- Để chuẩn bị cho những năm sau, lực lượng ngành địa
chất được tăng cường gấp đôi so với năm 1964, công tác điều
tra thăm dò được đẩy mạnh hơn, tăng thêm trữ lượng thăm
dò về than, quặng đồng, quặng nhôm... khá hơn trước. Công
tác đào tạo cán bộ kỹ thuật trong nước và ngoài nước được

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

82

83

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

mở rộng nhiều so với trước chiến tranh; các mặt nghiên cứu
quy hoạch và kế hoạch dài hạn được chú trọng xúc tiến.
Bên cạnh những cố gắng và tiến bộ nói trên, cần giải
quyết mấy vấn đề tồn tại chủ yếu:
- Trong toàn bộ hoạt động của công nghiệp và các ngành
sản xuất khác, khâu điện, than giảm sút nhiều, đang ảnh
hưởng lớn đến việc phát huy năng lực sản xuất. Sản lượng
than năm 1967 chỉ bằng 55% so với năm 1964, phân phối cho
tiêu dùng trong nước chỉ đạt khoảng 1,5 triệu tấn, các nhu
cầu của trung ương và địa phương đều căng thẳng, than
cung cấp cho điện không được bảo đảm về số lượng cũng như
về chất lượng. Than đưa từ Quảng Ninh về từ giữa năm đến
nay chỉ bằng 1/3 so với mức bình thường. Nguyên nhân quan
trọng của khó khăn này là sự chỉ đạo bảo đảm điện, than,
nhất là sự chỉ đạo của Bộ Công nghiệp nặng đối với ngành
than chưa được tập trung đúng mức, kịp thời. Việc xây dựng các
trạm nhiệt điện, nhất là ở các mỏ than Quảng Ninh quá chậm,
sử dụng công suất các trạm điêden mới được khoảng 20%. Công
tác chỉ đạo và tổ chức thực hiện ở các mỏ Quảng Ninh không
được chặt chẽ, việc sửa chữa và sử dụng các thiết bị, phương
tiện vận chuyển yếu, hướng chuyển sang khai thác hầm lò
thực hiện thiếu khẩn trương; công tác cải tạo các mỏ lộ thiên
ngay trong lúc có điện làm được ít. Đối với các mỏ than ở các
tỉnh khác, trước hết là Bắc Thái, Hà Bắc, khâu vận xuất và
vận chuyển chưa được giải quyết; sự giúp đỡ về trang bị và
kỹ thuật cho các mỏ than địa phương chưa được tích cực.
- Vấn đề tăng cường ngành cơ khí được coi là một trọng
điểm trong việc xây dựng công nghiệp, nhưng kế hoạch xây

dựng và bổ sung thiết bị cho ngành cơ khí trung ương và địa
phương trong hai năm 1966 - 1967 chỉ mới thực hiện được
khoảng 50%, hiệu quả sử dụng thiết bị tăng thêm còn thấp.
Việc xây dựng cơ khí địa phương và bổ sung thiết bị cho các
xí nghiệp cơ khí đang hoạt động tuy chậm, nhưng cũng đã
bắt đầu phát huy tác dụng. Mặt yếu nhất là các xưởng cơ khí
trung ương lắp đặt tạm chỉ gần xong được hai cơ sở (xưởng
sản xuất phụ tùng ôtô số 1 và xưởng dụng cụ cắt gọt), còn các
xí nghiệp khác thì mới bắt đầu xây dựng, lắp đặt máy dở
dang. Năng lực sản xuất và sửa chữa cơ khí phục vụ giao
thông vận tải chưa được tăng cường đúng mức, đi sau nhiều
so với yêu cầu. Các cơ sở sản xuất phụ tùng và hệ thống sửa
chữa đều còn yếu. Năm 1967 chỉ sửa chữa được 25% số ôtô
cần sửa chữa; lắp ráp sàlan làm được ít. Sở dĩ kế hoạch xây
dựng cơ khí đạt thấp là vì việc nhập khẩu thực hiện chậm;
phân phối máy thiếu tập trung, không đồng bộ và không kịp
thời; giải quyết địa điểm, thiết kế và lắp đặt lại kéo dài.
Trách nhiệm có phần do Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước trong
việc lập kế hoạch nhập khẩu, kế hoạch phân phối thiết bị
cũng như kế hoạch xây dựng cơ bản chưa được chặt chẽ,
thiếu tập trung và nắm tình hình không kịp thời để điều
chỉnh. Về phần các Bộ, Tổng cục thì giao máy cho các cơ sở
chậm và có phần không theo đúng kế hoạch, chỉ đạo thiếu cụ
thể, tổ chức thực hiện yếu, thiếu kiểm tra, đôn đốc các công
trường, xí nghiệp.
- Việc xây dựng công nghiệp địa phương nói chung tiến
hành chậm. Kế hoạch xây dựng công nghiệp địa phương định
làm trong 2 - 3 năm, qua năm 1966 - 1967, mới thực hiện

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

84

85

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

được non một nửa khối lượng, nhiều cơ sở chưa có thiết bị,
hoặc có một số thiết bị thì đang lắp đặt dở dang. Phần lớn
các cơ sở đã đi vào sản xuất là các cơ sở trang bị giản đơn,
sản xuất chủ yếu theo lối thủ công, còn các cơ sở quan trọng
về cơ khí, than, ximăng, giấy viết đều làm chậm. Nguyên
nhân chính của sự chậm trễ này là do sự chỉ đạo và tổ chức
thực hiện chưa bảo đảm: một số chủ trương cụ thể về thiết
kế và sản xuất thiết bị thảo luận kéo dài, chưa quán triệt
đầy đủ phương châm xây dựng theo quy mô nhỏ là chủ yếu
và tranh thủ xây dựng nhanh, nên ảnh hưởng đến việc bố trí
thực hiện. Sản xuất và cung cấp thiết bị công nghiệp địa
phương chậm và chưa có tổ chức chuyên lo cung cấp thiết bị
toàn bộ cho địa phương, giao thiết bị không đủ bộ, làm cho
các địa phương rất lúng túng. Kế hoạch xây dựng mở ra có
phần quá mức, thiếu cân đối chặt chẽ về thiết bị và khả năng
xây dựng của địa phương, đưa đến tình trạng thi công
thiếu tập trung và dứt điểm. Tổ chức xây dựng cơ bản ở
địa phương về các mặt (tìm địa điểm, thiết kế, quản lý kế
hoạch, quản lý thi công) trong thời gian đầu còn yếu và
thiếu kinh nghiệm, lại bố trí xây dựng nhiều cơ sở trong
một thời gian tương đối ngắn, nên phần lớn các cơ sở xây
dựng dở dang, kéo dài.
Trong công nghiệp địa phương, tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp giữ một vai trò rất quan trọng, có nhiều khả
năng phát triển, nhưng việc chỉ đạo thủ công nghiệp mấy
năm nay tiến bộ quá chậm. Sản xuất thủ công nghiệp đáng
lẽ phát triển khá hơn, nhưng liên tiếp bị giảm sút. Các vấn
đề cơ bản để duy trì và phát triển thủ công nghiệp đều chưa

được giải quyết tốt. Việc trang bị và hướng dẫn kỹ thuật,
cung cấp nguyên liệu, việc giải quyết các chính sách cụ thể
như chính sách cung cấp lương thực, đều đang trong thời kỳ
nghiên cứu. Xu hướng dẹp bớt một số ngành sản xuất thủ
công nghiệp đáng lẽ phải duy trì và củng cố, xu hướng
chuyển một số hợp tác xã thành xí nghiệp quốc doanh một
cách không cần thiết, cũng như tình trạng buông lỏng việc
quản lý và cải tạo đối với một số ngành thủ công nghiệp, đã
ảnh hưởng không tốt đến việc phát triển sản xuất thủ công
nghiệp.
- Trong việc chỉ đạo và quản lý công nghiệp, một số tư
tưởng và nề nếp làm việc không đúng đã ảnh hưởng không
tốt đến việc thực hiện kế hoạch sản xuất và xây dựng công
nghiệp trong thời gian qua. Xu hướng quy mô vẫn còn nặng
trong công tác thiết kế và xây dựng cơ bản, một số xí nghiệp
chưa tích cực phân tán, sơ tán; ý thức trách nhiệm trong việc
giúp đỡ địa phương chưa được đầy đủ; hợp đồng giữa các
ngành chưa được chặt chẽ; làm việc tuỳ tiện, chưa nghiêm
chỉnh chấp hành các nghị quyết; chưa thật tập trung để bảo
đảm các nhiệm vụ chủ yếu.
3. Giao thông vận tải
Từ khi có chiến tranh phá hoại, Trung ương đã chủ
trương bảo đảm giao thông vận tải là công tác trung tâm đột
xuất, sự chỉ đạo của Trung ương và các địa phương nói chung
được tập trung. Các lực lượng của Bộ Giao thông, của công
binh và vận tải quân đội và của các địa phương đã phối hợp
hoạt động, phấn đấu dũng cảm, thông minh, sáng tạo để
đảm đương trách nhiệm của mình. Nhiều địa phương, nhất

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

86

87

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

là ở liên khu IV cũ, đã động viên được một phong trào quần
chúng rộng rãi tham gia bảo đảm giao thông vận tải. Sự phối
hợp giữa tác chiến và bảo đảm giao thông cũng ngày càng
tiến bộ hơn.
Với phương hướng đúng đắn và những cố gắng ấy, ba
năm qua, chúng ta đã thắng được mọi thủ đoạn và âm mưu
rất thâm độc của địch trên mặt trận giao thông, giữ vững
mạch máu vận tải, nhất là trên các tuyến chiến lược, đáp ứng
được yêu cầu vận chuyển ngày càng tăng từ ngoài nước về và
đi các chiến trường. Thắng lợi có tính chất chiến lược ấy đã
góp phần quan trọng bảo đảm thắng lợi chung của cuộc chiến
đấu chống Mỹ trong cả nước.
Từ năm 1965 đến cuối năm 1967, Nhà nước đã đầu tư
vào ngành giao thông 962 triệu đồng, bằng 32,7% tổng mức
đầu tư vào kinh tế và văn hoá. Trong số vật tư dùng vào xây
dựng cơ bản, đã dành cho giao thông vận tải 40% số gỗ, 30% số
ximăng, 25% số thép. Nhân lực xây dựng cầu đường, bảo đảm
giao thông và làm vận tải lên đến nửa triệu người. Về đường
sắt, đã xây dựng gần 100km đường 1,435 mét, trên 200km
đường tránh ga đầu tàu. Về đường bộ, cải tạo và nâng cấp
khoảng 1.300km, làm thêm khoảng 4.000km, trong đó có hơn
900km đường vòng và đường tránh, 250 bến phà và cầu tạm,
tăng thêm số xe vận tải lên gấp 3,5 lần. Về đường sông, làm
thêm các bến với công suất chung khoảng 1,4 triệu tấn, tăng
thêm 40% sức tải bằng sàlan, 24% sức kéo cơ giới, 24% sức tải
bằng thuyền. Chúng ta đã dùng khối lượng công sức nói trên
để giữ luồng vận tải trên các tuyến nói chung không bị tắc,
mặc dù địch đánh phá ngày càng ác liệt khắp các trục và đầu

mối giao thông quan trọng.
- Tuyến vận tải vào và qua liên khu IV cũ là nơi chiến
đấu ác liệt nhất, cũng là nơi có nhiều thành tích nhất. Với sự
phối hợp chiến đấu gan dạ, bền bỉ, các lực lượng vận tải trên
toàn tuyến liên khu IV cũ mỗi năm đã tăng thêm khối lượng
vận chuyển, đáp ứng yêu cầu của chiến đấu, sản xuất và đời
sống nhân dân ngày càng tiến bộ. So với năm 1965, khối
lượng hàng đưa vào và qua Liên khu IV cũ trong năm 1967
tăng 42%, so với năm 1966, các loại hàng đưa vào nam liên
khu IV cũ tăng thêm khá, kế hoạch vận chuyển phục vụ tiền
tuyến đã được căn bản hoàn thành đúng thời hạn.
- Trên các tuyến Hải Phòng - Hà Nội, Hữu nghị Quan Hà Nội, việc vận chuyển hàng nhập khẩu nói chung cũng
không ngừng tăng lên, bảo đảm được vai trò đầu mối để tiếp
nhận và sử dụng viện trợ to lớn của các nước anh em. Năm
1967 so với năm 1964, khối lượng hàng nhập khẩu qua cảng
Hải Phòng tăng gấp 2,5 lần, Hà Nội tăng gần gấp đôi. Các
loại hàng quan trọng như lương thực, xăng dầu, thiết bị,
nguyên vật liệu bằng kim loại được tập trung giải quyết với
mức ngày càng lớn.
Chúng ta đánh giá cao những thắng lợi đã giành được;
mặt khác, cần nhận rõ rằng tổ chức bảo đảm giao thông vận
tải còn yếu, chưa đáp ứng kịp yêu cầu phục vụ sản xuất và
chiến đấu.
Từ giữa năm 1967 đến nay, mức vận chuyển trên các
tuyến đều đạt thấp, đang ảnh hưởng lớn đến các ngành hoạt
động. Qua tình hình gần đây, những nhược điểm và thiếu sót
trong việc bảo đảm giao thông vận tải càng bộc lộ rõ, đáng

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

88

89

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

chú ý mấy vấn đề chủ yếu sau:
- Nhà nước đã có nhiều cố gắng, nhưng trên nhiều mặt
chưa thật tập trung đúng mức, còn thiếu khẩn trương; chưa
huy động đầy đủ sức lực của các ngành hỗ trợ cho ngành
giao thông đắc lực hơn. Một số yêu cầu về vật tư, nhân lực
cần gấp để ứng phó với tình hình, giải quyết không kịp thời.
Lực lượng vật tư dự phòng bảo đảm giao thông bị tiêu hao
nhiều, hiện nay còn mỏng. Khâu tổ chức hậu cần cho ngành
giao thông, nhất là tổ chức sản xuất và cung cấp phụ tùng,
hệ thống sửa chữa vẫn còn yếu; chưa huy động năng lực sản
xuất cơ khí của các ngành hướng mạnh vào phục vụ giao
thông vận tải, tình hình ấy phát hiện và giải quyết chậm
đang hạn chế rất nhiều việc phát huy khả năng vận tải.
- Bên cạnh những thành tích, việc quán triệt phương
hướng, nhất là việc chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải còn
nhiều thiếu sót và nhược điểm:
Vận tải đường sông, nhất là tuyến từ Quảng Ninh,
Hải Phòng qua các tỉnh đồng bằng, lên trung du có khả
năng phát triển lớn, giữ vị trí rất trọng yếu, được nhấn mạnh
nhiều, vẫn chưa được coi trọng và tăng cường đúng mức. Việc
bố trí kế hoạch tăng và bảo đảm vận tải đường sông thiếu
chặt chẽ và cụ thể. Các tổ chức thực hiện thiếu tích cực,
thường gần đến mùa mưa lũ và khi đường sắt gặp khó khăn
mới lo, nên vẫn bị động. Các khâu và sản xuất phương tiện
vận tải, xây dựng bến bãi, trang bị và tổ chức xếp dỡ đều
không bảo đảm kịp yêu cầu.
Ngành đường sắt phụ trách một khối lượng vận chuyển
rất lớn, nhất là hàng nhập khẩu, nhưng gần đây giảm sút

nhiều. Tổ chức và năng lực bảo đảm giao thông đường sắt
còn yếu, chưa vững chắc; cần kiểm tra chu đáo các mặt, đối
phó với sự phá hoại của địch có hiệu quả hơn.
Từ lúc địch đánh phá ác liệt cả ba tuyến chính và âm
mưu cô lập các đầu mối quan trọng, ta phải triển khai lực
lượng đối phó trên nhiều hướng, thì sự chỉ đạo của ngành
giao thông gặp khó khăn hơn trước. Cần phải cố gắng rất
nhiều mới đáp ứng kịp yêu cầu trong tình hình địch sẽ đánh
phá ác liệt hơn nữa.
Lực lượng bảo đảm giao thông và lực lượng vận tải của
các địa phương vẫn còn yếu; nhiều địa phương chưa đề cao
tự lực cánh sinh, vươn lên chưa mạnh; chưa tích cực sử dụng
các phương tiện vận tải thô sơ; phân tán sức trong việc làm
đường, thiếu tập trung giải quyết các yêu cầu chính.
Kế hoạch xây dựng giao thông và bảo đảm giao thông
thường làm chậm, tính toán và cân đối thiếu chặt chẽ; chủ
trương về một số công trình nghiên cứu thiếu toàn diện, đưa
đến chỗ chưa thật tập trung sức vào việc giải quyết các yêu
cầu chính, khi thực hiện thiếu ổn định; công tác thiết kế có
xu hướng quy mô, không phù hợp với thời chiến; công tác tổ
chức thực hiện chưa vươn lên mạnh, lại thiếu kiểm tra chặt
chẽ. Những thiếu sót đó đã gây ra lãng phí lớn về sức người,
sức của.
Việc tổ chức và quản lý vận tải có nhiều sơ hở, làm cho
năng lực vận chuyển vốn đã thiếu, không được sử dụng tốt.
Sự phân công giữa lực lượng vận tải của Bộ Giao thông, của
các ngành và các địa phương thiếu kế hoạch cụ thể, làm cho
năng lực vận chuyển bị lãng phí và các cơ sở sản xuất, xây

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

90

91

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

dựng thường bị động, ảnh hưởng lớn đến việc thực hiện kế
hoạch. Trong việc vận chuyển đường dài, sự phối hợp trong
nội bộ ngành giao thông vận tải và giữa cơ quan vận tải với
các chủ hàng chưa được chặt chẽ, thiếu ăn khớp với nhau,
làm cho năng suất phương tiện đạt thấp, không tranh thủ
kịp thuận lợi để tăng khối lượng vận chuyển, có khi để xảy
ra thiệt hại. Công tác bảo quản và kiểm tra hàng hoá trên
đường đi còn lỏng lẻo, kỷ luật tôn trọng tài sản của Nhà nước
trong thời chiến không được đề cao, tệ nạn ăn cắp, buôn lậu
xảy ra khá nhiều.
- Về chỉ đạo, công tác điều hoà vận tải được chỉ đạo chặt
chẽ, nhưng sự phối hợp giữa hai mặt bảo đảm giao thông và
điều hoà vận tải vẫn chưa được tốt; kết hợp giữa tác chiến và
bảo đảm giao thông vận tải có nơi, có lúc còn sơ hở; việc lập
kế hoạch năm thường chậm, ít đi sâu vào những vấn đề cần
phải chuẩn bị trước, thiếu gắn chặt giữa kế hoạch năm, kế
hoạch quý và kế hoạch tháng, gây ra bị động trong khi thực
hiện; tư tưởng có phần chủ quan với kết quả đã đạt được,
đánh giá âm mưu, hành động của địch có lúc không đúng
mức nên chỉ đạo thực hiện có bị ảnh hưởng.
4. Lao động
Trong ba năm qua, dân số miền Bắc tăng 1,5 triệu người;
lực lượng lao động xã hội tăng khoảng 56 vạn người. Nhờ có
phương hướng đúng và tiến hành có kế hoạch, trong ba năm
qua, lực lượng lao động xã hội đã được phân bổ lại trên quy
mô lớn, tăng cường lực lượng cho chiến đấu, cho sản xuất,
đồng thời phát triển đội ngũ lao động kỹ thuật hơn trước.
Từ năm 1965 đến năm 1967, Nhà nước đã điều động gần

1,5 triệu lao động, trong đó có 82 vạn nam thanh niên từ 18
đến 30 tuổi. Lao động nông nghiệp là nguồn bổ sung chủ yếu
cho các ngành khác, đã rút đi gần 1 triệu người.
- Để bảo đảm chiến đấu và phục vụ trực tiếp cho chiến
đấu, lực lượng lao động được tăng cường ưu tiên cho quốc
phòng. Kế hoạch tuyển quân được hoàn thành tốt.
- Trong các ngành công nghiệp, xây dựng cơ bản, giao
thông vận tải, địa chất, số lao động năm 1964 là 1,17 triệu
người, năm 1967 tăng lên 1,45 triệu người, tỷ trọng trong lao
động xã hội từ 14,3% tăng lên 16,5%. Các ngành thương
nghiệp, cung cấp vật tư ba năm qua cũng tăng thêm khoảng
2 vạn người, năm 1967 chiếm tỷ trọng 3,2%. Việc sử dụng lao
động nữ trong các xí nghiệp, cơ quan được mở rộng hơn
trước, hiện nay chiếm 32% tổng số công nhân viên chức.
- Trong nông nghiệp, lực lượng lao động từ 5,5 triệu năm
1964 giảm xuống còn 5,1 triệu năm 1967, tỷ trọng trong lao
động xã hội từ 68% năm 1964 giảm xuống 58,6% năm 1967.
Lao động trai trẻ giảm bớt, lao động nữ hiện nay là lực lượng
sản xuất chủ yếu, nhưng nói chung vẫn bảo đảm được sản
xuất. Diện tích gieo trồng bình quân của mỗi lao động nông
nghiệp từ 0,5ha tăng lên 0,6ha. Sự phân công lao động trong
hợp tác xã bước đầu có tiến bộ, tăng thêm lao động cho
ngành chăn nuôi, giảm bớt lao động ngành trồng trọt và phát
triển các đội lao động chuyên nghiệp. Việc điều động người
miền xuôi đi xây dựng kinh tế miền núi vẫn được xem trọng;
trong ba năm qua, đã điều thêm khoảng 45 vạn nhân khẩu,
trong đó có 18 vạn lao động.
- Các ngành văn hoá, giáo dục, y tế (kể cả học sinh trong

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

92

93

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

độ tuổi lao động, sinh viên, công nhân đào tạo dài hạn) thu
hút một số lao động ngày càng lớn, năm 1967 có khoảng 68
vạn người, tăng 36% so với năm 1964, chiếm 7,8% lao động
xã hội.
- Lực lượng lao động kỹ thuật tiếp tục phát triển: năm
1964 có 35 vạn người, năm 1967 có khoảng 60 vạn người, tỷ
lệ lao động kỹ thuật trong lao động xã hội từ 4,7% tăng lên
7%. Công tác đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật trong
nước cũng như ngoài nước được mở rộng thêm nhiều: năm
1967 so với năm 1964 số sinh viên đại học tăng gấp hơn 2,5
lần, số học sinh trung học tăng hơn gấp đôi, số công nhân học
nghề hơn gấp 3 lần.
Bên cạnh những cố gắng và tiến bộ nói trên, trong công
tác lao động còn tồn tại nhiều vấn đề phải tiếp tục giải quyết:
- Mấy năm qua, việc sử dụng lao động trong khu vực Nhà
nước, nhất là ở các công trường, có nhiều lãng phí, kỷ luật
lao động chưa được đề cao, năng suất lao động rất thấp. ở
các ngành, các địa phương, các công trường, xí nghiệp, việc
bố trí kế hoạch và quản lý lao động còn nhiều khâu lỏng lẻo,
chưa quán triệt phương châm tăng năng suất lao động, nên
gây ra nhiều lãng phí về lao động, tình hình nói trên kéo dài,
gần đây mới bắt đầu có chuyển biến.
Năm 1967 so với năm 1964, tổng số công nhân, viên chức
Nhà nước tăng gần 50%, trong đó có phần tăng lên quá mức
cần thiết. Hiện nay nhiều xí nghiệp, nhiều ngành sản xuất
giảm mà lao động tăng thêm, có những trường hợp không
hợp lý, tỷ lệ lao động gián tiếp ngày càng tăng, thì giờ lao
động thực tế ít hơn trước. Nơi cần lao động vẫn lấy thêm

người mới, nơi thừa người vẫn không tích cực điều chỉnh, sắp
xếp công việc làm. Các ngành, các địa phương thiếu chuẩn bị
các phương án sử dụng lao động để chủ động kịp thời giải
quyết khi có biến động về sản xuất. Đáng chú ý là các công
trường giao thông và thuỷ lợi, hàng năm sử dụng đến khoảng
20 vạn công nhân và 60 triệu ngày công huy động, là những
nơi lãng phí lao động nhiều nhất, trong khi đó yêu cầu nhân
lực cho xây dựng giao thông và thuỷ lợi vẫn chưa được bảo
đảm. Các ngành không sản xuất thuộc khu vực Nhà nước
cần được bổ sung thêm cán bộ để phát triển các công tác y tế
giáo dục, nghiên cứu khoa học..., nhưng vẫn có tình trạng
tăng lên không đúng, do việc xét duyệt và quản lý kế hoạch
lao động chưa chặt chẽ, thiếu kiểm tra và giải quyết kịp thời.
Trong bộ máy quản lý nhà nước, tổ chức sắp xếp chưa được
hợp lý, nhiều cơ quan tách ra và tăng thêm, nhưng chức
năng và nhiệm vụ, sự phân công và phối hợp trong công tác
chưa được quy định rõ ràng, nên công tác trùng lặp khá
nhiều, biên chế tăng thêm, bộ máy quản lý nhà nước càng
cồng kềnh. Một số ngành ở trung ương và tỉnh chưa sử dụng
tốt bộ máy ở xã để tiến hành công tác, nhất là trong việc thu
mua nông sản, bố trí quá nhiều dân số ở xã để làm trực tiếp
công việc của ngành mình, làm cho biên chế nhà nước tăng
thêm nhiều. Tình trạng chi ngoài quỹ lương của kế hoạch,
thuê mướn lao động ngoài kế hoạch còn khá phổ biến ở các
ngành, các địa phương.
- Trong nông nghiệp, công tác quản lý lao động của hợp
tác xã tiến bộ chậm, sử dụng lao động còn thấp.
Hiện nay, mỗi lao động nông nghiệp mới làm bình quân

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

94

95

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

210 ngày một năm, thời gian làm việc thực tế hàng ngày ở
nhiều nơi chỉ 4 - 5 giờ. Việc trang bị công cụ vẫn chưa đáp
ứng kịp yêu cầu; sử dụng các công cụ cải tiến và máy móc cơ
khí nhỏ hiệu quả còn kém. Tổ chức lao động và phúc lợi của
hợp tác xã chưa bảo đảm phát huy đầy đủ khả năng lao động
của phụ nữ.
ở một số địa phương, việc điều động lao động nông
nghiệp giữa các huyện, các xã không đều: nơi phong trào
kém thì rút lao động đi ít, nơi phong trào khá thì điều lao
động quá mức, không chiếu cố đầy đủ các mặt, ảnh hưởng
không tốt đến đội ngũ cốt cán và sự chỉ đạo ở xã, đến phong
trào dân quân du kích và đến sản xuất.
- Công tác đào tạo lực lượng lao động kỹ thuật vẫn chưa
đáp ứng yêu cầu về số lượng và chất lượng đào tạo còn thấp.
Mặc dù số cán bộ, công nhân ra trường tăng thêm khá nhiều,
yêu cầu về lao động kỹ thuật cho quốc phòng và các ngành
kinh tế đều chưa được giải quyết tốt. Về cán bộ tốt nghiệp
đại học, chỉ mới đáp ứng được từ 1/5 đến 1/3 đòi hỏi của các
ngành, các địa phương. Về đào tạo công nhân kỹ thuật trong
nước, hệ thống tổ chức hiện nay mới bảo đảm được 60% yêu
cầu. ở các trường, lớp (kể cả bậc đại học), tình hình thiếu
thầy, thiếu thiết bị giảng dạy và phương tiện học tập chưa
được giải quyết tốt. Chương trình giảng dạy và việc sắp xếp
ngành nghề ở các trường trung cấp, sơ cấp và đào tạo công
nhân chưa được chỉ đạo chặt. Vì thế, trình độ nghề nghiệp
của cán bộ, công nhân ra trường kém hơn những năm trước.
5. Lưu thông - phân phối

Từ khi có chiến tranh, sản xuất trong nước, nhất là sản
xuất công nghiệp quốc doanh trung ương và sản xuất lương
thực bị giảm sút. Tổng giá trị thu mua các loại hàng nông
sản năm 1967 so với năm 1964 chỉ bằng 85%, riêng về lương
thực và sản phẩm chăn nuôi chỉ bằng 71% và 73%; kim
ngạch xuất khẩu sụt 60%; thu tài chính trong nước giảm gần
40%. Trái lại, nhu cầu các mặt của nhà nước đều tăng lên
nhiều và tập trung: chi của ngân sách nhà nước năm 1967 so
với năm 1964 tăng 69%, trong đó vốn xây dựng cơ bản tăng
48%, vốn lưu động tăng 92%, vốn dự trữ vật tư tăng gấp 5
lần; quỹ tiền lương tăng 79%; tổng mức lưu chuyển hàng hoá
bán lẻ của thị trường có tổ chức tăng 38,5%, riêng khối lượng
lương thực nhà nước bán lẻ tăng 47,4%. Trước tình hình nói
trên, mâu thuẫn giữa khả năng và nhu cầu về vật tư, hàng
hoá diễn ra rất phức tạp; nó tác động vào tài chính, tiền tệ
và giá cả, từ đó ảnh hưởng lại đến sản xuất, phân phối và các
quan hệ chính sách.
Tuy vậy, nhờ có phương hướng đúng đắn, có sự chỉ đạo
tập trung và công tác tổ chức thực hiện từng bước có được
chuyển hướng, các mặt lưu thông - phân phối về cơ bản bảo
đảm được các yêu cầu chính, phục vụ sản xuất, chiến đấu và
đời sống của nhân dân đạt nhiều kết quả tốt.
Để bảo đảm sản xuất, chiến đấu và bảo đảm đời sống,
chúng ta chú trọng giải quyết thoả đáng quan hệ giữa động
viên và bồi dưỡng sức dân, tích cực huy động khả năng trong
nước, đồng thời tranh thủ sự giúp đỡ của các nước anh em
với mức cao. Năm 1965, sản xuất trong nước phát triển khá,
nguồn hàng trong nước bảo đảm được 97% nhu cầu lương

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

96

97

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

thực bán ra và khoảng 80% tổng mức bán lẻ của thị trường
có tổ chức; nguồn thu tài chính trong nước chiếm 70% trong
ngân sách thu của Nhà nước. Hai năm lại đây, sản xuất
trong nước có khó khăn, phần dựa vào ngoài nước cần phải
tăng lên. Năm 1967, kim ngạch nhập khẩu tăng gấp 3,2 lần
so với năm 1964, trong đó thiết bị chiếm 50%, nguyên vật
liệu 27%, hàng tiêu dùng 23%; vốn ngoài nước trong nguồn
thu của ngân sách quốc gia tăng lên 68%. Ta có đường lối và
chủ trương đúng, các nước anh em tích cực thực hiện nghĩa
vụ quốc tế của mình, đó là một thắng lợi lớn về nhiều mặt.
- Công tác chỉ đạo và tổ chức thực hiện lưu thông - phân
phối nhiều mặt được chuyển hướng từng bước và tăng cường
hơn trước. Việc vận chuyển và tiếp nhận hàng nhập khẩu,
vận chuyển phục vụ khâu phân phối một số loại vật tư và
hàng hoá thiết yếu có nhiều cố gắng và tiến bộ. Kế hoạch
điều động vật tư và hàng hoá được chỉ đạo tập trung, bố trí
từng quý kịp thời hơn, có tác dụng tốt trong việc thực
hiện. Việc xây dựng kho tàng, nhất là kho xăng dầu, kho
lương thực, kể cả kho kinh doanh, kho dự trữ, kho tiếp
nhận, kho trung chuyển, tuy chưa đáp ứng kịp yêu cầu,
nhưng đã được tăng với một khối lượng lớn và được bố trí
lại phù hợp hơn.
- Phương hướng và chính sách phân phối được đề ra nói
chung đúng đắn; tổ chức và phương thức phân phối có được
cải tiến từng bước; việc phân phối được thực hiện vừa có
trọng điểm, vừa có chiếu cố toàn diện. Lực lượng vật tư kỹ
thuật, hàng hoá và vốn ngân sách cung cấp cho quốc phòng
được giải quyết nói chung đúng mức bảo đảm phần lớn các

nhu cầu, lực lượng dự trữ nhà nước về các vật tư, hàng hoá
cần thiết hằng năm có tăng thêm. Việc giải quyết các yêu cầu
cho sản xuất và xây dựng kinh tế về các mặt thiết bị, nguyên
vật liệu, tuy có những mặt còn yếu và thiếu, nhưng khối
lượng nhiều loại tăng thêm, có chú ý tập trung cho các yêu
cầu chính, có tăng thêm cho các địa phương. Về đời sống của
nhân dân, với nguồn động viên trong nước và viện trợ của
các nước anh em, nhu cầu lương thực được trang trải đủ.
Cung cấp một số thực phẩm thiết yếu như rau, nước chấm
lúc đầu có khó khăn, dần dần được giải quyết tốt hơn. Các
loại hàng thiết yếu về mặc, học tập, y tế và một số hàng
thông thường khác nói chung thực hiện được mức tiêu dùng
theo tiêu chuẩn. Đối với các tỉnh liên khu IV cũ, các ngành
trung ương có quan tâm tăng cường giúp đỡ, các địa phương
có cố gắng để tăng thêm năng lực sản xuất, duy trì và phát
triển sản xuất, giảm bớt khó khăn về đời sống của nhân dân.
Nhưng trong các mặt lưu thông - phân phối đang có
những vấn đề tồn tại lớn cần phải được giải quyết.
- Nhu cầu lương thực trước mắt chưa được giải quyết
vững chắc. Phần huy động trong nước năm 1967 mới bảo
đảm được 55% nhu cầu tiêu dùng (nếu trừ phần bán lại cho
nông dân thì số lương thực Nhà nước động viên của nông dân
chỉ giải quyết được 47% nhu cầu của khu vực không sản xuất
nông nghiệp). Năm 1968 cũng cần sử dụng một khối lượng
lớn lương thực viện trợ để bổ sung cho nguồn cung cấp,
nhưng còn tuỳ thuộc vào tình hình vận tải. Trong nông dân,
19% số nhân khẩu không bảo đảm được mức ăn tối thiểu 13
kg lương thực mỗi tháng, tập trung ở một số tỉnh, nhất là ở

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

98

99

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

liên khu IV; 25% số hợp tác xã mức ăn dưới 15kg, không
làm nghĩa vụ lương thực.
Về thực phẩm, thu mua thịt lợn giảm sút, chỉ giải quyết
được 2/3 mức bán hiện nay, 1/3 cũng phải dựa vào nhập khẩu,
nhiều địa phương không bảo đảm chính sách bán trả thịt lại
cho người nuôi lợn bán cho Nhà nước. Nhiều nơi còn thiếu rau,
giá đắt. Nhiều nơi thiếu củi, than để đun nấu. Giá cả thị
trường tự do, nhất là giá thực phẩm, chất đốt tăng lên nhiều.
Một số hàng tiêu dùng thiết yếu như vải, giấy viết vẫn
bán ra nhằm bảo đảm nhu cầu theo tiêu chuẩn, nhưng sản
xuất sụt, tồn kho mỏng, sắp đến sẽ có khó khăn hơn.
- Nhiều loại vật tư quan trọng không bảo đảm yêu cầu,
kể cả một số vật tư sản xuất trong nước. Trước mắt, xăng
dầu tiếp nhận và vận chuyển có nhiều khó khăn chưa được
giải quyết tốt, tồn kho mỏng. Cung cấp than tính chung chỉ
thực hiện được khoảng 70% kế hoạch phân phối, nếu so với
nhu cầu chỉ mới giải quyết được hơn một nửa, gần đây còn
thấp hơn. Lực lượng tồn kho về ximăng còn rất ít, sản xuất
chưa được đẩy lên mấy, nhập khẩu có lúc chậm, nên ảnh
hưởng lớn đến xây dựng cơ bản.
Về ngoại thương, hàng xuất khẩu giảm sút nhiều; trước
mắt, cân đối xuất nhập đối với thị trường tư bản chủ nghĩa
có khó khăn. Việc chuẩn bị để tăng nguồn hàng xuất khẩu
trong những năm sắp đến chưa có quy hoạch và kế hoạch cụ
thể.
- Khối lượng tiền lưu hành tăng lên quá mức cần thiết;
tình hình bội chi về tiền mặt gây thêm khó khăn cho các mặt
quản lý lưu thông - phân phối và sản xuất.

Trong hoàn cảnh có chiến tranh và nền kinh tế còn thấp,
chúng ta không tránh khỏi có khó khăn trong sản xuất và
đời sống. Nhưng các mặt quản lý của ta có nhiều thiếu sót,
công tác lưu thông - phân phối chuyển biến chậm đã ảnh
hưởng không tốt đến tình hình:
- Nhu cầu về vật tư và hàng hoá, tiền vốn tăng lên nhiều
mà khả năng của ta có hạn, lại phải tập trung cho các nhiệm
vụ quan trọng và cấp bách. Nhưng vừa qua, các cân đối chủ
yếu nói trên nghiên cứu và bố trí chưa được chặt chẽ, các mặt
quản lý sản xuất, quản lý xây dựng cơ bản, quản lý lao động
của các ngành, các địa phương có nhiều sơ hở, làm cho nhu
cầu về tài chính, tiền tệ, hàng hoá, vật tư tăng lên quá mức
cần thiết, khả năng cung cấp thêm căng thẳng, mà thực tế
sử dụng vừa kém hiệu quả vừa lãng phí nghiêm trọng.
Kế hoạch xây dựng cơ bản và tổ chức thi công chưa tốt
nên nhiều công trình xây dựng dở dang kéo dài. Việc cho vay
vốn đối với khu vực kinh tế tập thể được mở rộng, nhưng
thiếu kết hợp với cung cấp vật tư và thiếu chú ý hướng dẫn
phát huy khả năng tích luỹ của hợp tác xã. Công tác quản lý
định mức tiêu dùng vật tư chưa đi vào nề nếp, quản lý giá
thành chưa được coi trọng, nhiều trường hợp mức tiêu hao
nguyên vật liệu và giá thành sản phẩm tăng lên không hợp
lý.
Việc tuyển thêm người và sử dụng lao động ở các xí
nghiệp, công trường, cơ quan thiếu chặt chẽ không những
lãng phí sức người mà còn làm cho quỹ tiền lương tăng lên
quá nhiều và hàng hoá thêm căng thẳng. Mức bội chi về tiền
mặt, về thực tế có thể giảm bớt nếu khâu quản lý lao động và

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

100

101

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

quỹ tiền lương, quản lý giá cả, nhất là giá vật liệu xây dựng
mua ở thị trường tự do được coi trọng đầy đủ và làm tốt hơn.
- Các cơ quan lưu thông - phân phối cũng chưa làm tốt
chức năng của mình trong việc phục vụ sản xuất, đời sống và
trong công tác quản lý.
Việc thu mua nắm nguồn hàng nhiều mặt còn yếu, chưa
được chỉ đạo chặt chẽ, nhất là các hàng nông sản thực phẩm.
Việc chấp hành chính sách còn tuỳ tiện, gây ảnh hưởng
không tốt trong quan hệ giữa Nhà nước và nhân dân, kế
hoạch thường đạt thấp. Việc lập kế hoạch nhu cầu vật tư,
chủ yếu là kế hoạch nhập khẩu thiết bị, nguyên vật liệu thiếu
tính toán cụ thể, sát sao nên nguồn vật tư có khi thiếu, khi
thừa, có loại thiếu, loại thừa. Vấn đề quản lý kho tàng, bảo
quản hàng hoá, kiểm tra lực lượng còn nhiều sơ hở, để xảy ra
thất lạc, hư hỏng, mất mát nhiều tài sản của Nhà nước.
Về mặt phân phối, tổ chức và phương thức phân phối
hàng hoá, vật tư cải tiến chậm. Công tác quản lý phân phối
lương thực chưa chặt chẽ; tệ tham ô, lãng phí lương thực còn
khá nhiều. Ngành nội thương và cung cấp vật tư thường nắm
lực lượng không sát, nên phân phối thiếu chủ động. Có khi có
lực lượng mà để xảy ra căng thẳng. Kế hoạch phân phối và tổ
chức thực hiện còn nhiều khâu yếu nên cấp phát chậm, có
khi không đúng hướng, nơi thừa nơi thiếu, một số sản phẩm
cần phải tập trung bảo đảm không được cấp phát vật tư
đúng mức. Nhiều lúc điều động vật tư đến không đúng chỗ,
lãng phí sức vận tải và gây trở ngại cho việc phân phối, tiếp
nhận. Công tác quản lý thị trường thiếu phụ trách một cách
thường xuyên, chặt chẽ.

- Công tác nghiên cứu cân đối tổng hợp giữa các mặt sản
xuất và phân phối trong tình hình có chiến tranh càng trở
nên phức tạp. Nhưng các cơ quan kinh tế tổng hợp như Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước, Ban Tài Mậu, Bộ Tài chính... chưa
đi sâu và toàn diện vào các mặt quản lý, thông qua việc bố
trí kế hoạch và tổ chức thực hiện của các ngành hoạt động
mà có kiến nghị giải quyết tốt hơn các cân đối chủ yếu về vật
tư, hàng hoá, lao động và tài chính, tiền tệ.
Vấn đề phân cấp quản lý kinh tế và việc nghiên cứu, bổ
sung các chính sách cụ thể tiến hành chậm cũng làm cho sự
chỉ đạo và quản lý các mặt sản xuất và phân phối chưa phát
huy đầy đủ hiệu lực, chưa động viên mạnh mẽ và hướng dẫn
sử dụng tốt mọi khả năng để bảo đảm sản xuất; chiến đấu và
đời sống của nhân dân.
6. Văn hoá, giáo dục, y tế
Trong ba năm qua, công tác văn hoá, giáo dục, y tế, bảo
vệ sức khoẻ được chuyển hướng và phát triển mạnh mẽ.
Công tác văn hoá, văn nghệ, thông tin, báo chí đã hướng
vào việc giáo dục và phát huy chủ nghĩa anh hùng cách
mạng, cổ vũ cuộc cách mạng kỹ thuật, truyền bá những hiểu
biết về khoa học kỹ thuật, động viên nhân dân thực hiện kế
hoạch nhà nước và đáp ứng được một phần yêu cầu về đời
sống tinh thần của nhân dân.
Những chỉ tiêu về xuất bản sách, sản xuất phim, chiếu
bóng, văn công, thư viện đều đạt hoặc vượt mức kế hoạch.
Một số sách văn nghệ, nhiều bộ phim và bài hát đã có tác
dụng tốt giáo dục và động viên nhân dân, nhất là các từng
lớp thanh niên.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

102

văn kiện đảng toàn tập

103

vụ...

Sách và phim khoa học kỹ thuật đã góp phần phục vụ cuộc
cách mạng kỹ thuật, trước hết là phục vụ phong trào thâm canh
trong nông nghiệp. Số báo chí năm 1967 so với năm 1964 tăng
81%, báo Đảng được lưu hành rộng hơn trước.
Phong trào văn hoá quần chúng với các hình thức như
đọc sách báo, giáo dục truyền thống... được phát triển mạnh
mẽ. Mạng lưới truyền thanh và số máy thu thanh tăng gấp
nhiều lần so với lúc chưa có chiến tranh.
Về giáo dục, công tác bổ túc văn hoá được đẩy mạnh hơn
trước. Năm 1964 có 85 vạn người đi học bổ túc văn hoá, năm
1967 tăng lên 1,3 triệu người. Các trường, lớp bổ túc văn hoá
cho công nông, trường lớp cho thanh niên các dân tộc miền
núi, trường văn hoá - kỹ thuật ở miền xuôi, trường lớp bổ túc
văn hoá tập trung cho cán bộ tỉnh, huyện, xã được mở thêm
nhiều. Trong tình hình mới đã xuất hiện các trường "ba đảm
đang" bổ túc văn hoá cho phụ nữ, đến nay có 10 vạn người
theo học. Nhờ công tác bổ túc văn hoá phát triển nên số
người đã qua sản xuất và công tác được tuyển vào các trường
lớp đào tạo cán bộ ngày càng đông.
Nền giáo dục phổ thông trong ba năm qua phát triển với
tốc độ nhanh hơn so với trước chiến tranh. Năm học 1967 1968 đã có 3,66 triệu học sinh phổ thông, so với năm học
1964 - 1965 tăng 37%.
Số trẻ em theo học các lớp mẫu giáo hiện nay có 21 vạn
cháu chiếm khoảng 1/3 số trẻ em trong độ tuổi ấy; số cháu
theo học vỡ lòng tăng nhanh, có khoảng trên 1 triệu, so với
năm 1964 tăng 20%.
Trong ba năm qua, ngành giáo dục và các địa phương đã

có nhiều cố gắng, nhưng một số nhược điểm như thiếu giáo
viên (nhất là giáo viên cấp II và giáo viên bổ túc văn hoá),
thiếu thiết bị và dụng cụ giảng dạy nên chất lượng học tập có
bị ảnh hưởng.
Về bảo vệ sức khỏe: phong trào vệ sinh yêu nước chống
Mỹ được duy trì và phát triển. Nhờ tiến hành tiêm chủng
rộng rãi các loại vắcxin nên các dịch lớn không xảy ra. Các
bệnh đau mắt hột, sốt rét, lao, phong được tiếp tục chú ý, các
ổ sốt rét phát sinh ở liên khu IV cũ đã được bao vây và hạn
chế.
Mạng lưới nhà hộ sinh, nhà trẻ phát triển ở khắp nông
thôn, thành thị, cơ quan, xí nghiệp, đã góp phần hạ thấp
được nhiều tỷ lệ chết của sản phụ và của trẻ em mới đẻ. Số
phụ nữ được thăm thai, đỡ đẻ ngày càng tăng.
Từ khi có chiến tranh, ngành y tế đã bố trí lại và mở
rộng mạng lưới bệnh viện, bệnh xá, trạm y tế, tăng cường
công tác cấp cứu ở cơ sở, đưa nhiều thầy thuốc, thuốc men
và dụng cụ chữa bệnh xuống tỉnh, xuống huyện, xã, nhờ
đó công tác cấp cứu, công tác điều trị được giải quyết
nhanh, gọn hơn trước.
Việc sản xuất các loại thuốc và dụng cụ y tế thông
thường được đẩy mạnh. Nhiều địa phương đã có xí nghiệp
sản xuất thuốc và đã chú trọng dùng nguyên liệu khai thác ở
địa phương. Việc sản xuất các loại vắcxin phòng bệnh có
nhiều cố gắng, đi đến tự giải quyết hoàn toàn trong nước.
Mạng lưới phân phối thuốc cũng được bố trí lại, chú trọng
đưa thuốc về tận các xã.
I. Nhận định chung

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

104

105

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

A. Những thắng lợi chủ yếu

Sau khi bị thất bại trong cuộc "chiến tranh đặc biệt" ở
miền Nam, đế quốc Mỹ đã tăng cường cuộc chiến tranh cục
bộ ở miền Nam và đẩy mạnh cuộc chiến tranh phá hoại miền
Bắc ngày càng ác liệt.
Nhưng gần ba năm qua, ta càng đánh càng mạnh và càng
thắng lớn. Đương đầu với tên đế quốc đầu sỏ có tiềm lực kinh tế
và quốc phòng lớn nhất, kẻ thù số một của nhân dân thế giới,
nhân dân ta đã và đang tiến hành một cuộc chiến đấu rất vĩ
đại, giành những thắng lợi chiến lược, có ý nghĩa quốc tế.
ở miền Nam, quân dân ta đã đánh bại thời kỳ đầu của
cuộc chiến tranh cục bộ, giữ vững và phát triển thế chủ động
tiến công trên khắp các chiến trường, đẩy đế quốc Mỹ xâm
lược đi vào con đường thất bại tất yếu.
ở miền Bắc, quân dân ta cũng đã làm thất bại mọi âm
mưu của địch trong việc tiến hành chiến tranh phá hoại.
Mặc dù bom đạn Mỹ tàn phá dã man, mặc dù thiên tai
xảy ra liên tiếp với mức nghiêm trọng, ba năm qua, miền
Bắc vẫn đứng vững, tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội,
càng tăng thêm tiềm lực kinh tế và quốc phòng, bảo đảm
được sản xuất, chiến đấu và đời sống của nhân dân, phát
huy ngày càng mạnh mẽ hơn vai trò của hậu phương lớn
đối với tiền tuyến lớn. Đó là những thắng lợi chiến lược
góp phần quyết định bảo đảm cho nhiệm vụ chính trị của
cả nước trong giai đoạn cách mạng mới.
Đối chiếu với các phương hướng và yêu cầu cơ bản của
nhiệm vụ kinh tế, chúng ta đã làm được và làm tốt các mặt
chủ yếu sau đây:

1. Về mặt bảo vệ và tăng cường tiềm lực kinh tế, giữ vững
và phát triển sản xuất
Trong ba năm qua, Nhà nước đã đầu tư 3.180 triệu đồng
cho việc xây dựng kinh tế và văn hoá, bình quân hằng năm
tăng 12%. Hướng phân phối và sử dụng vốn đầu tư nói chung
đúng đắn, tập trung cho các yêu cầu quan trọng của sản xuất
và chiến đấu.
Trong nông nghiệp, quan hệ sản xuất ngày càng được
củng cố, tiềm lực mạnh hơn những năm trước, tạo cho các
hợp tác xã, các nông trường quốc doanh một thế đi lên thêm
vững chắc. Trong điều kiện chiến tranh và tình hình thời tiết
có nhiều khó khăn, chúng ta có thêm sức và quyết tâm cao
để bảo đảm sản xuất; việc thực hiện thâm canh, tăng năng
suất lúa bước đầu có tiến bộ.
Công nghiệp địa phương ở hầu hết các tỉnh bắt đầu hình
thành, mạng lưới cơ khí địa phương đang phát triển từ tỉnh
xuống một số huyện, chất lượng trang bị khá hơn trước. Công
nghiệp địa phương bước đầu gắn chặt hơn với nông nghiệp và đi
theo hướng đúng đắn nhằm giải quyết hậu cần tại chỗ.
Với cố gắng tích cực bảo vệ sản xuất, nhiều ngành trọng
yếu nhất của công nghiệp trung ương vẫn được duy trì, giữ
vai trò rất quan trọng để bảo đảm sản xuất, phục vụ phát
triển kinh tế địa phương, bảo đảm chiến đấu và đời sống của
nhân dân.
Qua nhiều thử thách lớn, mạch máu giao thông vận tải
trên các tuyến chính vẫn giữ thông suốt, khối lượng vận
chuyển phục vụ tiền tuyến và tiếp nhận hàng nhập khẩu
hằng năm tiếp tục tăng lên.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

106

107

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

Để bảo đảm cả hai mặt sản xuất và chiến đấu, lực lượng
lao động xã hội đã được điều động, phân bố lại trên một quy
mô lớn; sức chiến đấu, sức sản xuất đều mạnh hơn trước.
Đi đôi với việc bảo đảm các yêu cầu trước mắt của nhiệm vụ
kinh tế, chúng ta cũng đã chuẩn bị một phần cho việc đẩy mạnh
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa sau khi hoà bình được lập lại.
Công tác đào tạo cán bộ và công nhân mở rộng thêm nhiều; đội
ngũ lao động kỹ thuật tiếp tục phát triển; lực lượng ngành địa
chất và công tác thăm dò địa chất được tăng cường.
2. Về mặt bảo đảm cho chiến đấu
Trong thực tiễn chiến đấu, công tác kết hợp kinh tế và
quốc phòng đã được giải quyết phù hợp với điều kiện thực tế
của nước ta và đạt kết quả tốt.
Điều quan trọng trước hết là chúng ta đã và đang xây dựng
hậu phương ngày càng vững chắc về các mặt, giữ vững và tăng
cường lực lượng kinh tế, chú trọng phát triển kinh tế địa
phương, để làm cơ sở bảo đảm cho chiến đấu và chiến thắng.
Nhiệm vụ chi viện cho miền Nam được thực hiện với
quyết tâm cao, mỗi năm một tiến bộ.
Về mặt động viên lực lượng chiến đấu, phục vụ các nhu
cầu về sinh hoạt và cung cấp các vật tư kỹ thuật cho quân
đội, các ngành, các địa phương và nhân dân đã có những cố
gắng lớn, bảo đảm với mức tích cực.
3. Về mặt bảo đảm đời sống của nhân dân
Trong tình hình có chiến tranh, sản xuất trong nước còn
thấp và bị giảm sút, nhu cầu các mặt tăng lên nhiều, các
ngành, các cấp đã phấn đấu tích cực để bảo đảm đời sống của

nhân dân.
ở nhiều địa phương, sau khi làm nghĩa vụ đối với Nhà
nước, nông dân vẫn đủ ăn. Đối với số nông dân thiếu ăn
trong các vụ giáp hạt, chúng ta kịp thời giải quyết bằng
những biện pháp tích cực, nên vượt qua được nhiều khó
khăn. Việc cung cấp lương thực cho công nhân, viên chức và
nhân dân thành thị vẫn được bảo đảm theo tiêu chuẩn. Vấn
đề mặc và một số tiêu dùng thiết yếu khác của nhân dân về
cơ bản giữ được bình thường.
Các công tác giáo dục, văn hoá, y tế được đẩy mạnh hơn
so với những năm thời bình, đã góp phần giáo dục và động
viên nhân dân, đáp ứng yêu cầu học tập và bảo vệ sức khỏe
quần chúng, phục vụ tốt sản xuất và chiến đấu.
Trải qua những thử thách chưa từng có trong lịch sử của
dân tộc ta, cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của nhân dân
ta đã và đang giành được những thắng lợi vĩ đại. Thắng lợi
về các mặt quân sự, kinh tế và chính trị, thắng lợi ở miền
Nam và miền Bắc có quan hệ hữu cơ với nhau, đang tạo ra
cho nhân dân ta thời cơ rất thuận lợi để tiến lên đánh bại
hoàn toàn đế quốc Mỹ xâm lược.
Việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế nói riêng và toàn bộ
nhiệm vụ cách mạng của miền Bắc nói chung trong sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước giành được thắng lợi là do ba
nguyên nhân sau đây:
- Các Nghị quyết Hội nghị lần thứ 11, 12 và 13 của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, sự lãnh đạo của Đảng về
đường lối, phương hướng, chủ trương là đúng đắn và kịp
thời, đã đoàn kết toàn Đảng, toàn dân, động viên sâu rộng

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

108

văn kiện đảng toàn tập

109

vụ...

mọi tầng lớp nhân dân vừa đẩy mạnh sản xuất, vừa đẩy
mạnh chiến đấu. Hiện nay, các nghị quyết nói trên của Trung
ương vẫn giữ đầy đủ giá trị thực tiễn trong bước phát triển
mới của tình hình, vẫn là phương hướng phấn đấu của toàn
dân ta để đi đến đánh bại hoàn toàn đế quốc Mỹ xâm lược.
Quán triệt ngày càng sâu sắc đường lối, phương hướng
của Đảng, các cấp uỷ Đảng đã có nhiều tiến bộ, cố gắng đi
sâu và nắm toàn diện hơn các mặt công tác, bộ máy chính
quyền nhà nước, các ngành, các cấp đã có những chuyển biến
rõ trong việc phát huy chức năng chỉ đạo, tổ chức thực hiện
và quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, góp phần quan trọng
bảo đảm các nhiệm vụ.
- Dưới sự lãnh đạo của Đảng, dựa trên quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, nhân dân ta hết sức phát huy các truyền
thống, nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng và tinh thần
tiến công cách mạng, đã phấn đấu rất dũng cảm, thông minh
và sáng tạo. Trong cao trào vĩ đại chống Mỹ, cứu nước, giai
cấp công nhân, nông dân tập thể, các tầng lớp thanh niên và
phụ nữ, anh chị em lao động trí óc, các lực lượng quân đội
đều hết sức cố gắng làm tròn trách nhiệm của mình, vừa đẩy
mạnh sản xuất, vừa đẩy mạnh chiến đấu, phối hợp chặt chẽ
với đồng bào miền Nam ruột thịt. Tuyệt đại bộ phận cán bộ
các ngành, các cấp phấn đấu tích cực, bền bỉ, chịu đựng gian
khổ, gắn bó với quần chúng nhân dân, đã góp phần cống hiến
to lớn vào sự nghiệp chung.
- Các nước xã hội chủ nghĩa anh em tích cực làm nghĩa
vụ quốc tế của mình, đã giúp đỡ nhân dân ta rất to lớn về
tinh thần và vật chất; nhân dân thế giới đồng tình và ủng hộ

rộng rãi cuộc chiến đấu chống Mỹ của nhân dân ta. Sự giúp
đỡ và ủng hộ nói trên, đặc biệt là sự viện trợ của các nước
anh em, là những đóng góp rất quý báu đối với sự nghiệp
chiến đấu chính nghĩa của nhân dân ta, làm cho lực lượng
kinh tế và quốc phòng của ta được bổ sung thêm lớn mạnh.
B. Những vấn đề tồn tại chủ yếu

Xuất phát từ tình hình thực tế và các yêu cầu của nhiệm
vụ chính trị, kinh tế, chúng ta cần nhận định dứt khoát và
đầy đủ các thắng lợi của nhân dân ta. Trên thế thắng lợi, thế
chủ động về chiến lược, cuộc chiến đấu của ta về mọi mặt
đang phát triển mạnh mẽ và vững chắc. Nhưng chúng ta
cũng thấy rằng một số hoạt động nói riêng ở miền Bắc đang
có khó khăn; về sự chỉ đạo của ta còn nhiều thiếu sót. Đi đôi
với việc phát huy ưu điểm, các ngành, các cấp cần phải kiểm
điểm nghiêm khắc và tích cực khắc phục các thiếu sót trong
việc chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ kinh tế, giải quyết có hiệu
quả hơn các khó khăn, đưa sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và chống Mỹ cứu nước tiến lên thêm mạnh
mẽ, giành những thắng lợi mới to lớn hơn nữa.
1. Các khó khăn trước mắt
- Công tác bảo đảm giao thông vận tải đã đạt được những
thành tích rất to lớn. Tuy nhiên, trước tình hình địch tiếp
tục đánh phá ác liệt, tổ chức bảo đảm giao thông của ta trên
các tuyến chiến lược vẫn còn yếu, chưa được vững chắc; khả
năng vận chuyển chưa đáp ứng kịp yêu cầu, có lúc giảm sút,
ảnh hưởng đến các mặt hoạt động.
- Chúng ta đã có những cố gắng lớn để bảo đảm sản xuất,

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

110

111

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

nhưng nhiều sản phẩm chủ yếu về nông nghiệp và công
nghiệp hụt một phần quan trọng so với trước.
Sản lượng lương thực, chủ yếu là sản lượng thóc, qua 5
vụ liên tiếp đạt thấp. ở một số địa phương, nhất là các tỉnh
liên khu IV cũ, mức ăn tối thiểu của phần lớn nông dân
chưa được bảo đảm; lương thực động viên trong nước chỉ giải
quyết được khoảng một nửa nhu cầu do Nhà nước phân phối.
Chăn nuôi phát triển chậm và có mặt kém hơn trước; sản
xuất thực phẩm chưa đáp ứng kịp yêu cầu.
Sản xuất công nghiệp trung ương giảm nhiều, trong khi
đó thủ công nghiệp cũng sút kém, công nghiệp quốc doanh địa
phương phát triển quá chậm. Tình hình thiếu điện, than và
tình hình xăng dầu tiếp nhận không đủ dùng đang ảnh hưởng
một phần quan trọng đến việc phát huy năng lực của nhiều
ngành sản xuất. Khả năng cung cấp ximăng hiện nay quá ít,
trở ngại lớn đến việc đẩy mạnh xây dựng cơ bản. Sản lượng
vải, giấy viết sút kém làm cho lực lượng tồn kho căng thẳng.
- Nhu cầu về sức lao động, vật tư, hàng hoá, tiền vốn tăng
lên nhiều và tập trung, nhưng về nhiều mặt, khả năng không
đáp ứng kịp. Trong khi đó, tình hình lãng phí lao động, lãng
phí tài sản của Nhà nước xảy ra nghiêm trọng và hiệu quả sử
dụng công của nói chung đạt thấp. Mức bội chi về tiền mặt tăng
lên nhiều, tiền và hàng không thăng bằng, lực lượng tồn kho về
một số vật tư và hàng hoá thiết yếu mỏng, đó là những khâu
mất cân đối cần được quan tâm đầy đủ hơn.
Bên cạnh những vấn đề tồn tại nói trên về kinh tế, một số
mặt tiêu cực về chính trị và xã hội nảy nở và có chiều phát triển.
Lợi dụng tình hình có chiến tranh, bọn phản cách mạng
hoạt động hơn trước.

Một số phần tử bóc lột cũ và phần tử xấu ngóc đầu dậy,
ngoặc với một số ít cán bộ biến chất, đã trắng trợn ăn cắp
của công, tổ chức sản xuất trái phép, buôn gian bán lậu…
Một số hành động lưu manh côn đồ xảy ra lẻ tẻ ở nơi này, nơi
khác. Các tệ nạn như nấu rượu trái phép, đánh bạc vẫn chưa
được chấm dứt, nhiều trường hợp là do một số cán bộ xấu vi
phạm hoặc dung túng.
Trong một số cơ sở sản xuất thủ công nghiệp, tổ chức hợp
tác xã chỉ còn hình thức bề ngoài, thực chất là kinh doanh
riêng lẻ; trong nhiều trường hợp làm ăn không chính đáng.
Ngành buôn bán nhỏ nói chung trở lại hoạt động tự do.
Trong một số hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, một số xã
viên lơ là đối với việc làm ăn tập thể, thậm chí lấn vào kinh
tế tập thể để có sức phát triển làm ăn riêng.
Nói chung, cuộc đấu tranh giai cấp trong xã hội trở nên
gay gắt hơn trước. Cuộc đấu tranh giữa hai con đường làm
ăn tập thể và làm ăn riêng lẻ có thêm những biểu hiện không
lành mạnh, phức tạp hơn trước.
2. Các thiếu sót về mặt chỉ đạo
Tình hình kinh tế, tình hình xã hội của ta vốn còn nhiều
nhược điểm. Trong hoàn cảnh có chiến tranh, chúng ta
không tránh khỏi bị thiệt hại và có một số khó khăn. Nhưng
phải thấy rằng, trong nhiều mặt hoạt động, sự chuyển biến
còn chậm chưa đáp ứng kịp yêu cầu, thậm chí có những bộ
phận còn trì trệ, một phần rất quan trọng là do sự chỉ đạo
của các ngành, các cấp còn nhiều thiếu sót chưa được khắc
phục kịp thời và có hiệu lực.
- Phương hướng của Trung ương được quán triệt trong

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

112

113

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

các ngành, các cấp ngày càng tiến bộ, nhưng một số mặt còn
yếu. Phương hướng cụ thể về sản xuất nông nghiệp của
nhiều địa phương chưa được xác định rõ; nhiều chính sách cụ
thể đối với kinh tế tập thể, nhất là đối với nông nghiệp, qua
thực tế trong việc chấp hành, chưa phát huy đúng đắn và đầy
đủ hiệu lực. Nhiều ngành Trung ương vẫn chưa quan tâm
đúng mức giúp đỡ phát triển kinh tế địa phương; xu hướng tập
trung quy mô, không phù hợp với tình hình có chiến tranh vẫn
còn nặng trong xây dựng cơ bản, nhất là xây dựng cơ bản công
nghiệp. Vấn đề bảo đảm giao thông vận tải, bảo đảm điện, tuy
đã chú trọng tập trung sức để giải quyết, nhưng vẫn chưa
được đúng mức; vấn đề tăng cường vận tải đường sông, bảo
đảm cung cấp than chưa được chú ý đầy đủ.
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp,
thương nghiệp nhỏ có phần buông lỏng. Vai trò chuyên chính
của Nhà nước đối với các phần tử xấu có hành động phạm pháp
cũng như kỷ luật của Nhà nước đối với những cán bộ đã mất
phẩm chất cách mạng và phạm sai lầm không được đề cao. Trái
lại, quyền làm chủ của nông dân, công nhân nhiều khi bị phạm,
ảnh hưởng đến nhiệt tình cách mạng của quần chúng.
Bên cạnh một số vấn đề nói trên về phương hướng chưa
được thấu suốt trong việc chỉ đạo, mặt yếu nhất là trình độ kế
hoạch, việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện, trình độ quản lý kinh
tế chưa đáp ứng yêu cầu, có nhiều thiếu sót đã ảnh hưởng một
phần quan trọng đến việc khắc phục các khó khăn và chưa phát
huy được mọi khả năng của các ngành, các cấp.
- Công tác kế hoạch hoá tuy có tiến bộ, nhưng nhiều mặt
chuyển biến còn chậm. Kế hoạch nông nghiệp còn thiếu tác

dụng thúc đẩy, còn nhiều tính chất gò bó, bảo thủ. Kế hoạch
xây dựng cơ bản, sản xuất công nghiệp, phân phối và cung
cấp vật tư còn nhiều mặt yếu trong việc bố trí cụ thể và giải
quyết cân đối, chưa bảo đảm vững chắc cho việc chỉ đạo thực
hiện, có phần còn phân tán, nhất là chưa tập trung đầy đủ
phục vụ bảo đảm giao thông. Kế hoạch lao động nhiều chỗ
lỏng lẻo, chưa hạn chế có hiệu quả tình hình lãng phí nhân
lực. ở nhiều Bộ, Tổng cục và nhiều địa phương, công tác kế
hoạch hoá còn bị coi nhẹ, cấp lãnh đạo chưa thật sự đi sâu
nghiên cứu kế hoạch của đơn vị mình, chưa gắn chặt kế
hoạch với chỉ đạo. Việc hướng dẫn lập kế hoạch từ trên
xuống dưới và tổng hợp kế hoạch của ngành, của địa phương
từ các cơ sở sản xuất lên chưa thành nề nếp. Kế hoạch của
các ngành, các địa phương lại thường làm chậm và nội dung
kế hoạch thường chưa được chú ý toàn diện, mới lưu ý hơn
phần kế hoạch sản xuất; kế hoạch xây dựng cơ bản còn đơn
sơ, kế hoạch lao động, kế hoạch vật tư thiếu chặt chẽ… Do
thiếu sót ấy, chất lượng kế hoạch của nhiều Bộ, Tổng cục, các
địa phương chưa được nâng cao, làm cho công tác chỉ đạo, tổ
chức thực hiện thiếu sự chuẩn bị toàn diện, chu đáo, đồng
thời chưa cung cấp đầy đủ cơ sở cho việc tổng hợp kế hoạch
nhà nước. ở nhiều xí nghiệp, công trường, hợp tác xã trình
độ kế hoạch còn quá yếu, quần chúng công nhân hoặc xã viên
chưa thật sự tham gia xây dựng kế hoạch, nên công tác kế
hoạch thiếu tác dụng thúc đẩy đối với việc mở rộng và phát
huy năng lực sản xuất, chưa phục vụ tốt việc tổ chức thực
hiện và quản lý sản xuất.
- Công tác chỉ đạo thực hiện đối với một số mặt quan

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

114

115

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

trọng thiếu hiệu lực sắc bén: nhiều chủ trương cụ thể đề ra
đúng, nhưng làm được ít và kém, thậm chí có khi vẫn đọng
lại dưới hình thức khẩu hiệu vì bố trí, thực hiện thiếu cụ thể,
thiếu sự phối hợp đồng bộ; một số thiếu sót, kiểm điểm nhiều
lần vẫn không được khắc phục; có những vấn đề mới thấy
không kịp thời để giải quyết; công việc nhiều, nghị quyết
nhiều, nhưng tổ chức kém, nên không quán xuyến được hết,
thiếu tập trung vào những khâu trọng điểm, thiếu kiểm tra,
đôn đốc. Công tác chỉ đạo nông nghiệp về các mặt xây dựng
thuỷ lợi và các cơ sở vật chất và kỹ thuật khác, củng cố quan
hệ sản xuất, chỉ đạo về kỹ thuật còn đi sau yêu cầu; các khâu
bảo đảm diện tích và thời vụ có thiếu sót, ảnh hưởng trực tiếp
tới tình hình sản xuất, lương thực bị giảm sút. Về công nghiệp,
tổ chức chỉ đạo và quản lý khai thác than ở các mỏ Quảng Ninh
không được bảo đảm là một nguyên nhân quan trọng làm cho
sản xuất than giảm sút; chỉ đạo xây dựng cơ khí, xây dựng các
trạm nhiệt điện thiếu chặt chẽ. Vì thiếu sự phối hợp giữa các
mặt nhập khẩu, cung cấp vật tư, tổ chức sản xuất, nên chưa
đẩy mạnh được việc sản xuất canô, sà lan. Chưa giải quyết tốt
vấn đề sản xuất và cung cấp thiết bị cho công nghiệp địa
phương, giúp đỡ trang bị và giải quyết các vấn đề về chính sách
và quản lý đối với thủ công nghiệp quá chậm. Trong việc bảo
đảm giao thông vận tải, tổ chức về một số khâu quan trọng như
giải quyết các biện pháp vượt sông, sửa chữa và nâng cao chất
lượng đường sá có những nơi, những lúc còn yếu; hệ thống sửa
chữa xây dựng quá chậm, không đáp ứng kịp yêu cầu; công tác
tổ chức và quản lý vận tải còn nhiều sơ hở làm cho năng lực vận
tải vốn thiếu chưa được sử dụng tốt.

Các ngành và nhiều địa phương chưa nghiêm chỉnh tiến
hành cuộc vận động quần chúng thi đua thực hiện kế hoạch,
thiếu đi sát và kịp thời giải quyết các mắc mớ đối với các cơ sở sản
xuất, quản lý kế hoạch thiếu linh hoạt trong phạm vi cần thiết,
nên nhiệt tình lao động của quần chúng, năng lực sản xuất của
các xí nghiệp, hợp tác xã chưa được phát huy mạnh mẽ.
- Về mặt quản lý, công tác quản lý xây dựng cơ bản, quản
lý lao động ở các ngành, các địa phương có nhiều sơ hở, kết
quả xây dựng chưa tương xứng với công của đã bỏ ra, gây ra
nhiều lãng phí, làm cho tình hình vật tư, hàng hoá, tài chính
và tiền tệ thêm khó khăn. Quản lý phân phối lương thực
chưa được chặt chẽ; chỉ đạo thu mua các loại hàng nông sản
thực phẩm và một số nông sản khác thiếu tích cực. Về mặt
vật tư, nắm lực lượng không sát, phân phối chậm, có khi
không đúng hướng. Bảo quản tài sản của Nhà nước lỏng lẻo,
tình hình vật tư và hàng hoá bị mất cắp, hư hỏng và thất lạc
xảy ra nghiêm trọng.
Vấn đề tăng cường và cải tiến quản lý kinh tế, phân cấp
quản lý kinh tế nghiên cứu chậm. Tổ chức và chế độ quản lý
kinh tế - tài chính, quan hệ phân công và phối hợp giữa các
ngành, các cấp chưa chuyển biến mấy, đi sau nhiều so với
tình hình và yêu cầu, đã trở ngại một phần quan trọng đến
việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện, ảnh hưởng đến việc đề cao
trách nhiệm và phát huy khả năng của các ngành, các cấp
trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước.
- Trong việc chỉ đạo và quản lý kinh tế, công tác kiểm tra
của chính phủ, của các ngành và các địa phương chưa được
coi trọng, tổ chức còn yếu và chưa được bảo đảm. Vai trò

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

116

văn kiện đảng toàn tập

117

vụ...

kiểm tra của các cơ quan dân cử, của quần chúng chưa được
phát huy mạnh mẽ. Vì thế, các thiếu sót, lệch lạc trong việc
chấp hành nhiệm vụ không được phát hiện và uốn nắn kịp
thời, pháp luật và kỷ luật của Nhà nước trong thời chiến
chưa được tôn trọng một cách nghiêm chỉnh.

Phần thứ hai
Phương hướng, nhiệm vụ kinh tế
trong năm 1968, trong bước phát triển
trước mắt của cuộc chiến đấu
chống Mỹ, cứu nước

Chúng ta thấy rất rõ rằng, những thiếu sót nói trên về
chấp hành phương hướng, về chỉ đạo kế hoạch và thực hiện
kế hoạch, về quản lý kinh tế - tài chính, đã hạn chế một

Bản báo cáo của Bộ Chính trị trước Hội nghị Trung ương

phần việc phát huy lực lượng cách mạng vĩ đại của quần

đã nhận định khả năng chuyển biến của tình hình chiến

chúng và hiệu quả sử dụng sức lao động, vật tư, tiền vốn

tranh, khẳng định lại các phương hướng cơ bản của Đảng ta

trong nhiều mặt hoạt động. Nếu công tác chỉ đạo của các

trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và đề ra phương hướng,

ngành, các cấp chuyển biến mạnh mẽ hơn thì, về sản xuất

nhiệm vụ trong thời gian trước mắt. Về mặt thực hiện nhiệm

nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải, xây dựng cơ

vụ kinh tế của miền Bắc, các ngành, các cấp cần phải quán

bản, lưu thông - phân phối, chúng ta còn có thể làm tốt hơn,

triệt hơn nữa đường lối, phương hướng của Đảng, ra sức phát

đạt những thành tích lớn hơn, phục vụ đắc lực hơn các yêu

huy thắng lợi, khắc phục các thiếu sót và khó khăn, tập

cầu của chiến đấu, sản xuất và đời sống của nhân dân.

trung sức bảo đảm cho chiến đấu và chiến thắng, đồng thời
sẵn sàng đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ chính trị trong mọi
tình huống.
I. Phương hướng phấn đấu về kinh tế trong
năm 1968, trong những năm sắp đến

Trên cơ sở những thắng lợi to lớn đã giành được, cuộc
chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta đang tiến lên
một bước phát triển mới cực kỳ trọng yếu.
Theo Nghị quyết của Trung ương, trên cơ sở tiếp tục
quán triệt và vận dụng phương châm đánh lâu dài, chúng ta

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

118

119

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

cần phải cố gắng đến cao độ, tập trung lực lượng của cả hai

chú trọng đẩy mạnh xây dựng và phát triển kinh tế địa

miền để tranh thủ thời cơ giành thắng lợi quyết định trong

phương; phải tập trung sức giải quyết các vấn đề mấu chốt

thời gian tương đối ngắn trên chiến trường miền Nam. Hiện

để phục vụ chiến đấu, phục vụ tiền tuyến một cách tích cực

nay, quân dân ta đang phấn đấu thực hiện quyết tâm chiến

nhất, bảo đảm cho chiến thắng, đồng thời sẵn sàng đối phó

lược ấy.

với tình huống phức tạp hơn. Khâu có ý nghĩa cơ bản nhất là

Nhiệm vụ của miền Bắc trong năm 1968 là phải hết sức

phải hết sức bảo vệ và tăng thêm năng lực sản xuất, duy trì

phát huy vai trò của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn,

và phát huy lực lượng của công nghiệp trung ương, chuyển

tích cực tăng cường chi viện cho miền Nam, quán triệt đầy

biến mạnh mẽ sản xuất nông nghiệp và công nghiệp địa

đủ tinh thần "tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng"; và

phương. Công tác bảo đảm giao thông vận tải phải được

đi đôi với việc đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại của địch

coi là một khâu có tính chất quyết định đối với mọi hoạt

sẽ ác liệt hơn, phải bảo đảm sản xuất và đời sống của nhân

động sản xuất và chiến đấu, phải phấn đấu bảo đảm giao

dân, tiếp tục tăng cường tiềm lực kinh tế, tiềm lực quốc

thông vững chắc hơn trên các tuyến chính, đáp ứng yêu

phòng của miền Bắc thêm lớn mạnh.

cầu vận chuyển tăng thêm nhiều từ ngoài nước về và đi

Chúng ta phải động viên lực lượng của toàn Đảng, toàn

các chiến trường. Về mặt lao động, vật tư, tiền vốn, phải

dân tranh thủ chuyển biến cục diện chiến tranh theo khả

phân phối và sử dụng đúng hướng, phát huy hiệu quả tốt,

năng tốt nhất. Đồng thời, phải đề phòng tình hình chiến

triệt để chống tham ô và lãng phí và phải đặc biệt chú

tranh cục bộ ở miền Nam và chiến tranh phá hoại miền Bắc

trọng bảo đảm lực lượng dự trữ.

còn tiếp diễn với mức độ ác liệt hơn nữa, hoặc đế quốc Mỹ có

Mặt khác, cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của nhân

thể liều lĩnh mở rộng chiến tranh bằng bộ binh với quy mô

dân ta qua mỗi bước tiến lên càng đi gần hơn đến thắng lợi

lớn hơn. Với cố gắng nâng cao thêm nhiều sức chiến đấu của

cuối cùng. Cho nên, hiện nay, việc chuẩn bị về mặt kinh tế để

ta ở miền Nam và miền Bắc, chúng ta cũng nhằm sẵn sàng

đáp ứng yêu cầu của cách mạng cả nước sau khi chiến tranh

chiến đấu lâu dài, tiếp tục giáng cho địch những đòn thật

kết thúc là một yêu cầu trực tiếp, cần được chú trọng đúng

nặng nề, đập tan ý chí xâm lược của chúng, tạo cơ sở kết

mức. Chủ yếu là phải nghiên cứu kịp thời các kế hoạch cần

thúc chiến tranh thắng lợi.

thiết và từng bước tạo cơ sở cho việc bắt tay thực hiện các kế

Theo tinh thần nói trên, các ngành, các cấp cần phải tiếp

hoạch ấy. Cần phải có kế hoạch khôi phục và phát triển kinh

tục thực hiện các phương hướng cơ bản của Trung ương về

tế ở miền Bắc sau chiến tranh, xúc tiến nghiên cứu các quy

chuyển hướng việc xây dựng và phát triển kinh tế, đặc biệt

hoạch và kế hoạch dài hạn, chuẩn bị thiết thực để có thể

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

120

121

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

phát huy mạnh mẽ đà phấn khởi chính trị của nhân dân, đẩy

tranh thủ chủ động trong mọi trường hợp, tận dụng mọi khả

nhanh nhịp độ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Đi đôi với

năng bất kể tình hình nào cũng phải tập trung sức cao bảo

việc nghiên cứu đường lối, chính sách giải quyết các vấn đề

đảm cho tiền tuyến. Qua bước thử thách này, cục diện chiến

kinh tế và đời sống ở các vùng giải phóng được mở rộng thêm

tranh có thể chuyển biến tương đối sớm theo khả năng tốt

ở miền Nam, cần phải chuẩn bị kế hoạch và biện pháp giúp

nhất và cách mạng cả nước sẽ tiến lên theo hướng mới. Cũng

đỡ về kinh tế đối với miền Nam và thực hiện quan hệ kinh tế

có thể chúng ta phải chiến đấu lâu dài, quyết liệt hơn nữa và

bình thường giữa hai miền trong quá trình đi tới thống nhất

đến một thời gian nhất định, sẽ kết thúc chiến tranh thắng

Tổ quốc.

lợi. Tóm lại, sự phát triển của cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu

Cuộc chiến đấu của nhân dân ta đang phát triển về cơ

nước hiện nay đòi hỏi chúng ta phải rất tích cực và cơ động

bản là thuận lợi, nhưng trên đường tiến lên thắng lợi hoàn

trong việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế cũng như về các mặt

toàn, phải vượt qua nhiều khó khăn hơn trước. Đế quốc Mỹ

khác. Phương hướng, nhiệm vụ kinh tế năm 1968 là phải tập

ngày càng bị lún sâu vào thất bại trong cuộc chiến tranh

trung sức cao bảo đảm cho chiến đấu và chiến thắng, đồng thời

xâm lược nước ta, nhưng trước khi bị bắt buộc phải chịu thất

chuẩn bị thiết thực cho các tình huống khác cho những năm

bại hẳn, chúng tìm mọi cách chống trả lại một cách rất thâm

sau. Trong năm 1968, dựa vào các phương hướng nói trên,

độc, điên cuồng. Hiện nay và sắp đến, thua đau ở miền Nam,

chúng ta phải đi sâu hơn chuẩn bị sớm, chuẩn bị tốt cho năm

chúng sẽ đánh phá miền Bắc thêm ác liệt. Trong những điều

1969, bất kể tình hình nào cũng giữ vững và phát triển thế chủ

kiện ấy, chúng ta phải phát huy hơn nữa lực lượng cách

động, tiếp tục đưa sự nghiệp cách mạng cả nước tiến lên.

mạng của nhân dân, khắc phục mọi khó khăn, quyết tâm
đẩy mạnh mọi hoạt động để bảo đảm cho chiến đấu và chiến
thắng. Chúng ta có dự kiến về tình hình chiến tranh, nhưng
không thể đoán định được thật chính xác các diễn biến cụ
thể. Chúng ta đã bố trí các mặt kế hoạch, nhưng nhu cầu của
tiền tuyến có thể tăng thêm và đòi hỏi phải được bổ sung
gấp; tình hình sản xuất, vận tải, phân phối có thể thay đổi,
có lúc có nơi thuận lợi hơn, hoặc sẽ khó khăn hơn. Cho nên,
về những mặt hoạt động cần thiết, các cơ quan chỉ đạo cần
phải có các phương án dự phòng và lực lượng dự phòng,

II. Những nhiệm vụ chủ yếu của
kế hoạch nhà nước năm 1968

Phương hướng phấn đấu của chúng ta hiện nay để tiến
lên giành thắng lợi và bước phát triển mới trước mắt của
cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước quyết định vị trí đặc biệt
quan trọng của việc thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1968.
Căn cứ các nghị quyết của Trung ương và phương hướng,
nhiệm vụ do Bộ Chính trị trình Hội nghị Trung ương lần
này, kế hoạch nhà nước năm 1968 nhằm thực hiện những

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

122

123

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
1. Tập trung sức cao để bảo đảm cho chiến đấu và chiến
thắng
Hết sức bảo vệ và tăng cường năng lực sản xuất, giữ vững
và phát triển sản xuất là cơ sở để phục vụ tốt chiến đấu.
Khâu quyết định trực tiếp hiện nay để đẩy mạnh chiến
đấu, đẩy mạnh sản xuất là phải tăng cường bảo đảm giao
thông vận tải vững chắc hơn, nhất là trên các tuyến chiến
lược, phấn đấu tăng thêm khối lượng vận chuyển ngay từ
đầu năm với mức cao nhất.

Tranh thủ chuyển biến sự chỉ đạo về nông nghiệp, tập
trung sức giải quyết lương thực và thực phẩm, cố gắng phát
triển sản xuất nông nghiệp toàn diện hơn. Hết sức phát huy
năng lực sản xuất của công nghiệp quốc doanh địa phương,
đẩy mạnh phát triển thủ công nghiệp, tiếp tục hoàn thành
kế hoạch xây dựng công nghiệp địa phương đã tiến hành
trong hai năm 1966 - 1967, nhằm các trọng điểm là cơ khí,
nhất là cơ khí sửa chữa, sản xuất ximăng, khai thác than,
chế biến thực phẩm, sản xuất giấy viết và các hàng tiêu
dùng khác.
Giữ vững và phát triển sản xuất của công nghiệp do

Dựa vào việc bảo vệ và phát triển sản xuất, bảo đảm giao

trung ương quản lý: tập trung sức bảo đảm điện, than; tiếp

thông vận tải, tăng cường tiềm lực hậu phương, cần phải

tục tăng cường ngành cơ khí chế tạo và sửa chữa, hết sức

động viên mọi khả năng, tập trung sức cao, phục vụ tốt cho

phát huy năng lực sản xuất cơ khí để phục vụ giao thông vận

chiến đấu, cho tiền tuyến, bảo đảm các hoạt động đông -

tải, phục vụ nông nghiệp và công nghiệp địa phương; hết sức

xuân quyết thắng trước mắt, bảo đảm đẩy mạnh liên tục các

cố gắng bảo đảm yêu cầu khai thác gỗ, sản xuất hoá chất và

hoạt động trong cả năm 1968 và chuẩn bị cho năm sau.

phân bón và sản xuất hàng tiêu dùng.

Gắn với nhiều vấn đề khác, cần đặc biệt chú trọng hoàn

Tiếp nhận tốt hàng nhập khẩu của các nước anh em,

thành tốt và đúng thời hạn kế hoạch chi viện cho miền Nam;

ưu tiên bảo đảm nhập khẩu lương thực, xăng dầu, phương

đẩy mạnh sản xuất, bồi dưỡng sức dân, nâng cao khả năng
động viên và tăng cường sức chiến đấu ở các tỉnh liên khu

tiện vận tải và một số thiết bị cần thiết, ximăng, phân

IV cũ; giải quyết tốt các vấn đề động viên lực lượng chiến

đảm yêu cầu xuất khẩu và nhập khẩu đối với thị trường tư

đấu và hậu cần của quân đội, tăng cường lực lượng quốc

bản chủ nghĩa.

phòng.

bón; đồng thời tích cực thực hiện kế hoạch xuất khẩu, bảo

Tăng cường quản lý lao động, sắp xếp lại bộ máy quản lý

2. Tiếp tục củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa,

nhà nước và quản lý xí nghiệp, tinh giản biên chế, điều chỉnh

tích cực bảo vệ và tăng cường tiềm lực kinh tế, đẩy mạnh sản

và sử dụng hợp lý lực lượng lao động, tích cực tăng năng suất

xuất và thực hành tiết kiệm

lao động.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

124

125

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

Chuyển biến mạnh mẽ các công tác cung cấp vật tư,

giữa động viên và bồi dưỡng sức dân.

thương nghiệp, tài chính và ngân hàng. Chú trọng nâng cao

Cố gắng bảo đảm các nhu cầu về ăn, mặc và giải quyết

khả năng động viên trong nước, tập trung phục vụ các yêu

các nhu cầu tiêu dùng thông thường; chú trọng đề phòng có

cầu quan trọng và cấp bách của chiến đấu và sản xuất, bảo

lúc, có nơi và có mặt có thể gặp khó khăn trong việc cung cấp

đảm đời sống của nhân dân, đồng thời tăng cường chức năng

phục vụ đời sống. Mỗi người phải tiết kiệm tiêu dùng, sẵn

quản lý phân phối, bảo đảm các cân đối về vật tư và hàng

sàng chịu thiếu thốn một phần khi cần thiết; tổ chức phân

hoá, tăng thêm lực lượng dự trữ, hết sức cố gắng hạn chế

phối phải công bằng, hợp lý, bảo đảm đưa hàng đến tay

mức bội chi về tiền mặt.

người tiêu dùng.

Trong các mặt hoạt động nói trên, cần đặc biệt chú trọng
mấy khâu rất quan trọng:
Tiếp tục củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa:
nâng cao trình độ quản lý của hợp tác xã sản xuất nông

Tiếp tục đẩy mạnh các công tác y tế, giáo dục và văn hoá.
4. Tăng cường chỉ đạo và quản lý kinh tế, động viên
mạnh mẽ lực lượng của quần chúng

nghiệp, tăng cường lực lượng của kinh tế tập thể, khuyến

Làm tốt công tác giáo dục tư tưởng và nâng cao đạo

khích đúng hướng kinh tế phụ gia đình xã viên; coi trọng vấn

đức, phẩm chất cách mạng của toàn thể cán bộ, đảng viên

đề cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp, thương

là một công tác mấu chốt để bảo đảm chỉ đạo thực hiện

nghiệp nhỏ và quản lý chặt chẽ thị trường tự do.

các nhiệm vụ và phát huy hơn nữa lực lượng của phong

Kiên quyết chống tham ô, lãng phí trong mọi hoạt động;

trào quần chúng.

tăng cường bảo vệ tài sản của Nhà nước, phát huy hơn nữa

Tăng cường vai trò chuyên chính của Nhà nước, kiên

hiệu quả sử dụng lao động, vật tư và tiền vốn, hết sức thực

quyết trấn áp bọn phản cách mạng, trừng trị bọn ăn cắp, đầu

hành tiết kiệm.

cơ, buôn lậu, sản xuất trái phép và bọn lưu manh. Nghiêm

Khẩn trương thi hành mọi biện pháp nhằm bảo vệ sản
xuất, tích cực củng cố đê điều, xây dựng công sự che chắn các
xí nghiệp quan trọng, tăng lực lượng dự phòng và sửa chữa…
3. Bảo đảm đời sống của nhân dân
Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, phải thực hiện đúng đắn
chính sách thu mua và phân phối, giải quyết tốt quan hệ

khắc thi hành kỷ luật đối với số ít cán bộ đã hư hỏng, có
những hành động phạm pháp.
Phải hết sức coi trọng và xúc tiến việc tăng cường và
cải tiến công tác quản lý kinh tế tài chính, thực hiện phân
cấp quản lý kinh tế và cải tiến công tác kế hoạch hoá
nhằm nâng cao trách nhiệm và phát huy năng lực chỉ đạo
của chính quyền cấp tỉnh, thành phố và của các ngành

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

126

văn kiện đảng toàn tập

127

vụ...

trung ương.

kỹ thuật, nâng cao chất lượng giảng dạy, học tập.

Gắn với các công tác nói trên, phải coi trọng hơn nữa và
làm tốt công tác vận động quần chúng, đẩy mạnh cuộc vận

III. Phương hướng, nhiệm vụ cụ thể

động dân chủ ở nông thôn và việc thực hiện nghị quyết của

của các ngành kinh tế

Trung ương về công tác Công đoàn. Phải hết sức phát huy
vai trò làm chủ của nông dân trong hợp tác xã, của công
nhân trong xí nghiệp, động viên mạnh mẽ nhiệt tình cách

1. Nông nghiệp

cường chi viện cho miền Nam, bảo vệ và xây dựng miền Bắc

Trong ba năm tới phải phát triển sản xuất nông nghiệp
toàn diện hơn và nâng cao việc thực hiện thâm canh tăng
năng suất, nhằm đạt các mục tiêu chủ yếu: 5 tấn thóc cả
năm mỗi hécta, 2 con lợn mỗi hécta gieo trồng và mỗi lao
động nông nghiệp làm 1 hécta gieo trồng.

xã hội chủ nghĩa, góp phần cống hiến lớn nhất của mỗi người

Trong năm 1968, phải thực hiện một bước phương hướng

mạng của quần chúng, đẩy mạnh phong trào thi đua quyết
tâm thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1968, ra sức sản xuất
và chiến đấu, tích cực chống tham ô, lãng phí, bảo đảm tăng

vào sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.
5. Thiết thực chuẩn bị cho những năm sau
Về nông nghiệp, thực hiện ngay một số công tác chuẩn bị
cần thiết để từ vụ đông xuân 1968 - 1969 có điều kiện đẩy
mạnh hơn nữa việc trồng rừng, phát triển cây công nghiệp,
phát triển chăn nuôi trâu, bò đàn.
Về công nghiệp, cần giải quyết tốt các vấn đề địa điểm,
thiết kế, thiết bị, chuẩn bị để đẩy nhanh việc xây dựng công
nghiệp địa phương trong những năm 1969 - 1970. Chuẩn bị
các phương án khôi phục và phát triển công nghiệp, khôi
phục và phát triển giao thông vận tải, phương án xây dựng
một số công trình then chốt trong những năm đầu của kế
hoạch 5 năm lần thứ hai sau chiến tranh.
Đẩy mạnh công tác điều tra, thăm dò địa chất.
Tiếp tục mở rộng thêm việc đào tạo cán bộ và công nhân

phấn đấu nói trên:
- Tập trung sức đẩy mạnh sản xuất lương thực và thực
phẩm, giải quyết tốt hơn nhu cầu về ăn của nhân dân và
quân đội, cố gắng cung cấp tại chỗ đến mức cao nhất ở các
tỉnh liên khu IV cũ và miền núi.
- Tăng thêm các nguyên liệu nông sản cho công nghiệp,
nhất là công nghiệp địa phương, tăng thêm hàng nông sản
xuất khẩu.
- Tạo cơ sở cho việc phát triển chăn nuôi trâu, bò đàn,
phát triển các loại cây công nghiệp, cây ăn quả và cây làm
thuốc, hình thành các khu rừng lớn phục vụ công nghiệp,
chuẩn bị để chuyển biến mạnh mẽ sản xuất nông nghiệp,
nhất là ở các vùng trung du và miền núi.
Cố gắng trong năm 1968 đạt khoảng 5,7 triệu tấn lương
thực, trong đó khoảng 4,5 triệu tấn lúa. Đàn lợn tăng lên

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

128

129

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

khoảng 5,2 triệu con. So với năm 1967, diện tích cây công

Hải Phòng, Quảng Ninh; phát triển mạnh trồng rau, đỗ ở dọc

nghiệp, chủ yếu là các loại cây làm thực phẩm, tăng khoảng

các tuyến giao thông, nhất là tuyến liên khu IV cũ và các

14%, diện tích trồng rừng tăng khoảng 10%. Dự kiến giá trị

vùng có nhiều người sơ tán, tất cả các hợp tác xã sản xuất

tổng sản lượng nông nghiệp năm 1968 so với năm 1967 tăng

nông nghiệp đều phải tự túc rau.

khoảng 9,5%.

- Cây công nghiệp: hiện nay, cần phát triển thêm diện

Nhiệm vụ cụ thể về sản xuất

tích và tăng năng suất đỗ tương, lạc để tăng thêm nguồn

- Lương thực: phải bảo đảm cấy hết diện tích lúa và đẩy

thực phẩm. Đối với các loại cây cung cấp nguyên liệu cho

mạnh thâm canh tăng năng suất, một mặt tích cực mở rộng

công nghiệp và hàng xuất khẩu, hướng chính trong năm

thêm diện tích đạt và vượt 5 tấn thóc cả năm trên mỗi hécta,

1968 là phải tích cực tăng năng suất để tăng sản lượng, tuỳ

mặt khác, từng bước nâng cao năng suất ở các vùng hiện nay

từng loại cây có tăng thêm diện tích, một ít như cói, gai, hoặc

mới đạt dưới 3 tấn thóc cả năm mỗi hécta và giảm dần diện

giữ diện tích những năm trước như mía, đay, dâu tằm, thuốc

có mức ăn bình quân đầu người hàng tháng 13 - 15kg lương

lá... Tăng thêm diện tích chè ở một số tỉnh miền núi. Phát

thực. Mỗi tỉnh phải có kế hoạch cụ thể đối với các vùng lúa

triển một số vùng trồng tập trung các cây làm thuốc để bảo

theo hướng nói trên. Việc thực hiện mục tiêu đạt và vượt 5

đảm cung cấp nguyên liệu cho các xí nghiệp dược phẩm và

tấn thóc mỗi hécta phải đạt đến kết quả là tăng sản lượng

trồng cây ăn quả để phục vụ xuất khẩu.

thóc, nâng cao được mức ăn của nông dân và mức làm nghĩa
vụ lương thực đối với Nhà nước.

- Chăn nuôi, cần phát triển chăn nuôi lợn của gia đình xã
viên là chủ yếu. Tăng cường khâu quản lý trong việc chăn

- Phấn đấu tăng năng suất, đồng thời mở rộng thêm diện

nuôi lợn của hợp tác xã, tích cực phát triển đàn lợn tập thể,

tích trồng các loại hoa màu. ở đồng bằng phải coi trọng thâm

nhưng không vì thế mà ảnh hưởng đến chăn nuôi của gia đình

canh khoai lang và ngô; trên các chân ruộng làm lúa xuân,

xã viên. Từng huyện phải quy hoạch vùng chăn nuôi lợn nái,

tăng thêm một vụ màu, trồng khoai lang hoặc trồng khoai

vừa khuyến khích gia đình xã viên, vừa tăng cường các cơ sở

tây, theo hướng làm hai vụ lúa và một vụ màu. ở trung du,

của quốc doanh và hợp tác xã chăn nuôi lợn nái để bảo đảm

miền núi và liên khu IV cũ, tích cực tăng thêm diện tích

cung cấp đủ lợn con với giống tốt, giá phải chăng và phải tích

màu; phát triển khoai lang và sắn ở trung du và liên khu IV

cực xây dựng cơ sở sản xuất men làm thức ăn cho gia súc.

cũ; miền núi cần chuyển mạnh việc đưa màu xuống ruộng,
phát triển trồng ngô ruộng thay dần ngô nương.
Xây dựng các vùng tập trung sản xuất rau, đỗ ở Hà Nội,

Phát triển hơn nữa nuôi gà, ngan, ngỗng ở gia đình, nuôi
vịt đẻ ở những nơi có tập quán. Các thành phố và ngành
nông trường bước đầu xây dựng một số cơ sở nuôi gà theo kỹ

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

130

131

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

thuật tiên tiến.

cấp gỗ trụ mỏ, cung cấp nguyên liệu làm sợi nhân tạo, làm

Để đi đến căn bản giải quyết tình hình thiếu sức kéo ở

giấy, v.v.. Các vùng đồng bằng và ven biển phấn đấu hoàn

đồng bằng trong ba năm tới, các tỉnh đồng bằng phải đi sâu

thành sớm việc trồng cây phòng hộ; hướng dẫn nhân dân

giải quyết các mặt về nhận thức, về chính sách, về quản lý,

trồng cây chuẩn bị gỗ làm nhà. ở miền núi, đẩy mạnh trồng

tổ chức và kỹ thuật trong các hợp tác xã, chuyển mạnh việc

rừng và tái sinh rừng ở các vùng đầu nguồn, gấp rút phát

chăn nuôi trâu bò vừa cày kéo, vừa có sinh sản. Các tỉnh

triển các vành đai cây xanh dọc các vách đá để bảo vệ các

trung du phải làm tốt việc nuôi trâu bò chuyển tiếp cho

cánh đồng lớn; khẩn trương tu bổ rừng theo quy mô lớn ở

đồng bằng. ở miền núi, giúp đỡ cho các hợp tác xã có đồng cỏ

những nơi đã có quy hoạch. phải tổ chức, động viên lực lượng

phát triển từng bước chăn nuôi trâu bò đàn. Các địa phương

của nhân dân, của hợp tác xã tích cực tham gia trồng cây gây

và Bộ Nông trường cần xây dựng một số cơ sở quốc doanh

rừng, bảo vệ rừng, chấm dứt nạn phá rừng.

nuôi trâu bò. Chấm dứt tình trạng để cho trâu bò gầy yếu và
chết vì thiếu ăn, giá rét và làm việc quá sức.
Trong năm 1968, phải lập xong về căn bản mạng lưới thú
y ở các huyện và mở rộng xuống các hợp tác xã.

- Đối với các vùng khai hoang đã có ở miền núi, cần tích cực
củng cố, điều chỉnh từng bước phương hướng sản xuất cho thích
hợp, chú trọng phát triển cây công nghiệp; chăn nuôi và trồng
rừng, tránh gò bó chạy theo sản xuất lương thực. Trong năm

Phát triển nuôi ong, nuôi tằm lá sắn. Tăng năng suất

1968, việc vận động đồng bào miền xuôi đi xây dựng kinh tế

dâu, giải quyết tốt hơn vấn đề giống và kỹ thuật chăn tằm,

miền núi sẽ tiến hành với mức độ vừa phải, nhằm bổ sung một

tăng chất lượng và sản lượng tơ.

số lao động để thực hiện một bước phương hướng nói trên.

Phấn đấu đến năm 1970 tất cả các hợp tác xã có điều

Đối với các vùng cao và vùng giữa ở miền núi, trong ba

kiện đều có kinh doanh nuôi cá. Trong vài năm tới phải hoàn

năm tới, cần hoàn thành việc định cư, định canh. Năm 1968,

thành hệ thống sản xuất cá giống đến các hợp tác xã. Cải tạo

trọng tâm là làm các công tác chuẩn bị cần thiết để đẩy

ao hồ, tăng thêm nguồn thức ăn cho cá. Phát triển mạnh hơn

mạnh trong các năm sau và làm tốt thí điểm ở một số xã.

nữa nuôi cá ở các sông ngòi, nuôi cá và các loại thuỷ sản

- Các nông trường quốc doanh phải thực hiện thâm canh

khác ở các vùng nước mặn, nước lợ. Tăng cường quản lý việc

một cách toàn diện, tích cực góp phần xây dựng kinh tế miền

thu mua sản phẩm của các cơ sở quốc doanh nuôi cá, của các

núi, làm gương mẫu và giúp đỡ các hợp tác xã ở các vùng lân

hợp tác xã đánh cá sông.

cận, cung cấp cho Nhà nước nhiều sản phẩm có chất lượng và

- Trồng cây gây rừng: tích cực thực hiện quy hoạch trồng

giá trị kinh tế cao. Đi đôi với việc phấn đấu tự giải quyết

rừng, chú trọng hình thành các khu vực tập trung để cung

lương thực và thực phẩm với mức cao nhất, các nông trường

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

132

133

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

quốc doanh phải tăng cường chăm sóc các loại cây công
nghiệp, chuyển biến mạnh ngành chăn nuôi, tận thu và chế
biến hết các nông sản với chất lượng tốt.

Tiếp tục củng cố hợp tác xã, nâng cao trình độ quản lý
hợp tác xã
Cần phải làm tốt cuộc vận động dân chủ ở nông thôn,

Chúng ta phải thực hiện tốt các nhiệm vụ nói trên để bảo

nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa và thực hiện

đảm các yêu cầu trước mắt, đồng thời tạo một phần cơ sở tiến

quyền làm chủ của quần chúng xã viên trong sản xuất và

lên đẩy mạnh phát triển nông nghiệp toàn diện hơn. Mặt

phân phối. Qua cuộc vận động ấy, phải chú trọng bồi dưỡng

khác, cần tăng cường các công tác điều tra, nghiên cứu, lập

đội ngũ cán bộ quản lý, tăng cường công tác quản lý hợp tác

các quy hoạch cần thiết, chuẩn bị thiết thực để chuyển biến

xã về các mặt, giải quyết tốt các vấn đề về chính sách trong

thật mạnh mẽ sản xuất nông nghiệp trong những năm sắp

quan hệ giữa Nhà nước với hợp tác xã và nông dân và trong

đến, trước mắt là trong vụ đông xuân 1968 - 1969. ở đồng

nội bộ hợp tác xã, tạo nên một khí thế làm ăn mới, phát huy

bằng, đi đôi với việc nghiên cứu các mặt để đẩy mạnh sản

lực lượng của kinh tế tập thể, phát triển sản xuất giành

xuất lương thực và chăn nuôi, tăng năng suất lao động và

những tiến bộ rõ rệt. Cần hoàn thành việc mở rộng quy mô

tăng mức thu hoạch trên mỗi hécta gieo trồng, cần có quy

của hợp tác xã và đưa hợp tác xã lên cấp cao theo sự hướng

hoạch phát triển một số vùng tập trung trồng đay, trồng rau,

dẫn của Trung ương, ổn định tổ chức sản xuất của hợp tác xã

cây ăn quả để phục vụ xuất khẩu. Đối với các vùng miền núi

trong một số năm sắp đến. Hướng dẫn phát triển kinh tế

và trung du, cần phải đi sâu hơn điều tra, nghiên cứu, xác

phụ của gia đình xã viên đúng hướng và khắc phục khuynh

định phương hướng sản xuất nông nghiệp của từng tỉnh gắn

hướng chạy theo làm ăn riêng lẻ, làm yếu kinh tế tập thể.

với yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Đặc biệt chú
trọng làm quy hoạch các vùng sản xuất đỗ tương, lạc, dứa,

Xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, áp dụng các biện
pháp thâm canh.

chè, thuốc lá, trẩu, sở...; quy hoạch trồng rừng phục vụ công

Trước mắt, cần phải chỉ đạo chặt chẽ việc bảo đảm thời

nghiệp và phòng hộ cho nông nghiệp; quy hoạch cải tạo các

vụ, bảo đảm diện tích, phòng và chống hạn và thực hiện một

đồng cỏ và phát triển chăn nuôi trâu bò đàn, trâu bò sữa;

cách có hệ thống các biện pháp thâm canh để giành vụ sản

quy hoạch mở rộng và phát triển thêm một số nông trường

xuất đông xuân thắng lợi. Phải hoàn thành sớm việc củng cố

sản xuất cây công nghiệp, sản xuất rau và chăn nuôi... dựa

đê điều và bảo vệ các công trình thuỷ lợi.

vào các quy hoạch nói trên, cần chuẩn bị các trạm, trại

Hướng chính về công tác thuỷ lợi là phải tập trung sức

nghiên cứu, các cơ sở huấn luyện và phổ biến kỹ thuật,

hoàn chỉnh từng hệ thống, từng vùng ở những nơi đã có công

chuẩn bị giống... và xây dựng kế hoạch cụ thể.

trình đầu mối kết hợp phát triển kênh, mương, cống dẫn

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

134

135

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

nước và xây dựng đồng ruộng, phát huy đến mức cao nhất

chức tổng kết tình hình hợp tác hoá và sản xuất nông nghiệp từ

khả năng chống hạn, tiêu úng và phục vụ tốt việc thâm canh

năm 1961 đến nay và nghiên cứu phương hướng phát triển sản

tăng năng suất. Chuẩn bị đủ và sẵn gầu guồng. Chấn chỉnh

xuất nông nghiệp trong một số năm trước mắt. Uỷ ban kế

bộ máy quản lý nông giang, xây dựng các tổ thuỷ nông ở hợp

hoạch Nhà nước phải cải tiến công tác kế hoạch hoá nông

tác xã. Tiếp tục xây dựng các công trình đang làm dở và xây

nghiệp và chế độ quản lý kế hoạch sản xuất nông nghiệp.

dựng thêm một số công trình loại vừa và nhỏ ở miền núi.

Bộ Nông nghiệp phải chuyển biến mạnh mẽ công tác

Về phân bón, cần gây thành phong trào thường xuyên, có

nghiên cứu và chỉ đạo kỹ thuật, đôn đốc các ngành phục vụ

quy củ ở các hợp tác xã nhằm tận dụng và chế biến tốt các

nông nghiệp và hướng dẫn chặt chẽ các địa phương để bảo

loại phân chuồng, phân bắc, nước giải, phù sa..., phát triển

đảm sản xuất.

mạnh các loại phân xanh và sử dụng đúng kỹ thuật các loại
phân hữu cơ, phân hoá học cũng như vôi để cải tạo đất.

Cấp tỉnh và cấp huyện phải đi sát từng hợp tác xã, có kế
hoạch cụ thể nhằm tăng thêm nhiều các hợp tác xã tiên tiến,

Trong năm 1968, phải giải quyết đủ các loại nông cụ

giúp các hợp tác xã tiên tiến đạt ba mục tiêu chủ yếu của

thường và cào cỏ cải tiến, tăng thêm số xe cải tiến, trang bị

Trung ương đã đề ra, giúp các hợp tác xã có nhiều khó khăn

đồng bộ các điểm cơ khí nhỏ sẵn có và trang bị thêm cho một

về sản xuất và đời sống đẩy mạnh tăng năng suất và phát

số hợp tác xã có quy mô từ 100 hécta trở lên. Phải đặc biệt

triển sản xuất.

chú trọng hướng dẫn các hợp tác xã sử dụng tốt các loại công

Tuỳ theo các điều kiện cụ thể, huyện phải phấn đấu hoàn

cụ và cố gắng cung cấp nguyên liệu, phụ tùng để sửa chữa.

chỉnh công tác thuỷ lợi và xây dựng đồng ruộng, bảo đảm có đủ

Việc cày bừa bằng máy kéo giữ mức ngang như năm 1967,

sức kéo và xây dựng các địa bàn dùng máy kéo, hoàn thành giải

nếu xăng dầu khá hơn thì sẽ mở rộng thêm, trước hết là ở

quyết các loại nông cụ thường, nông cụ cải tiến và cơ khí nhỏ,

các tỉnh đồng bằng thiếu sức kéo.

cấy thẳng hàng trên toàn bộ diện tích; giải phóng đôi vai; tự túc

Các hợp tác xã cần tiếp tục thải loại các giống xấu và

các loại giống cây trồng, lợn con và cá giống, có mạng lưới thú y

dùng các giống tốt, có chọn lọc. Tăng cường trang bị cho các

hoàn chỉnh...; phấn đấu thực hiện và thực hiện vượt mức các

trại giống của Nhà nước và có kế hoạch sử dụng một số nông

mục tiêu chủ yếu về sản xuất nông nghiệp.

trường quốc doanh để sản xuất một số loại giống tốt cung cấp
cho các hợp tác xã.
Tăng cường chỉ đạo nông nghiệp
Ban Nông nghiệp Trung ương cần phải giúp Trung ương tổ

2. Công nghiệp
Trong năm 1968, cần phải hết sức bảo vệ và phát huy
năng lực sản xuất của công nghiệp trung ương, tiếp tục tăng

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

136

137

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

cường và sử dụng tốt lực lượng công nghiệp quốc doanh địa
phương, chuyển mạnh việc phát triển tiểu công nghiệp và
thủ công nghiệp, nhằm giải quyết các nhiệm vụ:

đồng và mở rộng công tác thăm dò sơ bộ để kịp chuẩn bị cho
việc xây dựng công nghiệp trung ương.
Trong năm 1968, phấn đấu đạt sản lượng điện khoảng

- Tập trung sức bảo đảm điện, than, cố gắng giải quyết

340 - 375 triệu kw/h; than khoảng 2,4 -2,6 triệu tấn; tăng

với mức tích cực nhất yêu cầu về năng lượng và nhiên liệu

giá trị sản lượng ngành cơ khí khoảng 18% so với năm 1967,

cho các ngành sản xuất.

riêng về đóng canô, sàlan sẽ tăng 107% về sức tải, 98% về

- Đẩy mạnh chế tạo cơ khí và sửa chữa, phục vụ đắc lực

sức kéo, đạt sản lượng vải khoảng 72 - 77 triệu mét, giấy viết

cho việc bảo đảm giao thông vận tải tích cực phục vụ nông

khoảng 5.000 - 6.000 tấn. Dự kiến giá trị tổng sản lượng công

nghiệp và xây dựng công nghiệp địa phương.

nghiệp và thủ công nghiệp năm 1968 so với năm 1967 tăng

- Thực hiện tốt kế hoạch khai thác gỗ, củi, sản xuất
ximăng, phân bón, các loại vật liệu xây dựng khác...
- Bảo đảm sản lượng vải, muối, cá, nước chấm, đường,
thuốc chữa bệnh, giấy viết; đẩy mạnh việc chế biến bột mì,
chế biến thực phẩm và sản xuất các hàng tiêu dùng thông
thường.
Về xây dựng cơ bản công nghiệp địa phương cũng như công
nghiệp trung ương, hướng chính là hoàn thành tốt nhiệm vụ
của kế hoạch đã tiến hành trong hai năm 1966 - 1967, đưa
nhanh vào sản xuất các cơ sở đang xây dựng, bổ sung thiết bị
cho các cơ sở đang sản xuất và các cơ sở đi vào sản xuất bộ
phận, đẩy mạnh xây dựng các cơ sở đã có sẵn thiết kế và thiết
bị, nhằm phục vụ tốt yêu cầu sản xuất nói trên. Mặt khác, cần
phải tích cực giải quyết địa điểm, thiết kế và thiết bị để đẩy
mạnh hơn nữa việc xây dựng công nghiệp địa phương trong thời
gian sắp đến và chuẩn bị các điều kiện để nhanh chóng khôi
phục và phát triển công nghiệp sau chiến tranh. đẩy mạnh
công tác điều tra địa chất để phục vụ công nghiệp địa phương;
xác định trữ lượng các vùng mỏ trọng điểm về than, sắt, nhôm,

9%, trong đó công nghiệp quốc doanh trung ương và quốc
doanh địa phương tăng khoảng trên dưới 10%, thủ công
nghiệp tăng khoảng 6,8%. Vốn đầu tư xây dựng công nghiệp
năm 1968 là 378 triệu đồng, chiếm tỷ trọng gần 32%, tăng
9,8% so với năm 1967; riêng vốn xây dựng công nghiệp địa
phương là 128 triệu đồng, tăng 22% so với năm 1967.
- Điện: phải hết sức duy trì hoạt động của các nhà máy
nhiệt điện với mức sử dụng công suất cao nhất, lấy đó làm
nguồn chủ yếu về cung cấp năng lượng. Tranh thủ xây dựng
và đưa vào sản xuất các trạm nhiệt điện nhỏ, đặc biệt chú
trọng các trạm phục vụ cho các mỏ than. Tăng thêm và sử
dụng tốt các lôcô, tích cực chuyển một số máy phát điện cỡ
nhỏ chạy bằng xăng dầu sang chạy bằng hơi than. Tiếp tục
xây dựng các trạm thuỷ điện nhỏ.
Đồng thời phải sử dụng tốt các cụm điện điêden và các
máy phát điện độc lập để bổ sung và thay thế một phần cho
các nhà máy nhiệt điện khi gặp khó khăn.
Xây dựng thêm các đường dây mạch vòng, các đường dây
nối giữa các cụm điêden với các xí nghiệp sơ tán và hoàn thành

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

138

139

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

cải tạo mạng lưới cung cấp điện theo từng khu vực nhỏ.
Phải bảo đảm vận chuyển, cung cấp than và xăng dầu
cho các cơ sở sản xuất điện, chú ý cung cấp một số than tốt.

đáp ứng yêu cầu về sửa chữa, nhất là đối với ôtô, tích cực
trang bị cho các bến bãi và tham gia giải quyết các biện pháp
vượt sông, tranh thủ từng tháng, từng quý thoả mãn với mức

Tăng cường quản lý việc phân phối và sử dụng điện, tập

cao nhất các yêu cầu về bảo đảm giao thông vận tải. Cần bổ

trung bảo đảm cho các sản phẩm công nghiệp quan trọng

sung gấp các thiết bị cần thiết cho các cơ sở chuyên làm các

nhất và giải quyết yêu cầu chống hạn, chống úng cho nông

nhiệm vụ nói trên cũng như cho những cơ sở cơ khí khác

nghiệp khi cần thiết.

được huy động tạm thời phục vụ giao thông vận tải; kịp thời

- Than: tăng cường chỉ đạo và quản lý các mỏ thuộc khu
vực Quảng Ninh: đẩy mạnh khai thác và xây dựng các mỏ

bố trí sản xuất, sắp xếp công nhân, cung cấp vật tư, hướng
dẫn kỹ thuật để đẩy mạnh sản xuất ngay từ đầu năm.

than hầm lò; khai thác có trọng điểm một số mỏ lộ thiên và

Về mặt phục vụ nông nghiệp, cần phải giải quyết xong

tranh thủ cải tạo mỏ khi có điện. Đối với các mỏ ở Bắc Thái,

yêu cầu về các loại nông cụ thường, tăng thêm các loại nông

Bắc Giang và các mỏ than địa phương, cần kịp thời giải

cụ cải tiến, nâng mức sản xuất các loại máy công tác theo

quyết các yêu cầu về thiết bị, kỹ thuật xây dựng và khai

sau máy kéo và trang bị đồng bộ cho các điểm cơ khí nhỏ.

thác, hết sức cố gắng nâng cao sản lượng. Đi đôi với việc khai

Đối với việc xây dựng công nghiệp địa phương, phải sản

thác, phải đặc biệt chăm lo giải quyết tốt hơn vấn đề vận

xuất và cung cấp thiết bị đủ bộ, với chất lượng tốt, đặc biệt

xuất và vận chuyển than; bảo đảm sửa chữa và sản xuất các

chú trọng thiết bị sản xuất ximăng, tích cực giải quyết yêu

phương tiện vận tải than; xây dựng thêm đường sá, bến bãi;

cầu về dụng cụ cắt gọt cho ngành cơ khí. Đẩy mạnh sản xuất

tăng cường lực lượng bảo đảm giao thông ở các mỏ; tăng

các loại công cụ đồ nghề, các loại thiết bị giản đơn quay tay

thêm các phương tiện bốc rót; tăng cường sự phối hợp giữa

hoặc đạp chân để cung cấp cho các hợp tác xã thủ công

các cơ quan sản xuất, phân phối và vận tải.

nghiệp và các cơ sở công nghiệp quốc doanh địa phương.

- Cơ khí: cần phải giải quyết tốt hơn các khâu cung cấp

Do phải tập trung sức giải quyết các yêu cầu nói trên,

và lắp đặt máy, đẩy nhanh việc xây dựng, bổ sung và hoàn

cần tạm thời giảm bớt sản lượng một số mặt hàng như máy

chỉnh thiết bị cho các xưởng cơ khí chế tạo và sửa chữa của

cắt gọt, động cơ điện, máy phát lực điêden...

địa phương cũng như của trung ương.

- Phân bón và thuốc trừ sâu, tích cực sản xuất các loại

Hướng nỗ lực quan trọng nhất của ngành cơ khí trong

phốt phát, phân lân nung chảy và apatít nghiền; cố gắng sản

năm 1968 là phải đóng, lắp ráp thêm nhiều các loại phương

xuất supe lân. Phát triển mạnh các cơ sở chế biến thuốc trừ

tiện vận tải thuỷ, tăng thêm sản xuất phụ tùng và cố gắng

sâu ở một số địa phương.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

140

141

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

- Vật liệu xây dựng: tranh thủ đưa vào sản xuất các cơ sở
ximăng đã được xây dựng trong năm 1967. Tích cực xây
dựng thêm một số cơ sở loại 5.000 tấn/năm và phát triển các

sản lượng cá biển.
Xây dựng thêm một số cơ sở sản xuất đường cát; tranh
thủ chế biến đường, mật kịp thời vụ.

cơ sở loại 1.000 tấn/năm ở hầu hết các địa phương, phấn đấu

- Hàng tiêu dùng.

đạt năng lực sản xuất của các cơ sở nhỏ sản xuất ximăng

Tận dụng năng lực của các cơ sở quốc doanh và tiếp tục

tính chung vào cuối năm 1968 khoảng 20 vạn tấn.
Chú trọng cung cấp than cho các cơ sở sản xuất vôi, gạch,
ngói, cố gắng bảo đảm nhu cầu vôi để bón ruộng và nhu cầu
gạch cho việc xây dựng cống dẫn nước để hoàn chỉnh các hệ
thống thuỷ lợi.
- Khai thác gỗ: bảo đảm sản lượng gỗ với mức đã bố trí,
giành lực lượng để làm đường và vận chuyển. Tích cực tăng
thêm khai thác củi để phục vụ một số ngành công nghiệp,
cung cấp cho bộ đội, các thành phố...

cải tiến nghề dệt thủ công để tăng thêm sản lượng vải. Chú
trọng sản xuất các loại hàng dệt kim. Đẩy mạnh sản xuất
các mặt hàng bằng cói để phục vụ trong nước và xuất khẩu.
Tích cực xây dựng các xưởng sản xuất giấy viết ở các địa
phương, tăng năng lực sản xuất vào cuối năm 1968 lên khoảng
3.500 - 4.000 tấn; cố gắng bảo đảm sản lượng giấy viết.
Phát triển thêm nhiều các cơ sở sản xuất bát, đĩa và
dụng cụ thuỷ tinh phục vụ y tế.
Trong việc xây dựng công nghiệp, các ngành, các địa

- Thực phẩm: xúc tiến xây dựng các cơ sở công nghiệp địa

phương cần phải tập trung lực lượng thi công dứt điểm từng

phương sản xuất và chế biến các loại thực phẩm đã được bố

công trình, hoàn thành nhanh, gọn để đưa vào sản xuất,

trí; chuẩn bị để xây dựng nhanh một số cơ sở vào cuối năm

tránh tình trạng dàn ra nhiều công trình và xây dựng kéo

1968 hoặc đầu năm 1969 với thiết bị nhập khẩu.

dài. Cần có tổ chức chuyên trách cung cấp thiết bị đủ bộ và

Phát triển rộng rãi các cơ sở chế biến mì sợi với công cụ

kịp thời, phục vụ tốt cho việc thực hiện kế hoạch. Về mặt sản

quay tay; xây dựng các xưởng sản xuất bánh mì, mì sợi và

xuất, cần nắm sát tình hình cung cấp điện, than để điều

bột trẻ em.

chỉnh kế hoạch hằng quý, hằng tháng cho thích hợp. Các xí

Bổ sung thiết bị cho các cơ sở sản xuất nước chấm nhằm

nghiệp cơ khí nhận nhiệm vụ đột xuất phục vụ giao thông

nâng cao chất lượng sản phẩm và lợi dụng tổng hợp nguyên

vận tải, tạm thời có sự thay đổi trong việc bố trí sản xuất,

liệu, xây dựng thêm một số cơ sở ở những nơi cần thiết.

cần phải bảo đảm các điều kiện về tổ chức và kỹ thuật để trở

Đẩy mạnh cải tiến công cụ và nâng cao kỹ thuật làm
muối, bảo đảm sản lượng muối.
Giúp đỡ trang bị cho các hợp tác xã nghề cá, cố gắng giữ

lại hoạt động bình thường khi cần thiết.
3. Giao thông vận tải
Hiện nay, công tác bảo đảm giao thông vận tải giữ một

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

142

143

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

vai trò quyết định đối với mọi hoạt động sản xuất và chiến

sửa chữa nhanh cầu, đường của đường sắt. Tăng cường sức

đấu, cho nên cần phải tập trung sức cao hơn, bất kỳ trong

bảo đảm đường sông, tích cực khai thông các tuyến đường

tình hình nào cũng phải hoàn thành thắng lợi mấy nhiệm vụ

sông chính. Cải thiện mặt đường và nền đường bộ ở những

chủ yếu:

nơi cần thiết, tăng cường các biện pháp vượt sông. Phải tích

- Thực hiện và thực hiện vượt mức kế hoạch vận chuyển

cực bảo vệ và nâng cao khả năng hoạt động của cảng Hải

vào Liên khu IV cũ, hết sức bảo đảm yêu cầu của tiền

Phòng; chuẩn bị sẵn lực lượng và tổ chức để bảo đảm tiếp

tuyến.

nhận và vận chuyển với mức cao nhất trong tình hình địch

- Tiếp nhận tốt hàng nhập khẩu, tranh thủ đưa về sớm,
đưa về nhiều các loại hàng thiết yếu.
- Cố gắng bảo đảm vận chuyển than, vận chuyển các loại

phong toả cảng Hải Phòng. Tăng thêm nhà kho và các trang
bị cần thiết, cải tiến tổ chức giao nhận và xếp dỡ hàng hoá ở
các khu đầu mối giao thông vận tải quan trọng.

vật tư và hàng hoá phục vụ trực tiếp cho các cơ sở sản xuất
và đời sống của nhân dân.

phương tiện vận tải thuỷ, xây dựng thêm bến bãi, làm cho

Trong năm 1968, phấn đấu tăng khối lượng hàng vận

đường sông mau chóng trở thành một lực lượng chủ yếu trên

chuyển vào liên khu IV cũ khoảng 14,7% so với năm 1967;
tăng khối lượng tiếp nhận hàng nhập khẩu khoảng 16,6%;

- Tranh thủ từng thời gian tăng thêm nhiều các loại

một số tuyến.
- Đi đôi với việc tham gia bảo đảm giao thông vận tải

vận chuyển than từ Quảng Ninh về các bến trung chuyển

trên các trục do trung ương quản lý, các địa phương phải

khoảng 1,1 triệu tấn. Vốn đầu tư vào ngành giao thông vận

hết sức phát huy và tăng cường lực lượng vận tải địa

tải là 338 triệu đồng, xấp xỉ bằng 1/3 tổng số vốn đầu tư về
kinh tế và văn hoá.
Để đáp ứng yêu cầu nói trên, cần phải giải quyết tốt mấy
vấn đề sau đây:
- Hết sức phát huy tinh thần chiến đấu gan dạ, bền bỉ và
sáng tạo của công nhân, cán bộ, quân đội và nhân dân, kịp
thời tăng cường lực lượng vật tư và bổ sung số lao động cần
thiết, tập trung sức chỉ đạo, phấn đấu bảo đảm giao thông
vững chắc hơn, giữ thông suốt mạch máu vận tải trên các
tuyến chính. Chuẩn bị sẵn lực lượng và các phương án để

phương, sử dụng tốt lực lượng vận tải thô sơ, giải quyết
tốt vấn đề tiếp chuyển hàng hoá phục vụ cho các yêu cầu
về sản xuất và đời sống trong địa phương. Đối với các
ngành và các xí nghiệp có yêu cầu vận chuyển thường
xuyên, cần phải cung cấp thêm một số phương tiện vận tải
để có sức tiếp chuyển vật tư, hàng hoá về các trạm cung
cấp và các cơ sở sản xuất.
- Cải tiến và tăng cường tổ chức quản lý vận tải, phối hợp
chặt chẽ giữa các cơ quan vận tải và chủ hàng, bảo đảm chân
hàng, giải phóng nhanh phương tiện, tận dụng khả năng

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

144

145

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

dùng phương tiện vận chuyển hai chiều; giải quyết tốt việc
giao nhận và bảo quản hàng hoá.
4. Lưu thông - phân phối

thời hướng dẫn các hợp tác xã sử dụng tốt vốn tích lũy của
tập thể. Bảo đảm cung cấp lương thực để đẩy mạnh phát
triển trồng rừng, giải quyết một bước vấn đề định canh, định

Cần phải chuyển biến mạnh mẽ các hoạt động thương

cư ở miền núi, mở rộng một số vùng tập trung trồng cây công
nghiệp và sản xuất thực phẩm.

nghiệp, cung cấp vật tư, quản lý thị trường và giá cả, quản lý

Phân phối vật tư cho xây dựng cơ bản và sản xuất công

tài chính và tiền tệ, giải quyết tốt nhiệm vụ lưu thông - phân

nghiệp kịp thời, tập trung cho các yêu cầu chính. Tăng cường

phối trên ba mặt:

dự trữ về một số vật tư thiết yếu.

- Tăng cường nguồn hàng hoá, vật tư và thu ngân sách

Về đời sống của nhân dân, thi hành chính sách lương

nhà nước với mức cao nhất.
Cần phải hết sức phục vụ sản xuất, chấp hành đúng
chính sách, chỉ đạo chặt chẽ việc thu mua đối với khu vực
kinh tế tập thể, bảo đảm chế độ và kế hoạch giao nạp sản
phẩm giữa các cơ quan kinh doanh nhà nước, dựa vào các cố
gắng ấy để nâng cao mức động viên, tăng thêm nguồn hàng
hoá, vật tư và thu tài chính trong nước.
Mặt khác, phải tiếp nhận tốt các loại thiết bị, nguyên
liệu, vật liệu, nhiên liệu và hàng hoá nhập khẩu, tập trung
nhanh chóng các nguồn thu ngoài nước vào ngân sách.

thực đối với nông dân theo đúng các quy định của trung

- Tập trung sức phục vụ chiến đấu, giải quyết tích cực và có
trọng điểm các yêu cầu về xây dựng và sản xuất nhằm phát huy
hiệu quả tốt và cố gắng bảo đảm đời sống của nhân dân.
Đối với các yêu cầu chi viện cho miền Nam, cung cấp các
vật tư kỹ thuật và các tư liệu sinh hoạt cho quân đội, giúp đỡ
các tỉnh liên khu IV cũ, phải hết sức cố gắng giải quyết.
Tích cực giúp đỡ, khuyến khích các hợp tác xã nông
nghiệp, hợp tác xã thủ công nghiệp phát triển sản xuất. Cần
kết hợp chặt chẽ việc cho vay vốn và cung cấp vật tư, đồng

ương. Cố gắng giữ các tiêu chuẩn cung cấp về các loại hàng
tiêu dùng như hiện nay; có biện pháp đề phòng những lúc,
những mặt có thể có khó khăn hơn. Chú trọng bảo đảm cung
cấp cho công nhân giao thông vận tải, công nhân làm việc
nặng nhọc; tổ chức cung cấp tốt hơn cho các bếp ăn tập thể
của công nhân, viên chức và cán bộ; tích cực phục vụ thương,
bệnh binh, quan tâm giúp đỡ những người bị thương tật, trẻ
em mồ côi...
- Tăng cường công tác quản lý các mặt, tích cực chống
tham ô, lãng phí.
Cố gắng bảo đảm các nhu cầu, nhưng mặt khác phải hết
sức tiết kiệm trong việc sử dụng lương thực, vật tư, tiền vốn.
Tăng cường việc bảo quản vật tư và hàng hoá; cải tiến tổ
chức và phương thức phân phối, thực hiện chế độ phân cấp
quản lý về thương nghiệp, tài chính.
Hết sức hạn chế mức bội chi về tiền mặt; cần nghiên cứu
sớm chính sách cụ thể và làm tốt hơn việc huy động vốn tiết

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

146

147

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

kiệm dài hạn.
Tăng cường quản lý thị trường tự do, phấn đấu ổn định
giá cả.
Hướng giải quyết cân đối một số hàng hoá, vật tư chủ
yếu trong năm 1968:
- Mức bán lẻ lương thực tăng 3,4%; khả năng thu mua

- Mức cung cấp thép năm 1968 tăng hơn năm 1967, phần
lớn tăng cho sản xuất và sửa chữa cơ khí phục vụ giao thông
và công nghiệp địa phương. Nguồn cung cấp thép năm 1968
có tăng lên là do lực lượng tồn kho năm 1967 khá hơn các
năm trước, tuy nhiên vẫn thiếu một số loại quy cách, cần
phải nhập khẩu bổ sung.

trong nước giải quyết được khoảng 56% mức cung cấp trong

- Về ximăng và gỗ, dự kiến mức phân phối năm 1968 xấp

năm; phải tiếp nhận tốt số lương thực của các nước anh em

xỉ như trong năm 1967, nhưng việc phân phối cụ thể cho các

viện trợ để bảo đảm nhu cầu tiêu dùng, giữ và tăng thêm

nhu cầu cần phải được điều chỉnh cho thích hợp.

một ít mức dự trữ lương thực.
- Về thịt lợn, thu mua năm 1968 khoảng 5 vạn tấn, cung
cấp được khoảng 2/3 nhu cầu; đường sản xuất trong nước giải
quyết khoảng 1/3 nhu cầu, phần còn lại cũng giải quyết bằng
nguồn hàng nhập khẩu.
- Về vải, giấy viết, với chủ trương giữ mức cung cấp bình
thường như hiện nay, lực lượng tồn kho mậu dịch sẽ giảm sút.
- Nhu cầu xăng dầu tăng lên nhiều, nhưng khả năng tiếp
nhận còn bị hạn chế; dự kiến mức phân phối xăng dầu năm
1968 ngang với mức đã thực hiện năm 1967, trong đó phải

5. Lao động
Các ngành, các cấp cần phải quán triệt nghị quyết
của Bộ Chính trị về công tác lao động, chuyển biến rõ rệt
trong việc quản lý lao động, tích cực tăng năng suất lao
động, hết sức tiết kiệm nhân lực, để vừa sử dụng tốt lao
động đẩy mạnh sản xuất và chiến đấu, vừa tạo điều kiện
giải quyết tốt các cân đối chủ yếu về hàng hoá, tài chính
và tiền tệ.
- Trong nông nghiệp, đi đôi với việc tiếp tục trang bị công

tăng thêm cho quốc phòng và vận tải; bảo đảm nhu cầu tối

cụ, giải quyết từng bước sức kéo, phải cải tiến tổ chức lao

thiểu cho điện, điêden, cho máy bơm và máy kéo phục vụ

động theo hướng chuyên môn hoá một số khâu canh tác, tạo

nông nghiệp; đối với các hoạt động khác, cần phải cung cấp

điều kiện phát huy khả năng sản xuất của lao động nữ, vận

với mức hạn chế. Về tồn kho xăng dầu, phải bảo đảm dự trữ

động xã viên tăng thêm ngày công và giờ làm việc hằng ngày

từ 2 đến 3 tháng. Tuỳ theo tình hình tiếp nhận, sẽ điều

trong hợp tác xã, tích cực tăng năng suất lao động theo

chỉnh mức phân phối xăng dầu cho thích hợp.

hướng mỗi lao động nông nghiệp làm 1 hécta gieo trồng.

- Về than, phân phối năm 1968 khoảng 1,6 triệu tấn,
tăng 10 vạn tấn so với năm 1967.

Trong năm 1968, sẽ tiếp tục điều động một số lao động trong
nông nghiệp, chủ yếu là ở đồng bằng, trung du và một phần

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

148

149

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

ở các địa phương phía bắc liên khu IV cũ và ở miền núi. Cần

công nhân đang sản xuất. Về đào tạo mới trong nước, cần tập

chú ý phân bổ mức điều động lao động ở các huyện, các

trung giải quyết yêu cầu về công nhân cơ khí, nhất là công

xã cho hợp lý, khắc phục tình trạng nơi thì rút đi quá

nhân cơ khí sửa chữa phục vụ giao thông và quốc phòng.

nhiều lực lượng trai trẻ, trái lại nơi thì điều đi quá ít.

Trong việc gửi đào tạo ở các nước ngoài, chú trọng các ngành

Việc vận động đồng bào miền xuôi đi xây dựng kinh tế

nghề phục vụ cho những năm sau.

miền núi cần tiến hành với mức độ vừa phải, nhằm củng

Về đào tạo cán bộ, phải nhằm chuẩn bị cho việc phát

cố và phát huy tốt các vùng khai hoang. Về dân công

triển kinh tế, văn hoá và khoa học, kỹ thuật sau chiến tranh.

nghĩa vụ, phải sử dụng thật tiết kiệm, giảm bớt mức huy

Cần phải mở rộng thêm việc đào tạo cán bộ các ngành khoa

động so với các năm trước.

học cơ bản; tăng thêm nhiều giáo viên cấp III để bảo đảm

- Trong khu vực Nhà nước, phải cải tiến tổ chức và tăng
cường quản lý các công trường xây dựng cơ bản, nhất là các
công trường xây dựng giao thông và thuỷ lợi; sắp xếp lại bộ
máy quản lý nhà nước và quản lý kinh doanh; tích cực điều
chỉnh lao động từ các nơi thừa đến các nơi thiếu. Việc tuyển
lao động mới vào khu vực Nhà nước phải hết sức hạn chế và
phải được quản lý thật chặt chẽ. Nhưng phải làm tốt việc
động viên lực lượng cho chiến đấu, bổ sung số lao động cần
thiết cho ngành giao thông vận tải, cho việc phát triển công
nghiệp, nhất là công nghiệp địa phương và phát triển các
công tác giáo dục, y tế. Cần tăng cường khâu lập kế hoạch và
quản lý quỹ tiền lương; giải quyết một số vấn đề về chế độ
tiền lương và phúc lợi phù hợp với yêu cầu và khả năng trong
tình hình hiện tại.
Công tác đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật cần phải
được mở rộng hơn nữa, đồng thời phải nâng cao chất lượng
giảng dạy và học tập.
Cần bổ túc nâng cao trình độ nghề nghiệp cho một số

yêu cầu phát triển giáo dục, tạo nguồn tuyển sinh vào đại
học; tăng thêm việc đào tạo cán bộ kỹ thuật về một số ngành
như cơ khí, hoá chất, điện, thăm dò địa chất, một số ngành
công nghiệp nhẹ phục vụ xuất khẩu... Về các ngành khác, số
tuyển sinh không tăng thêm nhiều, chú trọng tập trung vào
các môn học quan trọng. Việc đào tạo cán bộ trung học
chuyên nghiệp cần phải được tiến hành với nhịp độ nhanh
hơn, nhất là để đáp ứng yêu cầu về xây dựng và phát triển
kinh tế địa phương. Phải quan tâm đầy đủ và tổ chức tốt việc
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ kỹ thuật và cán bộ quản lý cho các
hợp tác xã.
Theo phương hướng nói trên, trong năm 1968, sẽ điều
động khoảng 33 vạn lao động, trong đó rút khỏi nông nghiệp
khoảng 14 vạn lao động. Trong khu vực Nhà nước, sẽ điều đi
6 - 7 vạn người, thu nhận 7,3 vạn cán bộ đại học, trung học
và công nhân ra trường; dự kiến tăng thêm từ 2 đến 3,6 vạn
người (bằng 1/4 số tăng các năm trước). Về công nhân kỹ
thuật, sẽ tuyển mới để đào tạo 5 vạn người và bổ túc nâng

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

150

151

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

cao trình độ nghề nghiệp từ 3 đến 4 vạn công nhân. Tuyển

Phần thứ ba

vào các trường đại học trong nước 28.000 sinh viên, vào các

Mấy vấn đề lớn trong việc chỉ đạo

trường trung học chuyên nghiệp 68.000 học sinh và tuyển
trên 15.000 người để đào tạo cán bộ y tế, cán bộ nông

thực hiện nhiệm vụ kinh tế trước mắt

nghiệp... cho cấp xã và các hợp tác xã.
Để bảo đảm hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước
năm 1968, đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trước
mắt và của phong trào quần chúng, cần phải chuyển biến
mạnh mẽ công tác chỉ đạo kinh tế ở các ngành, các cấp, tập
trung giải quyết mấy vấn đề lớn sau đây:
1. Quán triệt hơn nữa các phương hướng cơ bản, nâng
cao hiệu lực chỉ đạo
Như nghị quyết của Trung ương đã chỉ rõ, việc chuyển
hướng xây dựng và phát triển kinh tế phải thích ứng với sự
phát triển của chiến tranh, bảo đảm yêu cầu chiến đấu trong
mọi tình huống, mặt khác vẫn phù hợp với công cuộc công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa sau này.
Trong toàn bộ hoạt động kinh tế của chúng ta hiện nay,
vấn đề xây dựng và phát triển kinh tế địa phương là một
phương hướng chiến lược, một nhiệm vụ quan trọng và cấp
bách hàng đầu. Đó là yêu cầu trực tiếp và cũng là khả năng
rất to lớn để tăng cường tiềm lực kinh tế trong thời chiến,
đồng thời tạo cơ sở thuận lợi cho việc đẩy mạnh xây dựng
công nghiệp lớn và hiện đại, chủ yếu là công nghiệp nặng của
trung ương sau này. Hướng phấn đấu trước mắt nhằm tăng
cường mối quan hệ cân đối bước đầu giữa nông nghiệp và
công nghiệp địa phương ở từng tỉnh, làm cho hai ngành sản

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

152

153

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

xuất cơ bản ấy hỗ trợ và thúc đẩy nhau phát triển mạnh mẽ,
tạo điều kiện xây dựng mỗi tỉnh thành một đơn vị kinh tế
phát triển tương đối toàn diện trong nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa thống nhất của miền Bắc.

điều kiện, phải tranh thủ khai thác than, sản xuất ximăng,

Trước hết, cần phải chuyển biến mạnh sản xuất nông

hình có chiến tranh, càng phải xây dựng nhanh, gọn, sớm

nghiệp theo hướng phát triển toàn diện và đi vào thâm canh

đưa vào sản xuất, phục vụ kịp thời; việc xây dựng công

tăng năng suất. Trong khi tập trung giải quyết lương thực và

nghiệp địa phương hiện nay còn quá chậm, nhiều cơ sở xây

thực phẩm, phải tạo cơ sở, tiến lên giành những tiến bộ rõ

dựng kéo dài và dở dang; các ngành trung ương và các địa

rệt trong việc phát triển các loại cây công nghiệp, chăn nuôi

của nền kinh tế, mạnh dạn tìm ra những khả năng mới,

phương phải phối hợp khắc phục thiếu sót ấy.
Trong khi nhấn mạnh việc xây dựng và phát triển kinh
tế địa phương, chúng ta rất coi trọng bảo vệ và tăng cường
lực lượng của kinh tế trung ương, bảo đảm vai trò của kinh
tế trung ương, đặc biệt là của các ngành giao thông vận tải
và công nghiệp, đối với toàn bộ các hoạt động sản xuất và
chiến đấu.

hướng đi lên mới. Trong năm 1968, cần phải hết sức phát

Với trách nhiệm đặc biệt là nối thông miền Bắc với miền

huy các tiến bộ của những năm qua, tập trung sức giải quyết

Nam và phe xã hội chủ nghĩa anh em, thực hiện sự chi viện

gọn một số vấn đề mấu chốt như thuỷ lợi, nông cụ, giống... ở

đối với tiền tuyến và tiếp nhận sự giúp đỡ quốc tế, ngành

từng nơi, bảo đảm diện tích và thời vụ, tiếp tục tăng năng

giao thông phải phát huy hơn nữa mọi cố gắng, làm thất bại

suất, không để mắc lại các thiếu sót cũ.

mọi âm mưu và thủ đoạn phá hoại của địch, bảo đảm yêu

lớn và nghề rừng, nhất là ở trung du và miền núi. ở trung
ương cũng như các địa phương, phải dành sức, phải phối hợp
chặt chẽ để tiến hành các công tác điều tra, nghiên cứu, đi
sâu vào việc cụ thể hoá phương hướng sản xuất và xác định
các biện pháp phù hợp với từng tỉnh và với yêu cầu chung

phân bón... Trong năm 1968, phải sử dụng tốt các cơ sở sẵn
có, hoàn thành các cơ sở đang xây dựng, chuẩn bị tốt địa
điểm, thiết kế, thiết bị cho việc xây dựng mới. Trong tình

Về công nghiệp địa phương, hiện nay phải chú trọng cả

cầu vận chuyển góp một phần quyết định vào việc thực hiện

tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng; trong khi phát triển công

nhiệm vụ cách mạng trước mắt. Cần phải huy động mạnh

nghiệp quốc doanh địa phương, phải hết sức giúp đỡ các hợp

mẽ hơn lực lượng của các ngành, các địa phương, nhất là của

tác xã tiểu công nghệ và thủ công nghiệp phát triển sản

công nghiệp, tham gia bảo đảm giao thông vận tải.
Vấn đề bảo vệ sản xuất đối với kinh tế trung ương cũng
như kinh tế địa phương, nhất là bảo vệ các xí nghiệp quan
trọng, bảo vệ các quãng đê xung yếu, cần phải được tiếp tục
giải quyết với ý thức trách nhiệm cao nhất.

xuất. Mỗi địa phương đều phải phát triển ngành cơ khí, nhất
là cơ khí sửa chữa, sản xuất vật liệu xây dựng, thực phẩm và
sản xuất các loại hàng tiêu dùng thông thường; những nơi có

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

154

155

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

Về công nghiệp trung ương, phải hết sức giữ vững và
phát huy năng lực sản xuất, đặc biệt chú trọng duy trì nguồn
điện, bảo đảm cung cấp than, tăng cường và phát huy lực
lượng cơ khí. Cần phải kịp thời khắc phục các thiếu sót trong
việc chỉ đạo khai thác và vận xuất than, trong việc xây lắp
các xưởng cơ khí, các trạm nhiệt điện nhỏ phục vụ kịp thời
và tốt yêu cầu trước mắt. Bên cạnh những vấn đề cấp
bách nói trên, phải lo đúng mức chuẩn bị cho những năm
sau, tăng cường công tác điều tra địa chất, nghiên cứu kế
hoạch dài hạn, công tác thiết kế, đào tạo cán bộ và công
nhân.
Gắn với toàn bộ nhiệm vụ xây dựng và phát triển kinh
tế, phải coi trọng hơn nữa công tác nghiên cứu khoa học,
kỹ thuật, vừa giải quyết những vấn đề ứng dụng trước
mắt, vừa chuẩn bị kế hoạch dài hạn phát triển khoa học
và kỹ thuật.
Các mặt công tác quản lý lao động, vật tư và hàng hoá,
tài chính phải phục vụ đúng hướng các yêu cầu của chiến
đấu, sản xuất và bảo đảm đời sống của nhân dân, mặt khác
phải hết sức đề cao tiết kiệm, triệt để chống tham ô, lãng
phí.
Chung lại, các ngành, các địa phương phải vươn lên làm
tròn trách nhiệm chỉ đạo của mình, chấp hành tốt phương
hướng của Đảng và phát huy mạnh mẽ lực lượng cách mạng
của quần chúng. Cần phải tập trung sức chỉ đạo vào các
khâu công tác quan trọng và cấp bách trước mắt để bảo đảm
sản xuất và chiến đấu, đồng thời phải quan tâm đúng mức
nghiên cứu các vấn đề cơ bản của nền kinh tế, chuẩn bị cho

bước phát triển trong những năm sau. Các ngành trung ương
phải đi sát, giúp đỡ kịp thời các địa phương, tích cực phục vụ
việc xây dựng và phát triển kinh tế địa phương, đặc biệt
quan tâm giúp đỡ các vùng có chiến sự ác liệt nhất, cũng là
những địa bàn chiến lược quan trọng nhất hiện nay như các
tỉnh liên khu IV cũ, Hải Phòng, Hà Nội, Quảng Ninh và chú
trọng kết hợp với các tỉnh trung du, miền núi để nghiên cứu
phương hướng phát triển kinh tế ở những nơi ấy.
2. Đẩy mạnh công tác vận động quần chúng, làm tốt cuộc
vận động dân chủ ở nông thôn
Nhân dân ta, được sự lãnh đạo của Đảng ta, trải qua nhiều
bước thử thách và rèn luyện trong cách mạng dân tộc dân chủ
và cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong chiến đấu chống đế quốc
xâm lược, là một lực lượng cách mạng vĩ đại. Hiện nay, trong
cao trào chống Mỹ, cứu nước, giai cấp công nhân, nông dân tập
thể, các tầng lớp thanh niên và phụ nữ, anh chị em lao động trí
óc, các lực lượng quân đội đều phấn đấu rất dũng cảm, thông
minh và sáng tạo, hăng hái thi đua lập công, bền bỉ đẩy mạnh
mọi mặt sản xuất, công tác và chiến đấu.
Yêu cầu trước mắt về chỉ đạo là phải coi trọng hơn nữa
công tác vận động quần chúng, làm cho cán bộ thật sự gắn bó
với quần chúng, thực hiện vai trò làm chủ tập thể của công
nhân trong các xí nghiệp, của nông dân ở nông thôn và trong
các hợp tác xã, giải quyết đúng và kịp thời một số mắc mứu
chính trong sản xuất và đời sống ở cơ sở, phát huy thêm mạnh
mẽ lực lượng cách mạng của nhân dân. Các cơ quan chính
quyền, các ngành kinh tế và văn hoá cần phải phối hợp chặt
chẽ với các đoàn thể làm tốt công tác vận động quần chúng.

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

156

157

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

Sắp đến, cuộc vận động dân chủ ở nông thôn sẽ có tác
dụng rất to lớn về mặt kinh tế, chính trị và xã hội, đưa đến
một chuyển biến mới trong phong trào xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nông thôn, động viên nông dân đẩy mạnh sản xuất
và chiến đấu chống Mỹ, cứu nước. Tiếp theo cuộc vận động
cải cách ruộng đất và vận động hợp tác hoá nông nghiệp,
cuộc vận động lần này sẽ phát triển các thành quả cách
mạng đã đạt được ở nông thôn, làm cho người nông dân, sau
khi làm chủ ruộng đất và đã được tổ chức lại trong hợp tác
xã, thật sự làm chủ trong sản xuất và phân phối, bảo đảm
quyền dân chủ về kinh tế là trọng tâm gắn với thực hiện các
quyền dân chủ về chính trị và xã hội. Qua cuộc vận động
này, chúng ta nhằm xây dựng và phát triển nền dân chủ xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc, tăng cường chuyên chính vô sản,
tăng cường liên minh công nông, tăng cường khối đoàn kết
nông thôn, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và quần
chúng, củng cố vững chắc hậu phương và động viên mạnh mẽ
lực lượng chiến đấu ở tiền tuyến. Kết hợp với việc xây dựng
tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể quần chúng ở cơ sở,
phải nâng cao ý thức giác ngộ của quần chúng về quyền lợi
và nghĩa vụ làm chủ tập thể của mình, nâng cao ý thức của
cán bộ, đảng viên phục vụ nhân dân, tôn trọng và bảo vệ
quyền làm chủ của quần chúng; củng cố hợp tác xã thêm
vững chắc, nâng cao trình độ quản lý hợp tác xã của cơ quan
quản trị đại diện cho xã viên và của tập thể quần chúng xã
viên; xây dựng nề nếp sinh hoạt dân chủ trong hợp tác xã và
ở nông thôn, tạo nên một không khí thật sự phấn khởi, một
cung cách làm ăn mới, đạt đến kết quả là đẩy mạnh sản xuất

phát triển một cách mạnh mẽ và vững chắc. Các ngành
trung ương; các cấp tỉnh, thành, khu phải kiểm tra việc chấp
hành các chính sách, chế độ đã được ban hành, nghiên cứu
đề nghị với Trung ương Đảng và Chính phủ bổ sung, sửa đổi
chính sách, chế độ cần thiết để phục vụ cuộc vận động; cải
tiến và tăng cường công tác chỉ đạo sản xuất nông nghiệp
cũng như các hoạt động phục vụ sản xuất nông nghiệp, cải
tiến chế độ công tác và lề lối làm việc, khắc phục những biểu
hiện thiếu dân chủ đối với cấp dưới và đối với quần chúng.
Đối với công nhân, cần nghiên cứu thêm nội dung cụ thể
của cuộc vận động dân chủ ở các xí nghiệp, công trường.
Trước mắt, cần phải phổ biến và chấp hành tốt nghị quyết
của Trung ương về tăng cường công tác vận động công
nhân và hoạt động của Công đoàn, tiến hành sâu rộng và
thường xuyên cuộc vận động quyết tâm thi đua thực hiện
kế hoạch nhà nước năm 1968 ở các xí nghiệp, công trường,
thực hiện vai trò của Công đoàn tham gia quản lý xí
nghiệp và địa vị làm chủ tập thể của công nhân, phát huy
hơn nữa nhiệt tình cách mạng của công nhân, đẩy mạnh
sản xuất và chiến đấu.
Trong các cuộc vận động quần chúng, cần phải hết sức
coi trọng công tác giáo dục tư tưởng, làm cho mọi người nhận
thức thêm sâu sắc tình hình, nhiệm vụ và đường lối của
Đảng, nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng và tinh thần
tiến công cách mạng trong các hoạt động; bồi dưỡng thêm ý
thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa, phân rõ ranh giới giữa hai
con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, làm ăn tập
thể và làm ăn riêng lẻ, khắc phục các khuynh hướng không

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

158

159

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

đúng và các tập quán xấu của người sản xuất nhỏ.
Đối với những phần tử phản cách mạng chống lại nhân
dân và Nhà nước, những phần tử xấu phạm pháp, cần phải
tăng cường vai trò chuyên chính của Nhà nước, trừng trị
thích đáng và kịp thời. Phát động nhân dân tham gia bảo vệ
trật tự trị an, bảo vệ của công, chống đầu cơ buôn lậu, chống
quan liêu, tham ô, lãng phí.
3. Tăng cường và cải tiến công tác quản lý kinh tế
Nền kinh tế miền Bắc từng bước trưởng thành qua sự
phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, cũng như việc chấp hành đường lối công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa của Đảng trong thời kỳ trước mắt đang
đòi hỏi cấp bách phải tăng cường và cải tiến công tác quản lý
kinh tế. Hiện nay, trong tình hình có chiến tranh, chúng ta
đang giải quyết một bước yêu cầu để phục vụ và thúc đẩy
việc chuyển hướng xây dựng và phát triển kinh tế, đẩy mạnh
xây dựng và phát triển kinh tế địa phương, đồng thời tiếp
tục nghiên cứu để thực hiện trong những năm sắp đến.
Đây là một vấn đề lớn liên quan trực tiếp đến việc chấp
hành đường lối của Đảng, tác động đến toàn bộ nền kinh tế,
phải thực hiện từng bước trong mấy năm, cho nên còn phải
được nghiên cứu chu đáo, sâu sắc để có thể đề ra những
phương hướng cơ bản. Tăng cường và cải tiến công tác quản
lý kinh tế ở ta tức là xây dựng hệ thống quản lý, chế độ và
phương pháp quản lý kinh tế phù hợp với đường lối kinh tế
và đặc điểm của nền kinh tế nước ta trong bước phát triển
trước mắt, bảo đảm thực hiện quyền làm chủ của người lao
động dưới chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, bảo đảm vận

dụng đúng đắn và phát huy tác dụng của các quy luật kinh
tế trong điều kiện của chủ nghĩa xã hội, xây dựng phương
thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa nhằm đạt kết quả là phát
triển sản xuất với nhịp độ nhanh, tăng năng suất lao động,
làm ra nhiều của cải vật chất với chất lượng tốt. Việc tăng
cường và cải tiến quản lý kinh tế phải được thực hiện theo
nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm sự chỉ đạo tập trung
và quản lý thống nhất của Trung ương đối với toàn bộ nền
kinh tế, của mỗi ngành, mỗi địa phương trong phạm vi trách
nhiệm của mỗi đơn vị, trên cơ sở mở rộng dân chủ, bảo đảm
cho các cấp dưới, nhất là các cơ sở sản xuất, chủ động phát
huy sáng kiến, tận dụng mọi khả năng tiềm tàng của đơn vị
mình về lao động, vật tư, thiết bị, tiền vốn để phát triển sản
xuất và kinh doanh vì lợi ích của Nhà nước, của nhân dân và
của tập thể mỗi đơn vị. Về nội dung cụ thể, có thể nêu lên
mấy vấn đề lớn: thực hiện phân cấp quản lý kinh tế giữa các
ngành trung ương và cấp tỉnh, thành phố, tăng cường quản
lý kinh tế theo ngành chuyên và tinh, mở rộng dân chủ và
nâng cao trách nhiệm của cấp tỉnh, thành phố trong việc
quản lý kinh tế địa phương; tăng cường và cải tiến quản lý
kinh tế ở các cơ sở sản xuất; cải tiến chế độ kế hoạch hoá,
tăng cường chế độ hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa và
đẩy mạnh việc nghiên cứu, áp dụng khoa học, kỹ thuật vào
sản xuất.
Trong năm 1967, Hội đồng Chính phủ đã thông qua bản
đề án về phân cấp quản lý kinh tế và tài chính cho cấp tỉnh và
thành phố. Hiện nay, các bộ, tổng cục đang xây dựng điều lệ
phân cấp quản lý từng ngành. Chúng ta sẽ thực hiện xong

phát huy thắng lợi, hoàn thành tốt nhiệm

160

161

văn kiện đảng toàn tập

vụ...

công tác này trong năm 1968. Nội dung chủ yếu của việc phân
cấp quản lý kinh tế là nhằm giao thêm quyền hạn và các điều
kiện vật chất để cấp tỉnh, thành phố chủ động hơn trong việc
xây dựng và phát triển kinh tế địa phương, đồng thời cũng
nâng cao trách nhiệm của địa phương trong việc thực hiện
nghĩa vụ đối với trung ương. Đối với các bộ, tổng cục, nhằm
xác định rõ chức năng và trách nhiệm quản lý kinh tế theo
ngành, đi vào chuyên môn hoá và tinh về kỹ thuật theo từng
ngành. Để các địa phương đảm đương được việc quản lý kinh
tế địa phương, các ngành trung ương phải hết sức tạo ra các
điều kiện thuận lợi và giúp đỡ các địa phương, điều chỉnh
một số cán bộ phân về cho các địa phương, bồi dưỡng trình
độ quản lý kinh tế cho cán bộ các tỉnh...
Đi đôi với việc phân cấp quản lý kinh tế, chúng ta đang
cải tiến bước đầu công tác kế hoạch hoá, nhằm tăng cường
công tác quy hoạch và kế hoạch dài hạn, cải tiến việc kế
hoạch hoá theo ngành và theo địa phương, cải tiến chế độ kế
hoạch hoá tập trung từ trung ương xuống và xây dựng kế
hoạch từ dưới lên, thu hẹp bớt các chỉ tiêu do Nhà nước quản
lý và mở rộng quyền của các ngành, các địa phương trong
việc quản lý kế hoạch của ngành, của địa phương.
Trong năm 1968, chúng ta cũng sẽ nghiên cứu và giải
quyết một bước vấn đề kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc
của các cơ quan trung ương, quyền hạn và tổ chức của cấp
huyện, cấp xã. Bên cạnh một số yêu cầu trước mắt, cần phải
đi sâu nghiên cứu những vấn đề cơ bản như quan điểm cơ
bản về tăng cường và cải tiến quản lý kinh tế, vấn đề quản lý
xí nghiệp và quản lý hợp tác xã, hệ thống quản lý, chế độ và

phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa...
Trong công tác chỉ đạo chung của Đảng và Chính phủ,
chúng ta phải tăng cường giáo dục và quản lý cán bộ, tăng
cường công tác kiểm tra, v.v.. Đó cũng là những vấn đề lớn
để tăng cường sự chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ kinh tế.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

152

153

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
của Ban Bí thư
Số 06, ngày 12 tháng 1 năm 1968
Gửi: Đảng uỷ Vĩnh Linh
Trong năm qua, cuộc chiến đấu giữa ta và địch đã diễn
ra rất ác liệt ở Vĩnh Linh. Các cán bộ, đảng viên, toàn quân
và dân ta ở Vĩnh Linh đã nêu cao tinh thần kiên cường chống
Mỹ, cứu nước, chi viện tiền tuyến, bảo vệ hậu phương và đã
giành được nhiều thắng lợi.
Trong cuộc chiến đấu quyết liệt và trong điều kiện đã
thực hiện kế hoạch sơ tán tương đối lớn ở Vĩnh Linh, cho nên
về đời sống, về tổ chức không tránh khỏi xáo trộn; về tư
tưởng cũng có thể có diễn biến mới.
Như Trung ương đã nhận định và Bác cũng đã nói: "Mỹ
thua đã rõ ràng nhưng chúng chưa từ bỏ âm mưu xâm lược".
Bước vào năm 1968, nhiệm vụ lớn nhất, cấp bách nhất và rất
vẻ vang của nhân dân ta là tập trung sức để đưa sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước lên những bước phát triển mới; thực hiện
tất cả cho tiền tuyến, tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
Ban Bí thư đồng ý chủ trương của các đồng chí nhấn
mạnh công tác tư tưởng và nhanh chóng ổn định tổ chức là
đúng và cần kíp. Ban Bí thư lưu ý các đồng chí:
1. Công tác tư tưởng phải nhằm phát huy mạnh mẽ chủ

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

154

nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần lạc quan, tin tưởng,
chịu đựng gian khổ và lòng tự hào của người dân Vĩnh linh,
nêu cao truyền thống tốt đẹp của một địa phương anh hùng,
phát huy tinh thần thương yêu, đùm bọc lẫn nhau, đoàn kết
gắn bó giữa đảng viên và quần chúng, giữa quân và dân.
Làm cho từng người dân thấm sâu lời kêu gọi của Hồ Chủ
tịch: "31 triệu đồng bào ta ở cả hai miền, bất kỳ già trẻ, gái
trai, phải là 31 triệu chiến sĩ anh dũng diệt Mỹ, cứu nước,
quyết giành thắng lợi cuối cùng".
2. Nhanh chóng sắp xếp, ổn định tổ chức ở cơ sở. Công
tác tổ chức phải nhằm giữ vững và phát huy sự lãnh đạo
chặt chẽ của tổ đảng, của chi bộ và nắm chắc công tác quản
lý lao động, quản lý sản xuất, đời sống ở từng đội, tổ sản
xuất, củng cố tốt các tổ chức dân quân, công an, quần chúng
và chính quyền. Đồng thời luôn luôn chú trọng đào tạo bồi
dưỡng cán bộ và quần chúng tích cực trong thực tiễn chiến
đấu và công tác.
3. Ra sức thực hiện sản xuất tự cứu, tạo mọi điều kiện để
sản xuất lương thực và rau ở từng đội, tổ sản xuất và ở từng
gia đình.
4. Chỉ đạo tổ công tác phòng không, trị an, chống biệt
kích; đặc biệt coi trọng chống gián điệp và chiến tranh tâm
lý. Luôn luôn rút kinh nghiệm về hầm hào để cải tiến, nâng
cao tác dụng của hầm hào, đối phó thắng lợi với mọi thủ
đoạn đánh phá mới của địch. Nâng cao cảnh giác, không để
xảy ra bị bất ngờ trong bất cứ tình huống nào.
5. Coi trọng chống chiến tranh phá hoại đồng thời coi
trọng chuẩn bị thiết thực, khẩn trương chống địch tập kích,
đổ bộ (theo báo cáo của Quân uỷ trung ương thì về mặt
nàychưa được tốt, cần kiểm tra và diễn tập).
Về chỉ đạo quân sự, nếu có thể được, các đồng chí điện

155

văn kiện đảng toàn tập

cho Ban Bí thư biết rõ đã giải quyết được những gì, còn
những mắc mứu gì chưa giải quyết được.
Các đồng chí hãy phát huy ưu điểm sẵn có, lấy thắng lợi
của địa phương, của cả nước mà cổ vũ đồng bào, nắm vững
thời cơ thuận lợi, ra sức chi viện tiền tuyến và làm tốt mọi
nhiệm vụ công tác của địa phương trong 1968.
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

156

Điện mật
của Ban Bí thư
Số 09, ngày 15 tháng 1 năm 1968
Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ
Nhân dịp Tết nguyên đán năm nay, Ban Bí thư chủ
trương các cấp, các ngành, các đoàn thể cần chú trọng thăm
hỏi, động viên bộ đội, công an, thanh niên xung phong, các
đơn vị công tác quan trọng ở những nơi chiến đấu gian khổ,
ác liệt.
1. Các cấp uỷ đảng, chính quyền, các đoàn thể, các đơn vị
hợp tác xã, xí nghiệp, cơ quan, trường học cử đại biểu đến
thăm các đơn vị bộ đội, công an, thanh niên xung phong, các
xí nghiệp, công trường quan trọng, chiến đấu gian khổ, ác
liệt như nhà ga, cầu đường, vận tải thuỷ bộ, nhà máy điện,
v.v., đóng trong địa phương.
2. Mục đích cuộc đi thăm là bày tỏ tình cảm trìu mến của
Đảng, chính phủ và nhân dân, biểu dương những thành tích
chiến đấu và sản xuất trong năm 1967, động viên phấn đấu đạt
thành tích to lớn hơn nữa trong năm 1968, góp phần cùng quân
dân cả nước đánh thắng giặc Mỹ xâm lược. Mỗi địa phương cần
có kế hoạch để thăm những đơn vị nào, cử các đoàn đại biểu
nào. Các đồng chí cấp uỷ cần có phân công cụ thể.

157

văn kiện đảng toàn tập

3. Cuộc thăm viếng này chủ yếu là để biểu lộ tình cảm,
còn quà tặng thì gồm những vật lưu niệm nhỏ hay một ít sản
phẩm địa phương. Không tổ chức phong trào quyên góp
trong nhân dân để ủng hộ bộ đội, tuy nhiên đồng bào nào tự
nguyện muốn tặng một ít quà thì có thể nhận.
4. Ngoài việc đi thăm bộ đội, công an, thanh niên xung
phong, v.v. đã nói ở trên, các địa phương cần chú ý thăm hỏi
động viên gia đình bộ đội, thương binh tử sĩ, những gia đình
bị chiến tranh tàn phá, những gia đình nào gặp khó khăn thì
chính quyền và các đoàn thể ở địa phương cần có kế hoạch
giúp đỡ. Cũng cần thăm hỏi các cháu Vĩnh Linh, Quảng Bình
sơ tán và hoan nghênh các gia đình đã giúp đỡ trông nom các
cháu.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

158

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 173-NQ/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1968
về thành lập Ban công tác Quốc tế của
Trung ương Đảng
Để đảm bảo thực hiện tốt mọi đường lối, chính sách đối
ngoại chung của Đảng, căn cứ các nghị quyết lần thứ 11, 12,
13 của Trung ương Đảng về tăng cường công tác đối ngoại,
nay thành lập Ban công tác Quốc tế của Trung ương Đảng.

159

+ Đồng chí Nguyễn Duy Trinh: Trưởng ban,
+ Đồng chí Xuân Thuỷ: Phó Trưởng ban (Thường trực),
+ Đồng chí Nguyễn Văn Kỉnh: Phó Trưởng ban,
+ Đồng chí Lê Toàn Thư: Phó Trưởng ban.
- Bộ máy: tổ chức một Văn phòng tổng hợp có một số cán
bộ giúp việc.
- Lề lối làm việc: Ban cần nghiên cứu để quy định cụ thể
về chế độ báo cáo, thỉnh thị với Trung ương cũng như việc
quan hệ làm việc với các ngành trong khối đối ngoại và giúp
các địa phương có quan hệ về công tác đối ngoại.
Các đồng chí trong Ban Quốc tế, Văn phòng Trung ương,
các ban, các đảng đoàn thuộc Trung ương và các cấp uỷ đảng
có trách nhiệm thi hành nghị quyết này.
T/M Bộ Chính trị

Nhiệm vụ Ban công tác Quốc tế:
- Nghiên cứu đề xuất với Trung ương những vấn đề về
đường lối, chính sách, chủ trương về công tác đối ngoại.
- Nghiên cứu và trình Trung ương xét duyệt các đề án về
công tác đối ngoại của các ngành Đảng, Nhà nước, các đoàn
thể nhân dân và Ban thống nhất.
- Nghiên cứu về chính sách, chế độ đối với cán bộ đối
ngoại và kế hoạch đào tạo cán bộ đối ngoại chung cho các
ngành.
- Giúp Trung ương theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn phối hợp
về công tác đối ngoại của các ngành Đảng, Nhà nước, các
đoàn thể nhân dân.
Tổ chức Ban công tác Quốc tế:
- Ban gồm có mấy đồng chí sau đây:

văn kiện đảng toàn tập

Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

160

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 174-NQ/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1968
về giải thể Ban Quốc tế Nhân dân và thành lập
Đảng đoàn các tổ chức đoàn kết, hữu nghị

- Để hợp lý hoá việc chỉ đạo công tác quốc tế của các đoàn
thể,
- Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Uỷ ban bảo
vệ hoà bình thế giới của Việt Nam, Uỷ ban đoàn kết á - Phi
của Việt Nam và các Hội hữu nghị,
Ban bí thư quyết nghị:

161

có nhiệm vụ giúp trung ương quản lý và trực tiếp chỉ đạo
thực hiện đường lối, chủ trương đối ngoại của trung ương đối
với các tổ chức: Uỷ ban Bảo vệ Hoà bình thế giới của Việt
Nam, Uỷ ban đoàn kết á - Phi của Việt Nam, các Hội hữu
nghị của Việt Nam với nhân dân các nước.
Đảng đoàn các tổ chức đoàn kết, hữu nghị có quyền hạn,
nhiệm vụ như các Đảng đoàn khác trực thuộc Trung ương,
nhưng về công tác đối ngoại Trung ương uỷ nhiệm cho Ban
công tác Quốc tế của Trung ương trực tiếp phụ trách.
3. Đảng đoàn các tổ chức đoàn kết hữu nghị do đồng chí
Nguyễn Văn Kỉnh, Trung ương uỷ viên làm Bí thư, đồng chí
Phạm Hồng, Phó Bí thư Đảng đoàn.
Tổ chức, bộ máy giúp Đảng đoàn sẽ do Ban công tác
Quốc tế của Trung ương, Đảng đoàn các tổ chức đoàn kết,
hữu nghị bàn với Ban tổ chức trung ương nghiên cứu quyết
định.
4. Các đồng chí có tên trong Đảng đoàn, Văn phòng
trung ương, các Đảng đoàn trực thuộc trung ương, Ban
quốc tế Nhân dân, Đảng đoàn Uỷ ban Liên lạc Văn hoá với
nước ngoài có trách nhiệm thi hành nghị quyết này.

1. Giải thể Ban Quốc tế Nhân dân.

T/M Ban Bí thư

Công tác nghiên cứu và giúp Trung ương chỉ đạo về công

Lê Đức Thọ

tác đối ngoại của các đoàn thể Công, Thanh, Phụ trước đây
do Ban quốc tế Nhân dân đảm nhiệm, từ nay sẽ uỷ nhiệm
cho Ban công tác Quốc tế của Trung ương phụ trách.
Các Hội hữu nghị của Việt Nam trước đây trực tiếp với
Uỷ ban Liên lạc Văn hoá với nước ngoài nay uỷ nhiệm cho
Đảng đoàn các tổ chức đoàn kết, hữu nghị phụ trách.
2. Thành lập Đảng đoàn các tổ chức đoàn kết, hữu nghị

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

162

163

văn kiện đảng toàn tập

khẩuhiệu: "Độc lập - chủ quyền", "Tự do" - dân chủ",
"Hoà bình - trung lập", "Cơm áo ruộng đất", "Mỹ rút
quân", "Thành lập chính phủ Liên hiệp dân tộc", "Lập
quan hệ bình thường giữa hai miền Nam Bắc; tiến tới
thống nhất Tổ quốc".

Điện mật
của Bộ Chính trị
Ngày 21 tháng 1 năm 1968

Mặt trận này sẽ giữ thái độ độc lập với Mặt trận Dân
tộc Giải phóng miền Nam, tuyên bố liên minh với Mặt
trận dân tộc Giải phóng và những người muốn cho miền
Nam Việt Nam có chủ quyền, độc lập, dân chủ, hoà bình
và trung lập.
Cờ của Mặt trận này là hình chữ nhật để nằm ngang

Gởi: Anh Bảy Cường1), anh Năm Công2),
anh Bảy Tiến3)

trên cùng là mầu đỏ, giữa là mầu xanh da trời (như mầu
xanh của cờ mặt trận Giải phóng), dưới cùng cũng là màu
đỏ (tức là cờ chia ba phần thì hai phần đỏ nằm ngang trên

Bộ Chính trị đã họp và có mấy chủ trương sau:
1. Để đánh bại Mỹ và Thiệu - Kỳ, để phân hoá địch đến
mức cao nhất, tranh thủ và tập hợp thêm những lực lượng,
những cá nhân chống Mỹ và Thiệu - Kỳ và tranh thủ các
tầng lớp trung gian ở đô thị, đồng thời để tranh thủ sự đồng
tình và ủng hộ rộng rãi ở ngoài nước, trong cao trào đấu
tranh sẽ tới của quần chúng, cần thành lập Mặt trận thứ hai
lấy tên là "Liên minh Dân tộc Dân chủ và Hoà bình".
Mặt trận này kêu gọi đấu tranh thực hiện các
______________
1) Bảy Cường: một bí danh của đồng chí Phạm Hùng (B.T).
2) Năm Công: một bí danh của đồng chí Võ Chí Công (B.T).
3) Bảy Tiến: một bí danh của đồng chí Trần Văn Quang (B.T).

và dưới, một phần xanh nằm ngay ở giữa), ngay giữa cờ có
ngôi sao vàng. Mặt trận thứ hai thành lập chủ yếu ở các
thành phố, đặc biệt ở các thành phố lớn. Cơ quan Trung
ương của Mặt trận này sẽ ra ở Sài Gòn. Các nơi chuẩn bị
sẵn người và phong trào để thành lập các chi nhánh địa
phương và hưởng ứng ngay khi Sài Gòn ra được (hoặc
trước Tết hoặc sau Tết vài ngày).
2. Chánh quyền cách mạng sau này ở miền Nam sẽ lấy
tên là Chính phủ Việt Nam Cộng hoà.
3. Về việc thực hiện cụ thể các vấn đề trên đây Bộ Chính
trị giao cho TWC1) trực tiếp chỉ đạo thực hiện.
______________
1)

TWC: Trung ương Cục (B.T).

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

164

văn kiện đảng toàn tập

165

Vậy đối với các vấn đề này các anh có ý kiến gì thì một
mặt báo cáo với B.C.T.1), mặt khác điện trao đổi trực tiếp với
TWC cho nhanh.
Bộ Chính trị
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
Của Ban Bí thư
Số 211-TT/TW, ngày 27 tháng 1 năm 1968
Về việc kỷ niệm lần thứ 38
ngày thành lập Đảng ta (3-2)
Năm nay, trong dịp kỷ niệm ngày thành lập Đảng ta (3-2),
các cấp, các ngành cần tập trung giáo dục phát huy truyền
thống của Đảng ta, nhất là truyền thống đoàn kết chiến đấu
anh dũng và truyền thống liên hệ mật thiết giữa Đảng và
nhân dân, nâng cao lòng tự hào dân tộc, lòng tin tưởng vững
chắc vào đường lối và sự lãnh đạo của Đảng, tăng cường
đoàn kết nhất trí xung quanh Trung ương Đảng đứng đầu là
Hồ Chủ tịch.
Đối với cán bộ, đảng viên trong dịp này cần giáo dục mỗi
người nêu cao tinh thần gương mẫu trong mọi mặt chiến
đấu, sản xuất, công tác, tôn trọng và phát huy quyền làm
chủ tập thể của quần chúng.
Nhân dịp kỷ niệm cần động viên toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân tổ chức một đợt thi đua ra sức hoàn thành xuất
sắc mọi nhiệm vụ công tác trước mắt, hướng vào khẩu hiệu

______________
1)

B.C.T: Bộ Chính trị (B.T).

trung tâm là "tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược" lấy
thành tích chào mừng ngày thành lập Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

166

167

Tất cả các cơ sở cần tổ chức kỷ niệm gọn nhẹ và thiết
thực.
ở nông thôn cần chú ý kết hợp việc phát động quần
chúng thực hiện dân chủ trong sản xuất, phân phối lương
thực với việc đẩy mạnh sản xuất đông - xuân.
ở xí nghiệp thì kết hợp với việc phát động quần chúng
cải tiến một bước cuộc vận động quản lý dân chủ và đẩy
mạnh việc thực hiện kế hoạch nhà nước quý I năm 1968.
Các cơ quan báo chí, đài phát thanh, thông tin, văn hoá ở
Trung ương và địa phương cần có kế hoạch tuyên truyền
trong dịp này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
Của Ban Bí thư
Số 23, ngày 1 tháng 2 năm 1968
Gửi: Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ
Tiếp theo những chiến thắng to lớn đầu đông xuân 1967 1968, mấy ngày gần đây, quân và dân miền Nam đã nhất tề
đứng lên tiến công địch rất mãnh liệt, kịp thời trừng phạt Mỹ,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ngụy vi phạm lệnh ngừng bắn và phát huy thế thắng, đưa sự
nghiệp cách mạng miền Nam tiến sang một bước phát triển
mới.
Theo tin đầu tiên, qua hai ngày 30 và 31-1-1968 quân và
dân ta ở miền Nam đã đánh mạnh vào hầu khắp những nơi
yết hầu của địch gồm đô thị, sân bay, căn cứ quân sự, v.v.,
gây cho địch nhiều thiệt hại, dồn chúng vào tình thế càng
lúng túng, bị động hơn nữa, giúp cho phong trào nhân dân ở
các đô thị nổi dậy mạnh mẽ. Đó là một thắng lợi rất lớn của
quân và dân ta.
Cuộc chiến đấu vẫn còn tiếp diễn. Các cấp, các ngành cần
theo dõi chặt chẽ tin tức cụ thể trên đài, trên báo và làm tốt
những việc dưới đây:
1. Truyền tin nhanh chóng đến đồng bào ta, làm cho mọi

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

168

người đều được biết tin chiến thắng; cổ vũ tinh thần phấn
khởi, tự hào vì đã và đang góp sức vào thắng lợi của cách
mạng; động viên tinh thần hăng hái thi đua làm thật tốt mọi
công tác trước mắt như: đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm giao
thông vận tải thông suốt, tăng cường công tác phòng không
nhân dân, thực hiện tốt kế hoạch sơ tán, giữ vững trật tự trị
an.
2. Có những hình thức thích hợp để động viên quần
chúng ở từng cơ sở sản xuất, đơn vị công tác; cổ vũ quần
chúng miền Nam bằng cách viết thư gửi điện cho tỉnh kết
nghĩa ở MNVN1), v.v..
3. Cuộc chiến đấu giữa ta và địch đang diễn ra gay gắt,
ta kiên quyết thừa thắng tiến lên, địch còn ngoan cố và tìm
mọi cách đối phó lại. Bước phát triển mới của cách mạng
miền Nam đòi hỏi quân và dân ta trong cả nước những cố
gắng vượt bậc; đòi hỏi ở các cấp, các ngành những tiến bộ
mới về tư tưởng, về tổ chức thực hiện mọi nhiệm vụ một cách
khẩn trương và đạt chất lượng cao trong công tác.
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

______________
1) MNVN: miền Nam Việt Nam (B.T).

169

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
của Bộ Chính trị
số 44, ngày 8 tháng 2 năm 1968
Gởi: Anh Bảy Cường và Trung ương Cục
Bộ Chính trị đã đọc kỹ bổn Tuyên ngôn cứu nước khẩn
cấp của Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hoà
bình do đài B phát đi ngày 7-2-1968. Bộ Chính trị thấy:
1. Nội dung Tuyên ngôn này có những điểm không có lợi,
có thể gây ra hiểu lầm về lập trường của Liên minh, do đó
không có sức hiệu triệu, động viên, tập hợp quần chúng đông
đảo, phấn khởi vùng lên chiến đấu mạnh mẽ với quân thù
trong giai đoạn quyết định này.
Bổn Tuyên ngôn, một mặt phải nói lên được lập trường
nguyên tắc là: chống chánh sách xâm lược của đế quốc Mỹ,
đòi đế quốc Mỹ phải rút quân khỏi miền Nam Việt Nam,
đánh đổ Thiệu - Kỳ, đưa lại những quyền lợi cơ bản cho dân
tộc và các tầng lớp nhân dân. Không nên làm cho nhân dân
trong nước và thế giới có thể hiểu lầm rằng Liên minh là một
lực lượng đứng trung lập giữa Mỹ và Mặt trận Giải phóng;
mặt khác, cần thể hiện được sách lược thật mềm dẻo, làm
cho đế quốc Mỹ thấy rằng, trên cơ sở lập trường của Liên
minh, Mỹ có thể thông qua việc nói chuyện với Liên minh để
giải quyết vấn đề miền Nam Việt Nam được.
2. Bổn tuyên ngôn phát đi ngày 7-2 không toát ra được

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

170

tinh thần trên:
Không nói đến việc đánh đổ Thiệu - Kỳ và có những điểm
khó hiểu như:
- Câu "Quân lực Hoa Kỳ tăng cường, đối phương không
thể nào làm khác được", có thể làm cho người ta hiểu lầm
rằng Liên minh coi Mặt trận Giải phóng là đối phương.
- Câu "các Chánh phủ Việt Nam Cộng hoà đáng lẽ phải
đứng ra hoà giải các bên tham chiến", đã đề cao ngụy quyền
và làm cho người nghe hiểu sai về ngụy quyền, tay sai của Mỹ.
- Câu "lập trường của chúng tôi là: sẵn sàng gặp gỡ các
bên hữu quan" có thể làm cho người nghe hiểu là Liên minh
các lực lượng DT, DC và HB1) đứng trung lập giữa Mỹ và
Mặt trận Giải phóng.
- Câu "sẵn sàng giành địa vị xứng đáng Mặt trận (Mặt
trận Giải phóng) trong Chánh phủ Liên hiệp dân tộc tương
lai" hạ thấp vai trò của Mặt trận Giải phóng, nhân dân ta
chắc không đồng tình.
- Câu "Riêng với Mỹ và Pháp, Nam Việt Nam sẽ dành
cho một sự hợp tác rộng rãi trên nhiều lãnh vực".
- Câu "Nam Việt Nam kêu gọi sự trợ giúp về đầu tư…
của các quốc gia thân hữu, trước hết là Mỹ và Pháp, v.v.",
làm cho quần chúng hiểu rằng Liên minh coi kẻ thù của dân
tộc Việt Nam là bạn và sẽ có thể nghi ngờ Liên minh.
Hơn nữa, khi nói về quan hệ đối ngoại, bổn Tuyên ngôn
không nói gì đến các nước xã hội chủ nghĩa, đến các lực lượng
nhân dân thế giới, nhân dân tiến bộ Mỹ đang nhiệt tình
ủnghộ, cổ vũ cuộc chiến đấu của nhân dân ta.
3. Vì thế Bộ Chính trị đã không cho phổ biến bổn Tuyên
______________
1)

DT, DC và HB: dân tộc, dân chủ và hoà bình (B.T).

171

văn kiện đảng toàn tập

ngôn này trên Đài và báo chí miền Bắc và thấy rằng cũng
không nên cho phổ biến ở trong Nam.
Nếu đã lỡ phổ biến rồi, thì nên lờ đi.
Trung ương Cục cần dự thảo sớm bổn Tuyên ngôn khác
và điện ra để Bộ Chính trị tham gia ý kiến cho đầy đủ.
4. Huế và miền Trung Trung Bộ đã thành lập Liên minh
Dân tộc, Dân chủ và Hoà bình của địa phương, có tuyên ngôn
tốt. Bộ Chính trị đã hướng dẫn các địa phương trên cứ phát
huy nội dung tuyên ngôn của mình, chưa vội tuyên bố gia
nhập vào Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hoà
bình ở Sài Gòn. Khi cần sẽ thống nhất cũng không muộn.
Như thế cũng có chỗ tốt.
5. Từ nay, về những văn kiện quan trọng như tuyên
ngôn, tuyên bố về lập trường, chính sách đối nội, đối ngoại
của Mặt trận thứ hai, hoặc của Chính phủ lâm thời, Trung
ương Cục nên điện trước nội dung hoặc toàn văn ra Bộ Chính
trị để Bộ Chính trị tham gia ý kiến.
Và ngoài này Bộ Chính trị khi thấy cần làm giúp trong
đó văn kiện gì cũng sẽ điện trước vào trong đó nội dung hoặc
toàn văn để trong đó tham gia ý kiến trước khi công bố.
6. Vừa qua theo chỉ thị của Bộ Chính trị ngoài này có
làm ba văn kiện:
- Lời kêu gọi của Uỷ ban Trung ương Mặt trận Dân tộc
Giải phóng.
- Lời kêu gọi của Bộ chỉ huy các lực lượng võ trang nhân
dân giải phóng.
- Thông cáo đặc biệt số 2 của Bộ chỉ huy các lực lượng võ
trang nhân dân giải phóng.
Bộ Chính trị và Quân uỷ Trung ương có duyệt và có dặn

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

172

báo cho trong đó biết, nhưng mật điện đến chậm. Từ sau sẽ
báo sớm hơn.
7. Về lề lối làm việc, từ nay những chỉ thị của Bộ Chính
trị sẽ do Bộ Chính trị ký, những việc cụ thể sẽ do anh Thọ
hoặc anh Lương ký. Những việc của Trung ương Quân uỷ do
Trung ương Quân uỷ ký.
Chúc các anh mạnh khoẻ và thắng lợi.
Bộ Chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

173

Điện mật
của Bộ Chính trị
Ngày 10 tháng 2 năm 1968
Gởi: - Trung ương Cục,
- Khu uỷ V,
- Khu uỷ Trị - Thiên,
1. Các lực lượng võ trang cách mạng Thành phố Sài Gòn
có gởi thư quyết tâm lên Bác Hồ, nội dung rất tốt. Nhưng Bộ
Chính trị thấy địch có thể lợi dụng bức điện đó để xuyên tạc
ta, nên Bộ Chính trị chủ trương không công bố. Bộ Chính trị
sẽ chuyển đến Bác bức điện trên và sẽ lưu lại làm tài liệu
lịch sử, khi tình hình cho phép sẽ công bố.
2. Đề nghị các anh nhắc các lực lượng võ trang của ta ở
miền Nam không nên công khai tuyên bố thái độ phục tùng
sự lãnh đạo của đảng, của Bác; như thế không đúng sách
lược. Các lực lượng võ trang cần đề cao vai trò của Mặt trận
Dân tộc Giải phóng. Nói đến sự lãnh đạo của Đảng và của
Bác thì lúc này nên làm trong nội bộ.
t/m Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

174

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 157-CT/TW, ngày 21 tháng 2 năm 1968
Về việc lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban hành chính các cấp khu tự trị, tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp khu tự
trị, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương sắp hết nhiệm kỳ
và sẽ bầu cử lại vào tháng 4 năm 1968.
Cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính các cấp lần này nhằm kiện toàn thêm một bước tổ chức
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp khu tự trị,
tỉnh, thành phố để tăng cường Nhà nước chuyên chính dân
chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản,
đáp ứng yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ mới, bảo đảm
thực hiện việc phân cấp quản lý kinh tế. Cuộc bầu cử này
phát huy quyền làm chủ Nhà nước của nhân dân địa phương,
động viên nhân dân hăng hái thi đua thực hiện kế hoạch nhà
nước, đẩy mạnh sản xuất, tăng cường lực lượng chiến đấu
chống Mỹ, cứu nước; tăng cường sự đoàn kết nhất trí về
chính trị và tinh thần của nhân dân ta, quyết tâm đánh
thắng giặc Mỹ xâm lược, bảo vệ và xây dựng miền Bắc, giải
phóng miền Nam, tiến tới thống nhất nước nhà.

175

văn kiện đảng toàn tập

Để bảo đảm tiến hành tốt cuộc bầu cử lần này và đẩy mạnh
sự hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính sau
khi bầu cử, ngoài những vấn đề về nguyên tắc, thể lệ do các cơ
quan nhà nước hướng dẫn, các Tỉnh, Thành uỷ và các ngành có
liên quan cần thực hiện những điều dưới đây:
1. Về thành phần Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính các cấp khu tự trị, tỉnh, thành phố
a) Về Hội đồng nhân dân
Thành phần Hội đồng nhân dân khoá tới phải bảo đảm
đường lối giai cấp của Đảng, thể hiện được khối đoàn kết
toàn dân trên cơ sở liên minh công nông do Đảng của giai
cấp công nhân lãnh đạo và thực sự tiêu biểu cho lực lượng
tiên tiến đang hoạt động trong các lĩnh vực chính trị, quân
sự, kinh tế, văn hoá và xã hội.
Những người được bầu làm đại biểu Hội đồng nhân dân
phải là người có nhiệt tình cách mạng, hăng hái hoạt động và
có khả năng làm việc thật sự, có tác phong gần gũi quần
chúng, được quần chúng tín nhiệm, có khả năng tiếp thu và
động viên nhân dân thực hiện các chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước. Cần chú ý đưa vào Hội đồng nhân dân
những phần tử ưu tú (anh hùng, chiến sĩ thi đua, lao động
tiên tiến) trong các lực lượng sản xuất, chiến đấu và phục vụ
đời sống.
ở các thành phố, các tỉnh có công nghiệp phát triển, cần
chú ý tăng cường thành phần công nhân trong Hội đồng
nhân dân.
ở miền núi, Hội đồng nhân dân phải bao gồm đại biểu
của các dân tộc thiểu số và nơi nào có nhiều đồng bào miền

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

176

xuôi lên khai hoang, phát triển kinh tế ở miền núi, cũng cần
có đại biểu của họ. Trong Hội đồng nhân dân khu tự trị, phải
có đại biểu thuộc tầng lớp trên, nhưng chỉ nên chọn người ở
tầng lớp trên có quan hệ tốt với quần chúng.
ở các tỉnh ven biển, cần có đại biểu của dân đánh cá và
dân làm muối và ở những nơi có nhiều đồng bào Công giáo,
cần có đại biểu của giáo dân trong Hội đồng nhân dân.
Tùy tình hình cụ thể từng nơi, trong Hội đồng nhân
dân thành phần trực tiếp sản xuất và chiến đấu nên có
khoảng trên 50%; số đại biểu phụ nữ khoảng từ 30% đến
40%; lực lượng trẻ tuổi khoảng 25%; đảng viên chiếm
khoảng 60%, nơi nhiều nhất không quá 70%. Bí thư khu,
tỉnh, thành uỷ nói chung nên tham gia Hội đồng nhân
dân cấp mình.
Hội đồng nhân dân khoá mới cần có một số đại biểu Hội
đồng nhân dân khoá trước với tỷ lệ thích đáng, để bảo đảm
tính liên tục trong công tác. Tỷ lệ này nên xê xích từ 40%
đến 45%.
b) Về Uỷ ban hành chính
Đối với Uỷ ban hành chính khu tự trị, cần kiện toàn theo
đúng tinh thần Nghị quyết số 27 ngày 3-11-1961 của Ban Bí
thư1) và Nghị quyết số 194 ngày 2-11-1966 của Hội đồng
Chính phủ về nhiệm vụ, quyền hạn của khu tự trị. Đối với
Uỷ ban hành chính cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, cần tăng cường chất lượng, làm cho Uỷ ban hành chính
thực sự có khả năng quản lý tốt mọi mặt công tác ở địa
phương.
Uỷ ban hành chính các cấp cần bao gồm những người (kể
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, sđd,
t. 22, tr. 503 (B.T).
1)

177

văn kiện đảng toàn tập

cả những người ngoài Đảng) hiểu biết về đặc điểm tình hình
địa phương, có lập trường, tư tưởng vững vàng, có ý chí cách
mạng tiến công cao, có đạo đức chí công vô tư, có khả năng
và kinh nghiệm quản lý công tác hành chính, chủ yếu là
quản lý kinh tế và chỉ đạo chiến đấu, có quan điểm và tác
phong gần gũi quần chúng. Những người có kinh nghiệm
công tác và khả năng chuyên môn trong Uỷ ban hành chính
khoá trước cần tham gia Uỷ ban hành chính khoá mới để bảo
đảm cho việc quản lý hành chính được liên tục.
Để bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng trong Uỷ ban
hành chính, cần phân công nhiều đồng chí trong Ban thường
vụ cấp uỷ, là đại biểu Hội đồng nhân dân vào Uỷ ban hành
chính để phụ trách các chức vụ chủ chốt trong Uỷ ban hành
chính như Chủ tịch, Phó chủ tịch, Uỷ viên thư ký và phụ
trách các khối công tác. Bí thư cấp uỷ nói chung không nên
kiêm Chủ tịch Uỷ ban hành chính. Thành viên trong Uỷ ban
hành chính có thể bao gồm một số trưởng ngành cần thiết.
Uỷ ban hành chính khu, tỉnh, thành nên có thành phần
công nhân, có hai uỷ viên là phụ nữ và có người ngoài Đảng
tham gia. Sau khi đưa những thành phần trên vào Uỷ ban
hành chính, phải tích cực giúp đỡ, bồi dưỡng để họ làm tròn
nhiệm vụ và không nên để kiêm nhiệm nhiều việc.
Ban Tổ chức Trung ương, Đảng đoàn Bộ Nội vụ có trách
nhiệm tham gia ý kiến với các khu, tỉnh, thành uỷ về
thành phần Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính khu,
tỉnh và thành phố. Đối với Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
hành chính các tỉnh thuộc khu tự trị thì do Khu uỷ các khu
tự trị xét duyệt sau khi đã trao đổi ý kiến với Đảng đoàn Bộ
Nội vụ và Ban tổ chức Trung ương (cố nhiên về số lượng các
thành phần nêu trong chỉ thị này là những số lượng nên có,

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

178

các cơ quan có trách nhiệm ở mỗi nơi cần xét điều kiện thực
tế mà quyết định, làm sao cho thật sự có lợi, tránh làm hình
thức và gò ép, máy móc).
2. Về lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
hành chính các khu tự trị, tỉnh và thành phố
Cần chú ý tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng, làm
cho mọi người thấu suốt mục đích, ý nghĩa của cuộc bầu cử,
làm cho mỗi người dân nhận thức rõ quyền làm chủ Nhà
nước của mình, nhằm động viên toàn thể nhân dân hoàn
thành tốt cuộc bầu cử lần này.
Trong khi tiến hành, cần phát huy dân chủ thật sự, đi
đường lối quần chúng, để quần chúng bàn bạc, hết sức tránh
mệnh lệnh gò ép, hình thức. Để phát huy dân chủ, điều
quan trọng là phải thi hành đúng luật lệ bầu cử của Nhà
nước, đồng thời phải phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam trong việc xây dựng các cơ quan của chính quyền
dân chủ nhân dân.
Cần có kế hoạch cụ thể về công tác phòng không nhân
dân, bảo đảm an toàn tuyệt đối cho cuộc bầu cử, đề phòng tư
tưởng chủ quan, thiếu cảnh giác.
3. Về lãnh đạo hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ
ban hành chính khu tự trị, tỉnh và thành phố sau khi bầu
Các Khu, Tỉnh và Thành uỷ cần chú ý lãnh đạo sự hoạt
động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính, chủ yếu
là bảo đảm cho Hội đồng nhân dân họp đúng kỳ, trong hội
nghị phải thật sự dân chủ bàn bạc, quyết định những vấn đề
quan trọng ở địa phương và giám sát Uỷ ban hành chính
trong việc chấp hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân
vàchỉ thị, nghị quyết của cấp trên. Chú trọng bồi dưỡng cho
đại biểu Hội đồng nhân dân về chức năng, nhiệm vụ, phương
pháp công tác, về chủ trương, chính sách của Đảng và pháp
luật của Nhà nước và tạo điều kiện thuận lợi cho các đại biểu

văn kiện đảng toàn tập

179
hoạt động thiết thực.
*

*

*

Đảng đoàn Bộ Nội vụ có trách nhiệm giúp Trung ương
theo dõi việc thực hiện Chỉ thị này. Ban tổ chức Trung ương,
Ban tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Trung ương và các ngành có liên quan cần phối hợp với Đảng
đoàn Bộ Nội vụ giúp các Khu, Tỉnh và Thành uỷ chỉ đạo thực
hiện tốt cuộc bầu cử lần này.
Các Ban thường vụ Khu, Tỉnh và Thành uỷ cần tập thể
thảo luận chỉ thị này, bàn kế hoạch thi hành, chỉ đạo chặt
chẽ cuộc bầu cử và sau khi kết thúc cuộc bầu cử, phải báo
cáo kết quả cho Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

180

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 212-TT/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1968
Về việc tăng cường chỉ đạo công tác quản lý
kinh tế - tài chính, bảo vệ tài sản của Nhà nước
trong tình hình hiện nay
Từ khi mở cuộc vận động ba xây, ba chống và sau khi có
chỉ thị của Trung ương Đảng và nghị quyết của Chính phủ
về "bảo vệ tài sản - thực hành tiết kiệm", các cấp, các ngành
đã quan tâm hơn trước đến việc quản lý kinh tế - tài chính,
bảo vệ tài sản của Nhà nước và bước đầu sửa chữa một số
thiếu sót trong công tác này.
Tuy vậy, do việc chấp hành chỉ thị, nghị quyết của Trung
ương Đảng và Chính phủ chưa được thật nghiêm chỉnh, sự lãnh
đạo, chỉ đạo công tác bảo vệ tài sản, thực hành tiết kiệm của các
cấp, các ngành thiếu cụ thể, thường xuyên và kỷ luật bảo vệ tài
sản của Nhà nước chưa nghiêm minh, thậm chí còn có hiện
tượng bênh che cho cán bộ, nhân viên phạm sai lầm, cho nên
tình hình quản lý kinh tế - tài chính, bảo vệ tài sản của Nhà
nước còn nhiều mặt yếu. Tình trạng tham ô, lãng phí (cả lao
động, vật tư, tài chính) vẫn xẩy ra, nhất là tham ô, lấy cắp tài
sản của Nhà nước ngày càng nhiều và nghiêm trọng.
Tình hình đó đã gây nhiều tổn thất về tài sản của Nhà

181

văn kiện đảng toàn tập

nước, đã làm hư hỏng một số cán bộ, đã gây ảnh hưởng
không tốt đến quan hệ giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân.
Để khắc phục tình trạng trên đây, nhằm nâng cao ý thức
trách nhiệm về quản lý kinh tế - tài chính, ý thức tôn trọng
của công trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, đề cao kỷ luật
của Đảng và pháp luật của Nhà nước, các cấp, các ngành cần
làm tốt một số việc sau đây:
1. Tiếp tục làm thấu suốt hơn nữa Chỉ thị số 150 ngày
10-5-1967 của Ban Bí thư1) và Nghị quyết số 59 ngày 10-51967 của Chính phủ về việc "bảo vệ tài sản - thực hành tiết
kiệm"; từng ngành, từng cấp cần kiểm điểm việc chấp hành và
bổ sung kế hoạch thi hành một cách toàn diện. Đảng uỷ các cấp,
các ngành phải bảo đảm chấp hành nghiêm chỉnh những chỉ thị
và nghị quyết đó, căn cứ vào các chính sách, chế độ, thể lệ đã có
mà thường xuyên kiểm tra, kịp thời tìm ra và uốn nắn những
thiếu sót, lệch lạc trong công tác này; chú ý rút và phổ biến kinh
nghiệm góp phần tăng cường quản lý kinh tế - tài chính, bảo vệ
tài sản của Nhà nước trong tình hình hiện nay.
2. Ban Tài chính thương nghiệp Trung ương cùng với các
ngành có liên quan nghiên cứu bổ sung một số chế độ, thể lệ,
chính sách cần thiết bảo đảm việc tăng cường quản lý kinh tế
tài chính, bảo vệ tài sản, thực hành tiết kiệm một cách toàn
diện, phù hợp với tinh thần Nghị quyết số 59 của Chính phủ
trình Ban Bí thư và Chính phủ thông qua; nghiên cứu mở
cuộc vận động bảo vệ tài sản ở những ngành kinh tế lớn quản
lý nhiều vật tư - hàng hoá của Nhà nước trình Ban bí thư ra
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, sđd,
t. 28, tr. 296 (B.T).
1)

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

182

chỉ thị.
3. Đối với tệ tham ô, lấy cắp tài sản của Nhà nước, Ban
Bí thư quyết định kiểm tra gấp một số vụ lớn và nghiêm
trọng ở một số ngành và có biện pháp xử lý nghiêm khắc để
giáo dục cán bộ, đảng viên và nhân dân; cũng qua đó, rút
kinh nghiệm đề ra ý kiến về đường lối chính sách xử lý với
loại tội này trong tình hình hiện nay. Ban Bí thư giao việc
này cho các Đảng đoàn Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ
Công an, Toà án nhân dân tối cao, Ban Tổ chức Trung ương
và Uỷ ban kiểm tra Trung ương (do đồng chí Hoàng Quốc
Việt chủ trì) cùng với các ngành, các cấp có liên quan tiến
hành kiểm tra. Các ngành nên làm việc theo hình thức tập
thể và sử dụng bộ máy của ngành mình để hoạt động không
thành một tổ chức riêng biệt, thường xuyên liên hệ với các
cấp, các ngành và báo cáo công tác với Ban Bí thư. Các
ngành, các cấp cần phối hợp chặt chẽ với các ngành trên, tạo
mọi điều kiện thuận lợi để các ngành đó hoạt động, bảo đảm
dứt điểm gọn từng vụ.
Tăng cường chỉ đạo công tác quản lý kinh tế - tài chính,
bảo vệ tài sản của Nhà nước có ý nghĩa rất quan trọng đối
với sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã
hội hiện nay của toàn Đảng, toàn dân ta; các cấp, các ngành
cần chấp hành nghiêm chỉnh thông tri này và thường xuyên
báo cáo công tác với trung ương.
(Thông tri này được phổ biến đến Đảng uỷ cơ sở).
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

183

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
số 175-NQ/TW, ngày 1 tháng 3 năm 1968
Về động viên chính trị toàn dân để
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
"Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!"

I

Bước vào năm 1968, cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước của toàn dân ta đã hơn bảy năm và riêng ở miền Bắc
cuộc chiến đấu của nhân dân ta chống chiến tranh phá hoại
của đế quốc Mỹ đã gần ba năm. Trải qua những năm đấu
tranh anh dũng, nhân dân ta đã đánh bại một bước quan
trọng cuộc chiến tranh cục bộ của đế quốc Mỹ ở miền Nam và
căn bản đánh bại chiến tranh phá hoại của chúng đối với
miền Bắc. Sau đông xuân 1966 - 1967 và hè - thu 1967, đế
quốc Mỹ ngày càng sa lầy và bế tắc, càng đi sâu vào thế
phòng ngự chiến lược trên toàn bộ chiến trường miền Nam.
Lực lượng so sánh giữa ta và địch đang thay đổi có lợi cho ta,
không có lợi cho địch.
Những thắng lợi to lớn của ta và những thất bại nặng nề
của địch chỉ rõ rằng khả năng nhân dân ta đánh thắng đế
quốc Mỹ về mặt quân sự và chính trị đang trở thành hiện

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

184

thực và chúng ta đã có điều kiện thuận lợi để giành thắng
lợi quyết định trên chiến trường chính. Cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta đã bước vào thời kỳ
quyết định. Nhưng đế quốc Mỹ không chịu thua một cách dễ
dàng và sẽ dùng tất cả những thủ đoạn tàn ác nhất mà
chúng có thể dùng được hòng cứu vãn nguy cơ thất bại hoàn
toàn của chúng; vì vậy cuộc đấu tranh giữa ta và địch cũng
bước vào thời kỳ quyết liệt nhất.
Trên cơ sở nắm vững phương châm đánh lâu dài và thật
sự chuẩn bị đối phó với khả năng kẻ địch mở rộng chiến
tranh cục bộ ra miền Bắc, chúng ta phải cố gắng tới mức cao
nhất, đặng giành thắng lợi quyết định trong thời gian tương
đối ngắn.
Để thực hiện quyết tâm chiến lược ấy, nhân dân miền
Bắc phải làm những việc quan trọng nhất sau đây:
1. Ra sức chi viện miền Nam, bảo vệ miền Bắc, quyết tâm
đánh thắng giặc Mỹ xâm lược. Miền Bắc phải động viên sức
người, sức của tới mức cao nhất để chi viện cho cuộc chiến
tranh giải phóng của đồng bào miền Nam, đồng thời phải
đánh bại chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ ở mức ác liệt
nhất và phải tích cực chuẩn bị để đủ sức đánh thắng giặc Mỹ
nếu chúng mở rộng chiến tranh cục bộ ra cả nước. Phải củng
cố và tăng cường các lực lượng vũ trang, giữ vững trật tự an
ninh, chống chiến tranh gián điệp và chiến tranh tâm lý của
địch.
2. Phát huy những điều kiện thuận lợi, khắc phục mọi
khó khăn, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp,
ra sức phấn đấu để đạt những chỉ tiêu quan trọng của kế
hoạch nhà nước năm 1968. Lương thực và thực phẩm

185

văn kiện đảng toàn tập

lànguồn sống để quân và dân ta sản xuất và chiến đấu. Phải
cố gắng đạt những chỉ tiêu về sản xuất lương thực, thực
phẩm, đối phó với trường hợp thiên tai nghiêm trọng… địch
đánh phá đê điều, gây ra nạn lụt. Phải đẩy mạnh việc xây
dựng công nghiệp địa phương, đưa nhiều xí nghiệp công
nghiệp địa phương vào sản xuất; đồng thời giữ vững và phát
triển có trọng điểm công nghiệp trung ương, cố gắng đạt mức
sản xuất điện, than đã quy định.
Giao thông là mạch máu của sản xuất và chiến đấu. cho
nên phải bảo đảm giao thông vận tải thông suốt trong bất cứ
tình huống nào, nhất là trên các tuyến chiến lược.
3. Chú trọng tổ chức tốt đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân, giảm bớt những khó khăn do chiến tranh gây
ra cho quần chúng; chấp hành tốt các chính sách bảo đảm
yêu cầu chiến đấu, phục vụ chiến đấu, phục vụ tiền tuyến,
chủ yếu là các chính sách đối với thương binh, bệnh binh, tử
sĩ, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội.
Khẩu hiệu hiện nay của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
ta là: "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!". Hoạt động
của các ngành, các địa phương đều phải hướng theo khẩu
hiệu đó. Các công tác nhằm chi viện cuộc kháng chiến của
đồng bào miền Nam, bảo vệ và xây dựng miền Bắc xã hội chủ
nghĩa phải được tiến hành hết sức tích cực, khẩn trương và
đạt hiệu quả lớn nhất.
Đối chiếu với yêu cầu nói trên, chúng ta vui mừng nhận
thấy rằng trong thời gian vừa qua, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, quân và dân miền Bắc đã giành được nhiều thắng lợi
to lớn. Chúng ta đã và đang đánh bại chiến tranh phá hoại
của đế quốc Mỹ. Gần 2.800 máy bay hiện đại của đế quốc Mỹ

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

186

đã bị hạ trên miền Bắc. Các tuyến giao thông chiến lược nói
chung vẫn được thông suốt. Việc chi viện cho tiền tuyến lớn
vẫn được bảo đảm. Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
nói chung vẫn được giữ vững trong chiến tranh và trên một
số mặt đã phát triển hơn cả thời bình. Văn hoá, giáo dục, y tế
vẫn không ngừng phát triển. Sự đoàn kết, nhất trí trong nội
bộ nhân dân miền Bắc, trải qua những thử thách của chiến
tranh, càng vững chắc hơn bao giờ hết.
Những thắng lợi ấy đã góp phần quan trọng vào thắng
lợi to lớn của đồng bào miền Nam.
Nhân dân ta giành được thắng lợi to lớn như vậy là vì
Đảng ta có đường lối đúng đắn, nhân dân ta đoàn kết chặt
chẽ và đấu tranh anh dũng, đông đảo cán bộ, đảng viên ta
luôn luôn nêu cao tính tiền phong, gương mẫu, nghiêm chỉnh
chấp hành đường lối, chính sách của Đảng, ra sức hoàn
thành nhiệm vụ. Ngoài ra, nhân dân ta lại được sự đồng
tình, ủng hộ và giúp đỡ quý báu của phe xã hội chủ nghĩa và
của nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới, kể cả nhân
dân tiến bộ Mỹ.
Tuy vậy, những thành tích đó rõ ràng là chưa đủ để đáp
ứng yêu cầu thực hiện quyết tâm chiến lược của Đảng trong
giai đoạn hiện nay. Thắng lợi của ta còn bị hạn chế nhiều bởi
những nhược điểm và khuyết điểm không nhỏ. Công tác
động viên sức người, sức của cho tiền tuyến chưa tập trung,
chưa khẩn trương đúng mức cần thiết. Công tác giao thông,
vận tải chưa thật vững chắc để bảo đảm yêu cầu của tiền
tuyến trong trường hợp địch đánh phá ác liệt nhất. Sản xuất
công nghiệp và nông nghiệp tiến bộ chậm, thậm chí có mặt,
có địa phương, có ngành còn trì trệ. Về mặt chính trị, mấy

văn kiện đảng toàn tập

187

năm nay bọn phản cách mạng lại tăng cường hoạt động phá
hoại. Những hiện tượng tiêu cực, như lợi dụng điều kiện
chiến tranh để lấn hoặc làm yếu kinh tế tập thể, bóc lột một
cách lén lút, ăn cắp của công, đầu cơ trục lợi, v.v., có phần
phát triển. Trong cán bộ, đảng viên, tác phong quan liêu,
mệnh lệnh, hách dịch, những hành động vi phạm quyền làm
chủ của nhân dân trên các vấn đề lao động, phân phối cũng
như trên nhiều vấn đề khác diễn ra tương đối phổ biến; sự
quan tâm đến đời sống của quần chúng còn nhiều thiếu sót.
Sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước đang đòi hỏi chúng ta
phải ra sức phát huy những mặt tích cực và khắc phục
những nhược điểm và khuyết điểm nói trên, tạo nên một sự
chuyển biến mạnh mẽ về tư tưởng và hành động trong toàn
Đảng, toàn quân, toàn dân, phù hợp với yêu cầu rất cao của
cách mạng, tạo nên một cao trào chống Mỹ, cứu nước sôi nổi,
rộng khắp và liên tục trong quần chúng.
Xuất phát từ nhận định tình hình và nhiệm vụ tóm tắt
như trên, Bộ Chính trị chủ trương phát động toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ: "Tất cả
để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!".
II

1. Mục đích của cuộc động viên chính trị lần này là: làm
cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân nâng cao hơn nữa ý chí
quyết chiến, quyết thắng, vì mục tiêu đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược mà dốc toàn lực ra phục vụ tiền tuyến lớn, bảo vệ
và tăng cường hậu phương lớn, quyết tâm giành thắng lợi
quyết định trên chiến trường chính.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

188

Yêu cầu cụ thể của cuộc vận động lần này là:
a) Về mặt tư tưởng, phải làm cho toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân hiểu rõ tình thế mới và yêu cầu mới của cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước, nhận thức sâu sắc quyết tâm
chiến lược của Đảng và phương hướng thực hiện quyết tâm
chiến lược ấy, hiểu rõ ngành mình, địa phương mình, đơn vị
mình phải làm gì và làm như thế nào để góp phần thực
hiện quyết tâm chiến lược; nâng cao hơn nữa lòng tin
tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và
Hồ Chủ tịch, vào lực lượng vĩ đại của quần chúng nhân
dân, vào thắng lợi cuối cùng của sự nghiệp chống Mỹ, cứu
nước; nâng cao tinh thần độc lập, tự chủ, luôn luôn chủ
động và vững vàng trong mọi tình huống: lúc bình thường
thì không chủ quan, khinh địch; lúc địch đánh ác liệt thì
không hoang mang, dao động; lúc địch đưa ra luận điệu
"thương lượng hoà bình" bịp bợm thì không ảo tưởng; bồi
dưỡng hơn nữa tinh thần yêu nước, thương dân, căm thù
địch; nâng cao ý thức dân chủ và kỷ luật, tinh thần trách
nhiệm trước Đảng và quần chúng; luôn luôn lo lắng đến
đời sống của nhân dân; không ngại chiến đấu lâu dài, ác
liệt, không sợ hy sinh, gian khổ, quyết tâm phát động quần
chúng hoàn thành mọi nhiệm vụ trước mắt.

189

văn kiện đảng toàn tập

và củng cố lực lượng vũ trang, tuyển quân, giao thông vận
tải, được tiến hành một cách hết sức tích cực, đạt hiệu quả
cao nhất.
2. Phương châm chỉ đạo cuộc động viên chính trị này là:
a) Kết hợp việc giáo dục trong nội bộ Đảng với việc phát
động quần chúng rộng rãi: giáo dục cán bộ, đảng viên để tạo
điều kiện phát động quần chúng, thông qua phát động quần
chúng mà nâng cao hơn nữa nhận thức, tư tưởng và cải tiến
tác phong công tác của cán bộ, đảng viên.
b) Kết hợp việc động viên quần chúng với việc bồi dưỡng
quần chúng, thi hành các chính sách thuộc về đảm phụ và
nghĩa vụ của quần chúng một cách hợp lý, hợp tình, đồng
thời quan tâm giải quyết từng bước những lợi ích thiết thân
của quần chúng, làm cho quần chúng càng hăng hái, phấn
khởi chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
c) Kết hợp giữa việc phát động tư tưởng với việc tổ chức
hành động. Khi chỉ đạo cuộc động viên chính trị, phải nắm
chắc cả hai khâu: khâu giáo dục tư tưởng và khâu tổ chức
hành động, cốt đạt mục tiêu chuyển mạnh về tư tưởng dẫn
đến chuyển mạnh về hành động.

b) Trên cơ sở nhận thức và tư tưởng thông suốt, mỗi

d) Cuộc động viên chính trị phải tiến hành nhanh, gọn,
tốt, tập trung vào yêu cầu chủ yếu, không phân tán, lan man.

ngành, mỗi địa phương, mỗi cơ sở sản xuất, mỗi đơn vị chiến

Yêu cầu chung phải được vận dụng sát với từng đối tượng,

đấu, mỗi người phải hăng hái đi vào hành động cách mạng

từng người, từng địa phương, từng cơ sở sản xuất, từng đơn

với khí thế mạnh mẽ hơn, tạo nên một cao trào mới chống

vị chiến đấu.

Mỹ, cứu nước sôi nổi và liên tục trong toàn Đảng, toàn quân,

3. Những điểm cần chú ý trong việc chỉ đạo cuộc động
viên chính trị

toàn dân, bảo đảm cho các công tác, nhất là những công tác
thi đua sản xuất, chiến đấu và phục vụ chiến đấu, xây dựng

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

190

a) Phải làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân nhiệt
liệt tham gia cuộc động viên chính trị lần này. Muốn động
viên quần chúng, trước hết phải giáo dục cán bộ, đảng viên.
Trong cán bộ, đảng viên, cần chú trọng phát động cán bộ cao
cấp và trung cấp, nhất là những cán bộ lãnh đạo chủ chốt các
ngành ở trung ương, khu, tỉnh và thành, các sư đoàn, các xí
nghiệp lớn. Đồng thời, các cấp uỷ, các ngành phải rất chú ý
giáo dục cán bộ ở xí nghiệp, hợp tác xã, đơn vị bộ đội, v.v., có
quan hệ trực tiếp với quần chúng nhân dân đông đảo.
b) Cuộc động viên chính trị lần này đại thể chia làm hai
bước như sau:
Bước thứ nhất:
Tổ chức việc nghiên cứu và thảo luận thực hiện nghị
quyết của Trung ương Đảng trong cán bộ, đảng viên.
Bước thứ hai:
Các địa phương, các ngành thật sự phát động quần
chúng đẩy mạnh mọi mặt công tác theo khẩu hiệu: "Tất cả
để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!".
Để cho cuộc động viên chính trị nhanh chóng phát huy
hiệu quả, các cán bộ lãnh đạo, sau khi nghiên cứu và bàn bạc
về kế hoạch thực hiện nghị quyết của Trung ương, phải đem
ngay tinh thần và nhận thức mới vào việc chỉ đạo công tác,
biến ngay những nhận thức mới thành hành động thực tế của
quần chúng đảng viên và quần chúng ngoài Đảng, chứ
không chờ đến bước phát động quần chúng.
c) Ban Thường vụ Đảng uỷ ở các cấp, các đảng đoàn và
đảng uỷ các ngành ở Trung ương phải trực tiếp chỉ đạo cuộc
động viên chính trị này, từ việc chỉ đạo nghiên cứu nghị

191

văn kiện đảng toàn tập

quyết của Trung ương đến việc chỉ đạo phong trào quần
chúng thực hiện nghị quyết đó theo khẩu hiệu: "Tất cả để
đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!".
Cần nhận rõ: chỉ đạo cuộc động viên chính trị này chính
là chỉ đạo những mặt công tác quan trọng nhất của ngành
mình và cấp mình để thiết thực bảo vệ và xây dựng miền
Bắc, giải phóng miền Nam, tiến tới thực hiện thống nhất Tổ
quốc.
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

192

Thông báo
Số 05-TB/TW, ngày 15 tháng 3 năm 1968
Về Hội nghị Ban Bí thư và Thường vụ HĐCP1)
bàn về vấn đề phân cấp quản lý kinh tế

hình phân cấp quản lý kinh tế, đôn đốc, điều hoà các ngành
trong việc phân cấp quản lý kinh tế;
b) Nghiên cứu việc cải tiến bộ máy quản lý kinh tế ở cấp
Trung ương;
c) Chuyển cho Ban công nghiệp phụ trách việc bổ sung
đề án về cải tiến quản lý xí nghiệp công nghiệp và trình đề
án này ra Bộ Chính trị xét.
d) Tiếp tục nghiên cứu những quan điểm và chủ trương
chung về cải tiến quản lý kinh tế của Nhà nước ta.
*

Ngày 29 tháng 2 năm 1968, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ đã họp để nghe báo cáo về việc tiến
hành phân cấp quản lý kinh tế cho cấp tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.
Sau khi nghe báo cáo và thảo luận, Hội nghị đã quyết
định:
1. Giao cho các ngành quản lý kinh tế và cấp tỉnh,
thành phố tiếp tục tiến hành một cách vững chắc việc

Chánh Văn phòng

Hội đồng Chính phủ trong các tháng 8 và 9 năm 1967 về

1)

HĐCP: Hội đồng Chính phủ (B.T).

*

t/l ban bí thư

đồng Chính phủ và tinh thần của Hội nghị Ban Bí thư và

______________

*

Trong công tác nghiên cứu cải tiến quản lý kinh tế nói
chung cũng như nghiên cứu các vấn đề cụ thể về quản lý
kinh tế, các Ban công nghiệp, Nông nghiệp, Tài mậu của
Đảng và Tổ cải tiến quản lý kinh tế cần kết hợp chặt chẽ với
nhau: về từng vấn đề cần xác định rõ ai chủ trì nghiên cứu
và ai tham gia nghiên cứu để công việc được nhanh chóng và
ăn khớp với nhau.

phân cấp quản lý kinh tế theo đúng nghị quyết của Hội

vấn đề phân cấp quản lý kinh tế cho cấp tỉnh, thành phố.
2. Về công tác của Tổ cải tiến quản lý kinh tế, trước mắt,
Tổ cần:
a) Giúp Thường vụ Hội đồng Chính phủ theo dõi tình

văn kiện đảng toàn tập

193

Trần Xuân Bách

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

194

Thông Tri
của Ban Bí thư
Số 213-TT/TW, ngày 18 tháng 3 năm 1968
Hướng dẫn thi hành Nghị quyết Bộ Chính trị
về cuộc động viên chính trị
"Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược"

1. Hội nghị của các cấp uỷ, các ban, đảng đoàn và của các
chi bộ, chỉ nên tập trung làm hai báo cáo:
- Báo cáo giải thích về tình hình và nhiệm vụ chung.
- Báo cáo về công tác của ngành, của địa phương hoặc
của đơn vị cơ sở.
Báo cáo về tình hình và nhiệm vụ chung thì căn cứ vào
tài liệu học tập "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!" và
bài nói của đồng chí Trường Chinh và một số đồng chí Trung
ương ở Hội nghị cán bộ do Trung ương triệu tập mà soạn lại,
làm rõ mấy vấn đề như sau:
- Tình hình, điều kiện cơ bản để chuyển cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước sang thời kỳ mới.
- Mục tiêu, phương châm và quá trình diễn biến của cuộc
tiến công và nổi dậy trong thời kỳ mới. Những thắng lợi to
lớn, toàn diện của đợt tiến công và nổi dậy đầu xuân.

195

văn kiện đảng toàn tập

- Âm mưu trước mắt của địch. Nhiệm vụ chung của cả
nước, nhiệm vụ cụ thể của miền Bắc.
- Ta nhất định thắng, địch nhất định thua.
Báo cáo công tác của ngành, của địa phương hoặc của
đơn vị cơ sở nên tập trung làm rõ mấy vấn đề như sau:
- Nhận xét ưu điểm, khuyết điểm về công tác trong
thời gian vừa qua (chủ yếu là trong năm 1968); cần nêu
rõ trên những công tác chủ yếu đã làm được những việc
gì tốt, còn những việc gì chưa tốt, phân tích rõ những
yếu tố mới của phong trào quần chúng và phân tích sâu
sắc nguyên nhân.
- Đứng trước tình hình và nhiệm vụ hiện nay, nên tập
trung làm những việc gì và làm như thế nào để đạt được hiệu
quả cao nhất, trong thời gian ngắn nhất.
- Những biện pháp chủ yếu về công tác tư tưởng và công
tác tổ chức để bảo đảm việc thực hiện các nhiệm vụ công tác
nói trên.
2. Về việc kiểm điểm, phê bình và tự phê bình trong các
cuộc hội nghị ban, đảng đoàn, cấp uỷ, chi bộ:
Để bảo đảm cho cuộc động viên chính trị đạt được một sự
chuyển biến mạnh mẽ về tư tưởng, về công tác, tạo nên một
cao trào mới chống Mỹ, cứu nước sôi nổi và liên tục trong
toàn Đảng, toàn quân, toàn dân, các ban, đảng đoàn, các cấp
uỷ, các chi bộ đảng cần kiểm điểm tập thể một cách sâu sắc.
Nội dung kiểm điểm này phải quán triệt trong báo cáo công
tác của ngành, của địa phương hoặc của đơn vị cơ sở.
Mặt khác, để làm nhanh, gọn, trong các cuộc hội nghị
nghiên cứu, học tập kỳ này không kiểm thảo cá nhân. Việc đó
sẽ làm thường xuyên trong các kỳ sinh hoạt thường kỳ của
các ban, đảng đoàn, cấp uỷ và chi bộ.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

196

3. Phạm vi sử dụng các tài liệu nghiên cứu trong các hội
nghị cán bộ, đảng viên:
- Các cán bộ đảng viên từ huyện uỷ và tương đương trở
lên đều dùng tài liệu học tập "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược!". Những cán bộ chủ chốt ở cơ sở tham gia hội nghị
huyện uỷ mở rộng cũng được đọc tài liệu này.
- Cán bộ cơ sở và đảng viên thường thì đọc một tài liệu
khác do Ban tuyên huấn Trung ương biên soạn.
4. Về việc tổ chức học tập cho cán bộ, nhân viên ngoài
Đảng ở các cơ quan:
- ở Trung ương, Ban mặt trận cần tổ chức một số cuộc
họp cho các nhân sĩ và trí thức tiêu biểu.
- Ngoài ra, các cơ quan, các ngành đều có trách nhiệm tổ
chức cho các cán bộ, nhân viên ngoài Đảng ở cơ quan, ngành
mình học tập.
5. Về thời gian và nội dung sơ kết đợt động viên chính trị:
Cuộc động viên chính trị sẽ tiến hành suốt cả thời kỳ mới
của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Việc tổ chức các
cuộc hội nghị cán bộ, đảng viên và quần chúng để nghiên cứu
tình hình, nhiệm vụ chung và bàn công tác của ngành, địa
phương, đơn vị chỉ làm tập trung trong một thời gian ngắn
và mở đầu cho cả thời kỳ đó. Vì vậy, các đảng đoàn, các cấp
uỷ cần chỉ đạo chặt chẽ thời gian học tập, đồng thời phải có
kế hoạch để tiếp tục phát huy kết quả bằng cách chỉ đạo đẩy
mạnh công tác, đẩy mạnh phong trào thi đua của quần
chúng sau thời gian học tập.
ở các địa phương, vào khoảng cuối tháng 4-1968 - đầu
tháng 5-1968 - sau khi đã tổ chức giáo dục và phát động
quầnchúng hành động một thời gian, các Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ cần sơ kết và bàn kế hoạch tiếp tục cuộc động viên

197

văn kiện đảng toàn tập

chính trị. ở các ngành chung quanh Trung ương thì có thể
làm sớm hơn. Nội dung cần làm rõ ba vấn đề sau đây:
- Đánh giá kết quả về mặt tư tưởng và hành động. Nêu
rõ những vấn đề có chuyển biến tốt và những vấn đề chưa
chuyển biến tốt và nguyên nhân của nó.
- Nhận xét về lãnh đạo và chỉ đạo sinh hoạt chính trị
trong cuộc động viên chính trị. Từ đó rút ra những kinh
nghiệm để cải tiến sinh hoạt chính trị của các tổ chức của
Đảng và các đoàn thể quần chúng, nhất là sinh hoạt chính
trị của chi bộ.
- Đề ra những biện pháp cụ thể để tiếp tục chỉ đạo cuộc
động viên chính trị, đẩy mạnh các phong trào quần chúng
thực hiện tốt nhiệm vụ của địa phương, của ngành.
Ban Bí thư lưu ý các cấp, các ngành coi trọng chỉ đạo việc
học tập và đồng thời chỉ đạo công tác, làm cho cuộc động viên
chính trị có tác dụng tích cực đối với sản xuất, chiến đấu và
mọi mặt công tác. Qua cuộc động viên chính trị này, các cấp,
các ngành cũng đạt được một bước cải tiến công tác lãnh đạo
và chỉ đạo thực hiện.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

198

199

văn kiện đảng toàn tập

một mặt vẫn gấp rút tăng thêm quân Mỹ, tăng ngân sách
chiến tranh và thúc bọn bù nhìn và nguỵ tăng quân, để tiếp
tục chiến tranh. Ngay việc ngừng ném bom miền Bắc, thế
nào chúng cũng tuyên bố rất mập mờ, trên thực tế là mấy

Điện
của ban bí thư
Ngày 3 tháng 4 năm 1968
Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ và đảng uỷ trực thuộc
1. Ngày 1-4-68, Giônxơn đã phải ra lệnh tạm thời ngừng
ném bom từng phần miền Bắc, "trừ vùng phía bắc khu phi
quân sự"
Nó buộc lòng phải làm việc này là vì sau thắng lợi to lớn
toàn diện của ta và thất bại nặng nề của chúng từ Tết đến
nay, lực lượng quân sự cũng như uy tín chính trị của chúng
bị tổn thất nghiêm trọng, phong trào phản đối chúng của
nhân dân Mỹ và nhân dân thế giới càng thêm phát triển,
mâu thuẫn nội bộ trong giới cầm quyền Mỹ, mâu thuẫn giữa
chúng và bọn nguỵ cũng thêm sâu sắc. Chúng cần tính toán
lại âm mưu xâm lược của chúng, tìm cách tranh thủ thời
gian củng cố và tăng cường lực lượng đồng thời xoa dịu dư
luận nhân dân và xoa dịu mâu thuẫn bên trong bọn chúng
với nhau.
2. Nhưng bọn chúng rất quỷ quyệt và ngoan cố
Một mặt thì ngừng ném bom miền Bắc từng phần, nhưng

hôm nay từ Đò Lèn trở vào chúng vẫn đánh phá. Ngoài ra,
chúng còn nói: nếu cần thiết chúng sẽ lại trở lại đánh phá
như cũ ngay.
3. Đối với âm mưu trên của kẻ địch, Bộ chính trị đã có
chủ trương toàn diện đối phó. BBT1) nhắc các cấp:
a) Kịp thời lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân. Giải
thích rõ thắng lợi của ta, lúng túng của địch để tăng thêm
phấn khởi tin tưởng nhưng cũng đề phòng chủ quan, mất
cảnh giác, ảo tưởng.
b) Các lực lượng vũ trang vẫn phải sẵn sàng chiến đấu đề
phòng chúng đánh phá, trinh sát hoặc thả gián điệp, biệt
kích, tiếp tục giữ gìn tu sửa các hầm hào, lãnh đạo đồng bào
sơ tán tiếp tục sơ tán.
c) Mặt khác, hết sức tranh thủ thời gian thuận lợi, đẩy
mạnh mọi mặt công tác của ta: tích cực đáp ứng nhu cầu giao
thông vận tải chiến lược cũng như các nhu cầu giao thông
vận tải của địa phương lâu nay bị hụt nhiều, đẩy mạnh các
việc xây dựng cơ bản, sản xuất công nông nghiệp và các công
tác văn hoá giáo dục, chú trọng những việc gấp bức nhất,
quan trọng nhất và có lợi nhất nhưng trước đây bị địch bắn
phá mà ta khó làm hoặc làm chưa được, v.v..
______________
1) BBT: Ban Bí thư (B.T).

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

200

201

văn kiện đảng toàn tập

Tóm lại, đây chính là một dịp rất thuận lợi để đẩy mạnh
hơn nữa việc động viên chính trị toàn dân nhằm củng cố hậu
phương, phục vụ tiền tuyến mà Bộ chính trị đã chỉ thị.
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điện mật
của bộ chính trị
Ngày 3 tháng 4 năm 1968
Gửi: Trung ương cục
1. Do thắng lợi to lớn về mọi mặt quân sự, chính trị ngoại
giao của ta, đặc biệt là thắng lợi trong tổng tấn công và nổi
dậy trong dịp Tết, tình hình đang phát triển rất có lợi cho ta,
rất không lợi cho địch, ở chiến trường miền Nam, cũng như ở
Mỹ và trên thế giới. Do những khó khăn lớn về chính trị, xã
hội, tài chính và cuộc đấu tranh gay gắt trong giới cầm
quyền Mỹ nhất trong thời kỳ tuyển cử sơ bộ ở Mỹ, do sức ép
mạnh mẽ của dư luận thế giới và ở Mỹ, Giônxơn phải thực
hiện "ném bom hạn chế" miền Bắc Việt Nam.
2. Tuy nhiên, Mỹ vẫn ném bom một phần lãnh thổ quan
trọng của miền Bắc, từ vĩ tuyến 17 đến vĩ tuyến 20. Còn tăng
quân Mỹ vào miền Nam, tăng cường quân nguỵ, tăng chi phí
để tiếp tục chiến tranh xâm lược. Nhưng rõ ràng, lần đầu
tiên Giônxơn phải xuống giọng, phải xuống thang một bước,
để có thể thương lượng với miền Bắc, hy vọng tìm một lối
thoát "trong danh dự". Đây là một thắng lợi nữa của ta.
3. Âm mưu của Mỹ là giữ cho nguỵ quyền, nguỵ quân
khỏi tan rã thêm và sụp đổ hoàn toàn, hy vọng gây được sức

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

202

ép với ta, hòng tránh những đòn tấn công sắp tới của ta trên
chiến trường và tranh thủ một giải pháp chánh trị có lợi cho
chúng.
4. Bộ chính trị chủ trương về mặt ngoại giao, trước mắt,
hai miền cần liên tục tấn công địch một cách sắc bén, nhằm
phục vụ việc giành thắng lợi lớn hơn nữa về quân sự, chính
trị, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ, rộng rãi hơn nữa của phe
ta, của nhân dân thế giới, nhân dân Mỹ, khoét sâu thêm
mâu thuẫn trong chính giới Mỹ, giữa Mỹ và nguỵ, giữa nguỵ
với nhau, giữa Mỹ với các đế quốc khác, đẩy địch cô lập, bị
động, lúng túng, thất bại nặng hơn nữa và ta giành thắng lợi
lớn hơn về ngoại giao.
5. Nhằm mục đích đó, miền Bắc đã ra tuyên bố của
Chính phủ, phê phán chủ trương của Mỹ, nhắc lại lập trường
và thái độ thiện chí của ta, đồng thời mở thêm một bước về
sách lược; tuyên bố cử đại diện của mình sẵn sàng tiếp xúc
với đại diện Mỹ để xác định với phía Mỹ việc Mỹ chấm dứt
không điều kiện ném bom và mọi hành động chiến tranh
khác chống nước Việt Nam dân chủ cộng hoà để cuộc nói
chuyện có thể bắt đầu. Ta sẽ làm những công tác cần thiết để
phổ biến, tuyên truyền, giải thích thái độ của ta. Hình thức
mặt trận hưởng ứng tuyên bố của Chính phủ thế nào, đã nói
trong điện số...
6. Bộ chính trị nhận thấy đã đến lúc Mặt trận dân tộc
giải phóng cần ra một tuyên bố trang nghiêm đưa ra lập
trường của mình về giải pháp chính trị về miền nam Việt
Nam và tuyên bố sẵn sàng nói chuyện với Mỹ trên cơ sở lập
trường đó.
Nội dung tuyên bố sẽ có ba phần:

203

văn kiện đảng toàn tập

a) Xác định việc kiên quyết chiến đấu và chiến thắng của
Mặt trận, với lời lẽ kiên quyết.
b) Nêu lập trường của Mặt trận về giải pháp chính trị
cho miền Nam Việt Nam gồm năm điểm (sẽ có điện riêng).
c) Tỏ ý sẵn sàng nói chuyện với Mỹ trên cơ sở lập trường
đó.
Tuyên bố này sẽ công bố khoảng một tuần lễ sau tuyên
bố của Chính phủ.
7. Vì cần phải ra gấp bản tuyên bố đó, Bộ Chính trị giao
các cơ quan ngoài này dự thảo, Bộ Chính trị duyệt và cho
phát.
Vậy xin báo trước Trung ương cục biết.
8. Về việc ta đẩy mạnh đấu tranh ngoại giao trong thời
kỳ hiện nay, đề nghị Trung ương Cục có kế hoạch giải thích
trong nội bộ Đảng, quân và nhân dân, nhằm làm cho mọi
người nhận thức và tư tưởng đúng, tăng cường đoàn kết,
chiến đấu và công tác, đề phòng và khắc phục mọi xu hướng
lệch lạc.
bộ chính trị
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

204

205

văn kiện đảng toàn tập

ban hành chính, như vậy sẽ có nhiều đồng chí Thường vụ cấp

Điện mật
của Ban Bí thư
số 73, ngày 5 tháng 4 năm 1968
Gửi: Khu, thành, tỉnh uỷ
Để phù hợp với tình hình thực tế và để bảo đảm sự lãnh
đạo toàn diện của khu, thành, tỉnh uỷ, Ban bí thư quyết
định sửa đổi một số điểm trong chỉ thị số 157 ngày 21-2-68
về việc lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính các cấp khu, thành, tỉnh như sau:
1. Thành phần trực tiếp sản xuất và chiến đấu tham gia
Hội đồng nhân dân trước quy định là khoảng trên 50%, nay
quy định từ 30% đến 50%.
2. Hội đồng nhân dân khoá mới cần giữ một số đại biểu
Hội đồng nhân dân khoá trước với tỷ lệ từ 40 đến 45%, nay
quy định khoảng từ 45 đến 60%.
3. Để bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng trong Uỷ ban hành
chính, trước quy định phân công nhiều đồng chí trong Ban
thường vụ cấp uỷ là đại biểu Hội đồng nhân dân vào Uỷ ban
hành chính nay quy định phân công một số đồng chí trong
Ban thường vụ cấp uỷ là đại biểu Hội đồng nhân dân vào Uỷ
ban hành chính để phụ trách các chức vụ chủ chốt trong Uỷ

uỷ phụ trách công tác Đảng, công tác quần chúng.
4. Uỷ ban hành chính khu, thành, tỉnh trước quy định có
hai uỷ viên là phụ nữ, nay quy định có một hoặc hai uỷ viên
là phụ nữ.
5. Ngoài những điểm trên, số đồng chí cấp uỷ viên tham
gia Hội đồng nhân dân chỉ nên ít thôi, để các đồng chí đó
khỏi phải hội họp nhiều và để Hội đồng nhân dân thể hiện
đầy đủ tính chất quần chúng.
Các cấp uỷ căn cứ vào điện này và tình hình thực tế mà
lãnh đạo cho sát, không nên máy móc, nếu nơi nào thấy cần
quy định khác những tỷ lệ nói trên cho thích hợp địa phương
mình thì xin ý kiến Ban Bí thư.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

206

điện mật
của bộ chính trị
Ngày 8 tháng 4 năm 1968
Gửi: Trung ương cục
Tiếp các điện số...
1. Hiện nay, địch rất khó khăn về mọi mặt quân sự,
chính trị, ngoại giao ở chiến trường, ở trong nước và trên
quốc tế.
a) Thắng lợi đầu xuân của ta ở miền Nam đã tạo ra một
cục diện mới, đẩy địch vào thế phòng ngự bị động, khoét sâu
những mâu thuẫn trong nội bộ Mỹ, nội bộ nguỵ, giữa Mỹ với
nguỵ. Điểm này các anh đã rõ.
b) Tình hình nước Mỹ trong năm bầu cử tổng thống càng
bi đát đối với Giônxơn. Chiến tranh Việt Nam tác động mạnh
đến các mặt chính trị, xã hội, tài chính ở Mỹ. Giônxơn đang
gặp khó khăn lớn trong việc tăng quân sang miền Nam; tăng
nhiều thì phải động viên và xin thêm chi phí, tăng thuế;
khiến sinh hoạt đắt đỏ, nhất là khi tiền đã lạm phát, đồng
đôla đang mất giá nghiêm trọng, bệnh "chảy máu vàng" đang
tăng. Chính sách "vừa bơ, vừa súng" của Giônxơn đã phá
sản. Trong khi đó, phe đối lập, nhất là những người ra ứng

207

văn kiện đảng toàn tập

cử tổng thống, đã lên tiếng đả kích mạnh chính sách của
Giônxơn về Việt Nam, đòi hỏi phải chấm dứt ném bom miền
Bắc, phải nói chuyện với Mặt trận; họ phản đối tăng quân
vào miền Nam và phản đối leo thang chiến tranh. Trái lại,
phe "diều hâu" bị dồn vào thế thủ, ít lên tiếng hơn. Việc Mác
Carthy thắng lợi trong mấy cuộc bầu cử sơ bộ, việc Rôbớt
Kennơđi ra ứng cử tổng thống, việc Níchxơn đả kích chính
sách của Giônxơn về Việt Nam càng làm cho Giônxơn lo
lắng. Phong trào nhân dân Mỹ chống chiến tranh Việt Nam
đang phát triển. Tháng 4 này sẽ có một cuộc đấu tranh lớn.
Phong trào người da đen chống phân biệt chủng tộc đang
chuẩn bị "một mùa hè nóng bỏng", thì xảy ra vụ Martin
Luther King bị giết. Hiện nay đã có nhiều cuộc đấu tranh tại
46 bang, Giônxơn phải hoãn đi Hônôlulu để ở lại đối phó với
những vụ bạo động của người da đen. Chưa bao giờ Giônxơn
phải chống đỡ cùng một lúc trên nhiều "mặt trận" như hiện
nay; chưa bao giờ "uy tín" của Giônxơn thấp như hiện nay.
c) Trên thế giới, Mỹ sa vào một thế cô lập hầu như hoàn
toàn. Cuộc tiến công quân sự, chính trị, ngoại giao của ta đã
làm cho Mỹ lộ rõ bộ mặt lừa bịp và ngoan cố. Nhân dân thế
giới thấy rõ Mỹ thua, ta thắng. Uy tín của Mặt trận lên rất
cao, bọn nguỵ quyền bị phỉ nhổ kịch liệt. Đáng chú ý là có
nhiều nước phương Tây và trung gian có chuyển biến lợi cho
ta, gây sức ép mạnh đòi Mỹ phải chấm dứt ném bom không
điều kiện để đi tới thương lượng.
d) Trước tình hình khốn đốn đó, Giônxơn phải tìm mọi
cách chống đỡ. Giônxơn thấy không thể thắng ở Việt Nam,
trái lại có thể thua. Giônxơn cũng thấy khó thắng cử tổng
thống, trái lại có thể thua. Diễn văn ngày 31-3-1968 của

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

208

Giônxơn giọng mềm yếu và bớt láo xược. Việc Mỹ phải tuyên
bố "ném bom hạn chế" là một thất bại lớn về chính trị và
quân sự của Mỹ. Thực tế Mỹ đã phải đơn phương "xuống
thang". Đó cũng là một thắng lợi lớn của ba mặt đấu tranh
quân sự, chính trị, ngoại giao của ta, trước hết là đấu tranh
quân sự và đấu tranh chính trị ở miền Nam. Mặt khác, cần
thấy đây là một thủ đoạn lừa bịp nguy hiểm của Mỹ nhằm
xoa dịu dư luận trong và ngoài nước Mỹ. Việc Giônxơn
tuyên bố không ra tranh cử tổng thống có thể chỉ là một
thủ đoạn để tỏ vẻ cao thượng, đứng trên sự chia rẽ, nhằm
đợi thời cơ, nếu vớt được uy tín thì lại ra tranh cử với một
thế mạnh hơn các đối thủ; cũng có thể Giônxơn thấy nhất
định sẽ thất bại, thà rút trước, vừa bảo toàn danh dự, vừa
được tiếng không tham quyền cố vị, vừa được làm "một
tổng thống hoà bình trong lịch sử Mỹ".
Âm mưu của Mỹ hiện nay là cố gắng dùng mọi cách ngăn
cản ta đánh mạnh ở miền Nam, cố giữ cho tình hình miền
Nam khỏi sụp đổ, nhất là giữ nguỵ quyền khỏi tan rã, rồi
tìm một giải pháp trong "danh dự". Nhưng âm mưu cơ bản
của Mỹ vẫn không thay đổi, chúng vẫn bám lấy miền Nam.
Chúng vẫn không chịu chấm dứt ném bom không điều kiện,
chúng vẫn ném bom từ vĩ tuyến 17 đến 20 hoặc 19, chúng
vẫn tiếp tục các hành động chiến tranh khác ở khu vực đã
tuyên bố là không ném bom.
2. Bộ Chính trị đã có chủ trương và kế hoạch tăng cường
hoạt động quốc tế và tiếp tục tiến công địch về chính trị
nhằm phục vụ cho chiến trường đánh mạnh, giành thắng lợi
lớn. Cụ thể đợt này, mục đích của ta là:
- Tranh thủ dư luận thế giới ủng hộ ta đánh mạnh, ủng

209

văn kiện đảng toàn tập

hộ thiện chí của ta; đồng thời cô lập địch cao độ.
- Phân hoá thêm nội bộ Mỹ, nhất là trong năm tuyển cử,
làm cho chúng thêm khó khăn, lừng chừng.
- Góp phần làm tan rã mau chóng nguỵ quân, nguỵ
quyền.
- Tạo điều kiện thuận lợi cho các bước đấu tranh ngoại
giao tiếp theo.
Diễn văn của Giônxơn ngày 31-3-68 đã tạo một dịp tốt
cho ta tiến công địch một cách sắc bén và tập trung hơn nữa.
Ta đã ra tuyên bố Chính phủ ngày 3-4-68. Nói chung, dư
luận sôi nổi và thuận lợi cho ta. Điều đáng chú ý là ta đã
giành được sự bất ngờ, đẩy địch vào chỗ khó khăn hơn nữa.
ảnh hưởng của tuyên bố ta đối với tài chính, kinh tế Mỹ
cũng lớn; theo báo chí, từ 170 năm nay thị trường chứng
khoán ở Mỹ mới có cảnh tượng như mấy hôm gần đây, những
cổ phiếu về công nghiệp dân sự lên cao, còn cổ phiếu về công
nghiệp chiến tranh thì sụt giá. Đó là một điều cần chú ý
nghiên cứu để hiểu rõ thêm xu hướng của các tập đoàn tư
bản Mỹ đối với chiến tranh Việt Nam và định đối sách của
ta. Thái độ của các nước xã hội chủ nghĩa, trừ Trung Quốc và
Anbani chưa có phản ứng công khai, nói chung là thuận lợi,
hoan nghênh. Các nước phương Tây đều nhận là ta thiện chí.
Tuy nhiên, cũng có xu hướng mơ hồ, ngay cả trong một
số nước xã hội chủ nghĩa, cho là hoà bình sắp tới rồi, do đó dễ
lơ là sự ủng hộ giúp đỡ ta và thúc ta thương lượng để sớm
giải quyết.
Bộ Chính trị xác định mục đích của bước đấu tranh ngoại
giao hiện nay giữa miền Bắc và Mỹ là nhằm:
- Tỏ thái độ thiện chí của ta trước dư luận, để đẩy mạnh

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

210

hơn nữa phong trào nhân dân thế giới chống chiến tranh xâm
lược Việt Nam, trước hết là đòi Mỹ phải chấm dứt không điều
kiện việc ném bom và mọi hành động chiến tranh khác trên
toàn bộ lãnh thổ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà.
- Phục vụ yêu cầu của chiến trường, làm cho địch thêm
khó khăn, mâu thuẫn, mơ hồ; tác động tới tinh thần binh
lính địch, nhất là nguỵ (Bộ Chính trị đặt yêu cầu này rất
cao).
Vận dụng đường lối độc lập, tự chủ của Đảng ta, ta tiếp
tục thực hiện nghị quyết Trung ương lần thứ 13, chủ trương
tiến công địch về chính trị, phối hợp nhịp nhàng với tiến công
địch trên chiến trường.
Giai đoạn đấu tranh này gồm hai bước:
a) Bước tiếp xúc giữa đại diện ta và đại diện Mỹ, cấp đại
sứ.
b) Bước nói chuyện chính thức giữa đại diện chính phủ
của hai bên cấp bộ trưởng.
- Bước tiếp xúc giữa hai đại diện cấp đại sứ có thể chọn
Phnôm Pênh hoặc Vácxôvi (địch đã đề nghị Giơnevơ).
Trong bước này, ta sẽ giải quyết với Mỹ các vấn đề về:
+ Thời gian bao giờ cuộc nói chuyện chính thức bắt đầu,
+ Địa điểm,
+ Cấp bực của cuộc nói chuyện chính thức.
Đồng thời ta sẽ tố cáo việc Mỹ chưa chịu chấm dứt hoàn
toàn việc ném bom trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, chưa chịu chấm dứt các hành động chiến tranh
khác...
Bước tiếp xúc này sẽ ngắn.
- Bước nói chuyện chính thức ở cấp bộ trưởng chủ yếu

211

văn kiện đảng toàn tập

nhằm đòi Mỹ phải chấm dứt hoàn toàn việc ném bom và các
hành động chiến tranh khác. Sau vấn đề chủ yếu đó, ta cũng
có thể bàn một đôi vấn đề khác tuỳ theo sự cần thiết.
Quá trình đấu tranh trong cả bước này chắc sẽ gay go,
cần có phương án đấu tranh trong và ngoài cuộc gặp gỡ.
Có mấy khả năng:
+ Mỹ chịu chấm dứt hẳn ném bom để nói chuyện.
+ Mỹ giảm ném bom tới thêm một vĩ tuyến nào đó và đòi
nói chuyện.
+ Mỹ không giảm ném bom thêm so với hiện nay và đòi
nói chuyện.
Trong trường hợp nào, khi ngồi nói chuyện, chúng cũng
sẽ đòi ta "xuống thang" ở miền Nam, mau tiến đến hội nghị
giải quyết vấn đề một cách trọn gói.
Khả năng chúng cắt đứt tiếp xúc giữa hai đại sứ, hoặc cắt
đứt cuộc nói chuyện chính thức và ném bom lại là khó đối với
chúng, nhưng vẫn có, nhất là lúc ta đánh mạnh ở miền Nam.
- Quá trình đấu tranh ngoại giao trước mắt giữa miền
Bắc và Mỹ phụ thuộc và gắn chặt với yêu cầu của chiến
trường, ta cần tính bước đi cho sát, phối hợp nhịp nhàng với
đấu tranh chiến trường.
4. Bộ Chính trị chủ trương cần đẩy mạnh hoạt động quốc tế
của miền Nam và đã đến lúc miền Nam chủ động tiến công địch
về ngoại giao. Qua mấy lần bàn và có nghiên cứu thêm ý kiến
mới đây của các anh, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
a) Việc Mặt trận ra tuyên bố về giải pháp chính trị cho
vấn đề miền Nam chưa cần làm ngay như đã dự định, nhưng
cần chuẩn bị thật sẵn sàng để khi cần thì công bố ngay.
b) Việc Mặt trận tuyên bố sẽ nói chuyện với Mỹ không

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

212

nên đưa cùng một lúc với tuyên bố về giải pháp chính trị.
Khi tuyên bố về giải pháp chính trị thì đoạn cuối nên nói
quyết tâm của nhân dân miền Nam chiến đấu để thực hiện
giải pháp đó. Còn khi nào Mặt trận tuyên bố về việc nói
chuyện với Mỹ sẽ tính thêm.
c) Cần thành lập mặt trận thứ hai (tức Uỷ ban toàn miền
Nam của Liên minh Dân tộc, Dân chủ và Hoà bình). Tuy
công việc có phức tạp thêm, nhưng đây là một chủ trương
sách lược rất lợi, cần thực hiện. Tuyên cáo của Liên minh
Dân tộc, Dân chủ và Hoà bình trong dịp thành lập chuẩn bị
xong thì đưa ra. Việc này hiện nay không cần gắn với thời
gian Mặt trận Giải phóng đưa ra giải pháp chính trị. Sau
này, tuỳ tình hình nếu cần ta còn có thể tính thêm tuyên bố
mới nữa của Liên minh.
Tóm lại, cứ thành lập Mặt trận thứ hai. Tuyên cáo của
nó, chuẩn bị xong thì đưa ra, nhưng cần cho ngoài này biết
trước để có kế hoạch giới thiệu, tuyên truyền trong nước và
ngoài nước.
Vấn đề chính quyền (Chính phủ Liên hiệp Dân tộc, Dân
chủ), anh Ba đã nói chuyện với anh Ba Long.
5. Cuộc đấu tranh ngoại giao ngày càng đẩy mạnh và
càng phức tạp, Bộ Chính trị nhấn mạnh đến việc lãnh đạo tư
tưởng. Cần chú ý cả ở trong và ngoài nước.
ở trong nước cần đề phòng và khắc phục những tư tưởng
lệch lạc, ảo tưởng hoà bình, lơ là cảnh giác, buông lơi chiến đấu,
ảnh hưởng đến việc thực hiện quyết tâm chiến lược của ta.
Trong hoàn cảnh miền Nam, việc lãnh đạo tư tưởng càng cần
thật sít sao, làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân phấn khởi,
hăng hái tiến lên. Khi nào Mặt trận Giải phóng công bố giải

213

văn kiện đảng toàn tập

pháp chính trị cho vấn đề miền Nam, hoặc tuyên bố về việc nói
chuyện, cần có kế hoạch lãnh đạo tư tưởng thật cụ thể.
ở ngoài nước, hiện nay nói chung dư luận là thuận lợi,
nhưng ta cần tiếp tục tố cáo Mỹ ngoan cố chưa đáp ứng đầy đủ
và nghiêm chỉnh đòi hỏi chính đáng của Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, tố cáo tội ác của chúng vẫn ném bom đánh phá một
vùng quan trọng ở miền Bắc; vẫn tăng quân, tăng chi phí và
đẩy mạnh chiến tranh ở miền Nam. Cần giải thích rõ để bạn
bè không vội thoả mãn về bước lùi hiện nay của Mỹ, thấy rõ
âm mưu nham hiểm của chúng, tiếp tục đấu tranh kiên
quyết hơn nữa với chúng và đẩy mạnh hơn nữa sự ủng hộ ta
về mọi mặt nhằm đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược.
6. Đã ghi ý kiến các anh về nội dung tuyên bố của Mặt
trận giải phóng về giải pháp chính trị cho miền Nam. Thảo
xong sẽ điện các anh có ý kiến trước khi công bố.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

214

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 158-CT/TW, ngày 10 tháng 4 năm 1968
Về việc tăng cường và cải tiến lãnh đạo và
chỉ đạo công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả
trong năm 1968

Công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả trong ba năm
qua đã chuyển hướng tương đối tốt, đã ưu tiên phục vụ các
nhu cầu của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, bảo đảm tốt các
yêu cầu của tiền tuyến lớn, đồng thời từng bước tăng lực
lượng dự trữ của Nhà nước về một số mặt hàng.
Công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả đã góp phần
tích cực tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật của công
nghiệp và nông nghiệp, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa, nhất là trong nông nghiệp, củng cố thị
trường xã hội chủ nghĩa và có nhiều cố gắng trong việc bảo
đảm những nhu cầu thiết yếu về đời sống nhân dân.
Qua ba năm, trong điều kiện chiến tranh phá hoại ngày
càng ác liệt ở miền Bắc những thành tích, ưu điểm nói trên
là mặt cơ bản của công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả.
Điều đó chứng minh đường lối chính sách của Đảng và Chính

215

văn kiện đảng toàn tập

phủ về tài chính, thương nghiệp, giá cả trong thời chiến là
đúng và sát hợp với thực tiễn của miền Bắc vừa chiến đấu chống
Mỹ, cứu nước, vừa tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội. Những
thành tích và ưu điểm ấy cũng là kết quả tốt đẹp của sự phấn
đấu kiên cường của quân và dân ta trong sản xuất và chiến đấu.
Tuy nhiên, công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả hãy
còn những mặt yếu và thiếu sót như: chưa phục vụ đúng mức
nhiệm vụ xây dựng kinh tế địa phương, phát triển sản xuất;
còn có xu hướng dùng biện pháp hành chính, ép buộc, có
những trường hợp vi phạm đến quyền dân chủ của nhân dân,
có những trường hợp phân phối hàng hoá, vật tư chưa công
bằng, hợp lý, thuận tiện, phân phối tài chính thiếu tập trung,
việc quản lý kinh tế tài chính, quản lý thị trường, giá cả chuyển
biến chậm đã hạn chế hiệu quả kinh tế và làm cho tình hình
mất cân đối trong kinh tế càng tăng thêm, tệ nạn ăn cắp của
công và đầu cơ tích trữ có chiều hướng phát triển. Việc phục vụ
đời sống thuộc khu vực sơ tán, đời sống công nhân, viên chức và
chất đốt ở thành phố chưa được giải quyết tốt.
Bước vào năm 1968, chúng ta có nhiều thuận lợi mới,
nhưng cũng có những khó khăn mới. Sự nghiệp chống Mỹ,
cứu nước đang giành được những thắng lợi to lớn, đồng thời
cũng đề ra những yêu cầu cao hơn trước và chiến tranh đang
diễn ra quyết liệt. Các cấp bộ đảng và chính quyền, các cơ
quan chuyên trách phải căn cứ vào nghị quyết Hội nghị lần
thứ 10 của Trung ương1), nắm vững hơn nữa Chỉ thị số 100
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, sđd,
t. 25, tr. 578 (B.T).
1)

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

216

của Ban bí thư2), nắm vững phương hướng của kế hoạch nhà
nước năm 1968 để làm tốt hơn nữa công tác tài chính,
thương nghiệp, giá cả.
Năm 1968, phải đạt được sự tiến bộ rõ rệt, có chuyển biến
mạnh mẽ về quản lý lao động, vật tư, tài chính, lương thực
và thị trường, giá cả; phải đáp ứng tốt yêu cầu phục vụ tiền
tuyến, phục vụ sản xuất và chiến đấu và bảo đảm những nhu
cầu thiết yếu về đời sống nhân dân.
Ban Bí thư nêu những điểm chính về công tác tài chính,
thương nghiệp, giá cả năm 1968 như sau:
1. Ra sức phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, nhất
là phục vụ nông nghiệp, công nghiệp địa phương và giao
thông vận tải địa phương, góp phần hoàn thiện và củng cố
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
Công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả phải lấy việc
phục vụ sản xuất phát triển làm nhiệm vụ hàng đầu, phát
huy tác dụng đòn bẩy kinh tế, thúc đẩy việc tăng cường cơ sở
vật chất và kỹ thuật của sản xuất, nhất là đối với kinh tế địa
phương; thúc đẩy không ngừng tăng năng suất lao động,
tăng sản phẩm hàng hoá, nâng cao chất lượng sản phẩm.
Phải giúp đỡ các cơ sở sản xuất luôn luôn cải tiến công tác
quản lý, chăm lo đời sống của công nhân, xã viên, góp phần
củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
trong quốc doanh cũng như trong hợp tác xã. Các ngành,
các cấp và các cơ quan tài chính, thương nghiệp, giá cả
phải chấp hành nghiêm chỉnh các chính sách của Đảng và
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t. 26, tr. 204 (B.T).
2)

217

văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ trong các mối quan hệ động viên, bồi dưỡng,
quản lý, phải phát huy chức năng giám đốc, giúp các đơn
vị sử dụng lao động, vật tư và vốn một cách tiết kiệm
nhất, đạt được hiệu quả kinh tế cao nhất, bảo vệ tài sản
của Nhà nước, của hợp tác xã và bảo đảm quyền dân chủ
kinh tế, chính trị của công nhân, xã viên.
Đối với nông nghiệp, phải chú ý thúc đẩy phát triển lương
thực, thực phẩm, cây công nghiệp, chăn nuôi, bảo đảm cung
cấp nông cụ thường, cố gắng cung cấp công cụ cải tiến và nửa
cơ giới, các loại giống có năng suất cao, nhất là lợn giống, giống
rau, giống gia cầm với giá rẻ. Cần quy định sớm chính sách
lương thực đối với vùng trồng cây công nghiệp, một số vấn đề
chính sách giá cả, chính sách bán hàng công nghiệp cho nông
dân tập thể. Kết hợp với cuộc vận động dân chủ ở nông thôn
mà giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp cải tiến và tăng cường
công tác tài vụ, kế toán, thực hiện tài chính dân chủ và công
khai, củng cố hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng, làm
cho các hợp tác xã đó phục vụ và thúc đẩy sản xuất nông
nghiệp và kinh tế tập thể phát triển mạnh, đồng thời thúc đẩy
kinh tế phụ gia đình xã viên phát triển đúng hướng, phục vụ
tốt đời sống của nhân dân nông thôn.
Đối với công nghiệp địa phương, nhất là đối với thủ công
nghiệp và tiểu công nghiệp, phải phối hợp chặt chẽ với ngành
quản lý công nghiệp địa phương thực hiện tốt chỉ thị mới đây
của Chính phủ về công tác tài chính, thương nghiệp, giá cả
phục vụ và thúc đẩy công nghiệp địa phương phát triển.
Giúp đỡ vốn, trang bị kỹ thuật để khôi phục và phát triển
sản xuất của các hợp tác xã thủ công nghiệp, thông qua gia
công, cung cấp lương thực, nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

218

mà quản lý ngành thủ công nghiệp và đưa những người làm
nghề thủ công còn sản xuất riêng lẻ vào con đường hợp tác xã
(không phải máy móc đưa tất cả, mà phải xem cụ thể những
bộ phận thủ công nào xét ra việc tổ chức sản xuất hợp tác là
thật sự cần thiết và có lợi).
Đối với giao thông vận tải địa phương phải thúc đẩy phát
triển mạnh hơn nữa, nhất là phát triển các phương tiện vận
tải thô sơ, nửa cơ giới (cả đường bộ và đường thuỷ), phát
triển các hợp tác xã vận tải, các đội vận tải chuyên nghiệp ở
những hợp tác xã nông nghiệp có điều kiện. Phải phối hợp
chặt chẽ với ngành giao thông vận tải để quản lý các phương
tiện vận tải đã cung cấp cho hợp tác xã được dùng vào mục
đích vận chuyển hàng hoá của hợp tác xã và Nhà nước, cải
tạo những người làm vận tải riêng lẻ, đồng thời có biện pháp
quản lý và giáo dục tốt những người làm công tác vận tải,
chống thói ăn cắp của công, bắt chẹt khách hàng và không
chấp hành giá cước chỉ đạo của Nhà nước.
2. Tăng cường động viên hàng hoá, vật tư, vốn, đáp ứng
các nhu cầu và tăng lực lượng dự trữ. Các ngành, các cấp cần
thấm nhuần sâu sắc nguyên tắc tập trung cao độ và nắm
vững chính sách trong công tác huy động lương thực, thu
mua thực phẩm, nông sản, hàng hoá công nghiệp và động
viên tài chính. Các cấp uỷ Đảng và cơ quan phải trực tiếp
lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ công tác đó để bảo đảm đúng
chính sách, vừa hoàn thành được nhiệm vụ, vừa nâng cao
tinh thần phấn khởi của nhân dân.
Về lương thực, phải thi hành triệt để và toàn diện chỉ thị

219

văn kiện đảng toàn tập

số 149 của Ban Bí thư1), chuẩn bị chu đáo mọi điều kiện, kế
hoạch để thực hiện chính sách thống nhất quản lý và phân
phối lương thực vào Nhà nước và hợp tác xã sau khi tổng kết
việc làm thí điểm ở Nam Hà và chính sách được ban hành.
Về nông sản, thực phẩm, Bộ nội thương cùng với các địa
phương cần tổng kết công tác thu mua trong ba năm qua,
xem xét cụ thể từ chủ trương, mức, biện pháp và giá cả thu
mua, để đề nghị với Trung ương những điểm bổ sung, điều
chỉnh cần thiết về chính sách.
Về hàng công nghiệp, các ngành quản lý sản xuất cần
phối hợp chặt chẽ với tài chính, thương nghiệp, vật giá để
quản lý chặt chẽ sản phẩm của các cơ sở quốc doanh, đưa vào
lưu thông qua khâu thương nghiệp theo sự quy định của Nhà
nước. Cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành quản lý
thủ công nghiệp, thương nghiệp tài chính, ngân hàng để tập
trung tuyệt đại bộ phận hàng hoá do các hợp tác xã thủ công
nghiệp sản xuất và nắm nguồn hàng quan trọng của thủ
công nghiệp cá thể. Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã
mua bán cần cố gắng giúp đỡ, khai thác sản phẩm của nghề
phụ gia đình để tăng thêm nguồn hàng.
Về động viên tài chính, các ngành tài chính và ngân
hàng cần phát huy hơn nữa vai trò giám đốc của mình, giúp
các cơ sở sản xuất và lưu thông phân phối, nhất là cơ sở
thuộc địa phương quản lý, làm tốt hạch toán kinh tế, chống mọi
hiện tượng lãng phí tham ô, để tăng nguồn thu cho ngân sách
Nhà nước (kể cả ngân sách Trung ương và ngân sách địa
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t. 28, tr. 276 (B.T).

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

220

phương). Cần khẩn trương nghiên cứu để đề nghị Chính phủ
ban hành chính sách động viên tài chính thích hợp với thời
chiến, nhằm tập trung cao độ mọi nguồn vốn có thể động viên
được trong nhân dân phục vụ cho các yêu cầu phát triển kinh tế
và chiến đấu và rút bớt số tiền lưu thông quá nhiều hiện nay.
Trên cơ sở động viên vật tư, hàng hoá và tài chính cần
dành một phần thích đáng để tăng cường lực lượng dự trữ,
nhất là các mặt hàng mà tồn kho còn quá mỏng.
3. Cải tiến công tác phân phối, tích cực thực hiện chính
sách tiêu dùng thời chiến. chiến tranh càng ác liệt, đời sống
của nhân dân sẽ gặp nhiều khó khăn, cho nên các ngành, các
cấp cần phải đặc biệt quan tâm đến đời sống các tầng lớp
nhân dân.
Các cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo và kiểm tra việc thực
hiện nghị quyết của Hội đồng Chính phủ về chính sách tiêu
dùng thời chiến.
Cần ra sức làm tốt việc sản xuất, vận chuyển và phân phối
lương thực, rau, nước chấm, chất đốt, vải và hàng may sẵn, giấy
và đồ dùng học tập, thuốc chữa bệnh và phòng bệnh.
Cần có chuyển biến mạnh mẽ và căn bản trong công tác phân
phối và chế biến lương thực, thực phẩm và hàng tiêu dùng khác ở
thành thị và nông thôn. Khẩn trương cải tiến việc phân phối
hàng công nghiệp nhằm bảo đảm nguyên tắc công bằng, hợp lý,
dân chủ, thuận tiện và hàng hoá thật sự đến tay người tiêu dùng,
chống mọi tệ nạn phân phối theo cảm tính, nể nang, tệ bớt xén, ăn
cắp của công và thái độ "cửa quyền", "ban ơn".
4. Ra sức tăng cường quản lý kinh tế tài chính là một
trong những công tác quan trọng trong năm 1968. Các ngành
các cấp cần nghiêm chỉnh thực hiện và kiểm tra việc thi

221

văn kiện đảng toàn tập

hành Chỉ thị số 150 của Ban Bí thư1) và Nghị quyết của Hội
đồng Chính phủ về quản lý kinh tế tài chính, về phân cấp
quản lý kinh tế tài chính, nhanh chóng đưa việc quản lý lao
động, vật tư, tiền vốn (cả tiền mặt) vào nề nếp chặt chẽ theo
đúng chế độ, thể lệ của Nhà nước.
Đi đôi với biện pháp giáo dục cần phải tăng cường kiểm
tra, giám đốc và có chế độ thưởng phạt nghiêm minh. Phải
kiên quyết và kịp thời thi hành kỷ luật hoặc truy tố trước
pháp luật các trường hợp gây ra tổn thất hoặc ăn cắp tài sản
của Nhà nước và hợp tác xã. Phải chấm dứt tình trạng "quỹ
riêng" và trao đổi hàng hoá "cửa sau" gây ra lãng phí, tham
ô, làm hư hỏng cán bộ.
5. Cần chú trọng đúng mức việc cải tạo và quản lý thị
trường, quản lý giá cả. Năm 1968 phải đẩy mạnh công tác
chống đầu cơ buôn lậu. Một mặt, phải tăng cường quản lý
nội bộ các ngành lưu thông phân phối hàng hoá, vật tư, bảo
đảm không để hàng lọt vào tay bọn đầu cơ; mặt khác, phải
kết hợp chặt chẽ các ngành nội chính, thương nghiệp, các
ngành sản xuất và nắm vật tư hàng hoá để tích cực tìm ra và
nghiêm trị mọi hành động phạm pháp, giáo dục nhân dân,
phát động dư luận xã hội lên án nghiêm khắc các hoạt động
buôn bán trái phép.
Cần tiếp tục cải tạo những người buôn bán nhỏ, chú ý
kết hợp với việc thi hành các chính sách thống nhất quản lý
lương thực và phát triển công nghiệp địa phương mà tích cực
đưa họ về sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp.
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd,
t. 28, tr. 297 (B.T).
1)

chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...

222

Phải coi trọng quản lý thị trường tự do, tăng cường hoạt
động của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán,
thu mua nắm nguồn hàng, mở rộng thị trường có tổ chức.
Các sản phẩm không thiết yếu đối với sản xuất và đời sống
do kinh tế phụ gia đình làm ra có thể để cho người sản xuất
tự giải quyết việc tiêu thụ, đồng thời tăng cường hoạt động
của hợp tác xã mua bán để mở rộng việc lưu thông có tổ chức
ở nông thôn.
Về giá cả, cần nghiên cứu để thực hiện việc phân cấp
quản lý giá giữa Trung ương và địa phương, bảo đảm chính
sách giá cả tốt đối với hàng thiết yếu đến đời sống và sản
xuất. Để tạo điều kiện cho kinh tế địa phương phát triển
mạnh mẽ đồng thời thúc đẩy các cơ sở sản xuất cải tiến sản
xuất, tăng năng suất lao động, hạ giá thành và nâng cao
chất lượng sản phẩm, cần bảo đảm cho địa phương được linh
hoạt định giá trong khuôn khổ chính sách chung của Nhà
nước đối với hàng không thiết yếu do địa phương sản xuất.
Cần tiếp tục giám đốc việc chấp hành giá chỉ đạo của Nhà
nước ở các cơ quan, xí nghiệp, công trường quốc doanh…
chống khuynh hướng tự động nâng giá cốt để bảo đảm cho
được việc, gây lãng phí vốn và tiền mặt, gây khó khăn cho
việc quản lý lao động và quản lý thị trường.
Các ngành, các cấp phấn đấu thực hiện tốt các nhiệm vụ
trên đây là góp phần tích cực lập thế cân đối mới trong nền
kinh tế, hạn chế bội chi ngân sách, bội chi tiền mặt để tạo
điều kiện tiến lên thăng bằng ngân sách và thu rút tiền về.
6. Để bảo đảm làm tốt các nhiệm vụ và các công tác chính
trên đây, các cấp uỷ Đảng và chính quyền phải tăng cường và
cải tiến hơn nữa việc lãnh đạo và chỉ đạo công tác tài chính,

223

văn kiện đảng toàn tập

thương nghiệp, giá cả, nắm khâu lưu thông phân phối để thúc
đẩy sản xuất và kết hợp nông nghiệp và công nghiệp.
Phải tăng cường giáo dục cán bộ và nhân dân nâng cao
hơn nữa tinh thần quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược,
quyết tâm xây dựng và phát triển kinh tế trong thời chiến.
Đối với nhân dân, cần giáo dục nâng cao ý thức đóng góp cho
sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước. Thực hiện quyền làm chủ của
nhân dân và tác dụng của các đoàn thể công đoàn, thanh
niên, phụ nữ trong công tác quản lý kinh tế, đặc biệt là trong
việc phân phối hàng hoá, chống lãng phí tham ô, thực hành
tiết kiệm và bảo vệ của công. Đối với cán bộ, nhân viên
ngành tài chính, thương nghiệp, giá cả, cần nâng cao ý thức
phục vụ sản xuất, phục vụ chiến đấu, quan tâm đầy đủ đến

thông báo số 07-tb/tw...

387

đời sống và tôn trọng quyền làm chủ tập thể của nhân dân,
giáo dục đạo đức cách mạng cần, kiệm, liêm, chính, chí công
vô tư, tác phong quần chúng và thái độ đoàn kết, hợp tác xã
hội chủ nghĩa, chống khuynh hướng nghiệp vụ đơn thuần,
cục bộ, địa phương, khuynh hướng không tính toán hiệu quả
kinh tế, gây ra lãng phí lao động, vật tư và tiền vốn.
Cần tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo về mặt tổ chức, thực
hiện tốt việc phân cấp quản lý tài chính, thương nghiệp, giá
cả; tăng cường và cải tiến tổ chức của các ngành tài chính,
thương nghiệp ở cấp huyện và cấp xã, kết hợp với cuộc vận
động dân chủ ở nông thôn mà củng cố các tổ chức hợp tác xã
mua bán, hợp tác xã tín dụng, tài chính xã và tài chính hợp
tác xã nông nghiệp.
Phải tăng cường sự chỉ đạo của tỉnh uỷ và thành uỷ đối
với huyện và xã. Các ngành tài chính, thương nghiệp, giá cả
ở Trung ương phải tăng cường chỉ đạo, giúp đỡ các địa
phương, lắng nghe ý kiến của các cấp uỷ địa phương, của
nhân dân để cải tiến sự chỉ đạo thực hiện, nghiên cứu bổ
sung chính sách và giải quyết kịp thời những vấn đề thiết
thực do thực tiễn sản xuất và chiến đấu đặt ra.
T/M Ban Bí Thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

388

Thông báo
Số 07-TB/TW, ngày 10 tháng 4 năm 1968
Về Hội nghị Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ

Ngày 15 tháng 3 năm 1968, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ đã thảo luận và quyết định về công tác
kế hoạch trong năm 1968 như sau:
1. Uỷ ban kế hoạch Nhà nước có trách nhiệm cùng các
ngành và các địa phương lập kế hoạch nhà nước năm 1969,
kế hoạch phát triển kinh tế địa phương, nghiên cứu các quy
hoạch và kế hoạch dài hạn (bao gồm kế hoạch triển vọng
khoảng 15 năm sau chiến tranh và kế hoạch 5 năm lần thứ
hai).
Các kế hoạch nói trên liên quan chặt chẽ với nhau. Trong
quá trình nghiên cứu và lập các loại kế hoạch ấy, cần có sự
phối hợp chặt chẽ giữa Uỷ ban kế hoạch Nhà nước với các
ngành và các địa phương để công việc tiến hành được thuận
lợi và nội dung các kế hoạch ấy ăn khớp với nhau.
2. Kế hoạch nhà nước năm 1969 về cơ bản là kế hoạch xây
dựng kinh tế và phát triển văn hoá trong thời kỳ có chiến
tranh. Nhưng để có thể kịp thời chuyển hướng một cách chủ

thông báo số 07-tb/tw...

389

động trong bất kể tình huống nào, Uỷ ban kế hoạch Nhà nước
và các ngành ở Trung ương cần tính đến một số mặt về khôi
phục và phát triển kinh tế.
Những số kiểm tra chủ yếu của kế hoạch nhà nước năm
1969 cần trình Hội nghị Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ xét duyệt trong tháng 4 năm 1968 để làm cơ sở
cho các ngành và các địa phương nghiên cứu kế hoạch của
mình trong khoảng thời gian từ tháng 5 đến tháng 9 năm
1968.
Việc lập kế hoạch năm 1969 phải làm từ dưới lên. Trước
hết là các Bộ, Tổng cục và các tỉnh, thành phải thật sự làm
kế hoạch của ngành mình, địa phương mình theo đúng thời
gian và trình tự đã quy định, do Uỷ ban kế hoạch Nhà nước
hướng dẫn. Trong nội dung kế hoạch của các ngành và các
địa phương, ngoài phần chi tiêu phải có phần ghi về biện
pháp tổ chức thực hiện.
Uỷ ban kế hoạch Nhà nước tổng hợp và trình Bộ Chính
trị, xét duyệt kế hoạch nhà nước năm 1969 trong tháng 111968. Trước đó Ban bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ sẽ nghe một số ngành và một số tỉnh, thành báo cáo kế
hoạch của ngành và địa phương.
3. Tháng 4 năm 1968, Uỷ ban kế hoạch Nhà nước sơ bộ
báo cáo với Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
tình hình làm kế hoạch ba năm (1968 - 1970) của các địa
phương và những mục tiêu phấn đấu của các địa phương.
Sau đó Uỷ ban kế hoạch Nhà nước sẽ phổ biến tinh thần chỉ
đạo của Trung ương về việc làm kế hoạch cho các tỉnh,
thành. Căn cứ vào sự hướng dẫn của Trung ương, các địa
phương sẽ kết hợp với việc nghiên cứu làm kế hoạch dài hạn

390
và kế hoạch năm 1969 mà đề ra những mục tiêu, phương
hướng phấn đấu cụ thể cho đến cuối năm 1970. Tuy nhiên,
việc phát triển kinh tế địa phương trong ba năm 1968 - 1970
không tổng hợp lại thành một kế hoạch của nền kinh tế quốc
dân từ Trung ương đến địa phương.
Trung ương sẽ chỉ đạo và giúp đỡ một vài tỉnh để rút
kinh nghiệm về việc phát triển kinh tế địa phương. Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước cần có kế hoạch cụ thể về việc này để
cùng các Ban của Trung ương Đảng, các văn phòng của Phủ
thủ tướng giúp Ban bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ trong việc chỉ đạo.
4. Việc nghiên cứu quy hoạch và kế hoạch triển vọng có
khó khăn và phải xuất phát từ những căn cứ vững chắc,
nhưng phải làm rất khẩn trương để kịp phục vụ cho việc làm
kế hoạch 5 năm. Phải chia thành từng đợt làm việc, làm
từng bước. Yêu cầu của đợt này là đề ra phương hướng và
mục tiêu của một số ngành chủ yếu trong thời gian khoảng
15 năm. Cần tập trung lực lượng hơn nữa vào việc nghiên
cứu kế hoạch 5 năm sau chiến tranh để cuối năm 1968 có
được những số kiểm tra và vào khoảng đầu năm 1969 có thể
trình Bộ chính trị xét duyệt.
Để giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ thường xuyên chỉ đạo việc nghiên cứu kế hoạch
dài hạn, thành lập ở Trung ương một ban chỉ đạo lập kế
hoạch dài hạn gồm năm đồng chí: Phạm Văn Đồng, Lê
Thanh Nghị, Nguyễn Văn Trân, Hoàng Anh, Nguyễn Côn.
Ngoài Ban chỉ đạo lập kế hoạch dài hạn, thành lập các
tiểu ban nghiên cứu quy hoạch phát triển một số ngành
trọng yếu (như luyện kim, hoá chất, cơ khí, năng lượng…)

thông báo số 07-tb/tw...

391

392

gồm những đồng chí chuyên trách từng vấn đề của Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước, Uỷ ban khoa học và kỹ thuật Nhà nước
và các bộ, các ngành có liên quan. Từ nay đến cuối năm c
tiểu ban ấy sẽ lần lượt báo cáo kết quả nghiên cứu với
các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước.
5. Kiện toàn gấp Uỷ ban kế hoạch Nhà nước và các tổ
chức làm kế hoạch ở các tỉnh, thành phố và các ngành.
Ban tổ chức và Ban kế hoạch Trung ương cần có kế
hoạch xúc tiến việc kiện toàn một cách khẩn trương. Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước phải chăm lo hơn nữa đến việc củng cố
các tổ chức làm kế hoạch ở các cấp và chú ý đúng mức việc
đào tạo và bồi dưỡng cán bộ làm kế hoạch.
6. Uỷ ban kế hoạch Nhà nước phải rất quan tâm cải tiến
công tác làm kế hoạch, từng bước vững chắc thực hiện việc
dân chủ hoá làm kế hoạch, xây dựng kế hoạch từ dưới lên
trên nhằm bảo đảm cho kế hoạch vừa có tính tích cực, vừa
sát thực tế, có đầy đủ cơ sở vật chất và điều kiện để thực
hiện được tốt.
Văn phòng Trung ương
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 214-TT/TW, ngày 15 tháng 4 năm 1968
Về kỷ niệm ngày Quốc tế lao động 1-5
Năm nay, chúng ta kỷ niệm lần thứ 82 ngày Quốc tế lao
động 1-5 giữa lúc nhân dân ta rất phấn khởi, tự hào trước
những thắng lợi vô cùng rực rỡ của mình ở cả hai miền.
ở miền Nam, từ sau Tết âm lịch đến nay quân và dân ta
liên tục tiến công và nổi dậy, đã giành được những thắng lợi
to lớn và toàn diện, đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước sang một thời kỳ mới.
ở miền Bắc, quân và dân ta vừa đánh thắng chiến tranh
phá hoại của giặc Mỹ, hết lòng phục vụ cuộc chiến đấu của
đồng bào miền Nam, vừa tiếp tục công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong thời chiến, cũng đã giành được những
thắng lợi to lớn.
Trên thế giới, lực lượng phe xã hội chủ nghĩa, phong trào
cộng sản và công nhân, phong trào giải phóng dân tộc và
phong trào hoà bình dân chủ tiếp tục được tăng cường. Nhân
dân thế giới đã hình thành một mặt trận rộng rãi ủng hộ
Việt Nam chống Mỹ. Trái lại, đế quốc Mỹ tuy đang mưu tính
những thủ đoạn xảo quyệt mới, nhưng thất bại của chúng đã
rõ ràng.

thông tri của ban bí thư số 214-tt/tw...

393

Kỷ niệm ngày Quốc tế lao động 1-5 năm nay, chúng ta
nhằm đạt những yêu cầu sau đây:
1. Nêu cao những thắng lợi rực rỡ, những tấm gương anh
hùng của quân và dân cả nước ta trong chiến đấu, sản xuất;
làm thật tốt cuộc động viên chính trị trong toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân nhằm tăng cường nhanh chóng lực lượng mọi
mặt của chúng ta, thực hiện khẩu hiệu "Tất cả để đánh
thắng giặc Mỹ xâm lược".
Làm cho mọi người hiểu rõ tình hình và nhiệm vụ mới,
do đó mà nâng cao hơn nữa tinh thần triệt để cách mạng, ý
chí quyết đánh, quyết thắng hoàn toàn đế quốc Mỹ xâm lược
và bè lũ tay sai, luôn luôn bồi dưỡng tinh thần cách mạng
tiến công, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật, sẵn sàng xả
thân vì nước. Đề phòng các hiện tượng chủ quan, mất cảnh
giác có thể xẩy ra.
2. Phát động quần chúng bàn bạc, phấn đấu thực hiện
thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1968, đẩy mạnh sản xuất
công nghiệp, nông nghiệp, bảo đảm giao thông vận tải thông
suốt trong mọi tình thế; tổ chức tốt đời sống nhân dân.
Mở một đợt thi đua ngắn nhằm đẩy mạnh các công tác
trước mắt, lấy thành tích chào mừng ngày Quốc tế lao động
và mừng thọ Hồ Chủ tịch, chào mừng những thắng lợi to lớn
của quân và dân miền Nam.
3. Đẩy mạnh việc tuyên truyền, phổ biến và thực hiện
Nghị quyết về "Tăng cường công tác vận động công nhân và
hoạt động của công đoàn"; nâng cao hơn nữa nhận thức về
vai trò, vị trí và nhiệm vụ của giai cấp công nhân trong giai
đoạn cách mạng hiện nay, nhất là trong thời kỳ mới của cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước; tăng cường khối liên minh

394
công nông, tăng cường đoàn kết toàn dân trong Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam do Đảng lao động Việt Nam đứng đầu là Hồ
Chủ tịch lãnh đạo.
Động viên giai cấp công nhân phát huy hơn nữa tác dụng
dẫn đầu trong cao trào chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, thi đua hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật,
không ngừng tăng năng suất lao động. Kiểm tra và giải
quyết một số vấn đề cấp thiết và có thể giải quyết được trong
đời sống công nhân, viên chức.
Việc tổ chức kỷ niệm phải thiết thực, phù hợp với tình
hình sản xuất và chiến đấu khẩn trương, tránh làm lối hình
thức. Chú trọng các hoạt động ở cơ sở như nói chuyện, đọc
báo, phát thanh, triển lãm, biểu diễn nghệ thuật, v.v..
ở Trung ương và Hà Nội có kế hoạch kỷ niệm riêng.
(Kèm theo Thông tri này có 23 khẩu hiệu ngày 1-5).
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 214-tt/tw...

395

Khẩu hiệu kỷ niệm
ngày 1-5-1968

396
huống, tích cực phục vụ sản xuất và chiến đấu!
12. Anh chị em viên chức và trí thức hãy đẩy mạnh
phong trào "ba quyết tâm" để phục vụ đắc lực cho sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội!

1. Tinh thần ngày Quốc tế lao động 1-5 muôn năm!
2. Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!
3. Nhiệt liệt hoan hô những thắng lợi to lớn đầu năm nay
của quân và dân miền Nam anh hùng!
4. Nhiệt liệt hoan hô tinh thần đấu tranh anh dũng tuyệt
vời của đồng bào và các lực lượng vũ trang giải phóng miền
Nam dưới sự lãnh đạo của Mặt trận Dân tộc Giải phóng
miền Nam Việt Nam!
5. Nhiệt liệt hoan hô Liên minh các lực lượng dân tộc,
dân chủ và hoà bình ở Sài Gòn và Liên minh độc lập, dân
chủ và hoà bình ở Huế!
6. Nhiệt liệt hoan hô những chiến công vẻ vang của quân
và dân miền Bắc anh hùng!
7. Mỗi người làm việc bằng hai, kiên quyết hoàn thành
thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1968!
8. Anh chị em công nhân hãy nêu cao tính tiền phong
cách mạng và tinh thần làm chủ tập thể, đẩy mạnh cao trào
thi đua chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội!
9. Anh chị em nông dân tập thể hãy sản xuất thật nhiều
lương thực, thực phẩm, bảo đảm cho quân và dân ta ăn no
đánh thắng!
10. Cán bộ và chiến sĩ các lực lượng vũ trang nhân dân
anh hùng hãy anh dũng chiến đấu, kiên quyết đánh thắng
giặc Mỹ xâm lược!
11. Cán bộ, công nhân và thanh niên xung phong hãy ra
sức bảo đảm giao thông vận tải thông suốt trong mọi tình

13. Anh chị em thanh niên hãy nhiệt liệt tham gia đông
đảo hơn nữa phong trào "ba sẵn sàng", quyết tâm chống Mỹ,
cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội!
l4. Chị em phụ nữ hãy nhiệt liệt tham gia đông đảo hơn
nữa phong trào "ba đảm đang", quyết tâm chống Mỹ, cứu
nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội!
15. Nhiệt liệt cảm ơn sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu của
các nước xã hội chủ nghĩa anh em đối với công cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước và sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội của nhân dân ta!
16. Nhiệt liệt cảm ơn sự ủng hộ của phong trào cộng sản
và công nhân quốc tế, của nhân dân châu á, châu Phi, Mỹ
latinh và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới đối
với sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta!
17. Nhiệt liệt hoan nghênh cuộc đấu tranh của nhân dân
Mỹ đòi đế quốc Mỹ phải chấm dứt ngay cuộc chiến tranh
xâm lược Việt Nam và rút hết quân Mỹ ra khỏi miền Nam
Việt Nam!
18. Tình đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa trên cơ
sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản muôn
năm!
19. Nhân dân ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia đoàn
kết chặt chẽ, kiên quyết đấu tranh chống kẻ thù chung là đế
quốc Mỹ xâm lược!
20. Sự nghiệp đấu tranh của giai cấp công nhân và

thông tri của ban bí thư số 214-tt/tw...

397

nhândân toàn thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ
và chủ nghĩa xã hội nhất định thắng lợi!
21. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
22. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
23. Hồ Chủ tịch muôn năm!

398

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 159-CT/TW, ngày 27 tháng 4 năm 1968
Về việc tổ chức lễ kỷ niệm lần thứ 150
ngày sinh của Các Mác

Ngày 5 tháng 5 năm 1968 là ngày kỷ niệm lần thứ 150
ngày sinh của Các Mác.
Cách đây 150 năm, ngày 5 tháng 5 năm 1818, Các Mác,
người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, người thày
và lãnh tụ vĩ đại nhất của giai cấp công nhân toàn thế giới,
ra đời.
Lênin đã chỉ rõ:
"Công lao vĩ đại có ý nghĩa lịch sử thế giới của sự nghiệp
Mác và Ăngghen chính là ở chỗ hai ông đã dùng cách phân
tích khoa học mà chứng minh rằng chủ nghĩa tư bản không
thể tránh khỏi bị tan vỡ và chủ nghĩa tư bản sẽ chuyển lên
chủ nghĩa cộng sản, tức là thời kỳ sẽ không còn có tình trạng
người bóc lột người nữa".
"Công lao vĩ đại nhất có ý nghĩa lịch sử thế giới của Mác
và ăngghen chính là ở chỗ hai ông đã vạch rõ cho những
người cộng sản ở tất cả các nước thấy vai trò lịch sử của họ,

497
nhiệm vụ của họ, sứ mệnh của họ là phải vùng dậy trước
nhất trong cuộc đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa tư
bản và phải tập hợp chung quanh mình, trong cuộc đấu
tranh ấy, tất cả mọi người lao động và tất cả mọi người bị áp
bức".
Trong bao nhiêu thế kỷ, nhân dân lao động sống đau
khổ, quằn quại dưới ách áp bức của những giai cấp bóc lột.
Từ khi chủ nghĩa Mác ra đời đến nay mới hơn một trăm năm
mà bộ mặt của trái đất đã biến đổi vô cùng to lớn và sâu sắc.
Cách mạng tháng Mười Nga thành công mở ra một kỷ
nguyên mới trong lịch sử loài người, kỷ nguyên của những
người bị áp bức, bóc lột đứng lên làm chủ vận mệnh của
mình, xây dựng cuộc sống tự do và hạnh phúc cho mình.
Cách mạng tháng Mười Nga đã mở đầu thời đại sụp đổ của
chủ nghĩa tư bản, thời đại thắng lợi của chủ nghĩa xã hội,
thời đại giải phóng của giai cấp công nhân, nhân dân lao
động và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Sau chiến
tranh thế giới thứ hai, nhiều nước xã hội chủ nghĩa ra đời, hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới thành lập và đang trở thành
nhân tố quyết định sự phát triển của xã hội. Nhiều dân tộc
bị áp bức giành được độc lập, tự do; hệ thống thuộc địa của
chủ nghĩa đế quốc ngày càng tan rã.
Đảng ta, đứng đầu là Hồ Chủ tịch kính mến, luôn luôn
lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm kim chỉ nam cho hành động
của mình. Đường lối cách mạng do Đảng đề ra trong 38 năm
qua chính là sản phẩm của sự vận dụng một cách có sáng tạo
những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ
thể của Việt Nam. Trong bất cứ hoàn cảnh nào, Đảng ta vẫn
luôn luôn trung thành vô hạn với chủ nghĩa Mác - Lênin, với

498

văn kiện đảng toàn tập

lợi ích của giai cấp công nhân và của dân tộc mình, với sự
nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân, nhân dân lao động
và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Đảng đã đấu
tranh không điều hoà với những khuynh hướng tư tưởng
phản động và sai lầm để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa
Mác - Lênin. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng đã
thu được nhiều kinh nghiệm quý báu. Những kinh nghiệm
ấy đã góp phần làm phong phú thêm kho tàng lý luận của
chủ nghĩa Mác - Lênin. Chính vì đi đúng con đường của chủ
nghĩa Mác - Lênin, Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân ta làm
Cách mạng tháng Tám thành công, thành lập nước Việt
Nam dân chủ cộng hoà, đánh thắng thực dân Pháp xâm
lược và đang lãnh đạo nhân dân ta xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, đánh thắng đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai để
giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, tiến tới thống nhất
Tổ quốc.
Học thuyết của Mác đã được Lênin vĩ đại phát triển
trong thời kỳ đế quốc chủ nghĩa. Trải qua mọi thử thách, chủ
nghĩa Mác - Lênin đã chứng tỏ sức sống mãnh liệt của mình,
là vũ khí bách chiến bách thắng của giai cấp công nhân và
nhân dân bị áp bức. chủ nghĩa Mác - Lênin là đỉnh cao nhất
của trí tuệ loài người trong thời đại ngày nay. Nó đã trở
thành hệ tư tưởng của hàng nghìn triệu người trên trái đất,
chỉ đạo cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động toàn thế giới chống chủ nghĩa đế quốc, giành hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Như Lênin
đã nói: "học thuyết của Mác là học thuyết vạn năng, vì nó là
học thuyết chính xác". Sức mạnh vô địch của chủ nghĩa Mác là
ở chỗ nó kết hợp tính cách mạng triệt để với tính khoa học

499
nghiêm túc. Bản chất của nó là sáng tạo. Nó không ngừng
phát triển. Ăngghen nói: "Học thuyết của chúng tôi không
phải là một giáo điều mà là kim chỉ nam cho hành động".
Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định năm nay toàn
Đảng, toàn quân, toàn dân ta kỷ niệm một cách trọng thể
lần thứ 150 ngày sinh của Các Mác, xứng đáng với công lao
của Các Mác đối với sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân,
nhân dân lao động và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế
giới. Trong dịp kỷ niệm lớn này, Bộ Chính trị đề ra mấy yêu
cầu cần đạt như sau:
1. Đẩy mạnh phong trào học tập chủ nghĩa Mác - Lênin,
nâng cao giác ngộ về chủ nghĩa cộng sản khoa học cho cán
bộ, đảng viên. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận và tổng
kết những kinh nghiệm của cách mạng Việt Nam.
2. Trau dồi tinh thần cách mạng triệt để và tính sáng tạo
của chủ nghĩa Mác - Lênin, nâng cao tinh thần độc lập suy
nghĩ, kết hợp lý luận với thực tiễn, vận dụng một cách sáng
tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta,
tăng cường chuyên chính vô sản, đẩy mạnh sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước đến toàn thắng, tăng cường đoàn kết
quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc
tế vô sản.
3. Trên cơ sở thấm nhuần tính khoa học của chủ nghĩa
Mác - Lênin, nâng cao lòng tin tưởng tuyệt đối vào đường lối,
chính sách của Đảng, vào khả năng vô tận của quần chúng
nhân dân, vào sự tất thắng của sự nghiệp chống Mỹ, cứu
nước, nâng cao quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược, đẩy
mạnh phong trào thi đua yêu nước, ra sức bảo vệ miền Bắc,

500

văn kiện đảng toàn tập

hết lòng hết sức ủng hộ cuộc chiến tranh giải phóng của đồng
bào miền Nam, làm tròn nghĩa vụ của hậu phương lớn đối
với tiền tuyến lớn; đồng thời nâng cao quyết tâm đẩy mạnh
sản xuất, thực hiện tốt kế hoạch nhà nước, tiếp tục sự nghiệp
cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc nước ta.
Các hình thức tổ chức kỷ niệm sẽ như sau:
1- Ban Chấp hành Trung ương Đảng tổ chức một cuộc
mít tinh kỷ niệm trọng thể lần thứ 150 ngày sinh của Các
Mác tại Hà Nội. (Cuộc kỷ niệm này sẽ được tổ chức trong
tháng 5, chứ không nhất định phải tổ chức vào ngày 5 tháng
5 tới). Các cấp bộ Đảng, kể cả chi bộ của Đảng, cần tổ chức lễ
kỷ niệm ngày sinh của Các Mác một cách thiết thực. Nhân
dịp này, Ban tuyên huấn Trung ương cần biên soạn một tài
liệu phổ thông nói về thân thế và sự nghiệp của Các Mác để
cho đảng viên và người ngoài Đảng cùng đọc.
2- Các báo chí của Đảng cần đăng một số bài có nội dung
tốt nhân dịp kỷ niệm lần thứ 150 ngày sinh của Các Mác.
Tổng cục thông tin, các cơ quan tuyên truyền và văn hoá tổ
chức triển lãm sách báo và tranh ảnh về thân thế và sự
nghiệp của Các Mác.
3- Ban Tuyên huấn Trung ương, trường Nguyễn ái Quốc
giúp Trung ương hướng dẫn cán bộ nghiên cứu các tác phẩm
kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin.
4- Ban Tuyên huấn Trung ương, trường Nguyễn ái Quốc,
Uỷ ban khoa học xã hội, các Viện triết học, Viện kinh tế,
Viện nghiên cứu lịch sử phối hợp tổ chức các cuộc nói chuyện
về thân thế và sự nghiệp của Các Mác đối với cách mạng thế
giới, nghiên cứu về triết học, chính trị kinh tế học và chủ

501
nghĩa xã hội khoa học của Mác.
5- Hội đồng xuất bản sách kinh điển của chủ nghĩa Mác Lênin tổng kết công tác xuất bản các sách của Mác,
Ăngghen, Lênin, Xtalin từ trước đến nay và có kế hoạch xuất
bản lâu dài các sách kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Nhà xuất bản Sự thật giới thiệu một số tác phẩm của Mác và
kịp thời xuất bản các tác phẩm phục vụ đợt học tập này.
6- Các địa phương gắn với đợt động viên chính trị toàn
dân, đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất và chiến đấu,
nhằm thực hiện khẩu hiệu "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược!" nhân ngày lễ Quốc tế lao động và nhân dịp kỷ
niệm lần thứ 150 ngày sinh của Các Mác.
Khẩu hiệu

- Chủ nghĩa Mác - Lênin, vũ khí bách chiến bách thắng
của giai cấp công nhân quốc tế, muôn năm!
- Các Mác, người thày và lãnh tụ vĩ đại nhất của giai cấp
công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới, muôn năm!
- Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết
lại!
- Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!
- Kiên quyết và triệt để thực hiện lời kêu gọi chống Mỹ,
cứu nước của Hồ Chủ tịch!
- Vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
miền Bắc, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc,
toàn dân đoàn kết, thừa thắng xông lên đánh thắng giặc
Mỹ xâm lược!
- Ra sức thi đua sản xuất và chiến đấu, thực hiện tốt kế

502

văn kiện đảng toàn tập

hoạch nhà nước, đánh bại hoàn toàn chiến tranh phá hoại
của giặc Mỹ đối với miền Bắc và hết lòng hết sức ủng hộ cuộc
chiến tranh giải phóng của đồng bào miền Nam!
- Đảng lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch, lãnh tụ vĩ đại của nhân dân Việt Nam,
muôn năm!
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

503

điện mật
của bộ chính trị
Ngày 8 tháng 5 năm 1968
Gửi: Anh Bảy Cường
Bộ Chính trị đã bàn vấn đề Chính phủ liên hiệp ở miền
Nam, thấy rằng trong tình hình hiện nay chưa nên lập ngay,
cần tiếp tục đánh mạnh làm thay đổi lực lượng so sánh có lợi
cho ta hơn nữa, theo dõi diễn biến của tình hình quân sự và
của cuộc đấu tranh ngoại giao sắp tới giữa ta và địch, rồi sẽ
tính vấn đề lập Chính phủ liên hiệp.
Lập ngay Chính phủ liên hiệp lúc này có mặt lợi, nhưng
cũng có mặt không lợi. Mặt trận Dân tộc Giải phóng có uy
tín sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân miền Nam, ở nông
thôn cũng như thành thị, được nhiều nước và nhân dân trên
thế giới coi như một Chính phủ, là đại diện chân chính duy
nhất của nhân dân miền Nam. Nếu bây giờ lập Chính phủ
liên hiệp ở vùng giải phóng, với thành phần gồm đa số là
những người trong Liên minh, với một số người khác nữa
(như thân Pháp, thân Mỹ, nhân viên nguỵ quyền, nguỵ quân
ly khai), người của Mặt trận Giải phóng chiếm số ít và không
giữ những vị trí then chốt, thì như thế là Mặt trận thò chỗ
yếu của mình ra và tự nhiên vai trò và vị trí của Mặt trận sẽ
bị hạ thấp, không có lợi cho ta, nhân dân trong nước và nhân
dân thế giới cũng khó hiểu.
Mỹ cũng chẳng đếm xỉa đến Chính phủ liên hiệp kiểu đó;
vì nó biết liên minh không có thực lực, nó đánh nhau với Mặt

504

văn kiện đảng toàn tập

trận Dân tộc Giải phóng; chứ không phải với Liên minh; nó
thương lượng với Chính phủ đó chưa chắc đã giải quyết được
vấn đề gì.
Còn nếu Mặt trận Giải phóng đứng ra lập Chính phủ
liên hiệp với thành phần gồm đa số là người của Mặt trận
giữ những vị trí then chốt trong Chính phủ và mở rộng cho
một số người của Liên minh và các lực lượng khác tham gia,
thì chưa chắc về sách lược đã tốt và các ông trong liên minh
đã phấn khởi.
Trong quá trình tiến công và nổi dậy, ta tiếp tục làm
thay đổi lực lượng so sánh, đến lúc nào đó ta sẽ vận động lập
một Chính phủ liên hiệp bao gồm thành phần thật rộng rãi:
Mặt trận Dân tộc Giải phóng, Liên minh, một số người thuộc
phái thân Pháp và nếu cần cả một số người thuộc phái thân
Mỹ nhưng chủ hoà nữa, thì công thức đó là thuận lợi nhất.
Trong tình hình đó, Mặt trận Dân tộc Giải phóng tiếp tục giữ
vị trí và vai trò của mình như hiện nay, buộc Mỹ phải thừa
nhận cả Chính phủ liên hiệp, cả Mặt trận Giải phóng để giải
quyết vấn đề miền Nam Việt Nam.
Đề nghị các anh thảo luận về nhận định trên đây và cho
biết ý kiến.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

505

điện mật
của ban bí thư
Số 117, ngày 8 tháng 5 năm 1968
Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ
Vừa qua, Chính phủ ta đã chọn Pari làm nơi tiếp xúc với
Mỹ và đã cử đồng chí Xuân Thuỷ cùng một số cán bộ đi làm
công tác này. Mặt khác, quân và dân miền Nam anh hùng
lại đang đánh mạnh và rộng khắp, tiếp tục cuộc tổng tiến
công và nổi dậy liên tục bắt đầu từ đầu Xuân năm nay.
Như vậy là cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của
dân tộc ta đã gay go quyết liệt, sẽ càng diễn ra gay go quyết
liệt hơn nữa. Tình hình đó đã chẳng những vì mức độ cuộc
đấu tranh quân sự và chính trị giữa ta và địch gay gắt hơn

506

chi viện mọi thứ cần thiết cho tiền tuyến, một mặt luôn luôn
đề cao cảnh giác, quyết đánh bại chiến tranh phá hoại của
địch và làm tốt hơn nữa công tác phòng không nhân dân,
đồng thời, ra sức đẩy mạnh sản xuất xây dựng, tăng cường
lực lượng mọi mặt của hậu phương. Hiện nay, điều cần chú ý
là mỗi đơn vị cần có kế hoạch thiết thực, cụ thể, bảo đảm có
nguyên vật liệu, thiết bị, các nhu cầu về vật chất, kỹ thuật
cần thiết và cố gắng giải quyết các vấn đề về đời sống của
cán bộ, chiến sĩ và nhân dân.
Vấn đề tuyên truyền cần rất coi trọng. Lấy gương chiến
đấu anh dũng và tin chiến thắng của miền Nam mà động
viên cổ vũ một cao trào cách mạng liên tục sôi nổi tiến công.
Phòng ngừa các xu hướng lệch lạc có thể xảy ra như: chủ
quan, ảo tưởng, mất cảnh giác nhất là trong các đối tượng
xưa nay hay dao động, không vững vàng. Tốt nhất là động
viên mọi người tập trung sức lực làm tròn nhiệm vụ (sản
xuất, chiến đấu) đã đề ra, còn việc đấu tranh ngoại giao thì
tin tưởng ở sự lãnh đạo của Trung ương, Chính phủ và Hồ
Chủ tịch. Về nội dung tuyên truyền giải thích, nên dựa vào
các tin tức, xã luận, bình luận của báo chí, thông tấn xã, đài
phát thanh.
Lê Văn Lương

trước nhiều mà còn vì song song với cuộc đấu tranh trên hai
mặt quân sự và chính trị, cuộc đấu tranh trên mặt trận
ngoại giao cũng sẽ diễn ra rất phức tạp.
Ban Bí thư nhắc các đồng chí cần coi trọng hơn nữa việc
động viên cán bộ, chiến sĩ và nhân dân nêu cao quyết tâm
đánh thắng giặc Mỹ xâm lược, nắm vững và khẩn trương
thực hiện đầy đủ các phương hướng nhiệm vụ đã đề ra. Một
mặt, ra sức làm tốt giao thông vận tải chiến lược, bảo đảm

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo số 09-tb/tw...

507

Thông báo
số 09-TB/TW, ngày 10 tháng 5 năm 1968
Về cuộc họp của Ban Bí thư cho ý kiến về
công tác Đoàn Thanh niên trong năm 1968

Ngày 14-3-1968, Ban Bí thư có các đồng chí Lê Duẩn, Lê
Văn Lương, Hoàng Anh, Nguyễn Văn Trân, Xuân Thuỷ đã
họp để nhận định về công tác vận động thanh niên năm 1967
và quyết định về những nhiệm vụ của Đoàn Thanh niên năm
1968.
Tham dự cuộc họp còn có đại biểu một số Ban và các
đoàn thể ở Trung ương.
Sau khi nghe Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên
báo cáo về công tác của Đoàn năm 1967 và dự kiến công tác
năm 1968, Ban Bí thư đã phát biểu một số ý kiến như sau:
I. Nhận định về công tác đoàn năm 1967

- Đối với nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước: Nam nữ thanh
niên ta rất anh hùng trong chiến đấu và bảo vệ sản xuất.
Đoàn Thanh niên qua phong trào ba sẵn sàng đã động viên
tốt thanh niên hăng hái tòng quân, xây dựng dân quân tự vệ
và thực hiện công tác phòng không nhân dân.

508

văn kiện đảng toàn tập

- Đối với nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội: vai trò của
thanh niên trong cách mạng kỹ thuật rõ nét hơn. Song ý
thức của thanh niên phấn đấu để nâng cao năng suất lao
động xã hội và vai trò thanh niên trong cách mạng quan hệ
sản xuất và cách mạng tư tưởng văn hoá còn thấp.
- Đối với nhiệm vụ giáo dục thanh niên xây dựng con
người mới: năm 1967, Đoàn Thanh niên có tiến hành nhiều
đợt giáo dục liên tục, song nội dung giáo dục chưa toàn diện:
giáo dục con người mới chưa rõ nét; giáo dục về lý luận chính
trị cơ bản, về đường lối chính sách của Đảng chưa sâu và
chưa chú trọng đúng mức việc thông qua đấu tranh, phê
bình, tự phê bình thường xuyên để rèn luyện thanh niên.
Nhiều cấp bộ Đảng và Đoàn Thanh niên có chú trọng động
viên, sử dụng thanh niên, nhưng còn coi nhẹ việc giáo dục
bồi dưỡng họ. Chúng ta chưa chú ý giáo dục cho thanh niên
và đưa họ vào cuộc đấu tranh chống tham ô, lãng phí, chống
quan liêu mệnh lệnh, chuyên quyền độc đoán để bảo đảm
quyền làm chủ của nhân dân.
- Đối với nhiệm vụ xây dựng Đoàn: Đoàn Thanh niên có
tiến bộ trong việc phát triển Đoàn lên 2 triệu 30 vạn đoàn
viên và đoàn kết thanh niên trong các đội thanh niên xung
phong chống Mỹ, cứu nước cơ sở, song việc xây dựng Đoàn và
việc đào tạo cán bộ còn yếu. Công tác vận động thanh niên
các dân tộc ở miền núi chưa được chú trọng đầy đủ.
- Công tác giáo dục thiếu nhi và sinh hoạt của Đội Thiếu
niên Tiền phong và Nhi đồng Tháng Tám có sút kém đi trong
thời gian qua là vấn đề cần được mau chóng khắc phục.
Tóm lại, trong năm qua thanh niên ta rất anh hùng Đoàn Thanh niên cũng có tiến bộ trên nhiều mặt hoạt động,

thông báo số 09-tb/tw...

509

song mặt yếu hiện nay là vai trò, vị trí chính trị của Đoàn
Thanh niên chưa được đề cao đúng mức cho nên công tác của
Đoàn Thanh niên trên nhiều mặt còn bị động, chưa phát huy
được vai trò là cánh tay và đội hậu bị của Đảng và tính chủ
động, tích cực của mình trên nhiều mặt công tác của đời sống
xã hội.
II. Về công tác năm 1968
của đoàn thanh niên

Qua ba năm chống Mỹ, cứu nước và trong cuộc vận động
dân chủ sắp tới, Đảng ta phải đặt đúng và cao hơn nữa vị trí
chính trị của Đoàn Thanh niên Lao động là tổ chức cộng sản
của thanh niên là người giúp việc đắc lực của Đảng và đội
hậu bị của Đảng ta. Các cấp uỷ Đảng cần quan tâm lãnh đạo
Đoàn Thanh niên hơn nữa và Đoàn Thanh niên cần phải tự
xác định đầy đủ vai trò vị trí của mình, cố gắng vươn lên
mạnh mẽ hơn.
- Đoàn Thanh niên có trách nhiệm rất lớn trong vấn đề
góp phần xây dựng Đảng, cụ thể là:
+ Đoàn Thanh niên và toàn thể thanh niên phải có lý
tưởng cộng sản, phải tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa
cộng sản và phải nhận thức thế hệ thanh niên là thế hệ xây
dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
+ Đoàn phải là người tích cực tuyên truyền các đường lối
chủ trương chính sách của Đảng, làm đầu tầu, gương mẫu
trong việc thực hiện các chính sách của Đảng và Nhà nước
và tích cực đấu tranh chống những thiếu sót lệch lạc trong
việc chấp hành đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước.

510

văn kiện đảng toàn tập

+ Đoàn Thanh niên phải giáo dục đoàn viên về Đảng và giới
thiệu đoàn viên gia nhập Đảng như Điều lệ Đảng đã quy định.
+ Đoàn Thanh niên có trách nhiệm phê bình cán bộ,
đảng viên, góp ý kiến với công tác của chi bộ Đảng để góp
phần tăng cường và củng cố tổ chức của Đảng. Các cuộc họp
chi bộ nên có đại biểu của Đoàn Thanh niên tham dự.
- Đoàn Thanh niên có trách nhiệm rất lớn trong việc củng
cố xây dựng chính quyền, cụ thể là:
Đoàn Thanh niên phải giáo dục cho toàn thể đoàn viên
và thanh niên về luật pháp, về quyền làm chủ của nhân dân;
mỗi đoàn viên thanh niên phụ trách 2, 3 hộ để nói cho phụ
nữ, ông già biết rõ quyền làm chủ của mình. Đoàn phải đi
đầu trong cuộc đấu tranh chống những việc vi phạm pháp
luật, xâm phạm đến quyền làm chủ của nhân dân, chống tệ
tham ô, lãng phí, quan liêu, chuyên quyền độc đoán để bảo
đảm quyền làm chủ thực sự của nhân dân.
- Đối với nhân dân lao động, Đoàn Thanh niên cần giáo
dục thanh niên có trách nhiệm đối với người già, phụ nữ, trẻ
em; chăm sóc giáo dục thiếu niên nhi đồng, chăm lo đến đời
sống của người già, của nhân dân lao động, chăm lo đến sự
nghiệp giải phóng phụ nữ; chăm lo thương binh, liệt sĩ, v.v.
Đoàn phải quan tâm đến đời sống vật chất và tinh thần của
nam nữ thanh niên, chăm lo đến sức khoẻ, hạnh phúc gia
đình của họ và không ngừng giáo dục, giác ngộ để kết nạp họ
vào Đoàn, xây dựng Đoàn lớn mạnh.
Trong năm 1968, Đoàn Thanh niên cần tăng cường chỉ
đạo các công tác cụ thể sau đây:
1. Về nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước, Đoàn Thanh niên
cần giáo dục cho thanh niên tinh thần xả thân vì nước và

thông báo số 09-tb/tw...

511

động viên thanh niên tòng quân, tham gia tổ chức dân quân
tự vệ và làm tốt công tác phòng không nhân dân.
2. Đối với nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đoàn
Thanh niên cần hăng hái thúc đẩy ba cuộc cách mạng trong
nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải nhằm phấn
đấu nâng cao năng suất lao động xã hội và đảm nhận một số
công trình sản xuất và xây dựng để thúc đẩy sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội tiến lên. Đoàn cần có kế hoạch tham
gia tích cực vào cuộc vận động dân chủ; giúp vào việc nhân
những điển hình có năng suất cao và thiết thực tham gia
công tác tổng kết nông nghiệp trong năm nay.
3. Tăng cường công tác giáo dục thanh niên, thiếu nhi và
xây dựng con người mới, Trung ương Đoàn Thanh niên cần
căn cứ vào truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta và phẩm chất
đạo đức của giai cấp công nhân mà đề ra phương hướng và
nội dung xây dựng con người mới: yêu lý tưởng cộng sản, yêu
lao động, yêu phê bình, tự phê bình, thích đảm nhận những
việc khó khăn... Đoàn Thanh niên cần tăng cường công tác
Đoàn trong các trường phổ thông, đại học và chuyên nghiệp.
Trung ương Đoàn Thanh niên cùng với hai Bộ Giáo dục và
Đại học nghiên cứu đề xuất với Đảng và Nhà nước về đường
lối giáo dục của Đảng và việc đào tạo bồi dưỡng thế hệ trẻ.
4. Về nhiệm vụ xây dựng Đảng, Ban Tổ chức và Ban
Tuyên huấn của Đảng phối hợp với Đoàn Thanh niên và giúp
Đoàn Thanh niên làm tốt việc giáo dục đoàn viên, hướng dẫn
việc Đoàn giới thiệu đoàn viên vào Đảng và quy định trách
nhiệm của Đoàn Thanh niên đối với nhiệm vụ xây dựng
Đảng.
5. Về nhiệm vụ xây dựng Đoàn, Đoàn Thanh niên cần

512

văn kiện đảng toàn tập

tích cực giáo dục thanh niên có kế hoạch phát triển Đoàn
làm cho Đoàn Thanh niên thu hút được hầu hết thanh niên
vào Đoàn. Các cấp uỷ Đảng cần chỉ đạo chặt chẽ Đoàn
Thanh niên trong việc đào tạo đội ngũ cán bộ có đủ khí
phách và trình độ, khả năng đảm đương sự nghiệp giáo dục,
bồi dưỡng, tổ chức và chỉ đạo thanh niên. Cần kiện toàn các
Ban Chấp hành Đoàn bao gồm những người tiêu biểu cho
phong trào thanh niên và cần quy định cụ thể một số nguyên
tắc chung về tiêu chuẩn cán bộ các cấp của Đoàn kể cả về
tuổi, thời gian hoạt động cho Đoàn...
- Các cấp uỷ Đảng phải tăng cường lãnh đạo Đoàn Thanh
niên, song tránh bao biện công việc của Đoàn. Các cấp bộ
Đoàn Thanh niên cần đi sâu vào các đối tượng thanh niên
công nhân, thanh niên nông dân, thanh niên học sinh, nữ
thanh niên, thanh niên dân tộc, thanh niên theo đạo Thiên
chúa; thanh niên chậm tiến, thiếu niên nhi đồng; Trung
ương Đoàn cần chỉ đạo cụ thể đối với từng khu vực miền
núi, thành phố, vùng có đông thanh niên theo đạo Thiên
chúa, v.v. và quan tâm đến việc xây dựng tổ chức cơ sở
của Đoàn và cải tiến nội dung sinh hoạt của tổ chức Đoàn ở
cơ sở.
K/T Chánh Văn Phòng
Phó Văn phòng
Phạm Chung

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

513

514

văn kiện đảng toàn tập

độ của Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hoà
bình Việt Nam đã được bầy tỏ trong Tuyên ngôn cứu nước
của Liên minh.
Lương

điện mật
của ban bí thư
số 126, ngày 14 tháng 5 năm 1968
Gửi: Khu ủy Trị - Thiên
1. Chúng tôi theo dõi thấy từ khi Liên minh Dân tộc,
Dân chủ và Hoà bình Thừa Thiên - Huế ra đời đến nay, chưa
hề tỏ thái độ đối với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam
Việt Nam. Như thế không có lợi.
2. Gần đây, Liên minh Huế có gửi điện cho Liên minh các
lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hoà bình Việt Nam, tuyên bố
gia nhập Liên minh và sẽ thực hiện Cương lĩnh của Liên
minh. Điều này có nghĩa là Liên minh Huế cũng thừa nhận
thái độ của Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hoà
bình Việt Nam đối với Mặt trận Giải phóng đã nêu trong
"Tuyên ngôn cứu nước". Do đó, chúng tôi thấy không cần bổ
sung bức điện của ông Lê Văn Hảo gửi Luật sư Trịnh Đình
Thảo, như Trung ương Cục có gợi ý trong Điện số 72/TWC.
3. Tuy vậy, từ nay về sau, trong những trường hợp cần
thiết và thích hợp, chúng tôi thấy Liên minh Dân tộc, Dân
chủ và Hoà bình Thừa Thiên - Huế nên bầy tỏ thái độ của
mình đối với Mặt trận Giải phóng. Thái độ này nên như thái

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

515

Điện mật
của Bộ chính trị
số 253, ngày 17 tháng 5 năm 1968
Gửi: Khu uỷ Khu IX, anh Sáu Nam,
anh Mười Khang, anh Bảy Cường

516

văn kiện đảng toàn tập

bản phá được âm mưu Việt Nam hoá chiến tranh của địch.
- Gần đây, địch mở rộng chiến tranh sang CPC1), trước
mắt có gây cho ta một số khó khăn trong vấn đề tiếp tế, hậu
cần nhưng đồng thời chúng ta cũng có rất nhiều thuận lợi
mới. Địch hiện nay bị sa lầy ở chiến trường K; buộc phải
phân tán một số lớn lực lượng chủ lực lên để cứu nguy cho
bọn phản động K, tạo nên những sơ hở mới ở chiến trường
đồng bằng Nam Bộ. Trong phạm vi Khu IX, thì địch vốn đã
suy yếu, nay lại càng suy yếu thêm. Đây là một thời cơ rất
tốt, đồng thời cũng là một yêu cầu rất cấp bách phải làm cho
chiến trường có những chuyển biến nhảy vọt.
- Tuy vừa qua, Khu IX đã có những tiến bộ như đã nói

Theo báo cáo thì trong mấy tháng gần đây, Khu IX đã

trên, nhưng so với yêu cầu, điều kiện hiện nay thì chưa đáp
ứng với tình hình. Điều đó do những nguyên nhân khách

bắt đầu có chuyển biến, đã đánh bại kế hoạch lấn chiếm
vùng U Minh, tiêu diệt được một số lực lượng địch và mở ra

gây ra vì có những chủ trương chưa nhất trí với nhau, nội bộ

được một số vùng như Càng Long, An Trường, v.v.. Bộ Chính
trị hoan nghênh những thắng lợi và cố gắng đó của quân và
dân Khu IX.
Là một vùng rộng lớn, đông dân, nhiều của của đồng bằng
sông Cửu Long, Khu IX có một vị trí rất quan trọng trong tình
hình chiến tranh hiện nay vì đây là một trong những vùng
trọng điểm mà địch đang ra sức bình định để thực hiện âm
mưu Việt Nam hoá chiến tranh của chúng. Nếu ngược lại
chúng ta đẩy mạnh được phong trào đấu tranh của ba thứ
quân kết hợp với đấu tranh chính trị, đẩy mạnh chiến tranh
du kích, mở rộng diện làm chủ, củng cố phong trào, giải phóng
được phần lớn vùng nông thôn rộng lớn, hạn chế đến mức tối
thiểu nguồn bổ sung của địch ở Khu IX và Khu VIII thì căn

quan, nhưng chủ yếu là do những thiếu sót chủ quan của ta
thiếu đoàn kết kéo dài đã lâu, đã ảnh hưởng không nhỏ đến
các mặt công tác, đến phong trào. Các đồng chí cần phải
phân tích kỹ lưỡng, để thống nhất đường lối chủ trương, thảo
luận kỹ để có sự nhất trí và quyết tâm rất cao; tìm ra
nguyên nhân mất đoàn kết và phải kiên quyết sửa chữa. Nếu
không đoàn kết được thì sẽ rất tai hại cho phong trào ở trong
Khu và trong sự nghiệp chung và các đồng chí sẽ có lỗi lớn
đối với dân tộc, đối với Đảng.
- Riêng trong vấn đề xây dựng lực lượng, Quân uỷ Trung
ương và Quân uỷ miền sẽ có chỉ thị cụ thể.
Bộ Chính trị nhắc các đồng chí một điểm là: Chúng ta
______________
1)

CPC: Campuchia (B.T).

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

517

phải ra sức xây dựng lực lượng chính trị, vũ trang địa
phương, phát triển mạnh du kích, hết sức chú trọng tăng
cường bộ đội địa phương. Nhưng trong tình hình hiện nay
Khu IX phải có quyết tâm xây dựng một số đơn vị chủ lực
mạnh, tinh nhuệ để làm một quả đấm, hỗ trợ đắc lực cho
phong trào các địa phương và phối hợp chặt chẽ với Khu VIII
để nhân lúc địch sơ hở ở đồng bằng mà mở toang những vùng
rộng lớn.
Về hoạt động mọi mặt các đồng chí cần chấp hành triệt
để chỉ thị, mệnh lệnh của Trung ương Cục và Quân uỷ miền,
động viên và chỉ đạo toàn Đảng bộ, các lực lượng vũ trang
nhân dân Khu IX, thực hiện cho được chỉ thị đập tan âm
mưu bình định, Việt Nam hoá chiến tranh của địch trên địa
bàn miền Tây, giành những thắng lợi lớn cho nhân dân miền
Nam.
Bộ chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

518

văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của ban bí thư
số 217-TT/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1968
Về việc quản lý học sinh và trẻ em sơ tán
trong dịp hè 1968
Mùa hè năm nay đến giữa lúc cuộc chiến tranh giữa ta
và địch trong chiến tranh chống Mỹ, cứu nước đang diễn ra
rất phức tạp. Để bảo đảm an toàn cho hàng chục vạn học
sinh và trẻ em sơ tán của các thành phố (Hà Nội, Hải Phòng,
Nam Hà, v.v.) để biểu thị quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược, chúng ta cần tổ chức tốt để tất cả học sinh và trẻ
em những thành phố nói trên tiếp tục giữ vững việc sơ tán,
ngay cả trong dịp hè này.
Do đó, Ban Bí thư chủ trương: Một mặt, phải làm tốt
công tác tư tưởng, nhất là đối với cán bộ và các gia đình có
con em đi sơ tán, để ngăn ngừa việc đưa trẻ em trở về thành
phố trong dịp hè; mặt khác, phải làm tốt việc quản lý học
sinh và trẻ em sơ tán trong mấy tháng hè, bảo đảm cho các
cháu vừa được ôn tập nhẹ nhàng để bồi dưỡng một số mặt
còn yếu, vừa được nghỉ ngơi, giải trí một cách bổ ích và được
chữa bệnh, chăm sóc sức khoẻ.
Các cấp uỷ Đảng và chính quyền ở Hà Nội, Hải Phòng,

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

519

Nam Hà và các tỉnh có học sinh từ các thành phố trên sơ tán
đến như Hà Tây, Hà Bắc, Vĩnh Phú, Hải Hưng, v.v. cần thực
hiện tốt các biện pháp sau đây:
1. Giải thích rõ chủ trương trên cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân, không những ở các thành phố để những người có con
em sơ tán tự giác và nghiêm chỉnh chấp hành, mà cả ở những
nơi có học sinh và trẻ em sơ tán để tiếp tục giúp đỡ các cháu.
Cán bộ lãnh đạo và giáo viên các trường có các cháu sơ tán cần
thấu suốt chủ trương trên để chuẩn bị tốt công tác quản lý hè,
coi đây là một nhiệm vụ chính trị của nhà trường.
2. Tổ chức tốt việc quản lý học sinh trong dịp hè. Nội
dung sinh hoạt hè của học sinh sơ tán bao gồm hai mặt: ôn
tập văn hoá và hoạt động theo các hình thức như tham quan,
văn nghệ, thể dục thể thao, lao động sản xuất, công tác xã
hội, v.v. nhằm bồi dưỡng cho các cháu về đức dục, trí dục, mỹ
dục và sức khoẻ. Nên dành nhiều thì giờ cho những hoạt
động giải trí bổ ích. Những hoạt động trên cần được sắp xếp
thành một chương trình phù hợp với từng lứa tuổi.
Đoàn Thanh niên Lao động cần cử những cán bộ có năng
lực để cùng các giáo viên làm tốt công tác quản lý này (các
giáo viên sẽ theo chế độ luân phiên, để bảo đảm trong mấy
tháng hè ai cũng có thời gian nghỉ ngơi và tham gia các cuộc
học tập bồi dưỡng).
Tuỳ theo tình hình từng địa phương, có thể để cho các
cháu học sinh của địa phương tham gia ôn tập và những hoạt
động trên cùng với các cháu học sinh sơ tán.
3. Giao trách nhiệm quản lý và chăm sóc học sinh và trẻ
em sơ tán cho các cấp trong ngành giáo dục, Đoàn Thanh
niên Lao động, Uỷ ban thiếu niên nhi đồng, ngành văn hoá,

520

văn kiện đảng toàn tập

ngành y tế, ngành thể dục thể thao, ngành nội thương, trong
đó ngành giáo dục và Đoàn Thanh niên Lao động chịu trách
nhiệm chính. Ngành giáo dục và Đoàn Thanh niên cần xây
dựng và chỉ đạo thực hiện chương trình quản lý hè, bố trí và
bồi dưỡng cán bộ trực tiếp quản lý học sinh. Ngành y tế cần
tổ chức tốt việc kiểm tra sức khoẻ của các cháu và chữa bệnh
tại chỗ. Ngành văn hoá, ngành thể dục thể thao cần có kế
hoạch tham gia việc quản lý các cháu. Ngoài ra, ngành nội
thương cần chú ý thực hiện tốt việc cung cấp lương thực,
thực phẩm cho học sinh và trẻ em sơ tán trong dịp hè.
Uỷ ban hành chính các tỉnh, thành có liên quan cần có
kinh phí cần thiết cho việc quản lý hè và kiểm tra, đôn đốc
các ngành, các cấp thực hiện việc quản lý đó.
Để có thời giờ chuẩn bị tốt việc tổ chức quản lý học sinh
sơ tán trong dịp hè, các trường phổ thông ở Hà Nội, Hải
Phòng, Nam Hà, Hà Tây, Hà Bắc, Vĩnh Phú và Hải Hưng có
thể hoãn việc kết thúc năm học đến giữa tháng 6 năm 1968.
Sinh viên và học sinh trung học chuyên nghiệp cũng cần
tránh tập trung về các thành phố trong dịp hè. Bộ Đại học và
Trung học chuyên nghiệp cần có kế hoạch hướng dẫn về việc này.
Việc quản lý học sinh và trẻ em sơ tán trong dịp hè này có ý
nghĩa chính trị rất lớn. Các cấp uỷ Đảng (kể cả Đảng uỷ các cơ
quan Chính Dân Đảng trung ương, các đảng uỷ trong quân đội),
Uỷ ban hành chính các cấp, Bộ Giáo dục và Trung ương Đoàn
Thanh niên Lao động Việt Nam có trách nhiệm chỉ đạo tốt việc
thi hành nghiêm chỉnh những chủ trương và biện pháp trên đây.
T/m ban bí thư
Lê văn lương

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

521

522

văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
số 11-TB/TW, ngày 25 tháng 5 năm 1968
Về việc chuẩn bị tiến hành cuộc vận động phát huy
vai trò làm chủ tập thể của cán bộ, công nhân,
viên chức, cải tiến quản lý kinh tế trong các xí
nghiệp và các ngành thuộc khối công nghiệp
Ngày 23-4-1968, Ban Bí thư có mặt các đồng chí Lê
Duẩn, Lê Văn Lương, Nguyễn Văn Trân, Hoàng Anh, Xuân
Thuỷ đã nghe Ban Công nghiệp Trung ương báo cáo dự kiến
về cuộc vận động dân chủ trong xí nghiệp.
Tham dự cuộc họp còn có các đồng chí Uỷ viên Trung
ương phụ trách các ngành trong khối công nghiệp và một số
đại biểu các ban, các ngành có quan hệ đến công nghiệp.
Sau khi Ban Công nghiệp báo cáo và đại biểu các ngành
tham gia ý kiến, Ban Bí thư đã có một số nhận xét và quyết
định như sau:
I. Sau hơn mười năm phục hồi và phát triển kinh tế, các
ngành công nghiệp, giao thông vận tải và xây dựng cơ bản đã
phát triển tương đối khá. Công tác quản lý kinh tế công
nghiệp và xây dựng cơ bản đã có những tiến bộ và đã thu
được một số kinh nghiệm.
Tuy nhiên, quản lý kinh tế trong sản xuất công nghiệp
và xây dựng cơ bản còn nhiều thiếu sót. Quản lý lao động,
vật tư, tiền vốn, v.v. nhất là trong hoàn cảnh phải sơ tán,
phân tán còn nhiều sơ hở và còn để xảy ra nhiều lãng phí,
tham ô. Năng suất lao động tăng rất chậm, chất lượng sản
phẩm và công trình có chiều hướng giảm sút, cho nên hiệu

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

523

quả kinh tế còn thấp. Tình hình sản xuất công nghiệp và xây
dựng cơ bản chưa có chuyển biến mạnh mẽ sau nhiều cuộc
vận động lớn (cải tiến quản lý, ba xây ba chống).
Bên cạnh những khó khăn khách quan như cơ sở vật
chất kỹ thuật còn yếu, kinh nghiệm về quản lý công nghiệp
còn thiếu và ảnh hưởng của việc sơ tán và phân tán các xí
nghiệp, nguyên nhân quan trọng của tình hình nói trên là
những khuyết điểm chủ quan trong công tác quản lý kinh tế
công nghiệp; công tác quản lý còn mang nặng tính chất hành
chính và cung cấp, chưa vận dụng đầy đủ các quy luật kinh tế
của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Tổ chức quản lý công
nghiệp, quản lý xí nghiệp chưa được cải tiến cho phù hợp với
tình hình và nhiệm vụ phát triển kinh tế của nước ta. Chế độ
làm chủ tập thể trong hệ thống quản lý công nghiệp, quản lý
xí nghiệp chưa được quy định cụ thể và rõ ràng.
II. Trước yêu cầu cấp bách của nhiệm vụ củng cố quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa, phát triển kinh tế chung, phát
triển công nghiệp, nhất là công nghiệp địa phương ở miền
Bắc để đáp ứng được những nhu cầu ngày càng tăng của sản
xuất, chiến đấu và đời sống nhân dân nhằm tích cực thực
hiện khẩu hiệu "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược",
Ban Bí thư quyết định chuẩn bị mở cuộc vận động nhằm
phát huy vai trò làm chủ tập thể, cải tiến quản lý kinh tế
trong các xí nghiệp và các ngành thuộc khối công nghiệp (tên
cuộc vận động sẽ định sau).

Nội dung cải tiến quản lý kinh tế công nghiệp của cuộc

524

văn kiện đảng toàn tập

vận động bao gồm nhiều vấn đề về tổ chức, chính sách, chế
độ, thể lệ...
Cuộc vận động sẽ được tiến hành không những ở các xí
nghiệp, mà ở cả các bộ, các ngành và các cơ quan tổng hợp
nhà nước có liên quan đến công tác quản lý công nghiệp và
xây dựng cơ bản.
Căn cứ vào đặc điểm của từng ngành, các ban của Trung
ương Đảng, các cơ quan tổng hợp của Nhà nước và các ngành
quản lý sản xuất công nghiệp và xây dựng cơ bản có nhiệm
vụ khẩn trương chuẩn bị cho cuộc vận động nói trên như
sau:
1. Ban Công nghiệp Trung ương chủ trì và phối hợp chặt
chẽ với các ngành có liên quan nghiên cứu các đề án cải tiến
quản lý kinh tế công nghiệp và xây dựng cơ bản từ cơ sở đến
các cơ quan trung ương.
2. Các đảng đoàn các bộ có nhiệm vụ quản lý sản xuất công
nghiệp và xây dựng cơ bản phải phân công người chuyên trách
để cùng với Ban Công nghiệp Trung ương nghiên cứu những
vấn đề về tổ chức, nguyên tắc, chế độ, chính sách chung và
những vấn đề cụ thể thuộc ngành mình phụ trách.
3. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Ban Tài chính - Thương
nghiệp Trung ương và các cơ quan tổng hợp của Nhà nước
phải cùng Ban Công nghiệp Trung ương nghiên cứu những
vấn đề về kế hoạch, cung cấp vật tư thiết bị và việc sử dụng
các đòn bẩy kinh tế, v.v. trong quản lý công nghiệp, xây dựng
cơ bản, quản lý xí nghiệp và công trường.
4. Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn Trung ương và các
đảng đoàn Tổng Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động
Trung ương kết hợp với Ban Công nghiệp Trung ương nghiên

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

525

cứu những yêu cầu cụ thể về giáo dục tư tưởng trong cuộc
vận động và vấn đề vị trí, vai trò và hệ thống tổ chức của
Đảng, chính quyền và đoàn thể quần chúng trong các ngành,
các cấp quản lý công nghiệp và xây dựng cơ bản.
Để bảo đảm chất lượng của công tác nghiên cứu, một mặt
phải làm tốt công tác tư tưởng cho cán bộ các cơ quan Trung
ương; mặt khác phải cử từng đoàn cán bộ xuống nghiên cứu
thực tế ở các cơ sở sản xuất và xây dựng cơ bản.
Sau khi xây dựng xong các đề án cải tiến quản lý, cần
làm thí điểm ở một số cơ sở vào cuối năm nay. Trước khi làm
thí điểm, cần xác định rõ vị trí, phương hướng nhiệm vụ của
cơ sở định làm thí điểm. Sau khi sơ kết rút kinh nghiệm ở thí
điểm, Ban Bí thư sẽ quyết định việc mở rộng cuộc vận động
này vào năm 1969.
*

của Ban Bí thư
Số 161-CT/TW, ngày 29 tháng 5 năm 1968
Về công tác vận động đồng bào theo đạo Phật,
đạo Cao đài, đạo Tin lành trước tình hình và
nhiệm vụ mới
Trong mấy năm qua, nhất là trong hơn ba năm chống
Mỹ, cứu nước, những người theo đạo Phật, đạo Cao đài, và
đạo Tin lành đã có nhiều chuyển biến tốt. Quần chúng lao
động tích cực thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng
và Nhà nước. Số đông các nhà tu hành có thái độ tốt đối với
cách mạng và cố gắng tham gia sự nghiệp chung. Về cơ bản,
Tin lành, đã trở thành những tổ chức tôn giáo có tinh thần

Trong khi chưa mở rộng cuộc vận động này, các ngành, các
cấp cần tổ chức chỉ đạo tốt việc học tập và thực hiện Chỉ thị 167
của Ban Bí thư và cuộc động viên chính trị toàn dân do Bộ
Chính trị đã đề ra. Nếu phát hiện vấn đề bất hợp lý, có thể sửa
được thì nên sửa ngay để bảo đảm phục vụ kịp thời nhiệm vụ
đẩy mạnh sản xuất công nghiệp và xây dựng cơ bản.
K/t Chánh văn phòng
Phó văn phòng
Phạm chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị

các tổ chức của những người theo đạo Phật, đạo Cao đài, đạo

*
*

văn kiện đảng toàn tập

526

yêu nước và ủng hộ chế độ xã hội chủ nghĩa.
Chấp hành chính sách đối với tôn giáo của Trung ương,
các cấp uỷ Đảng và các ngành đã chú trọng vận động quần
chúng tín đồ và giúp đỡ các nhà tu hành nâng cao tinh thần
yêu nước và hiểu biết về tình hình, nhiệm vụ. Nhiều nơi đã
giải quyết khó khăn về đời sống của các nhà tu hành và chấp
hành tốt chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng của Đảng và
Nhà nước. Tuy nhiên, ở một số địa phương và một số ngành
còn có những việc làm sai chính sách, có nơi đã xâm phạm
đến nơi thờ cúng, đến đời sống và hoạt động tôn giáo bình
thường của những nhà tu hành, nhất là đối với đạo Phật.
Khuyết điểm trên đây đã làm cho một số tín đồ và nhà tu
hành thắc mắc, đồng thời cũng gây ảnh hưởng không tốt đối

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

527

với đạo Thiên chúa.
Đạo Phật, đạo Cao đài, đạo Tin lành ở miền Bắc tuy tín
đồ và nhà tu hành không đông, nhưng là những tổ chức tôn
giáo hoạt động yêu nước; ở miền Nam số lượng tín đồ và nhà
tu hành khá đông; hơn nữa, đạo Phật và đạo Tin lành là
những tôn giáo tương đối đông tín đồ ở nhiều nước trên thế
giới. Do đó, làm tốt công tác vận động đối với những người
theo đạo Phật, đạo Cao đài, đạo Tin lành ở miền Bắc còn có
lợi cho công tác vận động những người theo đạo Thiên chúa ở
miền Bắc, có lợi cho việc tranh thủ ba tôn giáo này ở miền
Nam, tranh thủ sự đồng tình của các tôn giáo trên thế giới
đối với sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta.
Để phục vụ nhiệm vụ đánh thắng giặc Mỹ xâm lược, giải
phóng miền Nam, bảo vệ và xây dựng miền Bắc, tiến tới
thống nhất nước nhà, các cấp uỷ Đảng và các ngành cần nắm
vững và thực hiện nghiêm chỉnh chính sách tự do tín ngưỡng
của Đảng và Nhà nước.
1. Cần tăng cường công tác vận động tín đồ và các nhà tu
hành nhằm nâng cao tinh thần yêu nước và lòng tin tưởng
vào chính sách của Đảng và Chính phủ ta, động viên họ cống
hiến ngày càng nhiều cho sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và
xây dựng Tổ quốc.
2. Chấp hành đúng đắn chính sách đối với tôn giáo, bảo
hộ những nơi thờ cúng, bảo đảm các hoạt động tôn giáo bình
thường phù hợp với thời chiến; đồng thời giáo dục và giúp đỡ

528

văn kiện đảng toàn tập

những đồng bào có đạo từng bước xoá bỏ mê tín dị đoan,
cải thiện sinh hoạt về vật chất và tinh thần.
3. Thực hiện chế độ phụ cấp cho các tổ chức tôn giáo này
và những nhà tu hành mà đời sống có khó khăn, đặc biệt chú
ý những người có công với cách mạng, những người tiêu biểu
và những người già yếu không nơi nương tựa.
4. Bồi dưỡng cho những nhà tu hành yêu nước, nhất là
những người tiêu biểu để phát huy khả năng đoàn kết, tranh
thủ rộng rãi trong giới tu hành.
Riêng đối với đạo Phật cần chú ý:
a) Thi hành nghiêm chỉnh những quy định trong Thông
tri 180 ngày 16-5-1966 của Ban Bí thư Trung ương Đảng1):
Những chùa đang thờ Phật dù không có tăng ni ở, nhưng
nhân dân vẫn còn đến lễ bái thì không được dùng nơi thờ
Phật, nơi lễ bái vào việc có thể xúc phạm đến tín ngưỡng,
tình cảm của quần chúng. Đối với nhà, sân, thuộc khu nội tự
của chùa, nếu hợp tác xã muốn mượn thì phải được sự thoả
thuận của tăng ni, tuyệt đối không được dùng mệnh lệnh gò
ép và phải dành chỗ ăn, ở cho tăng ni một cách thoả đáng.
Những vườn, ao, cây cối trong khu nội tự của chùa phải để
cho tăng ni trông coi chùa sử dụng, không được xâm phạm
đến. Nơi nào vườn ao rộng, cây cối nhiều, tăng ni không đủ
sức chăm sóc thì cần có sự giúp đỡ của hợp tác xã. Việc chia
hoa lợi cần được giải quyết thoả đáng theo tinh thần chiếu cố
đến đời sống của tăng ni và giữ gìn tài sản của chùa. Riêng
đối với những chùa là di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh,
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd,
t. 27, tr. 157 (B.T).
1)

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

529

chùa to tiêu biểu của địa phương thì nhất thiết phải bảo vệ
và nếu hư hỏng phải có kế hoạch sửa chữa; ở những chùa
này nên đề nghị Hội Phật giáo thống nhất cử sư tiêu biểu
phụ trách.
b) ở Trung ương, Ban Mặt trận giúp đỡ Hội Phật giáo
thống nhất mở trường đào tạo một số sư có trình độ khá về
Phật học và có kiến thức chung cần thiết để làm công tác
Phật giáo trước mắt và lâu dài.
Chỉ thị này được phổ biến toàn văn đến tận chi bộ.
Ban Mặt trận Trung ương giúp Trung ương hướng dẫn
và kiểm tra việc thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

530

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 162-CT/TW, ngày 30 tháng 5 năm 1968
Về công tác Mặt trận ở miền Bắc trước tình hình
và nhiệm vụ mới
Trong ba năm qua, dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Trung
ương Đảng, do việc chấp hành đường lối, chính sách của
Đảng và Chính phủ có nhiều tiến bộ, do kết quả của quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa được phát huy và những thắng lợi
to lớn về mọi mặt trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của
quân và dân cả nước cổ vũ, sự nhất trí về chính trị và tinh
thần trong nhân dân ta được nâng cao, khối đoàn kết toàn
dân được củng cố vững chắc. Trước những thắng lợi rất to lớn
và toàn diện của quân và dân miền Nam từ đầu xuân đến
nay, tinh thần phấn khởi, khí thế cách mạng tiến công trong
nhân dân lao động phát triển mạnh mẽ chưa từng có. Các
tầng lớp trung gian và tầng lớp trên cũng ngày thêm tiến bộ.
Tuy nhiên, trong một bộ phận nào đó trong nhân dân,
vẫn còn có lúc có những biểu hiện khi thì bi quan, thiếu kiên
định, ngại hy sinh, ngại chiến đấu lâu dài; khi thì chủ quan
nôn nóng, coi thường âm mưu địch; có một số còn băn khoăn
về đãi ngộ và về tiền đồ bản thân.
Cho đến nay, Nghị quyết của Bộ Chính trị số 53 ngày 95-19621) về công tác Mặt trận chưa thật quán triệt sâu sắc
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t. 23, tr. 507 (B.T).

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

531

trong các cấp, các ngành. Một số ngành có trách nhiệm chưa
quan tâm đúng mức đối với công tác Mặt trận. Có những cán
bộ, đảng viên còn coi công tác Mặt trận chỉ là việc "hiếu hỉ"
hình thức. Việc chấp hành chính sách Mặt trận còn có một số
thiếu sót. Trong cán bộ còn có những khuynh hướng không
đúng như khi thì buông lỏng, thiếu cảnh giác (coi nhẹ công
tác quản lý, giáo dục và cải tạo đối với những người thuộc
giai cấp bóc lột cũ và một số người trong tầng lớp trên cũ);
khi thì thành kiến, hẹp hòi (trong việc giải quyết những vấn
đề về đời sống, về học tập, về công việc làm, quyền lợi về dân
chủ và nghĩa vụ của người công dân). Ban Mặt trận Trung
ương chưa làm tốt công tác tổng kết, chưa tích cực phát huy
chức năng và tác dụng của mình như Bộ Chính trị đã đề ra.
*
*

*

Hiện nay, cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân cả nước ta đã bước vào thời kỳ tiến lên giành thắng
lợi quyết định. Cuộc đấu tranh quân sự, chính trị và ngoại
giao đang diễn ra hết sức gay go và phức tạp. Đảng ta phải
huy động mọi khả năng, lực lượng của dân tộc, tranh thủ
được sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân Lào, Campuchia và
các lực lượng chống đế quốc Mỹ trên toàn thế giới nhằm hoàn
thành sứ mệnh lịch sử vẻ vang là đánh thắng giặc Mỹ xâm
lược. Nhiệm vụ của công tác Mặt trận ở miền Bắc của Đảng

ta hiện nay là: trên cơ sở tăng cường khối liên minh công

532

văn kiện đảng toàn tập

nông vững chắc, ra sức tăng cường đoàn kết các tầng lớp
nhân dân, các đảng phái dân chủ, các dân tộc, đồng bào các
tôn giáo và các nhân sĩ yêu nước; không ngừng củng cố và mở
rộng Mặt trận dân tộc thống nhất; phát huy mạnh mẽ quyền
làm chủ tập thể của nhân dân, động viên toàn dân phát huy
nỗ lực cao nhất nhằm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược và tay
sai, tiếp tục xây dựng và bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa,
giải phóng miền Nam, tiến tới thống nhất Tổ quốc.
Để thực hiện được nhiệm vụ trên đây, các cấp uỷ cần làm
tốt những công tác chính sau đây:
1. Chỉ đạo tốt hoạt động của Mặt trận Tổ quốc các cấp,
nhằm tăng cường sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong
nhân dân, tăng cường đoàn kết Bắc - Nam, động viên toàn
dân phát huy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, yêu chế độ, đẩy
mạnh sản xuất, chiến đấu, tổ chức tốt đời sống và chấp hành
đầy đủ mọi chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ.
ở Trung ương, làm tốt hơn nữa công tác đối ngoại của
Mặt trận Tổ quốc nhằm góp phần tăng cường tình hữu nghị
đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân ba nước Việt Nam,
Campuchia, Lào và góp phần tăng cường và mở rộng Mặt
trận nhân dân thế giới ủng hộ nhân dân ta chống đế quốc Mỹ
xâm lược.
2. Tăng cường giúp đỡ Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội
Việt Nam không ngừng tiến bộ về chính trị và tư tưởng, phát
huy tác dụng tích cực của hai đảng góp phần vào sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội và sự nghiệp
hoà bình thống nhất nước nhà.
Các địa phương, các ngành có tổ chức hoặc đảng viên của
hai đảng cần thường xuyên quan tâm giúp đỡ họ hơn nữa;

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

533

làm cho cán bộ, đảng viên ta quán triệt chính sách của Đảng
ta đối với hai đảng là "đoàn kết thân ái, hợp tác lâu dài",
phòng ngừa những khuynh hướng hẹp hòi, thành kiến đối
với đảng viên hai đảng và gia đình họ.
3. Chấp hành đúng chính sách và chỉ thị của Đảng đối
với đạo Thiên chúa, đạo Phật, đạo Cao Đài và đạo Tin lành.
4. Rất coi trọng công tác vận động Hoa kiều ở các thành
phố. Chú trọng công tác giáo dục cho người Hoa nói chung về
đường lối chống Mỹ, cứu nước và chính sách của Đảng và
Chính phủ ta đối với Hoa kiều; nâng cao giác ngộ giai cấp,
tinh thần quốc tế vô sản và làm cho họ thấy rõ quyền lợi của
Hoa kiều gắn liền với quyền lợi của nhân dân Việt Nam,
động viên Hoa kiều không ngừng tăng cường đoàn kết với
nhân dân Việt Nam, hăng hái tham gia sản xuất, chiến đấu
và xây dựng đời sống, góp phần vào sự nghiệp tăng cường
đoàn kết nhân dân hai nước Việt - Trung.
Chú trọng chăm sóc đời sống Hoa kiều, tích cực củng cố
Đảng, Đoàn, bồi dưỡng và phát triển lực lượng cốt cán. Tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Tổng hội Hoa kiều, Hội
Hoa liên các thành phố, tờ báo Tân Việt - Hoa và các trường
học Hoa kiều.
5. Đối với trí thức, Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn, Ban
Khoa học giáo dục và Ban Mặt trận (ở trung ương) cần
nghiên cứu sự phân công giữa các ngành trong công tác bồi
dưỡng, sử dụng và đãi ngộ đối với trí thức. Riêng Ban Mặt
trận Trung ương cần phối hợp chặt chẽ với các ngành tăng
cường công tác giáo dục chính trị, tư tưởng và chấp hành
đúng đắn chính sách đối với trí thức cũ, trước hết là đối với
số trí thức tiêu biểu, giúp đỡ và động viên họ công tác tốt và

534

văn kiện đảng toàn tập

góp phần vào việc vận động trí thức ở miền Nam.
6. Các cấp và các ngành có trách nhiệm cần thường
xuyên làm tốt công tác giáo dục tư tưởng và chấp hành
nghiêm chỉnh những chính sách đã có đối với người tư sản đã
cải tạo và gia đình, con cái họ. Ban Mặt trận phối hợp với các
ngành nghiên cứu chính sách đối với người tư sản đã cải tạo
nhằm tận dụng mọi khả năng về kinh nghiệm kỹ thuật và
quản lý của họ, thúc đẩy thêm một bước quá trình chuyển
biến của họ thành những người lao động tốt. Đối với tư sản
tiêu biểu, cần tích cực bồi dưỡng, giúp họ tiến bộ và phát huy
tác dụng trong vấn đề tranh thủ tư sản ở miền Nam.
7. Ngoài việc phát huy tác dụng của Mặt trận Tổ quốc
trong việc đoàn kết, động viên nhân dân các dân tộc ra sức
phát triển kinh tế và văn hoá miền núi, hăng hái đẩy mạnh
sản xuất, chiến đấu chống Mỹ, cứu nước, các ban và đảng
đoàn Mặt trận cần phối hợp chặt chẽ với Ban dân tộc để làm
tốt công tác tiếp tục tranh thủ cải tạo tầng lớp trên trong các
dân tộc ít người, tích cực giúp đỡ họ tiến bộ.
8. Làm tốt công tác vận động phụ lão, chăm sóc tốt đời
sống tinh thần và vật chất đối với phụ lão. Biểu dương và
khen thưởng xứng đáng những cụ có công với dân, với nước.
9. Làm tốt công tác đối với Việt kiều đã về nước, giúp cho
mọi người có việc làm ổn định, ai cũng đóng góp được công
sức trong sự nghiệp cách mạng; tranh thủ, động viên Việt
kiều còn ở nước ngoài hướng về Tổ quốc, ủng hộ sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước.
10. Phối hợp công tác vận động quần chúng với công tác
trị an, làm tốt công tác cải tạo tại chỗ đối với các phần tử cần
phải cải tạo và thực hiện các chủ trương, chính sách về cải

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

535

tạo, giáo dục, thay đổi thành phần đối với những người là
phú nông, địa chủ cũ.
Để bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ và những vấn đề
trên đây, các ban, đảng đoàn và các cấp uỷ Đảng cần làm cho
các cán bộ, đảng viên nhận thức đúng đắn về vị trí của công
tác Mặt trận, quán triệt nhiệm vụ, phương hướng công tác
Mặt trận để nghiêm chỉnh chấp hành đúng các chính sách
của Đảng và Nhà nước đối với các tầng lớp nhân dân, uốn
nắn và ngăn ngừa những khuynh hướng sai lệch.
Trong điều kiện Đảng ta nắm chính quyền, các cấp, các
ngành, các đoàn thể nhân dân càng phải coi trọng công tác
vận động quần chúng, tôn trọng quyền làm chủ tập thể của
nhân dân, khắc phục những biểu hiện quan liêu, mệnh lệnh,
độc đoán, chuyên quyền.
Cán bộ làm công tác Mặt trận phải là cán bộ có trình độ,
nắm vững quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng, có tư
cách đạo đức tốt và có khả năng quan hệ tốt với các tầng lớp
do Mặt trận phụ trách. Cần chấn chỉnh bộ máy làm công tác
Mặt trận và chú trọng bồi dưỡng, kiểm tra, giúp đỡ cán bộ
làm công tác Mặt trận ở các cấp.
Chỉ thị này được phổ biến toàn văn đến Đảng uỷ cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

536

văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 218-TT/TW, ngày 6 tháng 6 năm 1968
về việc tăng cường lãnh đạo và tổ chức chỉ đạo
bảo đảm giao thông vận tải ở Quân khu IV
Từ sau ngày Giônxơn tuyên bố "ném bom hạn chế", đế
quốc Mỹ tiếp tục dùng máy bay đánh phá ác liệt từ Nghệ An
trở vào. Chúng đã tập trung đánh phá nhiều đoạn đường ở
Nghệ An và Hà Tĩnh, thả nhiều bom chờ nổ trên các đoạn
đường sông cũng như đường bộ.
Việc lãnh đạo, chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải của ta
chưa thống nhất, tổ chức hiệp đồng chưa chặt chẽ, kỷ luật và
trật tự trên đường chưa nghiêm đã gây nên một số tổn thất,
kế hoạch vận chuyển cho chiến trường không đạt. Đó là
thiếu sót lớn cần kiên quyết khắc phục.
Thời gian tới có thể địch vẫn đánh phá ác liệt giao thông
vận tải, tập trung ném bom và thả bom chờ nổ ở các tuyến
sông, các đoạn đường bộ và các địa điểm quan trọng. Chúng
ta phải kiên quyết đánh địch và bảo đảm giao thông vận tải
thông suốt trong mọi tình huống, đồng thời tích cực chuẩn bị
sẵn sàng đánh địch nếu chúng trở lại đánh phá rộng trên
toàn miền Bắc.
Trước tình hình và nhiệm vụ nói trên, Ban Bí thư Trung
ương Đảng đồng ý đề nghị của Quân uỷ Trung ương, Đảng
uỷ giao thông vận tải và các Tỉnh uỷ trong Quân khu IV:
1. Tăng cường và điều chỉnh bố trí các lực lượng phòng
không, tập trung đánh địch, bảo vệ vững chắc các trọng điểm

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

537

giao thông, hạn chế hoạt động của máy bay địch.
2. Các tỉnh uỷ phải tăng cường chỉ đạo công tác phòng
không nhân dân, hạn chế thương vong đến mức thấp nhất,
bảo đảm sản xuất và chiến đấu được tiếp tục phát triển mạnh,
huy động lực lượng cứu chữa cầu đường nhanh chóng, bốc dỡ
và sơ tán hàng hoá kịp thời, bảo vệ tốt các nơi cất giấu phương
tiện vận tải, các kho chân hàng và các tuyến chiến lược.
3. Lập ban chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải trong
Quân khu IV để phối hợp, thống nhất chỉ đạo giữa các ngành
với nhau và giữa các ngành với các địa phương gồm:
- Bộ Tư lệnh Quân khu IV: đồng chí Lê Quang Hoà,
Hoàng Kiện.
- Đại diện Bộ Giao thông vận tải ở Khu IV: đồng chí
Nguyễn Tường Lân, Trịnh Ngọc Điệt.
- Tổng cục tiền phương: đồng chí Tước.
- Cục vận tải quân sự: đồng chí Nguyễn Danh Phan.
- Ba tỉnh: Nghệ An: đồng chí Chu Mạnh.
Hà Tĩnh: đồng chí Nguyễn Tiến Chương.
Quảng Bình: đồng chí Cổ Kim Thành.
Ban chỉ đạo có nhiệm vụ:
- Chỉ đạo công tác đánh địch và phá gỡ bom nổ chậm.
- Chỉ đạo việc cứu chữa các tuyến đường bị địch đánh
phá. Chỉ đạo bảo đảm vận chuyển chung trên tuyến từ Nghệ
An trở vào, trước mắt cần tập trung chỉ đạo vận chuyển qua
sông Lam (nam Nghệ An - bắc Hà Tĩnh) và qua các đoạn
xung yếu của Hà Tĩnh để vào bắc sông Gianh.

- Điều chỉnh các cung đoạn vận chuyển cho thích hợp,

văn kiện đảng toàn tập

538

tăng cường chỉ đạo việc phân luồng cho xe chạy và giữ gìn kỷ
luật trật tự vận chuyển trên đường.
Ban chỉ đạo do Bộ Tư lệnh Quân khu IV chủ trì, đồng chí
Lê Quang Hoà làm Trưởng ban.
Đồng chí Hoàng Kiện và Nguyễn Tường Lân làm Phó
trưởng ban, lấy cơ quan tham mưu Quân khu IV làm cơ quan
giúp việc.
*
*

*

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải cũng như các ngành, các
địa phương cần tổ chức sử dụng tốt lao động, vật tư và
phương tiện vận tải để hạn chế lãng phí, đồng thời có biện
pháp tích cực chống nạn ăn cắp, phá hoại vật tư hàng hoá đã
vận chuyển được.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

539

540

văn kiện đảng toàn tập

Công tác cải tạo thương nhân và quản lý thị trường lương
thực gần đây cũng được chú ý hơn. Nhờ đó, mặc dù trong
điều kiện chiến tranh ngày càng ác liệt, chúng ta vẫn bảo
đảm những nhu cầu thiết yếu nhất của quân đội và nhân

Nghị quyết
của ban bí thư
Số 179-NQ/TW, ngày 8 tháng 6 năm 1968
Về thống nhất quản lý, phân phối lương thực vào
Nhà nước và hợp tác xã nông nghiệp, tích cực
thu hẹp và tiến tới xoá bỏ thị trường tự do
về lương thực

I. Nhận định tình hình và đặt vấn đề
thống nhất quản lý, phân phối lương thực

Mấy năm qua, dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và
Chính phủ, các cấp, các ngành đã có nhiều cố gắng tổ chức và
lãnh đạo các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân đẩy mạnh
sản xuất, đồng thời cải tiến công tác quản lý, phân phối
lương thực và đã đạt được nhiều kết quả tốt. Phong trào
thâm canh được đẩy mạnh ở một số vùng trọng điểm lúa;
nhiều nơi đã chuyển màu khá; công tác huy động lương thực
có nhiều tiến bộ; công tác cung cấp trong khu vực nhà nước
dần dần có chuyển biến tốt; việc phân phối lương thực trong
các hợp tác xã nông nghiệp đã được cải tiến một bước, nhất
là từ khi có Chỉ thị số 149 ngày 17-4-1967 của Ban Bí thư.

dân, phục vụ tốt cho sản xuất, chiến đấu và đời sống.
Tuy vậy, vấn đề lương thực ở miền Bắc vẫn chưa được
giải quyết thật vững chắc, chúng ta vẫn còn có nhiều thiếu
sót trong việc lãnh đạo, chỉ đạo sản xuất cũng như trong việc
quản lý và phân phối lương thực.
Về mặt sản xuất, nhiều tỉnh và huyện chưa xác định
phương hướng sản xuất đúng đắn cho từng vùng, từng hợp
tác xã, diện tích đất đai chưa được sử dụng hợp lý và triệt để
sản xuất chế biến và tiêu thụ màu ở nhiều nơi còn kém; việc
chỉ đạo thực hiện những biện pháp thâm canh các cây lương
thực trên toàn bộ diện tích gieo trồng chưa được đồng đều; do
đó tuy năng suất lúa trên một hécta gieo cấy ở nhiều vùng có
tăng khá, nhưng sản lượng nói chung trong mấy năm gần
đây không tăng; tỷ lệ màu trong lương thực còn thấp.
Về mặt quản lý phân phối, quản lý thị trường, việc xác
định mức huy động cho Nhà nước và mức để lại cho hợp tác
xã nông nghiệp và hộ nông dân ở một số nơi vẫn chưa sát;
trong các hợp tác xã nông nghiệp, tình trạng phân phối thiếu
công bằng, hợp lý, dân chủ và tệ nạn tham ô, lợi dụng, lãng
phí lương thực còn xảy ra nhiều. Trong khu vực nhà nước,
công tác cung cấp lương thực còn thiếu sót cả về mặt phục vụ
đời sống, phục vụ sản xuất và tăng cường quản lý. ở nhiều
nơi, công tác cải tạo thương nhân, quản lý thị trường lương
thực chưa được chú ý đúng mức, tệ nấu rượu trái phép vẫn
còn xảy ra. Giá cả lương thực trên thị trường tự do mấy năm

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

541

gần đây bị đẩy lên quá cao, tác động đến giá cả nói chung và
ảnh hưởng không tốt đến đời sống và sản xuất, đến việc cải
tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố quan hệ sản xuất mới, đến tài
chính, tiền tệ và nhiều mặt quản lý khác của Nhà nước.
Đáng chú ý là một số cấp uỷ và Uỷ ban hành chính địa
phương, một số chi uỷ và ban quản trị hợp tác xã nông
nghiệp, một số ban chấp hành các đoàn thể quần chúng chưa
có những biện pháp tích cực để chăm lo đầy đủ đời sống của
nhân dân. Một số cán bộ xã và hợp tác xã chưa thật sự
gương mẫu trong lao động sản xuất và trong phân phối, chưa
thật sự dân chủ với nhân dân trong các công tác chỉ đạo sản
xuất và phân phối; trái lại, đã lợi dụng quyền phân phối
lương thực để tham ô của tập thể, hống hách với quần chúng,
vi phạm quyền làm chủ của nhân dân.
Hiện nay cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân
dân ta đã bước vào thời kỳ mới, rất quyết liệt nhưng rất vẻ
vang, thời kỳ giành thắng lợi quyết định. Do đó, vấn đề lương
thực cần được giải quyết vững chắc hơn để trong bất kỳ tình
huống nào cũng bảo đảm được đời sống của nhân dân, bảo
đảm chiến đấu và chiến thắng, tạo điều kiện thuận lợi cho
kinh tế chung phát triển.
Muốn vậy, phương hướng cơ bản là phải đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp toàn diện, trước hết là phát triển cây lương
thực (kể cả lúa và các loại cây có chất bột khác) theo hướng
thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất trên toàn bộ diện tích
gieo trồng; lãnh đạo toàn dân tiêu dùng hợp lý; tăng cường
quản lý, huy động và phân phối lương thực có kế hoạch trên
phạm vi toàn xã hội, thực hiện thống nhất quản lý, phân
phối lương thực vào Nhà nước và hợp tác xã nông nghiệp,

văn kiện đảng toàn tập

542

tích cực thu hẹp từng bước và tiến tới xoá bỏ thị trường tự do
về lương thực. Thực tiễn công tác lương thực trong thời gian
qua ở các địa phương, nhất là kết quả thí điểm thực hiện
chính sách lương thực của Trung ương ở Nam Hà từ vụ mùa
1967 đến nay, đã chứng minh là trong hoàn cảnh cụ thể của
miền Bắc nước ta hiện nay, chủ trương thống nhất quản lý
phân phối, quản lý thị trường là hết sức cần thiết. Chủ
trương đó xuất phát từ bản chất hơn hẳn của chế độ ta, từ
yêu cầu của nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, từ nhận thức sâu sắc về trách nhiệm của Đảng
và Nhà nước đối với đời sống của nhân dân.
Thực hiện chủ trương thống nhất quản lý, phân phối
lương thực, Nhà nước mới có thể đưa việc phân phối và tiêu
dùng lương thực vào kế hoạch và chế độ quản lý chặt chẽ,
mới tiết kiệm được lương thực, gắn liền sản xuất với phân
phối tiêu dùng, bảo đảm được các mặt nhu cầu thiết yếu của
quân đội và các tầng lớp nhân dân, ổn định giá cả, ổn định
đời sống của mọi người, không để lương thực trở thành một
đối tượng hoạt động của bọn đầu cơ. Đồng thời thông qua
công tác phân phối lương thực để tác động mạnh mẽ vào sản
xuất, vào việc mở rộng phân công lao động xã hội, thúc đẩy
cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố quan hệ sản xuất mới và
tăng cường quản lý về các mặt.
II. Mục đích, yêu cầu và phương châm,
phương pháp tiến hành

Thực hiện chủ trương thống nhất quản lý và phân phối
lương thực vào Nhà nước và hợp tác xã nông nghiệp, tiến tới

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

543

từng bước xoá bỏ thị trường tự do về lương thực, có nhiều
điều kiện thuận lợi cơ bản:
- Lương thực miền Bắc hiện nay, Nhà nước và hợp tác xã
nông nghiệp đã nắm trong tay và đã bảo đảm phân phối cho
tuyệt đại bộ phận nhu cầu của xã hội và có khả năng vươn
lên đáp ứng những nhu cầu chính đáng khác của nhân dân
hiện nay vẫn phải dựa một phần vào thị trường tự do.
- Qua nhiều năm thực hiện chính sách lương thực, Đảng
bộ và chính quyền các cấp, ngành lương thực và các hợp tác
xã nông nghiệp đã có nhiều kinh nghiệm tốt về lãnh đạo, chỉ
đạo và tổ chức thực hiện.
- Nhân dân ta nhiệt tình yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội,
tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ.
Chủ trương thống nhất quản lý, phân phối lương thực tiến
tới từng bước xoá bỏ thị trường tự do về lương thực phù hợp
với nguyện vọng tha thiết của mọi người, lại được đưa ra
trong khi tinh thần chống Mỹ, cứu nước của quân và dân ta
được phát huy cao độ.
Tuy nhiên, thực hiện chủ trương này cũng có nhiều khó
khăn, cần tích cực khắc phục:
- So với nhu cầu, mức ăn của nhân dân nói chung còn
thấp. Mức ăn của nông dân giữa các vùng và giữa các hợp tác
xã nông nghiệp còn khác nhau và do còn phụ thuộc một phần
lớn vào kết quả thu hoạch trong từng vụ cho nên chưa thể ổn
định vững chắc. Một số hộ nông dân sau khi được phân phối
số lương thực cần thiết vẫn phải bán đi một phần để chi tiêu
hoặc trả nợ và khi thiếu lại vay mượn hoặc mua ở thị trường.
Mặt khác, một số nhu cầu cần thiết khác của nhân dân chưa
được đáp ứng đầy đủ và kịp thời.

544

văn kiện đảng toàn tập

- Thị trường lương thực là một bộ phận của thị trường
chung. Muốn tiến tới xoá bỏ thị trường tự do về lương thực,
phải tăng cường quản lý thị trường, cải tạo tiểu thương, kiên
quyết chống đầu cơ buôn lậu, trước hết là đối với các loại
hàng công nghiệp, nông sản và thực phẩm chủ yếu. Đó là
một cuộc đấu tranh phức tạp và lâu dài giữa thị trường có tổ
chức và thị trường tự do, đòi hỏi phải có thời gian, có nhiều
biện pháp tích cực, có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành và
các địa phương và phải có sự lãnh đạo tập trung, thống nhất
và thường xuyên của các cấp bộ Đảng và chính quyền.
Xuất phát từ yêu cầu cấp bách phải thống nhất quản lý
và phân phối lương thực, căn cứ vào những thuận lợi và khó
khăn nói trên, Ban Bí thư quyết định thực hiện chủ trương
thống nhất quản lý và phân phối lương thực vào Nhà nước và
hợp tác xã nông nghiệp, tiến tới từng bước xoá bỏ thị trường
tự do về lương thực với mục đích, yêu cầu và phương châm,
phương pháp thực hiện như sau:
1. Mục đích, yêu cầu chính
- ổn định đời sống của nhân dân về mặt lương thực, bảo
đảm cho mọi người trong xã hội đều được phân phối phần
lương thực cần thiết, phù hợp với tình hình sản xuất của các
hợp tác xã nông nghiệp và lực lượng của Nhà nước.
- Thoả mãn nhu cầu về lương thực của tiền tuyến, của
quân đội; bảo đảm chiến đấu và chiến thắng trong mọi tình
thế.
- Tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng phân công lao
động mới trong xã hội, để vừa phát triển sản xuất nông
nghiệp toàn diện, vừa phát triển công nghiệp, thủ công

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

545

nghiệp, giao thông vận tải và các ngành nghề cần thiết khác.
- Góp phần củng cố quan hệ sản xuất mới, thúc đẩy việc
hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp
và thương nghiệp nhỏ, tăng cường quản lý về các mặt; củng
cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân, tăng
cường đoàn kết nông thôn, củng cố hợp tác xã nông nghiệp,
củng cố khối liên minh công nông.
2. Phương châm tiến hành
Chủ trương này một mặt phải được tích cực thực hiện,
nhưng một mặt cần làm từng bước vững chắc, có sự chuẩn bị
chu đáo về các mặt tư tưởng, chính sách, chế độ và tổ chức
bảo đảm thực hiện; dùng biện pháp giáo dục kết hợp với biện
pháp kinh tế là chính. Biện pháp hành chính và luật pháp
chỉ dùng để xử lý những hoạt động kinh doanh trái phép của
bọn đầu cơ, buôn lậu và những phần tử xấu.
3. Kế hoạch thực hiện
Quá trình thực hiện có thể chia làm hai bước:
a) Bước thứ nhất: nhằm thực hiện những nhiệm vụ chính
như sau:
- Làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, bảo đảm
chủ trương chính sách của Đảng được thông suốt trong tất cả
các ngành, các cấp, trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
- Thực hiện tốt các chính sách huy động lương thực cho
Nhà nước, phân phối trong hợp tác xã nông nghiệp, cung cấp
trong khu vực Nhà nước phụ trách, kết hợp với các cuộc vận
động lớn khác hiện đang được phát động rộng rãi, nhất là ở
nông thôn, nhằm bảo đảm cho mọi người đều được phân phối
phần lương thực cần thiết, do đó mà yên tâm về đời sống,

546

văn kiện đảng toàn tập

phấn khởi, tích cực lao động; đồng thời phục vụ và thúc đẩy
các mặt sản xuất nông nghiệp, thủ công nghiệp và công
nghiệp đều phát triển, mở rộng phân công lao động mới trong
xã hội.
- Tổ chức tốt đời sống của quần chúng. Đề cao trách
nhiệm của các tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn thể, nhất là
cấp cơ sở đối với đời sống quần chúng. Thực hiện chế độ phân
công đảng viên, đoàn viên phụ trách hộ xã viên, tạo điều
kiện cho mọi người trong hợp tác xã được tham gia sản xuất
tập thể theo đúng khả năng của mình; đồng thời hợp tác xã
nông nghiệp cùng với hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín
dụng phải kết hợp hoạt động chặt chẽ nhằm giúp đỡ các gia
đình xã viên phát triển kinh tế phụ đúng hướng, giúp đỡ
những gia đình khó khăn khỏi phải bán thóc để chi tiêu, giải
quyết thoả đáng tình hình nợ nần lương thực còn có ở nông
thôn; cán bộ đảng viên, đoàn viên phải gương mẫu trong lao
động và đời sống; đồng thời kiên trì giáo dục, vận động nhân
dân bỏ dần những tập tục không thích hợp làm lãng phí
lương thực.
- Củng cố và tăng cường thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
để phục vụ tốt những nhu cầu chính đáng của nhân dân về
mặt lương thực, như: phục vụ ăn sáng, ăn uống công cộng;
chế biến bột mì, ngô, làm bún bánh, đi đôi với tăng cường
quản lý việc cấp phát và sử dụng lương thực; tích cực hướng
dẫn, giúp đỡ nông dân về kỹ thuật và công cụ chế biến, bảo
quản màu, v.v..
Đặc biệt cần tăng cường cung cấp hàng công nghiệp cho
nông dân, kết hợp với thu mua lương thực, thực phẩm và
nông sản khác, cải tiến tổ chức và phương thức phân phối

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

547

hàng công nghiệp ở nông thôn, bảo đảm hàng hoá đến tay
người tiêu dùng một cách công bằng, hợp lý.
- Hoàn thành cải tạo tiểu thương buôn bán lương thực,
không để họ tiếp tục kinh doanh về mặt này; kiên quyết
chống mọi hoạt động đầu cơ lương thực; nghiêm chỉnh thi
hành pháp lệnh cấm nấu rượu trái phép.
ở các chợ nông thôn, ngoài việc lưu thông khoai tươi, sắn
tươi trong phạm vi và mức độ nhất định, vẫn còn để nông
dân đem một phần thóc, gạo, ngô, khoai khô, sắn khô ra trao
đổi trực tiếp với người tiêu thụ nhưng tinh thần chung là cố
gắng thu hẹp dần, đồng thời giáo dục nhân dân bài trừ
những hành động lợi dụng tình hình lương thực khó khăn để
hơn đong kém bán, hoặc lén lút cho vay nặng lãi bóc lột
người khác.
b) Bước thứ hai: trên cơ sở củng cố và phát huy những
kết quả đã đạt được trong bước một mà vận động nhân dân
thực hiện xoá bỏ hẳn thị trường tự do về lương thực (bao gồm:
thóc, gạo, ngô, bột mì, khoai khô, sắn khô), kể cả phần trao
đổi, mua bán lương thực trực tiếp giữa người sản xuất và
người tiêu thụ ở các chợ nông thôn. Nông dân chỉ còn trao đổi
với nhau với tính chất điều hoà, tương trợ một ít lương thực
trong phạm vi thôn, xóm khi thật cần thiết.
Giữa hai bước trên đây, bước một có tác dụng quyết định.
Thời gian tiến hành bước này dài hay ngắn có thể phải trong
mấy vụ là tuỳ thuộc ở sự cố gắng chủ quan của các ngành,
các cấp trong việc lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện. Vấn đề mấu
chốt nhất là phải đẩy mạnh được sản xuất; tổ chức và quản
lý tốt việc phân phối theo đúng chính sách của Đảng; và
chăm lo tổ chức tốt đời sống của nhân dân. Về mặt thị

548

văn kiện đảng toàn tập

trường, muốn xoá bỏ thị trường tự do về lương thực, điều
quyết định là phải củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ
nghĩa để thay thế hoạt động của thương nhân, phải quản lý
lương thực từ trong các hợp tác xã nông nghiệp. Mặt khác,
cũng phải thấy rằng có kiên quyết cải tạo và quản lý thị
trường tự do mới củng cố được sự thống nhất quản lý phân
phối lương thực vào Nhà nước và hợp tác xã nông nghiệp.
III. Những chính sách và biện pháp cụ thể

Những chính sách và biện pháp về huy động, phân phối
trong hợp tác xã nông nghiệp và cung cấp trong khu vực do
Nhà nước phụ trách, về cải tạo và quản lý thị trường hiện
đang thi hành nói chung vẫn còn thích hợp.
Để bảo đảm thực hiện tốt chủ trương thống nhất quản lý
phân phối, thu hẹp và tiến tới xoá bỏ thị trường tự do về
lương thực, cần nắm vững một số điểm về chính sách cụ thể
như sau:
1. Về phân phối lương thực của Nhà nước và hợp tác xã
nông nghiệp đối với các nhu cầu của xã hội
Trên cơ sở tiêu dùng hợp lý, việc phân phối lương
thực phải bảo đảm nhu cầu cơ bản về ăn của người, về
giống cho sản xuất, về một phần thức ăn cho gia súc và
về nguyên liệu không thể thiếu của một số ngành công
nghiệp.
Nhà nước thống nhất cung cấp cho tất cả các nhu cầu
hợp lý của xã hội, ngoài các nhu cầu do hợp tác xã nông
nghiệp phụ trách.

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

549

Hợp tác xã nông nghiệp có trách nhiệm bảo đảm nhu cầu
ăn của toàn thể xã viên và gia đình họ, của những cán bộ chủ
chốt xã, cán bộ chuyên môn và kỹ thuật phục vụ cho sản
xuất và đời sống của nhân dân trong xã (trừ giáo viên đã
được Nhà nước cấp), của những người làm các nghề thủ công,
vận tải, phục vụ sửa chữa do hợp tác xã nông nghiệp kinh
doanh hoặc quản lý; nhu cầu giống cho sản xuất tập thể,
thức ăn cho chăn nuôi tập thể và một phần cho chăn nuôi gia
đình xã viên.
2. Về mức lương thực cần để lại cho hợp tác xã nông
nghiệp và nông dân
a) Trước hết cần xác định mức ăn nhằm bảo đảm sức sản
xuất và chiến đấu của nông dân; khuyến khích phát triển
sản xuất nông nghiệp toàn diện; khuyến khích đầu tư lao
động và cải tiến kỹ thuật để thực hiện thâm canh và làm hết
diện tích; khuyến khích các hợp tác xã nông nghiệp kinh
doanh nhiều ngành, nhiều nghề; giải quyết tốt quan hệ giữa
Nhà nước và nông dân trong vấn đề huy động và cung cấp,
giữa nông dân và nhân dân không sản xuất nông nghiệp,
cũng như giữa nông dân các vùng khác nhau trong vấn đề
tiêu dùng lương thực.
Trong tình hình thời chiến hiện nay, chưa thể xác định
một cách vững chắc mức ăn của nông dân, các cấp uỷ và Uỷ
ban hành chính tỉnh, thành phố sẽ căn cứ vào những nguyên
tắc chung do Trung ương Đảng và Chính phủ quy định, căn
cứ vào điều kiện sản xuất và thu hoạch thực tế về lúa và
màu, ở từng vùng trong từng thời gian để lãnh đạo mức ăn
của nông dân cho thích hợp.

550

văn kiện đảng toàn tập

Đối với những hợp tác xã vùng đồng màu, cần vận động,
hướng dẫn, giúp đỡ đẩy mạnh sản xuất, chế biến, bảo quản
và tiêu thụ màu nhiều hơn, bảo đảm mức ăn lương thực (kể
cả thóc và màu quy thóc) xấp xỉ với mức ăn của vùng đồng
hai vụ lúa. Tinh thần chung là cần hết sức chú ý khuyến
khích hợp tác xã gắn chặt sản xuất với tiêu dùng, sản xuất
ra thứ gì thì tiêu dùng thứ ấy; không mua đi, bán lại, không
vận chuyển loanh quanh. ở những nơi sản xuất màu tập
trung, diện tích trồng lúa rất ít, nhất là trong vụ đông xuân, khi xác định mức huy động thóc, ngô, cần tính toán
bảo đảm cho hợp tác xã được giữ lại phần thóc nhất định để
ăn cùng với màu; hợp tác xã được làm nghĩa vụ lương thực
(kể cả thuế nông nghiệp và bán trong nghĩa vụ) một phần
bằng khoai khô, sắn khô để thay thế cho thóc, ngô. Ngoài ra,
huyện và xã cần tổ chức và lãnh đạo việc điều hoà trao đổi
màu và thóc giữa các hợp tác xã vùng đồng bằng hai vụ lúa
với các hợp tác xã vùng đồng màu, nhất là trong những lúc
thu hoạch rộ về màu, trên tinh thần thương lượng thoả
thuận giữa hai bên.
Đối với những hợp tác xã vừa trồng lương thực, vừa
trồng cây công nghiệp, rau hay cây ăn quả tập trung theo quy
hoạch và kế hoạch nhà nước và bán sản phẩm cho Nhà nước,
cũng như đối với những hợp tác xã vừa trồng lương thực, vừa
kiêm doanh nhiều ngành nghề thủ công về cung cấp sản
phẩm thủ công nghiệp cho Nhà nước, thì căn cứ vào số lượng
lao động đầu tư vào việc thực hiện toàn bộ kế hoạch sản
xuất, vào kết quả sản xuất thực tế thể hiện trên năng suất
và sản lượng các loại sản phẩm chính, vào kết quả thực hiện
kế hoạch bán sản phẩm cho Nhà nước mà định mức ăn tương

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

551

đương với mức ăn của những hợp tác xã chuyên trồng lương
thực cùng loại.
Đối với những hợp tác xã, do diện tích bình quân đầu
người thấp, hoặc do sản xuất kém hoặc do mất mùa mà thu
nhập bình quân lương thực quy thóc tính theo đầu người
thấp dưới 13 kg, Nhà nước bảo đảm bán thêm cho đủ 13 kg.
Đối với những hợp tác xã trồng lương thực và thu nhập thấp,
mà Nhà nước phải bán thêm trên đây, các tỉnh, huyện cần
chỉ đạo các xã, hướng dẫn các hợp tác xã và gia đình xã viên
đẩy mạnh sản xuất rau màu ngắn ngày để ăn thêm, đồng
thời lãnh đạo các hộ xã viên và nông dân có kế hoạch tiêu
dùng tiết kiệm ngay từ đầu vụ. Mặt khác, về lâu dài, cần
hướng dẫn, giúp đỡ các hợp tác xã đó xác định lại phương
hướng sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, thực
hiện các biện pháp thâm canh trong nông nghiệp, đồng thời
chuyển bớt lao động sang làm các nghề cần thiết khác, tạo
điều kiện tăng thu nhập cho hợp tác xã và xã viên, giải quyết
vấn đề lương thực tốt hơn.
b) Về các thứ quỹ của hợp tác xã nông nghiệp: Trong tình
hình hiện nay, không nên để hợp tác xã quản lý nhiều thứ
quỹ bằng lương thực. Cho nên khi tính toán cân đối lương
thực, các hợp tác xã chỉ nên dành lại phần thóc, ngô cần
thiết để giống; 1% thóc, ngô để lập quỹ xã hội; 2% sản lượng
thóc, ngô dành cho hợp tác xã để hỗ trợ cho chăn nuôi của
gia đình xã viên. Nơi nào trước đây có quỹ nghĩa thương, nay
tạm thời không thu thêm, chỉ quản lý chặt chẽ số hiện có và
sử dụng cho đúng.
Để giải quyết thức ăn cho gia súc, gia cầm do hợp tác xã
nông nghiệp tổ chức chăn nuôi tập thể, nói chung vẫn để 5%

552

văn kiện đảng toàn tập

diện tích của hợp tác xã để trồng các loại cây cần thiết.
Nhưng các cấp uỷ và Uỷ ban hành chính huyện cần giúp
quản lý chặt chẽ và lãnh đạo giúp đỡ các hợp tác xã sử dụng
hợp lý số đất để lại, bảo đảm thực hiện đúng kế hoạch phát
triển chăn nuôi (của tập thể và của gia đình xã viên) và kế
hoạch bán lợn, gà... cho Nhà nước, tương xứng với số lương
thực đã dành lại.
Ban Nông nghiệp Trung ương cần phối hợp với Ban Tài
chính - Thương nghiệp Trung ương, các Đảng đoàn Tổng Cục
lương thực và Bộ Nội thương để hướng dẫn cụ thể cho các địa
phương chỉ đạo các hợp tác xã nông nghiệp sử dụng các thứ
quỹ trên đây cho đúng mục đích, để xã viên bàn bạc dân chủ
quyết định, ngăn chặn kịp thời mọi hiện tượng tham ô, lợi
dụng, lãng phí, nhất là số lương thực dành cho chăn nuôi tập
thể.
c) Về phân phối lương thực trong các hợp tác xã nông
nghiệp, cần thi hành đúng Chỉ thị số 149 ngày 17-4-1967 của
Ban Bí thư, vận dụng đúng nguyên tắc bảo đảm nhu cầu cơ
bản kết hợp với phân phối theo lao động; bảo đảm quyền làm
chủ tập thể thực sự của xã viên; gắn liền vấn đề này với việc
tổ chức tốt đời sống của quần chúng.
Ban Nông nghiệp Trung ương và Tổng Cục lương thực
cần phối hợp chặt chẽ để hướng dẫn cho các tỉnh, thành phố
về cách giải quyết cụ thể những vấn đề nói trên một cách
linh hoạt, thích hợp với từng loại hợp tác xã và từng vùng.
Chú ý giải quyết thoả đáng quyền lợi vật chất và tinh thần
của những hộ lao động nhiều và giỏi, của những đội sản xuất
giỏi vượt mức ba khoán của hợp tác xã; đồng thời, có biện
pháp giúp đỡ thiết thực những hợp tác xã nông nghiệp,

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

553

những hộ xã viên và nông dân mà thu nhập lương thực bình
quân còn thấp, không đủ ăn, giải quyết một phần khó khăn
về đời sống.
Đối với các loại cán bộ xã (cán bộ chủ chốt, cán bộ lãnh
đạo các ngành, các đoàn thể, cán bộ chuyên môn kỹ thuật),
điều quan trọng nhất là phải cải tiến lề lối làm việc từ trên
xuống dưới, bớt họp nhiều và họp dài, tạo điều kiện cho cán
bộ có thể tham gia lao động nhiều hơn, để vừa đi sâu vào sản
xuất, đi sát quần chúng, vừa tăng thu nhập bằng tiền và
lương thực cho bản thân và gia đình. Riêng đối với gia đình
cán bộ mà đời sống thực tế có nhiều khó khăn do ít lao động,
đông con nhỏ, thì cần dựa vào sự giúp đỡ thêm của hợp tác
xã, trong những trường hợp thật cần thiết ở những hợp tác
xã bình quân thu nhập lương thực thấp thì có thể đề nghị
Nhà nước cung cấp thêm một phần lương thực.
Đối với những xã viên hợp tác xã nông nghiệp có sức lao
động mà không chịu tích cực sản xuất và đối với những
người tự ý bỏ sản xuất của tập thể đi làm những nghề tự do
một cách không chính đáng (buôn bán trái phép, tham gia
các hoạt động đầu cơ trục lợi...) cần kết hợp các biện pháp
giáo dục với tăng cường quản lý lao động và đưa ra xã viên
bàn bạc quyết định việc phân phối lương thực để giải quyết
cụ thể đối với từng trường hợp cho hợp lý. Tuy nhiên, đối với
một số người có khả năng làm những nghề khác rất cần thiết
cho xã hội (nề, mộc, đóng cối...) nhưng chưa có điều kiện
thoát ly hẳn sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã cần chú ý giúp
đỡ, tạo điều kiện cho họ làm nghề của họ một cách hợp tình
hợp lý, không nên hạn chế sự hoạt động của họ làm ảnh
hưởng đến sản xuất và đời sống chung.

554

văn kiện đảng toàn tập

Đối với một số bộ đội, thanh niên xung phong tự động bỏ
hàng ngũ trở về, biện pháp chủ yếu vẫn là kiên trì giáo dục
vận động họ trở lại hàng ngũ. Trong khi chờ đợi, sau khi cân
nhắc từng trường hợp có thể đưa ra cho xã viên bàn bạc dân
chủ quyết định việc bố trí cho họ tham gia lao động và phân
phối lương thực cho họ một cách hợp tình, hợp lý.
Đối với một số người đi tham gia xây dựng kinh tế miền
núi mà tự ý bỏ về quê cũ, cần tuỳ từng trường hợp mà vận
động họ trở lại quê hương mới, hoặc để họ ở lại tham gia sản
xuất trong hợp tác xã; trên cơ sở đó mà có biện pháp giải
quyết vấn đề lương thực một cách thoả đáng.
Cuối cùng, cần tích cực giải quyết tình trạng nợ nần
lương thực ở nông thôn hiện nay trên tinh thần có vay phải
có trả, nhưng cần phân biệt các khoản nợ, các đối tượng và
trường hợp vay khác nhau bằng thóc, gạo, để có biện pháp giải
quyết hợp tình, hợp lý, tránh tình trạng vì phải trả nợ mà
những hộ mắc nợ không còn lương thực đủ ăn tới mức cần thiết,
lại phải tiếp tục đi vay hoặc phải mua gạo ở thị trường.
3. Một số điểm về chính sách cung cấp lương thực trong
khu vực Nhà nước phụ trách
a) Đối với những người không sản xuất nông nghiệp đã
được Nhà nước cung cấp, nói chung vẫn theo chính sách, chế
độ và tiêu chuẩn cung cấp hiện hành. Tuy nhiên, cần nghiên
cứu để điều chỉnh lại tiêu chuẩn trong một số trường hợp
thật cần thiết. Riêng đối với nhu cầu ăn sáng, để tạo điều
kiện xoá bỏ thị trường tự do về lương thực, cần nghiên cứu
đưa thêm vào tiêu chuẩn cung cấp hàng tháng với mức độ
thích hợp cho những đối tượng cần thiết.
Ngoài ra, đối với những người trong gia đình cán bộ,

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

555

công nhân, viên chức dưới đây cần được giải quyết một cách
hợp lý việc cung cấp lương thực cho họ: Những người trước
đây sống ở nông thôn, nhưng mấy năm vừa qua đã cùng
chồng, con, bố mẹ sống ở thành phố, khu công nghiệp, ở các
lâm trường, nông trường mà vẫn chưa được cung cấp lương
thực; những người vẫn sống ở nông thôn, nhưng không có
khả năng tham gia sản xuất nông nghiệp, không có quan hệ
kinh tế với hợp tác xã nông nghiệp.
b) Đối với những người không sản xuất nông nghiệp ở
nông thôn, cần thông qua việc bảo đảm nhu cầu về lương
thực cho họ mà thúc đẩy việc mở rộng phân công lao động
mới ở nông thôn nhằm phục vụ kinh tế địa phương phát
triển và tăng cường công tác quản lý của Nhà nước về các
mặt. Do đó, các địa phương phải chỉ đạo việc phối hợp chặt
chẽ giữa các ngành có liên quan (lương thực, thủ công
nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải, thương nghiệp...) để
giải quyết tốt vấn đề cung cấp lương thực cho họ, theo đúng
quy định về phân công giữa Nhà nước và hợp tác xã nông
nghiệp, dựa trên cơ sở quy hoạch lại các ngành, nghề, sắp
xếp lại lao động, tổ chức lại cơ sở sản xuất, vận tải..., bố trí
lại mạng lưới phục vụ, sửa chữa, theo phương hướng và kế
hoạch phát triển kinh tế của địa phương. Mặt khác, cần kết
hợp việc quản lý cung cấp lương thực với việc củng cố quan
hệ sản xuất mới, đẩy mạnh sản xuất phát triển, thúc đẩy
công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, tăng cường quản lý kinh
doanh, giá cả và hộ khẩu đối với những người còn làm ăn
riêng lẻ trong các ngành thủ công nghiệp, vận tải, phục vụ,
sửa chữa và thương nghiệp.
4. Chính sách và biện pháp giải quyết đời sống cho một

556

văn kiện đảng toàn tập

số đối tượng cần chiếu cố
a) Đối với những gia đình liệt sĩ, thương binh, bộ đội tại
ngũ, thanh niên xung phong và gia đình có người đi công tác
đặc biệt, ngoài việc bảo đảm các quyền lợi về chính trị và
kinh tế theo chính sách và chế độ chung của Nhà nước, các
xã và hợp tác xã cần hết sức quan tâm giúp đỡ giải quyết tốt
đời sống bằng cách sắp xếp việc làm hợp lý để các gia đình đó
có thể tận dụng mọi khả năng lao động tham gia sản xuất
của tập thể, có nhiều công điểm và do đó được phân phối
lương thực nhiều hơn; giúp đỡ thiết thực phát triển kinh tế
phụ gia đình đúng hướng để tăng thu nhập bằng tiền và có
đủ thực phẩm; săn sóc chu đáo khi có người ốm đau hoặc gặp
tai nạn bất ngờ; chăm lo việc học hành của các cháu. Trường
hợp gia đình nào còn có khó khăn về đời sống, do ít lao động,
đông con nhỏ, hợp tác xã có thể trích quỹ xã hội giúp đỡ thêm
một phần bằng thóc hoặc đề nghị Nhà nước cứu tế khi cần
thiết theo chính sách chung.
b) Đối với những người già yếu, tàn tật và trẻ em mồ côi,
cần thi hành đúng chính sách mà Chính phủ đã ban hành từ
cuối năm 1966. Mặt khác, các xã và hợp tác xã cần chăm sóc
đời sống tốt bằng cách phát huy tinh thần đoàn kết tương trợ
trong nhân dân, dựa vào việc phát triển kinh doanh nhiều
ngành, nhiều nghề trong các hợp tác xã nông nghiệp để tạo cơ
sở vật chất và điều kiện sắp xếp công việc làm thích hợp cho
các cụ già và người tàn tật và ổn định đời sống cho mọi người.
5. Chính sách và biện pháp giải quyết một số nhu cầu
khác của nhân dân
a) Đối với một số loại nhu cầu của nhân dân như ma

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

557

chay, cưới xin, giỗ tết, xây dựng hoặc sửa chữa nhà cửa,
khách khứa, v.v. cần vận động nhân dân tự lo liệu hoặc giúp
nhau giải quyết trong phạm vi số lương thực đã được phân
phối hoặc tự sản xuất thêm.
b) Đối với nhu cầu ăn của khách qua lại và nhu cầu bún,
bánh của nhân dân, mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua
bán cần mở rộng kinh doanh để phục vụ dưới hình thức bán
cơm thu tem lương thực hoặc đổi gạo, ngô, bột mì... lấy bún,
bánh, mì sợi... và chỉ dành một phần lương thực nhỏ bán tự
do với phương thức kinh doanh thích hợp.
c) Về rượu, Nhà nước sẽ cố gắng sản xuất các loại rượu
quốc doanh để đáp ứng các nhu cầu không thể thiếu như nhu
cầu làm thuốc, nhu cầu của một số loại đối tượng lao động
nặng và của một số người nghiện lâu năm chưa bỏ được.
Nghiêm cấm việc nấu rượu trái phép theo đúng pháp lệnh
của Nhà nước.
6. Phạm vi và mức độ trao đổi lương thực ở nông thôn
sau khi xoá bỏ thị trường tự do về lương thực
Sau khi thực hiện triệt để chủ trương thống nhất quản
lý, phân phối lương thực vào Nhà nước và hợp tác xã nông
nghiệp, xoá bỏ thị trường tự do về lương thực, thì Nhà nước
sẽ thống nhất quản lý toàn bộ lương thực hàng hoá lưu thông
trên thị trường (bao gồm thóc, gạo, ngô, bột mì, khoai khô,
sắn khô); sẽ không còn thương nhân buôn bán và chế biến
các loại lương thực. Tuy nhiên nông dân vẫn được đem khoai
tươi, sắn tươi bán trực tiếp cho người tiêu dùng ở các chợ
trong một phạm vi và mức độ thích hợp. Như thế việc trao
đổi, mua bán thóc, gạo, ngô, khoai khô, sắn khô và các loại

558

văn kiện đảng toàn tập

bột ở các chợ nông thôn sẽ bị thu hẹp dần và đi tới xoá bỏ.
Nếu nông dân cần bán ra thị trường thì sẽ bán hẳn hoặc bán
ký gửi cho cơ quan lương thực Nhà nước hoặc cửa hàng hợp
tác xã mua bán xã được cơ quan lương thực uỷ nhiệm.
IV. Tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện

1. Các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính cần nghiên
cứu kỹ Nghị quyết này để lãnh đạo một cách toàn diện, chặt
chẽ từ khâu sản xuất đến khâu phân phối, lưu thông, tiêu
dùng, trong khu vực Nhà nước phụ trách, cũng như trong các
hợp tác xã nông nghiệp. Phải coi việc thực hiện toàn bộ chính
sách lương thực của Đảng và Nhà nước là một trong những
nhiệm vụ công tác trọng tâm thường xuyên của địa phương,
kết hợp chặt chẽ với các cuộc vận động lớn và những công tác
quan trọng khác ở địa phương; gắn liền công tác chỉ đạo sản
xuất và phân phối lương thực với việc tổ chức tốt đời sống
quần chúng, với việc đẩy mạnh kinh tế địa phương phát triển
một cách toàn diện, đặc biệt là nông nghiệp, thủ công nghiệp,
công nghiệp địa phương và giao thông vận tải, với việc củng cố
và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, nhất là trong nông nghiệp
và thủ công nghiệp, thúc đẩy công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với thủ công nghiệp và thương nghiệp riêng lẻ.
Trong chỉ đạo cụ thể, cần vận dụng đúng đắn, linh hoạt
và sáng tạo các chủ trương chính sách của Trung ương vào
hoàn cảnh thực tế của địa phương. Đồng thời, phải bố trí kế
hoạch tiến hành một cách toàn diện, liên tục trong nhiều vụ,
theo hai bước lớn như đã nêu ở phần trên (hiện nay nhiệm
vụ trước mắt là thực hiện cho tốt bước một). Trong mỗi bước,

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

559

cần nêu rõ những nhiệm vụ và công tác mà mỗi cấp, mỗi
ngành phải làm trong từng vụ, có yêu cầu và nội dung cụ
thể, bảo đảm những việc làm ở nông thôn phải ăn khớp với
các thời vụ sản xuất, thu hoạch và phân phối của các hợp tác
xã nông nghiệp. Trong những vụ đầu, phải nắm vững các
đơn vị trọng điểm, thi hành từng mặt chính sách, để kịp thời
rút kinh nghiệm chỉ đạo toàn diện.
2. Phải làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân thật sự
thông suốt đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước và
tự giác chấp hành; mạnh dạn phát động cán bộ và quần
chúng tham gia bàn bạc dân chủ việc tổ chức thực hiện mọi
nhiệm vụ sản xuất và phân phối lương thực, đồng thời tổ
chức cho nhân dân giám sát việc cán bộ, đảng viên thực hiện
những nhiệm vụ ấy.
Về mặt tư tưởng, phải giáo dục cho cán bộ và nhân dân
có quan điểm đúng trong vấn đề này, phát huy tinh thần làm
chủ tập thể, làm chủ nhà nước, quán triệt quan điểm tự lực
cánh sinh, nâng cao ý thức đồng cam cộng khổ, đoàn kết
tương trợ trong sản xuất, chiến đấu và đời sống; chống mọi
biểu hiện của tư tưởng cục bộ, bản vị, địa phương, tư tưởng ỷ
lại vào Nhà nước, v.v..
Riêng đối với cán bộ, đảng viên nhất là ở xã và hợp tác
xã nông nghiệp, cần đặc biệt chú ý bồi dưỡng quan điểm toàn
cục, nâng cao tinh thần phụ trách trước sự nghiệp cách
mạng chung và trước đời sống của nhân dân, tăng cường giáo
dục phẩm chất đạo đức cách mạng, làm cho mọi người gương
mẫu trong lao động và đời sống hàng ngày, dân chủ với nhân
dân và tự nguyện đặt mình dưới sự giám sát của nhân dân.

560

văn kiện đảng toàn tập

Về nội dung chính sách, cần làm cho cán bộ, đảng viên
nắm vững tình hình và phương hướng cơ bản giải quyết vấn
đề lương thực ở miền Bắc hiện nay, quán triệt tư tưởng chỉ
đạo của Trung ương trong việc giải quyết các mối quan hệ
giữa động viên và bồi dưỡng, giữa nhu cầu cơ bản và phân
phối theo lao động, giữa thống nhất quản lý phân phối và
xoá bỏ thị trường tự do về lương thực. Đối với cán bộ lãnh
đạo của Đảng và chính quyền ở các cấp và các ngành, ngoài
các điểm trên đây cần tích cực vươn lên để làm tốt hơn, đầy
đủ hơn nhiệm vụ phục vụ sản xuất, chiến đấu và đời sống đi
đôi với tăng cường quản lý, đồng thời quán triệt quan điểm
của Trung ương trong việc giải quyết mối quan hệ giữa tự lực
cánh sinh và viện trợ.
3. Ra sức tăng cường tổ chức thực hiện
a) Trước hết, cần xác định rõ trách nhiệm của từng cấp,
từng ngành, từng đoàn thể trong vấn đề này.
Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung thống nhất của
Trung ương về đường lối, chính sách, chế độ và kế hoạch
chung, phải đề cao trách nhiệm và định rõ quyền hạn của
tỉnh, thành phố, về các mặt vận dụng chính sách chung của
Trung ương vào hoàn cảnh cụ thể địa phương; xây dựng và
quản lý tốt cân đối lương thực của địa phương, tổ chức thực
hiện toàn bộ chính sách và nhiệm vụ công tác lương thực ở
địa phương theo đúng nghị quyết của Chính phủ về phân cấp
quản lý kinh tế tài chính, nhằm đẩy mạnh phát triển sản
xuất, bảo đảm đời sống và tăng cường sức chiến đấu của
nhân dân địa phương.
Cần đặc biệt chú trọng kiện toàn tổ chức và nâng cao

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

561

năng lực lãnh đạo và chỉ đạo của các huyện uỷ và Uỷ ban
hành chính huyện là cấp trực tiếp chỉ đạo các xã và hợp tác
xã thực hiện toàn bộ chính sách lương thực của Đảng ở nông
thôn, từ khâu sản xuất đến khâu huy động, phân phối và cải
tạo quản lý thị trường.
Các Đảng uỷ và Uỷ ban hành chính xã, có trách nhiệm
chỉ đạo thực hiện tốt các nhiệm vụ và kế hoạch sản xuất, huy
động, phân phối, có trách nhiệm tổ chức tốt đời sống nhân
dân, thực hiện tốt việc cải tạo thương nhân và quản lý thị
trường trong phạm vi xã.
Tổng Cục lương thực và Văn phòng Tài chính - Thương
nghiệp Phủ Thủ tướng sẽ cùng các ngành có liên quan giúp
Hội đồng Chính phủ quy định những chính sách, chế độ và
biện pháp cụ thể cần thiết và chỉ đạo chặt chẽ việc thi hành ở
các ngành, các địa phương. Mỗi ngành, mỗi cơ quan nhà
nước cần căn cứ vào chức năng nhiệm vụ của mình mà tích
cực góp phần thực hiện tốt chính sách lương thực của Đảng
và Chính phủ.
Mặt khác, cần phát huy đầy đủ vai trò của Hội Liên
hiệp Phụ nữ và Đoàn Thanh niên Lao động trong việc thực
hiện các nhiệm vụ sản xuất, phân phối lương thực và nhất là
trong việc chăm lo tổ chức đời sống của nhân dân ở nông
thôn; vận động nông dân thực hiện nếp sống mới, bỏ dần các
hủ tục, các tập quán chi dùng lãng phí lương thực. Trong các
cơ quan, xí nghiệp nhà nước, các tổ chức công đoàn có nhiệm
vụ phối hợp với chính quyền và các đoàn thể thanh niên, phụ
nữ, giáo dục cho công nhân viên chức tự giác chấp hành
đúng chính sách lương thực của Đảng, đồng thời giúp các
cơ quan lương thực tổ chức và quản lý chặt chẽ việc cấp

562

văn kiện đảng toàn tập

phát và sử dụng lương thực trong đơn vị, phục vụ tốt đời
sống của cán bộ, công nhân, đồng thời ngăn chặn kịp thời
mọi hiện tượng tham ô, lợi dụng, lãng phí lương thực của
Nhà nước.
b) Hết sức coi trọng củng cố hợp tác xã nông nghiệp,
kết hợp chặt chẽ việc thực hiện chính sách lương thực với
việc cải tiến quản lý hợp tác xã, xác định đúng phương
hướng sản xuất, gắn chặt sản xuất với tiêu dùng, cải tiến
toàn diện công tác quản lý phân phối, bảo đảm nguyên tắc
công bằng, hợp lý và dân chủ. Dựa vào các hợp tác xã nông
nghiệp để quản lý lương thực tận gốc và tổ chức tốt đời
sống của nông dân.
c) Kiểm tra và có kế hoạch kiện toàn tổ chức của các
ngành lương thực và thương nghiệp ở các tỉnh, huyện để có
đủ sức làm tròn nhiệm vụ: sắp xếp lại mạng lưới, bố trí lại
cán bộ, nhân viên cho hợp lý, bồi dưỡng cho họ về quan điểm
chính sách và nghiệp vụ, nâng cao ý thức trách nhiệm và
thái độ phục vụ, tăng cường biên chế và phương tiện cho
những khâu yếu, nơi yếu. Đặc biệt chú trọng cải tiến và tăng
cường công tác bảo quản, chế biến, điều vận, cung cấp của
ngành lương thực; phân công cán bộ xã và hợp tác xã chuyên
trách công tác lương thực và đời sống; mở rộng, kinh doanh
ăn uống, phục vụ, chế biến lương thực, thực phẩm của mậu
dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán, cải tiến công tác
phân phối hàng công nghiệp ở nông thôn.
d) Cần tổ chức và củng cố Ban cải tạo và quản lý thị
trường ở các cấp. Các cấp uỷ và Uỷ ban hành chính cần chỉ
đạo các ban này về nội dung công tác và biện pháp công tác
cho chặt chẽ và liên tục để đạt kết quả tốt.

nghị quyết của ban bí thư số 179-nq/tw...

563

4. Nghị quyết này được phổ biến và thi hành từ vụ thu
hoạch chiêm năm 1968 ở các tỉnh đồng bằng, trung du từ
Thanh Hoá trở ra. Tỉnh Nam Hà có nhiệm vụ đi trước một
bước để giúp Trung ương rút kinh nghiệm kịp thời chỉ đạo
các nơi khác. Các tỉnh nói trên cần căn cứ vào chủ trương và
chính sách chung của Trung ương và tham khảo kinh
nghiệm làm thí điểm ở Nam Hà để tiến hành toàn diện ngay
theo từng bước thích hợp. Đối với các tỉnh từ Nghệ An trở
vào và các tỉnh miền núi, các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần bàn việc
phổ biến và vận dụng chính sách chung vào hoàn cảnh địa
phương cho sát và báo cáo với Ban Bí thư trước khi thi hành.
Ban Tài chính - Thương nghiệp Trung ương, Ban Nông
nghiệp Trung ương và Đảng đoàn Tổng Cục lương thực cần
phối hợp chặt chẽ với nhau và cùng Ban Tuyên huấn
Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương
theo dõi, kiểm tra việc thực hiện chính sách lương thực ở
các ngành, các cấp. Các đoàn thể quần chúng cần nắm
vững nghị quyết của Ban Bí thư và chính sách của Chính
phủ để làm tốt công tác tư tưởng trong giới mình và hướng
dẫn các cấp dưới phục vụ tốt cho việc thi hành chính sách
của Đảng và Nhà nước.
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, Thành uỷ cần kịp thời nghiên cứu
Nghị quyết này, đặt kế hoạch chu đáo và chỉ đạo chặt chẽ
suốt quá trình thực hiện.
T/m ban bí thư
Lê văn lương

Lưu tại Kho Lưu trữ

564
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

565

điện mật
của ban bí thư
số 155, ngày 13 tháng 6 năm 1968
Gửi: Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Vĩnh Linh
Từ khi địch tập trung đánh phá từ Nghệ An trở vào, các
tỉnh thuộc Quân khu IV đã tích cực chiến đấu và thực hiện
các nhiệm vụ công tác. Tuy nhiên, khối lượng vận chuyển
không đạt kế hoạch, sự thiệt hại của ta về người và của đang
tăng hơn trước; một trong những nguyên nhân là do chuẩn bị
đối phó với địch chưa đầy đủ, cả phần một số ngành ở Trung
ương lẫn phần của cấp uỷ và chính quyền địa phương.
Ban Bí thư lưu ý các đồng chí:
1. Địch còn tăng cường đánh phá ác liệt các tỉnh trong
Quân khu IV, các tỉnh uỷ cần tăng cường lãnh đạo công tác
phòng không nhân dân, kiên quyết giảm mức độ thương
vong; động viên về tinh thần và chăm sóc về đời sống các cán
bộ, chiến sĩ các đơn vị phòng không đang làm nhiệm vụ tại
địa phương.
2. Kiểm tra chặt chẽ và chấn chỉnh công tác giao thông
vận tải phục vụ chiến trường và phục vụ sản xuất, đời sống
của địa phương; coi trọng việc phổ biến kinh nghiệm phá

566

văn kiện đảng toàn tập

bom nổ chậm và việc kết hợp tốt giữa các mặt công tác, giữa
các lực lượng trong việc bảo đảm giao thông vận tải, bảo vệ
tài sản trên đường và giữ gìn kỷ luật trật tự giao thông. Về
các phương tiện cần bổ sung cho địa phương, Chính phủ điều
động, nhưng các ngành thi hành chậm, đương thúc giục, đôn
đốc.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 219-tt/tw...

567

Thông tri
Của Ban Bí thư
Số 219-TT/TW, ngày 3 tháng 7 năm 1968
Về việc tăng cường hơn nữa việc lãnh đạo và
chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải ở Quân khu IV
Ngày 6 tháng 6 năm 1968, Ban Bí thư đã có Thông tri số
218 về việc tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo công tác giao
thông vận tải ở Quân khu IV. Trong quá trình thực hiện đã
bước đầu có tiến bộ, nhưng vẫn chưa đạt yêu cầu. Cần tăng
cường và thống nhất lãnh đạo, chỉ đạo hơn nữa.
Do đó, Ban Bí thư quyết định:
1. Bổ sung các đồng chí sau đây vào Ban chỉ đạo bảo đảm
giao thông vận tải ở Quân khu IV:
- Đồng chí Phan Trọng Tuệ : Bộ trưởng Bộ Giao thông
vận tải, làm Trưởng ban.
- Đồng chí Lê Quang Hoà: Làm chính uỷ.
- Đồng chí Lê Văn Tri:
Phó Tư lệnh phòng không không quân đang công tác
ở Quân khu IV làm Phó ban.
- Đồng chí Hoàng Văn Thái: Tổng Cục trưởng Tổng Cục
hậu cần tiền phương, làm
Phó ban.
- Đồng chí Nguyễn Tường Lân: Thứ trưởng Bộ Giao thông

568
vận tải, làm Phó ban.
Vì nhu cầu công tác của Quân khu và Tổng Cục tiền
phương, các đồng chí Kiện và Tước thôi tham gia Ban chỉ
đạo.
Các uỷ viên khác như cũ.
2. Ban chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải ở Quân khu
IV là tổ chức của Đảng, đồng thời là tổ chức chính quyền, có
quyền chỉ huy các lực lượng thuộc quyền như: điều động, sử
dụng các lực lượng phòng không, công binh, vận tải, dân
quân tự vệ của Quân khu IV; các lực lượng kể trên của Bộ,
của Nhà nước hiện có mặt ở Quân khu IV; huy động nhân
lực, phương tiện của các tỉnh Nghệ - Tĩnh - Bình để phục vụ
yêu cầu chiến đấu và bảo đảm giao thông vận tải.
3. Về nhiệm vụ của Ban chỉ đạo đã được quy định rõ
trong Thông tri số 218, nay lưu ý thêm: về vận chuyển, chú ý
đảm bảo vận chuyển cả cho mặt trận và địa phương, ưu tiên
cho mặt trận; về cứu chữa đường, chú ý cả đường trên C và
các vùng xung yếu; về chỉ đạo tác chiến chú ý bảo vệ cả
đường sá và vận tải.
4. Về tổ chức làm việc: các đồng chí Phan Trọng Tuệ, Lê
Quang Hoà, Hoàng Văn Thái, Nguyễn Tường Lân, Lê Văn
Tri và Nguyễn Danh Phan trong Ban chỉ đạo cần thường
xuyên giải quyết thống nhất, kịp thời mọi nhu cầu chiến đấu
và bảo đảm giao thông vận tải.
- Vì các đồng chí tham gia Ban chỉ đạo cần đảm bảo công
tác của Ban chỉ đạo trong một thời gian dài, nên cần bàn bạc
với các đồng chí trong cơ quan cũ đảm nhiệm tốt công tác ở
nhà để có thì giờ tập trung làm việc thường xuyên ở Ban chỉ
đạo.

thông tri của ban bí thư số 219-tt/tw...

569

- Ban chỉ đạo cần thường xuyên báo cáo tình hình công
tác về cho Trung ương và Quân uỷ Trung ương.
5. Ban Bí thư đồng ý để Ban chỉ đạo lấy một số cán bộ
của cơ quan tham mưu Quân khu IV, cơ quan đại diện Bộ
Giao thông vận tải ở Khu IV, cơ quan Bộ Tư lệnh tiền
phương của phòng không - không quân, cơ quan Tổng Cục
tiền phương và Cục vận tải quân sự để thành lập tổ chức
giúp việc. Tổ chức này phải gọn nhẹ.
6. Các ngành ở Trung ương như: Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Văn phòng Công nghiệp, Ban điều hoà vận tải Trung
ương, Bộ Quốc phòng, Bộ Giao thông vận tải, Tổng Cục lương
thực, Tổng Cục vật tư, v.v. phải có trách nhiệm tạo mọi điều
kiện thuận lợi, chuẩn bị đầy đủ chân hàng, cung cấp đầy đủ
và kịp thời các yêu cầu về vật tư, phương tiện, lực lượng, v.v.
cho Khu IV, để cho Ban chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải
hoạt động có hiệu quả cao.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

570

Điện mật
của Ban Bí thư
Số 21, ngày 4 tháng 7 năm 1968
Gửi: Anh Đồng
Bí thư Đảng uỷ Vĩnh Linh
Phúc điện số 7/VL, BBT có mấy ý kiến:
1. Địch đánh mạnh Vĩnh Linh trước mắt có thể để ngăn
chặn hoạt động của ta, bảo vệ lực lượng của chúng rút khỏi
Khe Sanh qua Đông Hà, Cửa Việt.
2. Cần tăng cường công tác tư tưởng, làm cho nhân dân
vững vàng trước tình hình địch đánh phá ác liệt.
Cần sơ tán bớt những người không thật cần thiết ở
những xã ác liệt. Đẩy mạnh công tác phòng tránh.
Việc sản xuất, tất nhiên phải cố gắng tranh thủ nhưng
đừng vì sản xuất mà để dân phải hy sinh.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

571

Lời kêu gọi của chủ tịch Hồ Chí Minh
nhân ngày 20 tháng 7
Hỡi đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Trước đây 14 năm, với chiến thắng vĩ đại Điện Biên Phủ,
Hiệp định Giơnevơ được ký kết, công nhận độc lập, chủ
quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của dân tộc Việt
Nam ta. Đáng lẽ từ tháng 7 năm 1956, nhân dân ta đã có
tổng tuyển cử, nước ta đã hoàn toàn độc lập, tự do, hoà bình,
thống nhất, Bắc - Nam đã sum họp một nhà.
Song đế quốc Mỹ hiếu chiến phản bội lời cam kết của
chúng, đã phá hoại trắng trợn Hiệp định Giơnevơ. Chúng
nặn ra chính quyền bù nhìn buôn dân bán nước, chúng tiến
hành chiến tranh xâm lược ở miền Nam nước ta. Nhưng
chúng đã vấp phải sức kháng chiến cực kỳ anh dũng của
đồng bào và chiến sĩ miền Nam ta và đã bị thất bại nặng nề.
Hòng gỡ thế bị động và sa lầy ở miền Nam, từ hơn ba năm
nay, chúng điên cuồng ném bom, bắn phá miền Bắc. Chúng
phá hoại nền độc lập, hoà bình, trung lập của Lào và luôn
luôn uy hiếp, khiêu khích Vương quốc Campuchia.
Cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ trên đất nước ta hiện
nay là một cuộc chiến tranh tàn bạo nhất trong lịch sử loài
người. Giặc Mỹ tưởng lầm rằng, với hơn một triệu quân,

572

văn kiện đảng toàn tập

trong đó có hơn 50 vạn quân Mỹ, với sức mạnh của vũ khí
hiện đại, chúng có thể khuất phục được nhân dân ta. Sự thật
hoàn toàn trái lại. Đồng bào và chiến sĩ miền Nam anh
hùng, cả dân tộc Việt Nam anh hùng đã kiên quyết đứng lên,
triệu người như một, chiến đấu vô cùng anh dũng, đánh bại
mọi kế hoạch quân sự và chính trị của quân thù, giành nhiều
thắng lợi ngày càng to lớn.
Từ đầu Xuân năm 1968 đến nay, cuộc kháng chiến ở
miền Nam tiến lên một thời kỳ mới: đồng bào và chiến sĩ
miền Nam đã mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy đồng loạt
vào các thành thị, lập nên nhiều chiến công oanh liệt, làm
rung chuyển nước Mỹ và chấn động năm châu. Việc thành
lập Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà bình là
một thắng lợi to lớn của chính sách đoàn kết toàn dân chống
Mỹ, cứu nước, làm cho bọn Mỹ - nguỵ càng lộ rõ bộ mặt cướp
nước và bán nước của chúng và càng bị cô lập. ở miền Bắc,
hơn ba nghìn máy bay của giặc Mỹ đã bị bắn rơi. Thế là
"Nam - Bắc hai miền đều đánh giỏi". Đế quốc Mỹ ngày càng
thua to, nhất định sẽ hoàn toàn thất bại.
Song "chết thì chết, nết không chừa", giặc Mỹ vẫn rất
ngoan cố. ở miền Nam, chúng vẫn tiếp tục đẩy mạnh chiến
tranh, đánh phá hết sức dã man các thành thị, triệt hại
nhiều vùng ở nông thôn, đồng thời bắn phá điên cuồng các
tỉnh ở phía nam miền Bắc.
Tại cuộc nói chuyện ở Pari, trước thái độ nghiêm chỉnh
và lập trường chính đáng của ta, chúng vẫn trơ tráo đòi "có
đi có lại" một cách cực kỳ vô lý. Rõ ràng là đế quốc Mỹ vẫn
chưa chịu từ bỏ cuộc chiến tranh xâm lược đầy tội ác của
chúng, vẫn cố bám lấy miền Nam nước ta, hòng chia cắt lâu

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

573

dài Tổ quốc ta.
Trước tình hình nghiêm trọng ấy, nhân dân cả nước ta
càng phải kiên trì và đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước. Vì độc lập, tự do, 31 triệu đồng bào ta quyết vượt
mọi gian khổ hy sinh, quyết đánh và quyết thắng. Bọn xâm
lược Mỹ ngày càng bị động và thất bại, đang ở bước đường
cùng. Quân và dân cả nước ta đang ở thế chủ động và tiến
công, càng đánh mạnh càng thắng lớn.
Đồng bào và chiến sĩ miền Nam, đoàn kết chặt chẽ và
rộng rãi dưới ngọn cờ vẻ vang của Mặt trận Dân tộc Giải
phóng, nhất định sẽ chiến đấu mạnh mẽ hơn nữa, giành
những thắng lợi vĩ đại hơn nữa.
Đồng bào và chiến sĩ miền Bắc, phải luôn luôn nâng cao
cảnh giác, chiến đấu anh dũng, thi đua sản xuất, đánh bại
cuộc chiến tranh phá hoại của địch, sẵn sàng đập tan mọi âm
mưu leo thang mới của chúng và hết lòng hết sức giúp đỡ
miền Nam ruột thịt, làm tròn nhiệm vụ của hậu phương lớn
đối với tiền tuyến lớn.
Nam - Bắc một lòng, nhân dân cả nước ta kiên quyết kháng
chiến, quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược, giải phóng miền
Nam, bảo vệ miền Bắc, tiến tới hoà bình thống nhất nước nhà.
Nhân dân ta rất yêu chuộng hoà bình nhưng phải có độc
lập, tự do thật sự thì mới có hoà bình chân chính. Lập trường
của ta rất chính đáng, rõ ràng: ngày nào đế quốc Mỹ chấm
dứt chiến tranh xâm lược nước ta, chấm dứt ném bom, bắn
phá miền Bắc, rút hết quân Mỹ và quân chư hầu ra khỏi
miền Nam Việt Nam, để dân ta tự do giải quyết công việc nội
bộ của mình, thì ngày đó hoà bình sẽ lập lại ngay. Đó là
nguyện vọng của nhân dân ta, mà cũng là nguyện vọng của

574

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân tiến bộ Mỹ và nhân dân yêu chuộng hoà bình, công
lý trên thế giới. Cách duy nhất để lập lại hoà bình là quân
Mỹ và quân chư hầu phải rút hết về nước! Nước Việt Nam
của người Việt Nam!
Đồng bào và chiến sĩ yêu quý!
Dân tộc Việt Nam ta đang tiến hành cuộc kháng chiến vĩ
đại nhất trong lịch sử của mình. Vì độc lập, tự do của Tổ
quốc, vì lợi ích của phe xã hội chủ nghĩa, của các dân tộc bị
áp bức và của cả loài người tiến bộ, chúng ta đang chiến đấu
và chiến thắng một kẻ thù hung ác nhất trên thế giới. Trên đất
nước ta đang diễn ra cuộc chiến đấu quyết liệt giữa chính nghĩa
và phi nghĩa, giữa văn minh và bạo tàn. Nhân dân các nước xã
hội chủ nghĩa anh em và nhân dân tiến bộ toàn thế giới đang
hằng ngày nhìn về Việt Nam ta, nhiệt liệt khen ngợi đồng bào
và chiến sĩ ta. Nhân dịp này, thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi
chân thành cảm ơn các nước xã hội chủ nghĩa anh em và tất cả
bầu bạn khắp năm châu đã hết lòng giúp đỡ nhân dân ta trong
sự nghiệp thiêng liêng chống Mỹ, cứu nước.
Nhân dân ta rất anh hùng. Đường lối ta rất đúng đắn.
Chúng ta có chính nghĩa. Chúng ta có chí khí kiên cường,
quyết chiến, quyết thắng. Chúng ta có sức mạnh vô địch của
toàn dân đoàn kết và được cả loài người tiến bộ đồng tình và
ủng hộ.
Đế quốc Mỹ nhất định thua!
Nhân dân ta nhất định thắng!
Đồng bào và chiến sĩ cả nước hăng hái tiến lên!
Hồ Chí Minh: Toàn tập,

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.12, tr. 371-374.

575

576

văn kiện đảng toàn tập

Của Ban Bí thư
Số 163-CT/TW, ngày 11 tháng 7 năm 1968
Về tổ chức đợt sinh hoạt chính trị học tập và
chấp hành Lời kêu gọi 20-7 của Hồ Chủ tịch

Chỉ thị

Tháng 1 năm 1968, Bộ Chính trị đã quyết định mở cuộc
động viên chính trị toàn dân thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
"Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược". Thi hành nghị
quyết nói trên, đến nay các ngành ở Trung ương và các địa
phương đã tổ chức xong việc học tập cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân, động viên mọi người hoàn thành những nhiệm vụ
trước mắt, do đó đã tạo nên những chuyển biến tốt về tư
tưởng và hành động. Đông đảo cán bộ, đảng viên và nhân
dân đã hiểu đúng hơn mục đích, quá trình diễn biến và tính
chất của cuộc tiến công và nổi dậy của quân và dân miền
Nam, hiểu rõ hơn âm mưu của địch, khả năng phát triển của
tình hình, xác định rõ ngành mình, địa phương mình, đơn vị
mình phải làm gì để phục vụ tốt hơn nữa sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước. Về mặt hành động, cũng có nhiều tiến bộ trên
một số mặt công tác, như: tuyển quân, giao thông vận tải,
sản xuất vụ đông - xuân, sản xuất công nghiệp, v.v.
Những kết quả nói trên tuy lớn, nhưng đợt giáo dục vừa
qua chủ yếu mới giải quyết được một số vấn đề nhận thức về
nội dung của thời kỳ mới, chứ chưa giáo dục cho cán bộ, đảng
viên hiểu một cách có hệ thống, có cơ sở lý luận, đường lối
chống Mỹ, cứu nước của Đảng. Hơn nữa, cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta đang diễn ra rất gay go,
quyết liệt, việc động viên sức người, sức của cho tiền tuyến

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

577

càng lớn, nên nhận thức tư tưởng của cán bộ, đảng viên và
nhân dân cũng diễn biến phức tạp hơn. Hiện nay, bên cạnh
mặt tốt là cơ bản, trong một số cán bộ, đảng viên và nhân
dân có những nhận thức không đúng về thời cuộc, chưa đánh
giá đúng những thắng lợi to lớn của ta và cũng chưa thấy hết
những khó khăn mới trên bước đường đi đến thắng lợi; tư
tưởng ngại gian khổ, hy sinh, trông chờ thương lượng đã xuất
hiện. Nếu không được kịp thời khắc phục thì những nhận
thức nói trên sẽ phát triển.
Để nâng cao hơn nữa giác ngộ về sự nghiệp chống Mỹ,
cứu nước của cán bộ, đảng viên và nhân dân lên ngang mức
với yêu cầu của cuộc tiến công liên tục trên các mặt trận
quân sự, chính trị, ngoại giao, phát huy những ưu điểm và
khắc phục những nhược điểm nói trên, Ban Bí thư quyết
định:
Nhân dịp Hồ Chủ tịch ra Lời kêu gọi 20-7, cần tổ chức
một đợt sinh hoạt chính trị trong toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân, nhằm làm cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ trong quân
đội và nhân dân thấm nhuần sâu sắc hơn nữa đường lối
chống Mỹ, cứu nước của Đảng, đẩy mạnh hơn nữa cuộc động
viên chính trị toàn dân thực hiện thắng lợi nhiệm vụ "Tất cả
để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
Yêu cầu của đợt sinh hoạt chính trị kỳ này là, trên cơ sở
tổ chức cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân học tập Lời
kêu gọi của Hồ Chủ tịch và tổ chức cho cán bộ, đảng viên

nghiên cứu sâu sắc những điểm cơ bản trong đường lối

578

văn kiện đảng toàn tập

chống Mỹ, cứu nước của Đảng, mà giúp cho mọi người:
- Thấm nhuần hơn nữa tư tưởng "Không gì quý hơn độc
lập, tự do", hiểu sâu sắc nội dung cụ thể của mục tiêu độc
lập, tự do, luôn luôn nắm vững mục tiêu ấy trong giai đoạn
quyết định của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, phân
rõ ranh giới giữa quan điểm đúng và sai trên vấn đề này.
- Nâng cao hơn nữa ý chí quyết chiến quyết thắng, luôn
luôn vững vàng trong mọi tình huống, ngăn ngừa và khắc
phục tư tưởng mỏi mệt, xả hơi, sợ gian khổ hy sinh, sợ chiến
tranh ác liệt, nâng cao lòng tin tưởng vào khả năng giành
thắng lợi cuối cùng.
- Bồi dưỡng tinh thần độc lập, tự chủ trên cơ sở hiểu sâu
sắc tính sáng tạo, tính độc lập trong đường lối chống Mỹ, cứu
nước của Đảng ta, khắc phục những quan điểm trái với
đường lối của Đảng.
- Nâng cao hơn nữa tinh thần phấn khởi cách mạng
trước những thắng lợi vĩ đại của quân và dân ta từ đầu xuân
đến nay; nâng cao lòng tự hào và tin tưởng tuyệt đối vào sự
lãnh đạo của Trung ương Đảng và Hồ Chủ tịch, nêu cao chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, hết lòng hết sức phục vụ miền
Nam, quyết tâm xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, làm tốt mọi nhiệm vụ của Đảng giao cho.
Tài liệu dùng cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
nghiên cứu trong đợt sinh hoạt chính trị này là Lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch nhân ngày 20-7-1968. Đối với cán bộ các cấp
thì đọc thêm các nghị quyết của Hội nghị lần thứ 11, 12 của
Trung ương và một số bài phát biểu của đồng chí Lê Duẩn.
Đối với đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động, Ban
Tuyên huấn Trung ương lựa chọn một số tài liệu thích hợp.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

579

Về mặt tổ chức, cần chú ý những biện pháp sau đây:
1. Khi Lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch được công bố thì các
cơ quan tuyên truyền phải tiến hành việc tuyên truyền, cổ
động thật rộng rãi: các báo, đài phát thanh đăng và phát lời
kêu gọi của Hồ Chủ tịch, bảo đảm cho mọi người, mọi nhà
đều được đọc và nghe Lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, viết
những bài bình luận, đăng những ý kiến phát biểu của quần
chúng; tổ chức các cuộc triển lãm, chiếu phim, biểu diễn văn
nghệ phù hợp với yêu cầu và nội dung của đợt sinh hoạt
chính trị; tổ chức các cuộc nói chuyện về những gương chiến
đấu, sản xuất của quân và dân hai miền nước ta.
2. Tổ chức sinh hoạt chính trị trong Đảng và Đoàn
Thanh niên Lao động: Ban Bí thư sẽ tổ chức hội nghị sinh
hoạt chính trị cho đại biểu các ban, đảng đoàn và các tỉnh,
thành, khu. Sau đó, các cấp uỷ sẽ tổ chức sinh hoạt chính
trị cho cán bộ, đảng viên và đoàn viên thuộc phạm vi mình
phụ trách theo kế hoạch hướng dẫn của Ban Tuyên huấn
Trung ương.
3. Sau khi tổ chức xong sinh hoạt chính trị ở trong Đảng,
các cấp uỷ phải lãnh đạo việc tổ chức sinh hoạt chính trị
rộng rãi trong quần chúng. Sinh hoạt chính trị trong quần
chúng phải thiết thực, một mặt cổ vũ nhiệt tình cách mạng
của quần chúng, mặt khác phải nâng cao nhận thức của
quần chúng về một số điểm rất quan trọng của đường lối
chống Mỹ, cứu nước, động viên quần chúng hăng hái làm
tròn những nhiệm vụ trước mắt.
4. Để cho đợt sinh hoạt chính trị đạt kết quả tốt, cần chú
ý: khi học tập, thảo luận, cần làm rõ cơ sở khoa học của
đường lối, lấy thực tiễn sinh động để thuyết minh đường lối;

580

văn kiện đảng toàn tập

phải thật sự phát huy tự do tư tưởng, dân chủ thảo luận::134É134::
Để giúp các cấp uỷ Đảng lãnh đạo tốt đợt sinh hoạt chính trị,
Ban Tuyên huấn Trung ương cần tổ chức một cuộc hội nghị
bồi dưỡng báo cáo viên cho tỉnh, thành, khu và các ngành ở
Trung ương.
6. Các ngành ở Trung ương, các địa phương cần tiến
hành sơ kết cuộc động viên chính trị đánh giá đúng tình
hình nhận thức tư tưởng của cán bộ, đảng viên và nhân dân
đối với cuộc đấu tranh chống Mỹ, cứu nước, đánh giá sự
chuyển biến của phong trào trong thời gian qua, rút ra
những kinh nghiệm về động viên chính trị để chuẩn bị cho
đợt sinh hoạt chính trị này.
Đợt sinh hoạt chính trị này bắt đầu từ cuối tháng 7 và
kết thúc vào cuối tháng 10 năm 1968.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

581

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 164-CT/TW, ngày 13 tháng 7 năm 1968
Về việc vận động nhân dân gửi tiền
"tiết kiệm dài hạn chống Mỹ, cứu nước"

582

văn kiện đảng toàn tập

triển sản xuất, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, tăng
cường lực lượng hàng hoá bán cho nhân dân. Mặt khác,
song song với đẩy mạnh việc vận động gửi tiền tiết kiệm theo
các thể thức thông thường đã có, phải tích cực vận động
nhân dân gửi tiền "tiết kiệm dài hạn chống Mỹ, cứu nước".
1. Mục đích, yêu cầu của việc gửi tiền "tiết kiệm dài hạn
chống Mỹ, cứu nước"
Trên cơ sở phát huy tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã
hội, tinh thần chống Mỹ, cứu nước mà động viên nhân dân tự
giác, tự nguyện gửi số tiền chưa dùng đến hoặc chi tiêu có kế
hoạch để dành tiền gửi vào Ngân hàng Nhà nước trong một thời

Qua ba năm chiến tranh chống Mỹ, cứu nước, do sản
xuất, lưu thông, phân phối được đẩy mạnh, do tranh thủ
được sự viện trợ to lớn của các nước anh em, tình hình tài
chính và tiền tệ của ta về căn bản vẫn vững vàng.
Tuy nhiên, Nhà nước ta đã phải chi ra những món tiền lớn
để đáp ứng những nhu cầu của cuộc kháng chiến, cũng như
những nhu cầu mới về sản xuất và đời sống trong thời chiến;
mặt khác, những thiếu sót trong công tác quản lý kinh tế tài
chính, quản lý lao động, vật tư, tiền tệ, thị trường và giá cả
cũng gây ra một số ảnh hưởng tiêu cực trong nền kinh tế.
Vì vậy, nhiệm vụ đề ra hiện nay là phải rút bớt số tiền
mặt trong lưu thông, nhằm tạo ra thế cân đối, góp phần thúc
đẩy sản xuất và lưu thông, ổn định giá cả, tiền tệ, do đó góp
phần ổn định đời sống nhân dân trong chiến tranh, đồng thời
chuẩn bị điều kiện cho việc khôi phục và phát triển kinh tế
sau chiến tranh.
Phương hướng và biện pháp cơ bản là phải ra sức phát

gian tương đối dài, nhằm góp phần tăng vốn cho vay dài hạn để
phát triển kinh tế địa phương, góp phần tăng cường tiềm lực
kinh tế và quốc phòng, phục vụ cho sự nghiệp đánh thắng giặc
Mỹ xâm lược và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
2. Kế hoạch thực hiện
a) Động viên gửi tiền tiết kiệm dài hạn, trước hết phải
nhằm đúng những người có nhiều tiền chưa dùng đến và
những vùng có nhiều tiền; mặt khác, phải đồng thời thực
hiện trong toàn dân và khắp nơi để mọi người có thể đem
phần tiền tiết kiệm chi tiêu của mình đóng góp vào sự
nghiệp chung.
b) Để thu hút đông đảo quần chúng tham gia phong
trào gửi tiền tiết kiệm dài hạn chống Mỹ, cứu nước, bên
cạnh biện pháp động viên chính trị là chủ yếu, cần có biện
pháp khuyến khích bằng lợi ích vật chất như trả tiền lãi,
quay số phát thưởng, bán hàng tiêu dùng hoặc vật liệu

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

583

xây dựng nhà cửa, v.v..
c) Phổ biến sâu rộng trong Đảng và nhân dân về mục
đích, ý nghĩa và thể lệ gửi tiền để mọi người tự giác, tự
nguyện tham gia.
Dựa vào Chỉ thị này và thể lệ của Chính phủ, Ban Tuyên
huấn Trung ương, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước, có kế
hoạch, đề cương tuyên truyền (chú ý không để lộ những bí
mật của Nhà nước). Các đoàn thể nhân dân cần tích cực
tham gia công tác tuyên truyền, vận động nhân dân và giúp
đỡ Ngân hàng và hợp tác xã tín dụng trong việc kiểm tra,
ngăn ngừa những hiện tượng nhầm lẫn, mất mát, tham ô.
d) Ngân hàng Nhà nước phải bố trí tốt việc thu nhận để
việc gửi tiền của nhân dân được thuận tiện, dễ dàng và
nhanh chóng, phải ghi thẻ phiếu, sổ sách thật rõ ràng, chính
xác để khi trả lại nhân dân được tốt; phải có các biện pháp
chặt chẽ để tránh những sự nhầm lẫn, mất mát và kiên
quyết chống mọi hành động lợi dụng, tham ô.
đ) Ngân hàng Nhà nước, Uỷ ban Kế hoạch và các Bộ có
liên quan (như Công nghiệp, Nông nghiệp, Nội thương, Kiến
trúc, Tổng Cục vật tư, Tổng Cục lâm nghiệp, v.v.) cần xúc
tiến ngay việc chuẩn bị vật tư, hàng hoá bán cho những
người gửi tiền tiết kiệm dài hạn chống Mỹ, cứu nước.
3. Tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo của cấp uỷ Đảng và
chính quyền các cấp, nhất là cấp huyện và xã
Trên cơ sở nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của chủ
trương nói trên, các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính các
cấp cần trực tiếp lãnh đạo và chỉ đạo việc thực hiện.
Cần quản lý chặt chẽ sự chi tiêu của các cơ quan nhà

584

văn kiện đảng toàn tập

nước. Thực hiện đúng điều đã quy định là: các đồng chí lãnh
đạo cơ quan phải tự mình kiểm tra và cân nhắc khi quyết
định các khoản chi tiêu.Đề phòng và kịp thời uốn nắn những
khuynh hướng lệch lạc có thể nẩy ra như: coi nhẹ việc huy
động tiền tiết kiệm ngắn hạn; dùng các hình thức mệnh
lệnh, bổ bán, gò ép nhân dân, hoặc quá nhấn mạnh về lợi ích
vật chất mà không làm cho nhân dân thấy rõ ý nghĩa chính
trị và kinh tế của thể thức tiết kiệm dài hạn để họ tự giác, tự
nguyện và tích cực tham gia gửi tiền; chạy theo chỉ tiêu của
trên giao rồi chuyển những khoản tiền khác vào tiết kiệm
dài hạn.
Cần kết hợp chặt chẽ với các cuộc vận động hiện nay,
nhất là cuộc động viên chính trị để làm cho chủ trương này
đạt kết quả tốt. Trước mắt, cần tổ chức một đợt vận động
trong vài ba tháng để rút về được một số lớn tiền mặt đang
lưu thông hiện nay.
Nhận được Chỉ thị này, các Tỉnh uỷ, Thành uỷ và các
ngành ở Trung ương cần kịp thời nghiên cứu và đặt kế hoạch
thi hành.
Chỉ thị này được sao toàn văn gửi tới huyện uỷ và chỉ
phổ biến tinh thần nội dung tới các chi bộ và đảng bộ cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

585

Điện mật
của Ban Bí thư
Số 193, ngày 26 tháng 7 năm 1968
Gửi: Các Tỉnh uỷ Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An
Vì địch tăng cường đánh phá ác liệt, vì hạn hán kéo dài
trong một thời gian, tuy các tỉnh đã có những cố gắng lớn
nhưng cũng còn những thiếu sót, nên giao thông vận tải, sản
xuất vụ mùa ở Nghệ, Tĩnh, Bình vẫn gặp nhiều khó khăn,
thương vong và thiệt hại chiến tranh còn cao, tình hình một
số nơi bị địch đánh ác liệt chậm ổn định.
Trước tình hình ấy, Ban Bí thư nhắc các tỉnh uỷ tập
trung chỉ đạo tốt mấy công tác quan trọng sau đây:
1. Quyết tâm vượt mọi khó khăn, không nề gian khổ hy
sinh, ra sức phấn đấu trước hết cùng với Ban chỉ đạo bảo
đảm giao thông vận tải Khu IV thực hiện cho bằng được kế
hoạch giao thông vận tải, nhất là đối với tiền tuyến để bảo
đảm chiến thắng. Công tác này ngay từ đầu năm nay Trung
ương đã cho là công tác số 1 của ba tỉnh. Đến nay càng thấy
nhận định ấy là đúng.
2. Quyết tâm chống hạn, chống sâu bệnh, bảo đảm đủ
mạ, cày cấy đúng thời vụ, v.v., hoàn thành thắng lợi kế hoạch

586

văn kiện đảng toàn tập

vụ mùa, ngoài ra vận động mọi người mọi nhà tận dụngđất
đai, sản xuất thêm lương thực, thực phẩm cho gia đình.
3. Đẩy mạnh công tác phòng tránh, làm tốt hầm hào,
kiên quyết hạn chế thương vong và thiệt hại đến mức thấp
nhất.
4. ở những nơi địch đánh phá ác liệt, nhanh chóng ổn
định tư tưởng, tổ chức, sinh hoạt, sản xuất của nhân dân. Tổ
chức việc cứu chữa và cứu trợ kịp thời đối với những gia đình
bị tai nạn chiến tranh.
Các công tác xây dựng Đảng và phát động quần chúng
đều phải nhằm bảo đảm tốt các công tác trên.
Phải sắp xếp lại công tác mọi mặt cho thật tốt, kiện toàn
các bộ phận đảm bảo giao thông, phụ trách phòng tránh, phụ
trách sản xuất và đời sống. Kiên quyết hoãn những công tác
xét ra chưa thật cấp thiết, kể cả việc chuẩn bị cho Đại hội
Đảng cấp tỉnh, tránh phân tán năng lực chỉ đạo và tổ chức
thực hiện của các cấp, để tập trung sức làm tốt các công tác
quan trọng nói trên.
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

587

588

văn kiện đảng toàn tập

I. ở cấp khu

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 220-TT/TW, ngày 2 tháng 8 năm 1968
Về việc tổ chức hệ thống chỉ huy thống nhất
bảo đảm giao thông vận tải Khu IV
Qua thời gian thực hiện các Thông tri số 218, 219 của
Ban Bí thư về tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo công tác giao
thông vận tải ở Khu IV, công tác bảo đảm giao thông vận tải
ở Khu IV đã có những tiến bộ, nhưng vẫn chưa đạt yêu cầu.
Trước yêu cầu của tình hình mới, công tác vận chuyển phục
vụ cho chiến trường rất lớn. Địch sẽ tập trung đánh phá giao
thông vận tải ác liệt hơn nữa. Cần tăng cường và thống nhất
lãnh đạo, chỉ đạo cao hơn nữa mới hoàn thành thắng lợi nhiệm
vụ vận chuyển cho chiến trường. Do đó, Ban Bí thư quyết định:
Quân sự hoá hệ thống chỉ huy công tác bảo đảm giao thông vận
tải ở Khu IV, nghĩa là phải có sự chỉ huy tập trung thống nhất
mọi lực lượng làm nhiệm vụ bảo đảm giao thông vận tải và các
mặt khác của công tác giao thông vận tải thời chiến, làm việc
theo nền nếp quân sự, có chỉ huy, có mệnh lệnh, có kỷ luật chặt
chẽ, có chấp hành nghiêm chỉnh khẩn trương, tích cực khắc
phục các cách làm việc lỏng lẻo, lề mề.
Hệ thống chỉ huy thống nhất bảo đảm giao thông vận tải
ở Khu IV như sau:

1. Thành lập Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu
IV (thay Ban chỉ đạo bảo đảm giao thông vận tải Khu IV trước
đây). Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu IV đặt dưới
sự chỉ đạo trực tiếp của Quân uỷ Trung ương, Bộ Quốc phòng
và của Thường vụ Hội đồng Chính phủ. Quân uỷ Trung ương sẽ
nghiên cứu tổ chức Đảng trong hệ thống này một cách thích
hợp, để các mặt công tác được đảm bảo thực hiện tốt.
Thành phần Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu
IV gồm:
- Tư lệnh: Thiếu tướng Phan Trọng Tuệ, Bộ trưởng Bộ
Giao thông vận tải,
- Chính uỷ: Thiếu tướng Lê Quang Hoà, Chính uỷ quân
Khu IV,
- Phó Tư lệnh: - Đại tá Hoàng Văn Thái, Chủ nhiệm Tổng
Cục tiền phương,
- Đồng chí Nguyễn Tường Lân, Thứ trưởng
Bộ Giao thông vận tải,
- Đại tá Lê Văn Tri, Phó Tư lệnh phòng
không - không quân,
- Đồng chí Chu Mạnh, Chủ tịch Uỷ ban
hành chính tỉnh Nghệ An,
- Đồng chí Nguyễn Tiến Chương, Chủ tịch
Uỷ ban hành chính tỉnh Hà Tĩnh,
- Đồng chí Cổ Kim Thành, Chủ tịch Uỷ ban
hành chính tỉnh Quảng Bình,
(ba đồng chí Chủ tịch Uỷ ban hành chính ba tỉnh sẽ kiêm
Phó tư lệnh Bảo đảm giao thông vận tải khu, đồng thời kiêm

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

589

chỉ huy trưởng Ban chỉ huy Bảo đảm giao thông vận tải
tỉnh).
- Tham mưu trưởng: Đại tá Hoàng Văn Thái kiêm.
2. Bộ tư lệnh là cơ quan chỉ đạo và chỉ huy thống nhất về
mặt bảo đảm giao thông vận tải ở Khu IV và có nhiệm vụ:
- Tổ chức và chỉ huy toàn bộ công tác bảo đảm giao thông và
vận tải thời chiến trong khu vực Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng
Bình và Vĩnh Linh nhằm bảo đảm vận chuyển tiếp tế cho tiền
tuyến và vận chuyển phục vụ kinh tế dân sinh cho Khu IV.
Cụ thể là:
- Tổ chức chỉ đạo công tác đánh địch, điều chỉnh các lực
lượng phòng không để hạn chế phá hoại của máy bay địch.
Bảo vệ các trọng điểm giao thông vận tải, bảo vệ tốt các nơi
cất giấu phương tiện vận tải, phương tiện vượt sông, các kho
chân hàng, bảo vệ đường sá và cầu cống.
- Tổ chức chỉ đạo việc rà phá bom nổ chậm, cứu chữa các
tuyến đường bị địch đánh phá (chú ý cả đường đi C và các
đường ở vùng xung yếu). Chỉ huy tốt việc huy động nhân lực
cứu chữa cầu đường để lập lại giao thông nhanh chóng sau
các trận oanh kích hoặc sau thiên tai.
- Tổ chức điều chỉnh các cung đoạn vận chuyển cho thích
hợp, chỉ huy tốt việc phân luồng cho phương tiện vận tải đi
lại, giữ gìn kỷ luật trật tự trên đường, nhằm làm cho giao
thông vận tải thông suốt liên tục, bảo đảm hoàn thành kỳ
được các kế hoạch vận chuyển cho tiền tuyến và cho kinh tế
dân sinh, ưu tiên cho tiền tuyến.
3. Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu IV có quyền:

590

văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ đạo, chỉ huy, điều động, sử dụng các lực lượng
phòng không, công binh, giao thông vận tải kể cả các lực
lượng của Bộ, của Nhà nước hiện có mặt ở Khu IV; huy
động nhân tài vật lực của các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh,
Quảng Bình, Vĩnh Linh (nhất là các phương tiện vận tải)
để phục vụ cho yêu cầu chiến đấu và bảo đảm giao thông
vận tải.
- Sử dụng ngân sách đã chuẩn chi cho công tác bảo
đảm giao thông vận tải Khu IV và được có một ngân quỹ
tạm ứng. Được phép đề nghị sửa đổi những thủ tục không
phù hợp với thời chiến để khỏi gây trở ngại cho việc thực
hiện nhiệm vụ kế hoạch vận chuyển cho chiến trường.
- Được tổ chức các Ban tham mưu giúp việc như: vận
tải, bảo đảm giao thông, bảo vệ, thông tin liên lạc, chính
trị, hành chính, v.v.. Cán bộ phụ trách các Ban này phải
là những đồng chí có năng lực, có chất lượng tương đương
cấp Tổng Cục phó hoặc cấp Cục trưởng thuộc Bộ Giao
thông vận tải, Bộ Quốc phòng, Tổng cục Bưu điện, Tổng
cục Lương thực, v.v., biệt phái sang. Các Ban tham mưu
giúp việc phải thật gọn nhẹ, có chất lượng.
II. ở cấp tỉnh

1. Thành lập các Ban Chỉ huy bảo đảm giao thông vận
tải tỉnh ở các tỉnh: Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình (thay cho
Ban bảo đảm giao thông vận tải tỉnh thành lập trước đây).
Ban chỉ huy bảo đảm giao thông vận tải tỉnh đặt dưới sự
lãnh đạo của tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính tỉnh, dưới sự

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

591

592

văn kiện đảng toàn tập

chỉ huy trực tiếp của Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận

thông vận tải Khu IV giao và các kế hoạch vận chuyển khác

tải Khu IV; và là cơ quan chỉ huy thống nhất công tác bảo
đảm giao thông vận tải trong phạm vi tỉnh.

của trung ương đến và qua địa phương.
- Đôn đốc kiểm tra việc vận chuyển hàng của trung ương
cho địa phương do địa phương tự chở, thông qua Ty giao
thông vận tải.
- Điều động các lực lượng bảo đảm giao thông vận tải của
tỉnh chi viện cho tỉnh bạn khi cần thiết theo lệnh của Bộ Tư
lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu IV.
- Bảo đảm trật tự an toàn cho các đội xe, tàu, đoàn
thuyền đi qua hoặc trú lại trong tỉnh. Tổ chức việc bốc dỡ, sơ
tán, bảo quản hàng của trung ương đi qua địa phương trong
trường hợp có chiến sự ác liệt, hoặc trong các trường hợp cần
thiết khác.

2. Thành phần Ban chỉ huy bảo đảm giao thông vận tải
tỉnh gồm:
- Chỉ huy trưởng: Chủ tịch Uỷ ban hành chính tỉnh kiêm
Phó Tư lệnh Bảo đảm giao thông vận tải Khu IV.
(Tuy vậy, Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải
Khu IV có thể trao đổi kỹ với Tỉnh uỷ để những đồng chí
Thường vụ có năng lực trước đây vẫn phụ trách công tác
bảo đảm giao thông vận tải ở tỉnh đảm nhiệm chức vụ
chỉ huy trưởng).
- Chỉ huy phó: + Trưởng ty Giao thông vận tải,
+ Tỉnh đội trưởng hoặc tỉnh đội phó,
+ Trưởng hoặc phó Ty công an,
+ Trưởng hoặc phó Ty bưu điện,
+ Bí thư hoặc Phó Bí thư Ban Chấp hành
Tỉnh đoàn Thanh niên Lao động,
+ Một Cục phó do Bộ Giao thông vận tải biệt
phái vào. (Số chỉ huy phó có thể thêm bớt
do Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải
Khu IV và Tỉnh uỷ quyết định).
3. Nhiệm vụ của Ban chỉ huy bảo đảm giao thông vận tải
tỉnh:
- Bảo đảm giao thông thông suốt trong mọi tình huống
nhất là các tuyến chiến lược; thực hiện các kế hoạch vận
chuyển cho B, C do Trung ương và Bộ Tư lệnh bảo đảm giao

4. Ban chỉ huy bảo đảm giao thông vận tải có quyền:
- Chỉ thị cho tỉnh đội, Ty giao thông vận tải, Ty công
an, Ty bưu điện, Đoàn Thanh niên xung phong và các cơ
quan khác trong tỉnh trong phạm vi công tác bảo đảm
giao thông và vận tải (kể cả lực lượng cao xạ của địa
phương hoặc lực lượng cao xạ khác ở địa phương và do Bộ
Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu IV uỷ quyền
điều tới hỗ trợ,
- Tổ chức các cơ quan giúp việc mà cán bộ phải là những
cán bộ có năng lực của các Ty giao thông vận tải, tỉnh đội
dân quân, Ty công an, Ty bưu điện biệt phái sang.
III. ở các tuyến đường

1. Trên các tuyến đường, thành lập những binh trạm bảo

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

593

đảm giao thông vận tải. Binh trạm bảo đảm giao thông vận
tải đặt dưới sự chỉ huy trực tiếp của Ban chỉ huy bảo đảm
giao thông vận tải tỉnh về mặt bảo đảm giao thông và dưới
sự chỉ huy trực tiếp của Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận
tải khu về mặt tổ chức thực hiện các kế hoạch vận chuyển và
về công tác bảo đảm thông vận tải nói chung trong trường
hợp đặc biệt.
Đường thuỷ, đường bộ đi riêng biệt thì có thể thành lập
Binh trạm riêng biệt.
2. Nhiệm vụ của binh trạm:
- Bảo đảm giao thông, cứu chữa, bảo dưỡng và làm mới
một số đường vòng, đường tránh.
- Bảo vệ phòng không, rà phá bom nổ chậm, giữ gìn trật
tự trị an giao thông vận tải.
- Tổ chức vận chuyển bằng cơ giới hoặc thô sơ để đưa
hàng tới đích và phục vụ hàng đi qua.
- Tổ chức quản lý kho bãi bốc vác, sơ tán và tập kết hàng
hoá.
- Tổ chức quản lý nơi giấu phương tiện vận tải, phương
tiện vượt sông.
- Tổ chức việc thông tin liên lạc trong tuyến của Binh
trạm, chỉ huy các trạm điều chỉnh, phân luồng cho phương
tiện vận tải qua lại, đi vòng, đi tránh.
3. Binh trạm có quyền:

594

văn kiện đảng toàn tập

binh trạm thì phải xin ý kiến của Ban chỉ huy bảo đảm giao
thông vận tải tỉnh); các lực lượng công binh và thanh niên
xung phong bảo đảm giao thông, rà phá bom nổ chậm và các
lực lượng vận tải, bốc dỡ thuộc huyện, tỉnh, khu đóng trong
phạm vi binh trạm.
- Chỉ đạo Ban bảo đảm giao thông vận tải huyện để
phục vụ cho công tác bảo đảm giao thông vận tải trong
binh trạm.
- Tổ chức cơ quan giúp việc theo yêu cầu cần thiết được
sự đồng ý của Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải khu.
Cán bộ do các đơn vị bảo đảm giao thông vận tải, bảo vệ
phòng không, thanh niên xung phong biệt phái qua.
4. Thành phần binh trạm gồm:
- Chỉ huy trưởng: một thiếu tá hoặc đại uý có năng lực do
quân đội biệt phái qua (ở những binh trạm quan trọng nhất
thiết phải là thiếu tá).
- Chính uỷ: ở các binh trạm quan trọng hoặc binh trạm
qua nhiều huyện thì Tỉnh uỷ cử một số tỉnh uỷ viên sang
làm chính uỷ (cũng có thể biệt phái một số cán bộ cấp thiếu
tá hoặc đại uý có năng lực sang làm chính uỷ hoặc chính trị
viên binh trạm).
Nếu binh trạm chỉ nằm trong phạm vi một huyện thì cử
một Uỷ viên thường vụ Huyện uỷ phụ trách công tác bảo
đảm giao thông vận tải làm trực ban.

- Chỉ huy điều động các lực lượng phòng không 12 ly 7

- Phó chỉ huy binh trạm: ở các tuyến quan trọng qua

trong phạm vi tuyến của binh trạm và những lực lượng mà

nhiều huyện, thì có một ty phó giao thông vận tải, một tỉnh

cấp trên đưa xuống hỗ trợ hoặc uỷ quyền (ngoài phạm vi

đội phó, một phó ty công an, v.v. tham gia.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

595

văn kiện đảng toàn tập

596

(Số phó chỉ huy nhiều hay ít do Bộ Tư lệnh bảo đảm giao

đảm chiến đấu và chiến thắng. Phải biết huy động mọi lực

thông vận tải Khu IV cùng với địa phương bàn và quyết

lượng, mọi phương tiện, tìm mọi biện pháp, dốc sức đối

định).

phó với địch nhằm hoàn thành kế hoạch vận tải trong

5. Vẫn giữ các Ban bảo đảm giao thông vận tải huyện

những tình huống khó khăn nhất.

hiện nay. Ban này vẫn chịu sự lãnh đạo trực tiếp của huyện
uỷ và Uỷ ban hành chính huyện đối với công tác bảo đảm
giao thông vận tải của huyện. Ban này chỉ có nhiệm vụ giải

Sơ đồ tổ chức hệ thống chỉ huy thống nhất
bảo đảm giao thông vận tải khuQ.U.T.Ư
IV
Q.U.T.Ư
B.T.T.L

quyết một số việc phục vụ cho các binh trạm như: huy động

B.T.T.L
Bộ tư lệnh

nhân lực, tham gia ứng cứu, chuẩn bị vật liệu, v.v. theo

BĐGTVTKhu IV

kế hoạch của Ban chỉ huy bảo đảm giao thông vận tải
tỉnh.
6. Bộ Quốc phòng cần nghiên cứu biệt phái ngay một
số cán bộ quân sự bổ sung vào Ban chỉ huy các đơn vị cơ
sở về bảo đảm giao thông vận tải, cầu phà, thông tin, v.v.

1

2

*
*

Ty
Giao thông

3

4

BTL PK dã chiến

5

6

Lực lượng
phòng không

Tỉnh uỷ

Ban chỉ huy

UBHC tỉnh

*

Đảng uỷ

Tham mưu
trưởng

BĐGTVT tỉnh
Tỉnh đội

1

2

3

4

5

6
Lực lượng cơ động ứng cứu

Để đẩy mạnh công tác giao thông vận tải ở Khu IV, Ban

BĐGTVT của tỉnh

Bí thư lưu ý các cấp, các ngành:

Ban chỉ huy
binh trạm

1. Trước âm mưu của địch đánh phá giao thông vận tải

Ban BĐGTVT
huyện

ngày càng ác liệt, trước nhu cầu ngày càng to lớn của
chiến trường, công tác giao thông vận tải lại càng nổi bật

1

là một công tác trung tâm chiến lược đột xuất của toàn

2

3

4

5

6

Đảng, toàn dân. Phải động viên đảng bộ, nhân dân và
quân đội đề cao tinh thần quyết chiến quyết thắng và chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, vượt mọi gian khổ hy sinh,
hoàn thành thắng lợi kế hoạch vận tải cho tiền tuyến, bảo

...

Cao xạ

Lực lượng

Lực lượng

Ban chỉ

Trạm điều

địa

cầu phà

cứu chữa

(đội xe, thuyền,

rà phá

huy trọng

chỉnh, phân

BĐG thông

bốc dỡ kho)

bom

điểm

luồng thông tin

phương

Lực lượng vận tải Lực lượng

...

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

597

1- Ban tham mưu vận tải (vận tải, bốc dỡ, kho tàng)
2- Ban tham mưu bảo đảm giao thông vận tải.
3- Ban bảo vệ (phòng không, rà phá bom, công an).
4- Ban thông tin liên lạc.
5- Ban chính trị.
6- Ban hành chính quản trị.
2. Hệ thống chỉ huy thống nhất này chỉ phụ trách các
mặt công tác trước mắt là bảo đảm giao thông vận tải thời
chiến ở Khu IV (trước hết là bảo đảm kế hoạch vận tải cho
tiền tuyến). Còn các mặt công tác giao thông vận tải khác có
tính chất lâu dài vẫn do ngành giao thông vận tải trung
ương và địa phương đảm nhiệm; các mặt bảo đảm vật chất
kỹ thuật, hậu cần cho các lực lượng của ngành giao thông
vận tải, của quân đội và của các cơ quan khác tham gia vào
hệ thống này như: bưu điện, lương thực, công an, v.v., thì do
các cơ quan và địa phương có lực lượng tham gia bảo đảm
cung cấp cho các lực lượng của mình.
3. Các cấp uỷ và Uỷ ban hành chính địa phương cần đề

598

lợi, chuẩn bị đầy đủ chân hàng, cung cấp đầy đủ cán bộ và cơ
sở vật chất kỹ thuật cho Khu IV, nghiên cứu ban hành tốt
các chính sách, chế độ cần thiết, giảm bớt thủ tục trở ngại
cho công tác bảo đảm giao thông vận tải thời chiến.
5. ở những trọng điểm địch đánh phá ác liệt thì Bộ Tư
lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu IV có thể điều động
thêm bộ đội ứng cứu.
6. Các cấp, các ngành tập trung chỉ đạo thực hiện thành
lập xong hệ thống chỉ huy thống nhất này trước ngày 15-81968, đặc biệt chú ý xây dựng chấn chỉnh gấp các Ban chỉ
huy binh trạm. Trong khi xây dựng chấn chỉnh tổ chức vẫn
phải bảo đảm hoàn thành thật tốt nhiệm vụ vận chuyển tiếp
tế cho chiến trường hiện rất khẩn trương.
Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải Khu IV hướng
dẫn cụ thể cho các cấp, các lực lượng thực hiện khẩn trương
Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

cao trách nhiệm hơn nữa đối với công tác giao thông vận tải.
Các Ban thường vụ tỉnh uỷ các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh,
Quảng Bình phải tập thể chịu trách nhiệm về công tác giao
thông vận tải qua tỉnh cũng như trong tỉnh mình, không
được khoán trắng cho cơ quan bảo đảm giao thông vận tải.
4. Các ngành ở trung ương như: Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Ban điều hoà vận tải trung ương, Văn phòng Công
nghiệp Phủ Thủ tướng, Bộ Quốc phòng, Bộ Giao thông vận
tải, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Lao động, Bộ
Công an, Bộ Y tế, Tổng Cục lương thực, Tổng Cục bưu điện,
Tổng Cục vật tư, v.v. có trách nhiệm tạo mọi điều kiện thuận

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng. 9

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

599

600

văn kiện đảng toàn tập

vụ chiến đấu và chi viện tiền tuyến; tăng cường công tác tổ

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 165-CT/TW, ngày 6 tháng 8 năm 1968
Về việc mở Đại hội đại biểu Đảng bộ các tỉnh

1. Đại hội đại biểu Đảng bộ các tỉnh từ kỳ trước đến nay
đã bốn năm (đã hoãn một kỳ). Từ bấy đến nay, tình hình và
nhiệm vụ của các tỉnh đã có nhiều biến đổi. Vì vậy, Ban Bí
thư đồng ý với đề nghị của các tỉnh uỷ, năm nay nên theo
đúng Điều lệ Đảng, mở Đại hội đại biểu Đảng bộ các tỉnh.
Riêng đối với các tỉnh từ Nghệ An trở vào, vì các nhiệm
vụ bảo đảm giao thông vận tải, chiến đấu và phục vụ chiến
đấu, sản xuất và đời sống quần chúng đương rất nặng nề và
khẩn trương, phải tập trung cao độ để chỉ đạo mới bảo đảm
hoàn thành, nên Đại hội đại biểu phải họp chậm, không thể
làm một lượt với các tỉnh khác.
2. Mục đích Đại hội đại biểu các tỉnh kỳ này là:
- Kiểm điểm các mặt công tác của Đảng bộ, chủ yếu là từ
chiến tranh phá hoại đến nay.
- Bàn và định các nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ trong
thời gian tới: phát triển các mặt nông nghiệp, công nghiệp,
giao thông vận tải địa phương,...; đẩy mạnh chiến đấu, phục

chức, xây dựng Đảng.
- Bầu Tỉnh uỷ mới.
Tất cả các việc trên đây phải nhằm động viên được mạnh
mẽ hơn nữa toàn Đảng, toàn quân, toàn dân, phát huy mạnh
mẽ hơn nữa khí thế tiến công của thời kỳ mới, quyết thực
hiện bằng được quyết tâm chiến lược đã đề ra: chiến thắng
hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược.
3. Về nội dung các vấn đề, khi báo cáo và đề ra thì phải
toàn diện, nhưng khi lãnh đạo thảo luận, phải có trọng điểm,
tập trung vào các vấn đề mấu chốt, không nên dàn đều. Như
thế mới thảo luận được sâu sắc, mới chuyển biến được mạnh
mẽ nhận thức và công tác.
Ban Bí thư gợi ý về mấy vấn đề nên tập trung thảo luận
như sau:
- Về kinh tế, đối với các tỉnh đồng bằng, nên tập trung
vào vấn đề nông nghiệp: đánh giá tình hình hiện nay, tìm
nguyên nhân tiến bộ hoặc trì trệ và tìm xem phải làm gì để
cho nông nghiệp tiến lên mạnh mẽ, thật sự làm cơ sở cho
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa (nông nghiệp phải phát
triển toàn diện: lương thực, thực phẩm, chăn nuôi, cây công
nghiệp... nên xoay quanh mục tiêu 5 tấn thóc, 2 con lợn, 1
lao động trên một hécta gieo trồng...). Cố nhiên, muốn thế,
phải xét đủ các mặt: lãnh đạo kỹ thuật và xây dựng cơ sở vật
chất kỹ thuật; tổ chức hợp tác xã; công tác tư tưởng, tổ chức.
Và phải xét đến tình hình các ngành công nghiệp, giao thông
vận tải, tài mậu, văn hoá xã hội... phục vụ nông nghiệp; phải
xét đến công tác dân vận, công tác Đảng, v.v..
ở các tỉnh trung du, miền núi, phải thảo luận kỹ vấn đề công

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

601

tác lâm nghiệp, công tác chăn nuôi, công tác cây công nghiệp.
- Về chiến đấu, trọng điểm là bảo đảm chính sách tuyển
quân (bao gồm việc săn sóc gia đình quân nhân, thương
binh, liệt sĩ), động viên quần chúng phục vụ giao thông vận
tải và thúc đẩy công tác phòng tránh (ở các tỉnh Khu IV phải
coi đây là những nhiệm vụ hàng đầu).
- Về công tác quần chúng, nên thảo luận vấn đề làm thế nào
để động viên quần chúng có hiệu quả nhất nhằm đóng góp sức
người và sức của cho kháng chiến thắng lợi, vấn đề săn sóc đời
sống quần chúng, vấn đề dân chủ với quần chúng.
- Về công tác tổ chức, xây dựng Đảng, trọng điểm là: kiện
toàn lãnh đạo của các chi bộ, cải tiến lề lối lãnh đạo của
huyện, tỉnh và vấn đề giáo dục cán bộ, đảng viên.
Chú ý:
- Đây chỉ nêu mấy trọng điểm có tính chất chung và nêu
một cách giản đơn. Các tỉnh uỷ nên căn cứ tình hình thực tế
của địa phương mà quyết định cho đúng và thích hợp.
- Hiện nay, về nhiệm vụ trước mắt, có vấn đề phải sẵn
sàng đối phó với hai khả năng: khả năng chiến tranh phá
hoại tái diễn trên toàn miền Bắc và hết sức ác liệt và khả
năng đến một lúc nào đó, tình hình có chuyển biến. Các Đại
hội đại biểu chỉ nên thảo luận để đối phó với khả năng thứ
nhất. Đối với khả năng thứ hai nên giao cho tỉnh uỷ mới
nghiên cứu, chứ Đại hội không nên thảo luận.
4. Về vấn đề bầu cử cấp uỷ mới (kể cả xã, huyện, tỉnh),
điểm mấu chốt là: cần bảo đảm làm thật dân chủ, hết sức
tránh gò ép. Lãnh đạo tốt là ở chỗ: làm cho các đại biểu hiểu
rõ chức năng, nhiệm vụ của cấp uỷ mới theo như các quy
định gần đây của Trung ương, do đó mà nhận rõ tiêu chuẩn,

602

văn kiện đảng toàn tập

thành phần cấp uỷ phải thế nào cho thật tốt; mặt khác làm
sao cho các đại biểu hiểu được đúng phẩm chất, năng lực, tác
phong của những người được Đại hội đề cử, để tự mỗi đại
biểu có thể tự mình chọn và bầu cử đúng.
Nói chung là cấp uỷ mới phải vững về chính trị, rất
thông suốt đường lối, quan điểm của Đảng, có tinh thần
hăng hái, dám làm. Lại phải rất am hiểu tình hình địa
phương, có đủ tri thức về quản lý, về chuyên môn, có tác
phong sâu sát, gần gũi cán bộ, quần chúng và có sức khoẻ
tốt. Cố gắng tăng thành phần công nhân trẻ, nữ như nhiều
chỉ thị đã nhắc nhở.
ở một số nơi đã làm, cấp uỷ cũ không đề cử danh sách
cấp uỷ mới mà hoàn toàn để các đại biểu giới thiệu và thấy
rằng làm như thế tốt. Các cấp uỷ nên nghiên cứu, tham khảo
kinh nghiệm này.
Về số tỉnh uỷ viên trong tỉnh uỷ mới, nói chung tỉnh lớn
nên từ 31 đến 35, tỉnh nhỏ nên từ 23 đến 29.
Tránh tình trạng, sau khi bầu cử, xáo trộn lung tung công
tác của cán bộ vì lý do "cấu tạo", trái với chủ trương chuyên môn
hoá cán bộ, như cho đến nay nhiều nơi thường mắc.
5. Về nguyên tắc phân bố số lượng đại biểu chính thức, dự
khuyết cho từng địa phương, ngành nghề, giới, dân tộc, v.v.
trước đây Ban Bí thư đã có hướng dẫn và các tỉnh, huyện đã
có kinh nghiệm. Nay nên căn cứ tình hình mới để định cho
thật sát.
Về tổng số đại biểu đi dự Đại hội, nói chung, tỉnh lớn nên
khoảng từ 300 đến 350; tỉnh nhỏ nên từ 150 đến 200. Các
tỉnh từ Nghệ An vào nên ít hơn, vì phải bảo đảm an toàn
tuyệt đối cho Đại hội.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

603

6. Năm ngoái, Ban Bí thư đã góp ý kiến về nhiệm vụ
công tác đối với một số tỉnh. Năm nay, nhân dịp chuẩn bị
Đại hội đại biểu các tỉnh, Ban Bí thư đã và sẽ góp ý kiến với
một số tỉnh khác.
Các tỉnh uỷ trong khi bàn tình hình nhiệm vụ để chuẩn
bị cho Đại hội, nên phân công nhau đi nghiên cứu tổng kết
tình hình thực tế trong tỉnh mình, nghiên cứu kinh nghiệm
của các tỉnh bạn, đối chiếu lại với các ý kiến Ban Bí thư đã
góp và tham khảo thêm ý kiến của các ngành trên Trung
ương (như Uỷ ban Kế hoạch, các ban Nông nghiệp, Công
nghiệp, Tài mậu, Tuyên huấn, Tổ chức, v.v.).
Trong Đại hội đại biểu các tỉnh cần phát huy dân chủ cao
độ, mạnh bạo khuyến khích phê bình, tự phê bình. Nếu
trong quá trình thảo luận, các đảng viên hoặc bất kỳ tổ chức
nào của Đảng có ý kiến gì đóng góp vào sự lãnh đạo của
Trung ương Đảng, của Chính phủ, hoặc của một ngành nào
trên trung ương, Ban Bí thư đều rất hoan nghênh. Các tỉnh
uỷ nên tập hợp báo cáo lại với Ban Bí thư, nhất thiết không
được bỏ qua hoặc xem nhẹ.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

604

Điện mật
của Ban Bí thư
Ngày 11 tháng 8 năm 1968
Gửi: Tỉnh uỷ Hà Bắc, Hải Hưng, Vĩnh Phú, Hà Nội,
Hải Phòng, Hà Tây, Thái Bình, Nam
Hà
Mấy ngày qua do mưa liên tiếp trên lưu vực sông Thái
Bình và sông Cầu nên mực nước sông Cầu lên rất nhanh, đã
gây ra lũ lớn đột xuất ở Thái Nguyên. Trưa nay mực nước ở
Thái Nguyên đã bắt đầu xuống. Trung tâm mưa chuyển sang
lưu vực sông Đà. Mực nước sông Thái Bình và sông Hồng
đang lên, ngày mai còn tiếp tục lên.
Các tỉnh uỷ cần kịp thời tăng cường lãnh đạo chống lụt,
triển khai ngay các mặt công tác chống lụt, bảo vệ đê, đề phòng
lũ đột xuất. Phải có một bộ phận lãnh đạo các mặt công tác hậu
phương, bảo đảm tính mệnh, tài sản nhân dân, kho tàng của
Nhà nước và hợp tác xã. Chấn chỉnh, nắm vững công tác thông
tin liên lạc thông suốt trên dưới. Trong thời gian mực nước còn
đang lên, công tác chống lụt là trung tâm đột xuất, cần hoãn các
cuộc họp, tập trung sức làm tốt các công tác nói trên.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

605

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 221-TT/TW, ngày 16 tháng 8 năm 1968
Về việc kỷ niệm lần thứ 23
Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9

Năm nay, chúng ta kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và
Quốc khánh 2-9 giữa lúc quân và dân ta ở miền Nam đã
giành được thắng lợi to lớn qua sáu tháng tiến công và nổi
dậy, quân và dân miền Bắc đã hạ được hơn 3.000 máy bay
Mỹ và Hồ Chủ tịch vừa có Lời kêu gọi nhân dân cả nước ta
đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Trong dịp
kỷ niệm này cũng như trong đợt sinh hoạt chính trị sắp tới,
các cấp bộ Đảng phải làm cho mọi người thấm nhuần hơn
nữa tư tưởng "Không gì quý hơn độc lập, tự do", trên cơ sở đó
mà nâng cao hơn nữa "ý chí quyết chiến, quyết thắng, lòng
tin tưởng sâu sắc vào đường lối chống Mỹ, cứu nước của
Đảng, tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo sáng suốt, vững
chắc của Trung ương Đảng đứng đầu là Hồ Chủ tịch, tin
tưởng ta nhất định thắng, phát huy mạnh mẽ tinh thần phấn
khởi cách mạng và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, để hết
lòng, hết sức phục vụ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước
và sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm tốt
mọi nhiệm vụ trước mắt".

606

văn kiện đảng toàn tập

Nội dung công tác chính trị và tư tưởng nhân dịp này là:
thông qua việc phổ biến, thảo luận Lời kêu gọi của Hồ Chủ
tịch ngày 20 tháng 7 vừa qua mà bồi dưỡng truyền thống
chiến đấu anh hùng của nhân dân ta, nâng cao tinh thần
quyết đánh và quyết thắng giặc Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai
của chúng; nêu cao thắng lợi to lớn của cách mạng Việt Nam,
khẳng định đường lối đúng đắn của Đảng ta; đồng thời biểu
dương những thắng lợi to lớn từ đầu năm đến nay của quân và
dân hai miền; giới thiệu những gương tập thể và cá nhân
chiến đấu và lao động dũng cảm, sáng tạo của hai miền Nam Bắc và của địa phương, của ngành, đơn vị và cơ sở; nâng cao
lòng tự hào dân tộc và lòng tin tưởng tuyệt đối ở thắng lợi cuối
cùng. Do đó, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, lập
nhiều thành tích xuất sắc trong sản xuất, chiến đấu và công
tác, tích cực góp phần xây dựng và bảo vệ miền Bắc, giải
phóng miền Nam, tiến tới hoà bình thống nhất nước nhà.
Tại Hà Nội, Hải Phòng, cần có kế hoạch chu đáo tổ chức
mít tinh trọng thể.
Các ngành, các địa phương phát động một đợt thi đua từ
19-8 đến 31-12-1968 nhằm hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm
vụ công tác và kế hoạch nhà nước năm 1968.
Các đoàn thể, các ngành văn hoá, văn nghệ, thông tin
tuyên truyền, báo chí, Đài Tiếng nói Việt Nam cần có kế
hoạch hoạt động phục vụ các yêu cầu và nội dung trên đây
một cách sôi nổi, phong phú và sinh động.
ở các đơn vị và cơ sở, nên có nhiều hình thức nhẹ nhàng
mà có kết quả giáo dục sâu sắc, như những buổi kể chuyện
truyền thống, kể chuyện các anh hùng, kể chuyện đánh
Pháp, đánh Mỹ; tổ chức những cuộc thăm hỏi những gia đình

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

607

có công với cách mạng, những gia đình liệt sĩ, tử sĩ, thương
binh, gia đình bộ đội, thanh niên xung phong.
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh, thành, huyện, khu phố nên
đi xuống cơ sở, gặp gỡ đảng viên, đoàn viên thanh niên, nói
chuyện với quần chúng, bàn bạc với quần chúng về các biện
pháp khắc phục khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ chiến
đấu và chi viện tiền tuyến, hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch
nhà nước và tổ chức tốt đời sống nhân dân. (Việc trước mắt
là khắc phục nhanh chóng những hậu quả do lụt, bão gây
ra).
Trung ương Đảng, Chính phủ và Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam sẽ tổ chức những cuộc đi thăm một số địa phương, một
số đơn vị quân đội.
(Kèm theo Thông tri này có 21 khẩu hiệu).
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

608

văn kiện đảng toàn tập

Khẩu hiệu kỷ niệm Cách mạng tháng Tám
và Quốc khánh 2-9
1. Tinh thần Cách mạng Tháng Tám muôn năm!
Nhiệt liệt chào mừng Quốc khánh 2-9!
2. Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!
3. Vì độc lập, tự do, 31 triệu đồng bào ta quyết đoàn kết
chặt chẽ, vượt mọi gian khổ, hy sinh, quyết đánh và quyết
thắng!
4. Nhiệt liệt hoan hô những chiến công oanh liệt của
quân và dân miền Nam anh hùng dưới sự lãnh đạo của Mặt
trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam!
5. Nhiệt liệt hoan hô những thắng lợi vẻ vang của quân
và dân miền Bắc anh hùng!
6. Cán bộ và chiến sĩ các lực lượng vũ trang nhân dân
anh hùng hãy dũng cảm chiến đấu, thừa thắng xông lên,
kiên quyết đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!
7. Anh chị em công nhân hãy nêu cao tính tiền phong cách
mạng và tinh thần làm chủ tập thể, đẩy mạnh cao trào thi đua
chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội!
8. Anh chị em nông dân tập thể hãy sản xuất thật
nhiều lương thực, thực phẩm bảo đảm cho quân và dân ta ăn
no, đánh thắng!
9. Cán bộ, chiến sĩ, công nhân và thanh niên xung phong
ngành giao thông vận tải hãy ra sức hoàn thành nhiệm vụ
trong mọi tình huống, tích cực phục vụ sản xuất và chiến đấu!
10. Anh chị em thanh niên hãy phát huy khí thế "ba sẵn
sàng", quyết tâm chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa
xã hội!

thông tri của ban bí thư số 221-tt/tw...

609

11. Chị em phụ nữ hãy đẩy mạnh phong trào "ba đảm đang",
quyết tâm chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội!
12. Anh chị em trí thức hãy đẩy mạnh phong trào "ba
quyết tâm" ra sức phục vụ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và
xây dựng chủ nghĩa xã hội!
13. Kiều bào ở nước ngoài hãy hướng về Tổ quốc thân
yêu, tích cực góp phần vào sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước!
14. Nhiệt liệt cảm ơn sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu của
các nước xã hội chủ nghĩa anh em đối với sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân
Việt Nam!
- Tình đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa trên cơ sở
chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản muôn năm!
15. Nhiệt liệt cảm ơn sự ủng hộ của phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế, của nhân dân châu á, châu Phi, Mỹ Latinh
và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới đối với sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam!
16. Nhiệt liệt hoan nghênh cuộc đấu tranh của nhân dân
Mỹ đòi Chính phủ Mỹ phải chấm dứt ngay cuộc chiến tranh
xâm lược Việt Nam, rút hết quân Mỹ và quân chư hầu ra
khỏi miền Nam Việt Nam!
17. Nhân dân Việt Nam, Lào, Campuchia đoàn kết chặt chẽ,
kiên quyết chiến thắng kẻ thù chung là đế quốc Mỹ xâm lược!
18. Chống Mỹ, cứu nước nhất định thắng lợi! Chủ nghĩa
xã hội nhất định thành công!
19. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
20. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
21. Hồ Chủ tịch muôn năm!

610

văn kiện đảng toàn tập

thông báo số 13-tb/tw...

611

Thông báo
Số 13-TB/TW, ngày 24 tháng 8 năm 1968
Về Hội nghị Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ bàn về công tác phòng, chống lụt, bão

Chiều ngày 20-8-1968, Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ, gồm các đồng chí Lê Thanh Nghị, Nguyễn
Duy Trinh, Tố Hữu, Nguyễn Văn Trân, Nguyễn Côn và Trần
Hữu Dực, sau khi nghe đồng chí Trần Hữu Dực, Bộ trưởng
Phủ Thủ tướng báo cáo tổng hợp về tình hình công tác chống
lũ, lụt, bão và các đồng chí phụ trách các ngành có liên quan
báo cáo bổ sung, đã nhận định:
Trong thời gian qua, các ngành, các cấp đã có nhiều cố
gắng trong công tác phòng và chống lụt, bão, cho nên mặc dù
cùng một lúc xảy ra lũ to, bão lớn, đã hạn chế được một phần
những thiệt hại do lũ, lụt, bão gây nên. Tuy nhiên, hậu quả
của lũ, lụt, bão đối với sản xuất, đời sống nhân dân và tài
sản của Nhà nước còn rất lớn, ta cần ra sức khắc phục để
nhanh chóng ổn định sản xuất và đời sống. Do chưa lường
được trước mức nước có thể lên cao đến như vậy, cho nên ở
một số nơi, công tác phòng và chống lụt, bão còn nhiều thiếu
sót, sơ hở. Những hậu quả này không những gây cho ta

612

văn kiện đảng toàn tập

nhiều khó khăn trước mắt, mà còn có thể ảnh hưởng đến sản
xuất và đời sống nhân dân trong cả năm sau nữa.
Trước những hậu quả to lớn của lũ, lụt, bão vừa qua,
trước tình hình đê điều hiện nay vẫn còn bị uy hiếp, sản xuất
và đời sống nhân dân đang có nhiều khó khăn, Hội nghị đã
quyết định phương hướng giải quyết một số vấn đề trọng yếu
như sau:
1. Đi đôi với việc ra sức phục vụ tiền tuyến, các ngành,
các cấp cần tạm hoãn những việc chưa thật cấp thiết sẽ tập
trung lực lượng giải quyết những hậu quả của trận lũ, lụt,
bão vừa qua. Mặt khác, cần tiếp tục đẩy mạnh công tác
phòng và chống lũ, lụt, bão vì hiện nay đang là mùa mưa, lũ,
bão.
2. Về sản xuất nông nghiệp, phải ra sức chống úng để
cứu lúa, giải phóng đất đai đương bị úng lụt, tuỳ điều kiện
cụ thể từng nơi đẩy mạnh cấy tái giá, gieo thẳng, gieo thêm
lúa ngắn ngày, v.v. nhằm bảo đảm đến mức cao nhất diện
tích trồng lúa; mặc dầu năng suất lúa có thể không được cao
cũng kiên quyết trồng lúa nếu có điều kiện. ở những nơi
không thể gieo trồng lúa, phải tích cực chuyển sang trồng các
loại cây lương thực khác; vận động một phong trào trồng rau,
màu ngắn ngày để đề phòng gieo hạt vụ mùa. Mặt khác, phải
hết sức chăm sóc số diện tích đã gieo trồng không bị úng, lụt
nhằm đạt năng suất cao, lấy đó bù lại một phần những thiệt
hại do lũ, lụt, bão gây ra. Phải sửa chữa lại chuồng trại chăn
nuôi, phòng và trừ dịch bệnh cho gia súc, tích cực chăm vỗ
trâu bò, củng cố đàn lợn.
3. Về công nghiệp, tích cực phục hồi những cơ sở bị
ảnh hưởng của thiên tai và đẩy mạnh sản xuất công

thông báo số 13-tb/tw...

613

nghiệp, nhất là ngành điện và than; tập trung cao độ điện
phục vụ chống úng.
4. Nhanh chóng khôi phục giao thông vận tải và thông
tin liên lạc.
5. Về đời sống nhân dân, phải tích cực giải quyết tốt vấn
đề ăn, ở, vệ sinh phòng bệnh, bằng cách lấy việc vận động
nhân dân giúp đỡ lẫn nhau để tự giải quyết là chính, đồng
thời Nhà nước cũng bỏ ra một số vật tư và tiền để giúp đỡ
đồng bào ở một số địa phương cần thiết, nhất là đối với
những gia đình liệt sĩ, thương binh, bộ đội, cán bộ đi tiền
tuyến. Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm tổng hợp đề nghị của các
địa phương để trình Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết
định và kiểm tra việc thực hiện chủ trương này.
6. Các ngành, các địa phương phải tự lo liệu việc tu sửa
đê điều, sửa chữa kho tàng, nhà cửa, trường học, v.v. nhưng
phải tuyệt đối tránh việc tung tiền ra mua vật liệu, thuê
nhân công quá giá chỉ đạo của Nhà nước, làm hỗn loạn thị
trường. Phải lấy tinh thần hy sinh, chịu đựng gian khổ của
quân và dân ở tiền tuyến để động viên cán bộ, nhân dân
quyết tâm khắc phục khó khăn, tích cực tham gia các công
việc chung như tu sửa đê điều, sửa chữa kho tàng, trường
học, cầu, đường, v.v. nhưng phải hết sức tránh lãng phí nhân
lực trong các công tác này. Chú ý khen thưởng những đơn vị
và cá nhân làm tốt công tác chống lũ, lụt, bão vừa qua.
7. Về chỉ đạo thực hiện, các đồng chí Uỷ viên Trung
ương, các đoàn cán bộ vừa qua đã được phân công đi địa
phương nào thì nay tiếp tục về địa phương đó để giúp đỡ và
kiểm tra công tác, giải quyết hậu quả và công tác chuẩn bị
phòng và chống lụt, bão.

văn kiện đảng toàn tập

614
*
*

*

Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ yêu cầu
tất cả các ngành, các cấp, với ý chí quyết chiến và quyết
thắng, hãy nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh, ra sức khắc
phục mọi khó khăn, tận dụng mọi khả năng sẵn có, động
viên toàn thể cán bộ và nhân dân quyết tâm hoàn thành tốt
những công tác kể trên.
Văn phòng Trung ương
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

615

văn kiện đảng toàn tập

616
I

Mặc dầu trong hoàn cảnh có chiến tranh, chúng ta đã có
những cố gắng và tiến bộ lớn trong công tác giáo dục. Tuy
gặp nhiều khó khăn, nhưng nhờ có sự tham gia tích cực của

Thông báo
Số 14-TB/TW, ngày 26 tháng 8 năm 1968
Về cuộc họp Ban Bí thư Trung ương Đảng và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ bàn về
công tác giáo dục phổ thông trong ba năm tới
(1968 - 1970)

nhân dân, tinh thần khắc phục khó khăn của giáo viên và
học sinh, sự quan tâm lãnh đạo của Đảng và Nhà nước từ
trung ương đến địa phương và sự cố gắng của ngành giáo
dục, cho nên số học sinh từ mẫu giáo đến cấp III, số trường
lớp phổ thông và bổ túc văn hoá tập trung, số giáo viên các
cấp đã tăng lên nhiều so với năm học 1964 - 1965; sách giáo
khoa cung cấp cho giáo viên và học sinh nhiều hơn trước;
việc bồi dưỡng chính trị và nghiệp vụ cho giáo viên được chú

Ngày 8 tháng 8 năm 1968, Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ gồm có các đồng chí: Lê Duẩn, Lê Văn
Lương, Tố Hữu, Nguyễn Côn và Trần Hữu Dực, đã bàn về
phương hướng và nhiệm vụ công tác giáo dục phổ thông
trong ba năm trước mắt.
Cùng dự cuộc họp còn có các đồng chí ở Ban Khoa học
giáo dục Văn phòng Văn giáo Phủ Thủ tướng, Bộ Giáo dục,
Bộ Đại học, Bộ Nội vụ, Trung ương Đoàn Thanh niên Lao
động Việt Nam, Ban Tổ chức Trung ương.
Sau khi nghe các bản báo cáo về tình hình và phương
hướng, nhiệm vụ kế hoạch giáo dục ba năm (1968 - 1970) về
công tác của Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam trong
trường học và ý kiến của một số đồng chí lãnh đạo các Ban
và Bộ; Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ đã có
những ý kiến chính như sau:

ý hơn; công tác phòng không sơ tán nhằm bảo đảm an toàn
cho học sinh và giáo viên làm tương đối tốt.
Tuy nhiên, công tác giáo dục phổ thông đang còn những
mặt yếu. Sự phát triển giáo dục chưa đáp ứng được yêu cầu
học tập của nhân dân, đến nay vẫn còn gần 1 triệu thiếu nhi
chưa đến trường, còn từ 6 đến 8 vạn học sinh học hết lớp 4
không được lên lớp 5, khoảng 75% học sinh hết lớp 7 không
được học lớp 8. Điều đáng chú ý nhất là chất lượng kiến thức
văn hoá của học sinh mấy năm gần đây ngày càng sút kém.
ở cả ba cấp phổ thông, rất nhiều học sinh chưa đạt yêu cầu
trung bình của chương trình, một số không nắm được những
kiến thức đơn giản; số lượng giáo viên thiếu nghiêm trọng;
trình độ kiến thức và nghiệp vụ của giáo viên nói chung còn
yếu; cơ sở vật chất của trường học, sách giáo khoa, đồ dùng
thí nghiệm và thực hành của giáo viên và học sinh còn quá
thiếu thốn.

733
Thanh thiếu niên học sinh nói chung có phẩm chất đạo
đức tốt, có ý thức phấn đấu khắc phục khó khăn trong điều
kiện chiến tranh, có nhiều gương tốt trong học tập và lao
động. Nhưng thời gian gần đây trong một số học sinh đã có
những hiện tượng không lành mạnh (trong học tập cũng như
trong sinh hoạt), nhất là ở cấp II và cấp III.
Những mặt yếu của công tác giáo dục phổ thông như
trên tuy có nhiều nguyên nhân, nhất là những khó khăn do
chiến tranh phá hoại của địch gây ra, song một phần cũng do
các cấp và các ngành đối với sự nghiệp giáo dục còn có những
thiếu sót.
II

Để phát triển mạnh mẽ công tác giáo dục phổ thông
đúng với tầm quan trọng của nó trong cuộc cách mạng tư
tưởng và văn hoá, nhằm đáp ứng được yêu cầu trước mắt và
lâu dài của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
nước ta, trong ba năm 1968 - 1969 - 1970, cần phải làm tốt
mấy việc sau đây:
1. Cố gắng từng bước nâng cao chất lượng giáo dục, nâng
cao trình độ kiến thức của học sinh phổ thông. Trước hết,
phải căn cứ vào đặc điểm tình hình và nhiệm vụ xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta, vào đường lối giáo dục
và đào tạo cán bộ của Đảng mà xác định rõ yêu cầu giáo dục
của toàn bộ chương trình giáo dục phổ thông và của từng
cấp, định rõ yêu cầu cụ thể về trình độ kiến thức của một học
sinh khi học xong cấp I, cấp II, cấp III là những gì, đến mức
độ nào; trên cơ sở ấy mà cải tiến chương trình giảng dạy,

734

văn kiện đảng toàn tập

soạn lại sách giáo khoa, cải tiến nội dung bồi dưỡng giáo
viên. Trong ba năm 1968 - 1970, ngành giáo dục, trước hết là
Bộ Giáo dục, cần tập trung một lực lượng cán bộ thích đáng
vào việc nghiên cứu soạn lại chương trình giảng dạy và soạn
sách giáo khoa. Làm việc này tốt là tạo điều kiện rất quan
trọng để nâng cao chất lượng giáo dục và chuẩn bị tốt cho
việc cải cách giáo dục sau này.
2. Trong mấy năm tới, tuy còn có nhiều khó khăn,
nhưng các cấp uỷ địa phương và các ngành, nhất là ngành
giáo dục, với tinh thần cố gắng cao nhất, cần tập trung
sức giải quyết tốt vấn đề đào tạo, bồi dưỡng giáo viên và
vấn đề cơ sở vật chất của các trường học để tiếp tục phát
triển sự nghiệp giáo dục phổ thông và bổ túc văn hoá
nhằm đáp ứng nhu cầu về học tập của nhân dân. Về mẫu
giáo, tiếp tục phổ cập các lớp mẫu giáo vỡ lòng 6 tuổi,
khuyến khích phát triển các lớp mẫu giáo dưới 6 tuổi; về
giáo dục phổ thông, bảo đảm phổ cập cấp I ở miền xuôi và
vùng thấp miền núi; tiếp tục phát triển cấp II và cấp III
để đến năm 1970 có thể tuyển ít nhất là 75% học sinh tốt
nghiệp lớp 4 vào lớp 5 và ít nhất là 30% học sinh tốt
nghiệp lớp 7 vào lớp 8 và từ đó phát triển mạnh hơn nữa.
Trong những năm sắp tới, do sự nghiệp giáo dục phổ
thông chưa thể thoả mãn được nhu cầu học tập của nhân
dân, trong lúc yêu cầu đào tạo cán bộ ngày càng cao, cho nên
công tác bổ túc văn hoá có vai trò hết sức quan trọng. Phải
phát động một phong trào đi học và đi dạy bổ túc văn hoá
thật mạnh mẽ trong nhân dân, trong cán bộ, nhân viên, nhất
là trong thanh niên, làm cho mọi người không có điều kiện
đến trường phổ thông đều đi học bổ túc văn hoá và mọi cán

735
bộ, nhân viên đã có trình độ văn hoá khá đều coi việc dạy bổ
túc văn hoá là một công tác xã hội quan trọng nhất. Các cơ
quan, xí nghiệp, nông trường, công trường, hợp tác xã, v.v.
cần giảm bớt các cuộc họp không thật cần thiết để bảo đảm
thì giờ học bổ túc văn hoá. Cơ quan giáo dục, Đoàn Thanh
niên Lao động và công đoàn ở các cấp có trách nhiệm động

736

văn kiện đảng toàn tập

dưỡng nghiệp vụ cho giáo viên, tạo điều kiện cho giáo viên
mỗi năm được bồi dưỡng tập trung trong một, hai tháng
và thường xuyên có thời gian và sách vở để tự học. Bộ
Giáo dục và các tỉnh cần mở những trường bồi dưỡng
nghiệp vụ cho giáo viên.
Để cho giáo viên có thể giảng dạy tốt, cần quy định chế

đạo của cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính địa phương.

độ lên lớp hàng tuần cho giáo viên từng cấp, giảm bớt cho
giáo viên những công tác lao động và những công việc khác

3. Đẩy mạnh hơn nữa việc đào tạo và bồi dưỡng giáo
viên, xây dựng một đội ngũ giáo viên có chất lượng cao.

vật chất của giáo viên, xúc tiến việc chuyển giáo viên dân

viên và tổ chức phong trào bổ túc văn hoá dưới sự lãnh

Ngành giáo dục phải hết sức chăm lo xây dựng và kiện toàn
hệ thống các trường sư phạm. Cần lãnh đạo tốt việc tuyển
sinh vào các trường sư phạm, phải chọn vào trường sư phạm
những thanh niên có tư tưởng chính trị và đạo đức, tư cách
tốt, có trình độ kiến thức khá, đặc biệt chú ý lực lượng nữ.
Muốn bảo đảm tuyển sinh vào các trường sư phạm đủ về số
lượng và đúng về tiêu chuẩn chất lượng, một mặt phải tuyên

của địa phương. Phải cố gắng cải thiện một bước đời sống
lập cấp I vào biên chế Nhà nước, chậm nhất đến 1-9-1969
phải hoàn thành; đồng thời nghiên cứu một thang lương mới
cho giáo viên, bao gồm cả chính sách khuyến khích những
người dạy lâu năm thành thạo ở một cấp.
4. Trong ba năm tới, Bộ Giáo dục cùng các ngành sản
xuất công nghiệp cần có kế hoạch tích cực giải quyết vấn đề
tăng cường cơ sở vật chất, thiết bị giảng dạy cho các trường

về chọn ngành, chọn nghề, nhận rõ nhiệm vụ của người giáo

học, cung cấp đủ sách vở và đồ dùng học tập cho học sinh.
Việc xây dựng các lớp học, bàn ghế, hầm hào phòng không

viên, của ngành giáo dục trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội; mặt khác phải mau chóng cải tiến một số chính

các thiết bị khác như đồ dùng thí nghiệm, đồ dùng giảng

truyền giáo dục nam nữ thanh niên có quan niệm đúng đắn

sách và chế độ cụ thể đối với giáo viên; đồng thời giáo dục
cho nhân dân, cho bố mẹ học sinh có thái độ đối xử đúng đắn
và giúp đỡ giáo viên một cách thiết thực, thích hợp với
truyền thống "trọng thầy" của nhân dân ta.
Hiện nay, việc bồi dưỡng về chính trị và nghiệp vụ cho
đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục là một công
tác cấp thiết. Cần kiên quyết thực hiện các chế độ bồi

cho các trường phải dựa vào sự đóng góp của nhân dân, song
dạy, tranh ảnh, bản đồ, sách báo, v.v. thì Nhà nước cung cấp.
ở trung ương và các tỉnh cần có một số xí nghiệp sản xuất đồ
dùng giảng dạy; cần xây dựng thêm một nhà in Khoa học và
Giáo dục để in sách giáo khoa và tranh ảnh, bản đồ cho các
trường học.
5. Để bảo đảm sự phát triển giáo dục theo những yêu cầu
nói trên, cần phải cải tiến công tác tổ chức và lãnh đạo giáo
dục. Trước hết, cần tăng cường đội ngũ cán bộ lãnh đạo giáo

737
dục, định rõ tiêu chuẩn về chính trị và nghiệp vụ của cán bộ
lãnh đạo giáo dục các cấp, đưa thêm vào bộ phận lãnh đạo
các Ty, Phòng giáo dục những giáo viên có tư tưởng và đạo
đức tốt, có năng lực chuyên môn khá, có nhiều kinh nghiệm
giáo dục, xây dựng một lực lượng cán bộ thanh tra giáo dục
chuyên nghiệp ở trung ương và các tỉnh, huyện. ở Bộ Giáo

738

văn kiện đảng toàn tập

vụ và những biện pháp lớn nhằm phát triển sự nghiệp
giáo dục trong ba năm (1968-1970). Căn cứ vào những ý
kiến trên đây, Văn phòng Văn giáo Phủ Thủ tướng sẽ
cùng Bộ Giáo dục và các ngành có liên quan bàn kế hoạch
cụ thể để thực hiện.

dục, cần tăng thêm lực lượng nghiên cứu khoa học để vừa

Văn phòng Trung ương
Chánh Văn phòng

biên soạn chương trình, sách giáo khoa, hướng dẫn nghiệp

Trần Xuân Bách

vụ, vừa chuẩn bị tổng kết công tác giáo dục. Cần tăng
thêm biên chế và tăng cường cán bộ cho các Phòng giáo
dục huyện.
6. Phải chú trọng tăng cường công tác xây dựng Đảng và
Đoàn Thanh niên trong trường học. Cần chú ý kết nạp những
giáo viên có đủ tiêu chuẩn vào Đảng, tiến tới trong ba năm
hầu hết các trường phổ thông cấp II, cấp III đều có chi bộ
Đảng.
Cần tích cực củng cố Đoàn Thanh niên Lao động và
đẩy mạnh hoạt động của Đội Thiếu niên Tiền phong
trong trường học. Đoàn Thanh niên Lao động có trách
nhiệm giúp chi bộ Đảng quản lý chặt chẽ thanh niên giáo
viên và học sinh trong mọi mặt công tác, học tập và sinh
hoạt. Cần xây dựng một hệ thống cán bộ Đoàn Thanh
niên và cán bộ phụ trách thiếu nhi chuyên trách ở các
trường phổ thông.
*

*

*

Trên đây là những ý kiến chính của Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ về phương hướng, nhiệm

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

739

Báo cáo
tại Hội nghị Ban chấp hành Trung ương
Lần thứ 15
ngày 29 tháng 8 năm 1968
Về thắng lợi to lớn của ta trên mặt trận đấu tranh
ngoại giao và hoạt động quốc tế từ đầu xuân 1968
đến nay
Đầu năm 1968, cuộc chiến tranh cách mạng của nhân
dân ta chuyển sang thời kỳ mới, thời kỳ tổng tiến công và nổi
dậy đồng loạt, tiến lên giành thắng lợi quyết định.
Công tác đấu tranh ngoại giao và hoạt động quốc tế trong
thời kỳ này có nhiệm vụ phối hợp nhịp nhàng hơn nữa với
đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị trên chiến trường,
tích cực phục vụ việc giành thắng lợi quyết định. Mặt khác,
công tác ngoại giao cần chuẩn bị sẵn sàng khi xảy ra khả
năng nói chuyện giữa ta và địch.
Trong tám tháng qua, công tác ngoại giao và hoạt động
quốc tế của ta đã giành được thắng lợi to lớn, phục vụ và
phối hợp tốt với hoạt động quân sự và hoạt động chính trị,
đẩy địch đi vào thế vừa đánh vừa nói chuyện mặc dầu trước
đây chúng vẫn cố lẩn tránh. Đó là một cục diện mới, là cơ sở
rất thuận lợi để ta tiếp tục tiến công địch về mặt ngoại giao,
tiến lên giành những thắng lợi mới để hoàn thành nhiệm vụ
nặng nề nhưng vẻ vang trong thời kỳ mới.
Phần thứ nhất
Cục diện mới - thắng lợi mới của ta,
thất bại mới của địch trên mặt trận
đấu tranh ngoại giao

740

văn kiện đảng toàn tập
và hoạt động quốc tế

I. cục diện mới

Trong những ngày cuối năm 1967 và đầu năm 1968, quân
và dân miền Nam phát huy thế mạnh, thế chủ động, đã đánh
và thắng lớn trên khắp các chiến trường, đặc biệt là ở miền
Đông Nam bộ, Tây Nguyên, Trị Thiên, bắt đầu giam chân địch
ở Khe Sanh; địch đã bị dồn vào thế phòng ngự chiến lược. Từ
tổng tiến công và nổi dậy đồng loạt đến nay, thế trận ở miền
Nam hoàn toàn đổi khác, chiến tranh phá hoại của địch ở miền
Bắc bị phá sản, thế thua của địch càng rõ ràng.
Về mặt ngoại giao, với Tuyên bố 28-1-1967, ta đã làm cho
Mỹ hết sức bị động. Cố gắng đáng kể duy nhất của Mỹ là đưa
ra công thức San-Antônio đầu đông - xuân 1967 - 1968,
nghèo nàn và ngoan cố, vì Mỹ vẫn đòi "có đi có lại", đòi ta
không được lợi dụng chấm dứt ném bom. Ta liên tiếp tiến
công Mỹ trong những ngày đầu năm nay, bằng cách khẳng
định lại quan điểm của ta trong Tuyên bố 28-1-1967, bằng
quyết định ngừng tiến công quân sự ở miền Nam trong dịp
Tết, bằng việc thả ba giặc lái Mỹ bị bắt ở miền Bắc.
1. Tuyên bố 31-3-1968 của Giônxơn
Trong tình thế bị thất bại ở cả hai miền, trước những khó

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

741

khăn to lớn về mọi mặt do cuộc chiến tranh xâm lược Việt
Nam gây ra và trước sức ép ngày càng tăng của dư luận thế
giới và dư luận tiến bộ Mỹ đòi Mỹ phải chấm dứt không điều
kiện việc ném bom miền Bắc, ngày 31-3-1968 Giônxơn đã
phải tuyên bố: "ném bom hạn chế miền Bắc", nhận thương
lượng với Chính phủ ta, rút lui không ra ứng cử Tổng thống
(một khoá nữa).
Đây là một thất bại lớn, một sự thay đổi có ý nghĩa chiến
lược của Mỹ. Đây cũng là một thủ đoạn rất gian xảo của
Giônxơn: một mặt Mỹ điều chỉnh việc ném bom miền Bắc,
ngăn cản ta chi viện miền Nam, giảm bớt thất bại về quân
sự, giải quyết một số khó khăn về nội bộ; mặt khác, tỏ ra có
"thiện chí đơn phương xuống thang" để đánh lừa và tranh
thủ dư luận. Y tính ta sẽ hoàn toàn bác bỏ vì y mới "hạn chế"
việc ném bom miền Bắc, chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu của ta
và của dư luận.
Phản ứng của nhân dân và chính giới Mỹ, của nhiều
Chính phủ trong đó có một số Chính phủ trong phe xã hội
chủ nghĩa, của dư luận chung trên thế giới trong những ngày
đầu là hoan nghênh cử chỉ của Giônxơn, điều đó chứng tỏ
thủ đoạn của Mỹ đang có khả năng dồn sức ép về phía ta.
2. Tuyên bố 3-4-1968 của ta và cục diện vừa đánh vừa
nói chuyện
Ta đã có sẵn kế hoạch tiếp tục tiến công địch về ngoại
giao nhằm phát huy thế thắng về quân sự và sức mạnh của
các tuyên bố của ta (cho phóng viên hãng CBS vào phỏng
vấn). Sau tuyên bố 31-3-1968 của Giônxơn, ta nắm lấy thời
cơ, tuyên bố sẵn sàng cử đại diện gặp đại diện Chính phủ Mỹ

742

văn kiện đảng toàn tập

nhằm xác định việc Mỹ chấm dứt không điều kiện việc ném
bom và mọi hành động chiến tranh khác chống nước Việt
Nam dân chủ cộng hoà để đi tới các cuộc nói chuyện chính
thức. Hai ngày sau, ta nói rõ ý kiến ta về địa điểm và cấp
bậc. Mục đích của ta là: dồn địch vào thế cô lập hơn nữa,
buộc chúng phải nhận nói chuyện với ta, tranh thủ dư luận
thế giới, phục vụ chuẩn bị đợt tiến công quân sự mới.
Địch hoàn toàn bất ngờ, càng lúng túng, bị động. Chúng
cố lấy vấn đề địa điểm để trì hoãn, nhưng do đó càng lộ mặt
ngoan cố. Ngày 3-5, ta đưa ra địa điểm Pari; đồng thời nêu
lên việc nói chuyện chính thức. Đây là một đòn bất ngờ nữa
làm cho Mỹ càng thêm bị động và phải nhận nói chuyện với
ta ở Pari từ ngày 13-5-1968.
Ta đã tạo ra cục diện vừa đánh vừa nói chuyện nhằm:
- Tranh thủ dư luận;
- Làm cho địch thêm khó khăn, để phục vụ chiến trường;
- Hướng địch vào con đường giải quyết vấn đề Việt Nam
bằng thương lượng khi ta giành được thắng lợi quyết định.
Trong cục diện mới, cả hai bên đều ra sức lợi dụng nói
chuyện để phục vụ những mục đích quân sự của mình.
Địch buộc phải đi vào thế vừa đánh vừa nói chuyện.
Trong tình trạng bị động đó, chúng cũng muốn dùng cuộc nói
chuyện ở Pari hòng hạn chế ta đánh mạnh, do đó giảm bớt
tổn thất quân sự và chính trị của chúng trên chiến trường
(như đưa ra vấn đề lập lại quy chế khu phi quân sự, đòi ta
giảm bớt thâm nhập, giảm bớt pháo kích Sài Gòn, v.v.).
Ta thì dùng cuộc nói chuyện để giấu việc chuẩn bị đánh
mạnh ở miền Nam. Một mặt ta kiên quyết tố cáo Mỹ vẫn
ngoan cố xâm lược nước ta, tiếp tục tăng cường chiến tranh ở

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

743

cả hai miền, chồng chất thêm nhiều tội ác tày trời; mặt khác
ta giương cao ngọn cờ độc lập và hoà bình, nêu rõ quyền tự
vệ thiêng liêng của toàn thể nhân dân ta.
Đánh và nói chuyện có quan hệ mật thiết với nhau.
Đánh có thể làm cho nói chuyện thêm thuận lợi hoặc có thể
tạm thời tan vỡ. Ngược lại, nói chuyện tác động đến đánh;
như có thể làm cho dư luận ép cả hai bên nhân nhượng nhau
để chóng đi tới giải quyết vấn đề Việt Nam.
Ta đang đánh mạnh và ngày càng đánh mạnh ở miền
Nam. Trong cuộc nói chuyện hiện nay, ta có điều kiện phục
vụ tốt việc thực hiện các kế hoạch quân sự ở trong Nam,
không để nói chuyện ảnh hưởng tới tác chiến, vì ta có chính
nghĩa, đang ở thế thắng, lại có sách lược đúng đắn.
Nhìn chung cục diện mới vừa đánh vừa nói chuyện, thế
ta và thế địch rõ ràng khác hẳn nhau:
ở miền Bắc, ta đã đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại
của Mỹ. ở miền Nam, ta có thể đánh địch bất cứ đâu, bất cứ
lúc nào, bằng mọi hình thức, địch không thể nào đỡ được.
Đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị ở miền Nam là
nhân tố quyết định thắng lợi trên chiến trường, làm cơ sở cho
thắng lợi trên mặt trận ngoại giao. Những thắng lợi to lớn và
toàn diện của thời kỳ tổng tiến công và nổi dậy đồng loạt của
đồng bào miền Nam làm cho công tác đấu tranh ngoại giao
và hoạt động quốc tế của ta càng thêm mạnh, thêm chủ động.
Về phía Mỹ, từ tổng tiến công và nổi dậy đến nay chúng
tổn thất lớn về quân sự, nhưng còn tổn thất lớn hơn nữa về
chính trị, Mỹ vẫn khoe khoang về sức mạnh kinh tế và quân
sự của chúng, đầu năm 1968, Giônxơn và bọn tướng lĩnh Mỹ
còn tuyên truyền rằng tình hình miền Nam rất lạc quan, đầu

744

văn kiện đảng toàn tập

năm 1969 lính Mỹ có thể rút về nước. Nhưng cuối tháng
giêng năm 1968, Mỹ không những không bảo vệ nổi các
thành phố và các căn cứ ở miền Nam, mà cũng không bảo vệ
nổi cả sứ quán Mỹ ở Sài Gòn. Dư luận ở Mỹ và thế giới đều
thấy rõ:
- Mỹ là nước mạnh nhất trong thế giới tư bản nhưng Mỹ
đã bị đánh đau và có khả năng thua hoàn toàn ở Việt Nam.
- Tiềm lực kinh tế và quân sự của Mỹ rất lớn, nhưng
không phải là vô tận.
Uy tín của Mỹ bị giảm sút nghiêm trọng khắp nơi trên
thế giới.
Cuộc chiến tranh ở Việt Nam đã gây cho bọn cầm quyền
Mỹ những khó khăn không thể khắc phục được và làm tăng
thêm một số khó khăn sẵn có của nước Mỹ. Trong năm bầu
cử này, những khó khăn càng khó che giấu và khắc phục.
Mỹ không còn khả năng mở các "chiến dịch hoà bình"
như trước nữa và chỉ có thể có những sáng kiến chắp vá, vụn
vặt về mặt ngoại giao.
Tuy ta ở thế mạnh hơn địch, nhưng chưa đến mức độ
buộc địch phải nhận một giải pháp phù hợp với lập trường
của ta, do đó, cuộc nói chuyện ở Pari còn kéo dài là tất nhiên.
II. Những thất bại mới của địch, những thắng lợi
mới của ta trên mặt trận đấu tranh ngoại giao và
hoạt động quốc tế trong cục diện mới

Trong mấy năm qua, lập trường bốn điểm của Chính phủ
ta và từ một năm nay, Cương lĩnh chính trị của Mặt trận
Dân tộc Giải phóng miền Nam luôn luôn giương cao ngọn cờ

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

745

độc lập và hoà bình của ta. Mỹ ngày càng phải bị động đối
phó và không thực hiện được những mục tiêu cơ bản của
chúng về ngoại giao là bào chữa và che giấu tội ác xâm lược
Việt Nam, bao che và đề cao nguỵ quyền trên trường quốc tế,
lôi kéo đông đảo đồng minh và chư hầu tham chiến ở Việt
Nam.
Từ các cuộc tổng tiến công và nổi dậy ở miền Nam đến
nay, về mặt ngoại giao và hoạt động quốc tế, Mỹ lại bị những
thất bại mới, ta lại giành được những thắng lợi mới.
1. Mỹ ngày càng lộ bộ mặt xâm lược và ngoan cố. Ta nêu
cao quyền tự vệ thiêng liêng của nhân dân ta và càng làm
sáng tỏ lập trường bốn điểm của Chính phủ và Cương lĩnh
chính trị của Mặt trận Dân tộc Giải phóng
Mỹ vẫn dùng luận điệu vu cáo "miền Bắc xâm lược miền
Nam" và luận điệu "cam kết" với nguỵ quyền Sài Gòn, hòng
bào chữa sự có mặt của hơn 50 vạn quân Mỹ ở miền Nam và
việc không quân, hải quân Mỹ ném bom, bắn phá miền Bắc
nước ta. Nhưng luận điệu quanh co của chúng không thể lừa
gạt được dư luận. Chúng nói tôn trọng độc lập, chủ quyền
của nước Việt Nam, nhưng trắng trợn đòi điều kiện mới chịu
rút quân khỏi miền Nam, mới chấm dứt ném bom miền Bắc.
Chúng nói tôn trọng quyền tự quyết của nhân dân miền
Nam nhưng vẫn duy trì bọn tay sai ở Sài Gòn, vẫn không
chịu công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam,
chúng nói "trở lại Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954" nhưng chỉ
chú ý đến những điều khoản đình chỉ chiến sự, không chú ý
đến những nguyên tắc cơ bản của Hiệp nghị đó. Chúng khoe
"tự kiềm chế", nhưng thực tế vẫn tăng cường ném bom miền

746

văn kiện đảng toàn tập

Bắc và đẩy mạnh chiến tranh ở miền Nam.
Ta kiên quyết vạch mặt xâm lược của Mỹ, nêu cao quyền
tự vệ thiêng liêng của nhân dân ta và làm sáng tỏ thêm lập
trường bốn điểm của Chính phủ ta và Cương lĩnh chính trị
của Mặt trận Giải phóng. Trong thời kỳ mới của cuộc chiến
tranh cách mạng ở miền Nam, thế thua của Mỹ càng rõ
ràng, thì việc đòi Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc, rút quân
khỏi miền Nam Việt Nam, tìm một phương hướng giải quyết
vấn đề Việt Nam trở thành những vấn đề lớn nhất. Lập
trường bốn điểm và Cương lĩnh chính trị càng nổi lên, một
mặt, tỏ rõ thái độ ta trước sau vẫn kiên trì các nguyên tắc cơ
bản của Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954, mặt khác chỉ cho dư
luận thấy có khả năng tìm một giải pháp chính trị cho vấn
đề Việt Nam.
Mỹ đã không che giấu được bộ mặt xâm lược và ngoan cố.
Ta vẫn giữ lập trường nguyên tắc, đồng thời tỏ ra có thiện
chí, do đó tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ mạnh mẽ của
dư luận thế giới, kể cả khi ta đánh mạnh vào Sài Gòn và các
thành thị khác ở trong Nam.
2. Mỹ đã không che giấu được sự thất bại chiến lược của
chúng ở miền Nam Việt Nam từ Tết đến nay, cho nên nội bộ
Mỹ, đồng minh và tay sai càng phân hoá. Ta đã phát huy kịp
thời các thắng lợi của ta, do đó càng mở rộng mặt trận nhân
dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống bọn xâm lược Mỹ
Từ Tết đến nay, người ta thấy rõ Mỹ bị quân giải phóng
tiến công ở ngay Sài Gòn và khắp miền Nam, nhưng Mỹ
không thể ném bom trả đũa Hà Nội hoặc mở rộng chiến
tranh ra miền Bắc; ngay cả quân để ném thêm vào miền

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

747

Nam cũng bị hạn chế. Khi xảy ra vụ quân phái hữu Lào bị
thua lớn ở Nậm Bạc, vụ tàu do thám Pueblo bị Triều Tiên
bắt, vụ quân Liên Xô và quân đồng minh kéo vào Tiệp Khắc,
người ta càng thấy thế yếu của Mỹ, khác hẳn với luận điệu
tuyên truyền của Nhà trắng và Lầu Năm góc.
Cho nên Mỹ cố làm giảm nhẹ những tổn thất của chúng,
bịa ra những tổn thất nặng nề của quân giải phóng miền
Nam Việt Nam, hoặc cử phái viên đi các hội nghị của khối
Đông Nam á, khối anzus, khối Bắc Đại Tây Dương, đi châu
Phi, Mỹ latinh để tuyên truyền về tình hình miền Nam, Mỹ
vẫn không che giấu nổi sự thất bại chiến lược của chúng từ
Tết đến nay ở miền Nam.
Tình hình các nước phương Tây và tay sai của Mỹ càng
phát triển bất lợi cho Mỹ. Pháp đã góp phần thúc ép Mỹ đi
vào thương lượng bằng cách đưa ra địa điểm Pari. Trong hội
nghị khối Bắc Đại Tây Dương, Mỹ đã không lôi kéo được
đồng minh đóng góp nhiều hơn vào chiến tranh Việt Nam.
ý, áo, Na uy, Đan Mạch mời phái viên ta sang. Các nước
chư hầu tham chiến ở miền Nam lo sợ Mỹ thua và Mỹ bỏ rơi
chúng, cho nên đều hoang mang, kém tin tưởng ở Mỹ.
Về phần ta, ta đã kịp thời thông báo cho các nước xã hội
chủ nghĩa anh em chiến thắng ở hai miền và chủ trương của
ta về vấn đề nói chuyện với Mỹ. Đối với một số nước, ta nêu
rõ việc vận dụng sách lược để phối hợp đấu tranh ngoại giao
với đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị, đối với một vài
nước không đồng tình lắm việc ta vận dụng sách lược, ta cố
làm cho bạn hiểu quyết tâm, lập trường của ta để bạn không
công khai chỉ trích ta trong trường hợp có nói chuyện với Mỹ.
Đoàn đồng chí Lê Thanh Nghị năm nay đi các nước xã hội

748

văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa đàm phán về viện trợ sớm hơn mọi năm cũng là để
tranh thủ thời cơ thuận lợi sau chiến thắng và tạo thêm điều
kiện giành thắng lợi quyết định.
Kết quả là các nước xã hội chủ nghĩa anh em đều tăng
cường ủng hộ chính trị, đồng thời cố gắng giải quyết các yêu
cầu của ta về viện trợ quân sự và kinh tế cho năm 1969. Ta
cũng tranh thủ, đẩy mạnh phong trào viện trợ nhân dân
trong các nước xã hội chủ nghĩa, chủ yếu là ở Đông Âu và
Cuba. So với thời kỳ mới tiến lên giành thắng lợi quyết định
và xét khả năng của các nước xã hội chủ nghĩa, sự giúp đỡ
của bạn chưa thật đầy đủ, có lúc chưa kịp thời. Nhưng nhìn
chung lại, thì sự đồng tình và ủng hộ chính trị, sự giúp đỡ
vật chất của bạn đối với nhân dân ta là rất to lớn và quý báu.
Những mặt phức tạp trong tình hình ta vận dụng đường lối
độc lập, tự chủ, tranh thủ các nước xã hội chủ nghĩa vẫn còn
và có mặt tăng lên. Do tình hình đó, ta càng thắng, càng
đánh mạnh, thì càng phải giữ vững đường lối độc lập, tự chủ,
đồng thời phải mềm dẻo và hết sức cảnh giác.
Ta đã tăng cường và củng cố hơn nữa Mặt trận nhân dân
Đông Dương.
Quan hệ giữa ta và Neo Lào Hắcxạt và các lực lượng
trung lập yêu nước ở Lào ngày càng chặt chẽ, hai bên tăng
cường cổ vũ, ủng hộ, giúp đỡ lẫn nhau, hợp tác với nhau
trong cuộc chiến đấu chống kẻ thù chung là đế quốc Mỹ xâm
lược. Đó là một yếu tố thắng lợi rất quan trọng của ta cũng
như của Lào.
Campuchia vẫn kiên trì lập trường chống Mỹ, ủng hộ
nhân dân hai miền nước ta chống Mỹ và đoàn kết với nhân
dân Đông Dương. Nhưng trước thắng lợi to lớn của Mặt trận

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

749

giải phóng và dưới sức ép của phái hữu trong nước, Xihanúc
lo sợ ta sẽ không tôn trọng biên giới hiện tại và nền trung lập
của Campuchia, muốn ta ủng hộ chính sách đối nội của
Chính phủ Vương quốc. Đối với Neo Lào Hắcxạt, Campuchia
găng về vấn đề biên giới với Lào. Xihanúc cũng có gặp khó
khăn bên trong và bên ngoài trong lúc ủng hộ ta, nhưng vì
quyền lợi giai cấp, ông ta cũng muốn hạn chế thắng lợi của
nhân dân ta. Để bảo đảm những yêu cầu của chiến tranh
cách mạng ở miền Nam, ta đã kiên trì tranh thủ Xihanúc:
ủng hộ mạnh mẽ mọi hành động của Campuchia chống đế
quốc Mỹ và tay sai; ủng hộ Cộng đồng xã hội bình dân; đề
nghị lấy Phnôm Pênh làm địa điểm nói chuyện giữa ta và
Mỹ... Ta cũng đề nghị Trung Quốc phối hợp tranh thủ
Xihanúc vì lợi ích của cuộc chiến đấu của Việt Nam và lợi ích
của cách mạng ở khu vực này. Hiện nay, quan hệ giữa
Campuchia và miền Bắc, miền Nam nước ta là tốt và sự ủng
hộ của Campuchia có tác dụng thiết thực hết sức quan trọng
đối với cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước ở miền Nam.
Ta đã mở rộng hơn nữa Mặt trận nhân dân thế giới ủng
hộ Việt Nam chống bọn xâm lược Mỹ.
Mặc dầu tình hình phe xã hội chủ nghĩa và phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế có những sự bất đồng rất
nghiêm trọng, trên thực tế Mặt trận nhân dân thế giới ủng
hộ Việt Nam chống bọn xâm lược Mỹ đã hình thành và tiếp
tục phát triển và đã có tác dụng lớn đối với cuộc đấu tranh
của nhân dân ta chống đế quốc Mỹ xâm lược.
Trong mấy tháng qua, ta đã cử các phái viên đi châu Phi,
châu á, Mỹ Latinh, Tây âu và Bắc âu và đã vận động các

750

văn kiện đảng toàn tập

nước anh em và các tổ chức hoà bình, dân chủ thế giới nhân
dịp 20-7 nhằm tranh thủ và mở rộng hơn nữa Mặt trận nhân
dân thế giới ủng hộ ta. Kết quả là phong trào tiếp tục phát
triển mạnh ở các địa bàn cũ, đồng thời có bước phát triển mới
tương đối mạnh ở một số nước chịu ảnh hưởng Mỹ, như
Trung Mỹ, Philíppin, Thái Lan. khẩu hiệu của phong trào
tập trung đòi Mỹ phải chấm dứt không điều kiện việc ném
bom miền Bắc, rút quân khỏi miền Nam và nói chuyện với
Mặt trận giải phóng.
Trong tình hình Mỹ thua ở Việt Nam và trong năm bầu
cử này, phong trào chống chiến tranh ở Mỹ có điều kiện
thuận lợi để phát triển. Nhưng Giônxơn vừa lợi dụng việc
"ném bom hạn chế" và việc nói chuyện với miền Bắc để tỏ ra
"có thiện chí", vừa lấy cái thua ở miền Nam để kích động
tinh thần dân tộc của nhân dân Mỹ, cho nên sau khi cuộc nói
chuyện ở Pari bắt đầu, phong trào chống chiến tranh ở Mỹ có
tạm lắng xuống. Gần đây, tình hình quân sự của Mỹ ở miền
Nam tiếp tục xấu đi, những hậu quả của chiến tranh vẫn đè
nặng xuống đời sống của người dân Mỹ, thái độ ngoan cố của
Mỹ ở Pari quá rõ ràng, về phía ta, ta tăng cường tiếp xúc với
những người Mỹ chống chiến tranh ở Việt Nam, thả một số
giặc lái và nhân dịp này đề cao phong trào nhân dân Mỹ
chống chiến tranh. Phong trào đó đang phát triển và có khả
năng phát triển hơn nữa từ nay đến bầu cử tổng thống,
nhưng tác dụng của nó cũng còn hạn chế.
Nhìn chung, phong trào ủng hộ ta tiếp tục lên mạnh ở
khắp các nước, mở rộng hơn nữa Mặt trận nhân dân thế giới
ủng hộ nhân dân Việt Nam chống bọn xâm lược Mỹ.
3. Trên trường quốc tế, Mỹ không cứu vãn được uy tín cho

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

751

nguỵ quyền Sài Gòn, còn uy tín của nước Việt Nam dân chủ
cộng hoà và của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam
chưa bao giờ được đề cao như hiện nay
Từ cuối năm ngoái, Bâncơ đã cố tổ chức ba cuộc bầu cử
gian lận: bầu cử tổng thống và phó tổng thống, bầu cử
thượng nghị viện và hạ nghị viện, bầu cử các ban tề xã, để
làm cho chính quyền Sài Gòn có bộ mặt "hợp hiến", "dân cử",
làm cho tình hình miền Nam có vẻ ổn định. Trong sáu tháng
qua, Mỹ ra sức củng cố nguỵ quyền, tô son trát phấn cho
chúng; Giônxơn hội đàm với Thiệu ở Hônôlulu và mời Thiệu
sang Mỹ; bày trò nguỵ quyền đòi nói chuyện trực tiếp với
miền Bắc. Nguỵ quyền cũng cử nhiều đoàn đi các nơi tuyên
truyền cho cái gọi là "Việt Nam Cộng hoà".
Một số nước phe Mỹ hiện nay còn công nhận nguỵ quyền,
nhưng rõ ràng Mỹ đã không cứu vãn nổi cái gọi là uy tín quốc
tế của chính quyền đó. Dư luận rộng rãi thấy chúng là tay sai
của đế quốc Mỹ. Hội nghị luật gia thế giới ở Grơnốp coi chính
quyền đó là "công cụ của nước ngoài để thống trị và dùng quân
sự nô dịch miền Nam Việt Nam" và hoàn toàn không có hiệu
lực (effectivité), tính chất đại diện (représentativité) và quyền
độc lập (independance).
Ngược lại, nhân dân ta đã tranh thủ được mối cảm tình
sâu sắc nhất của nhân dân thế giới.
Từ trước tới nay, nhân dân thế giới đã biết ta đang đánh
thắng đế quốc Mỹ xâm lược, song chưa biết cụ thể sự thắng
lợi đó đến đâu. Sau những chiến công oanh liệt của quân và
dân miền Nam trong thời kỳ tổng tiến công và nổi dậy, nhân
dân thế giới đã thấy rõ ràng nước Việt Nam, một nước nhỏ
hơn và có tiềm lực kinh tế, quân sự kém nước Mỹ, đã làm

752

văn kiện đảng toàn tập

rung chuyển nước Mỹ và chấn động năm châu. Sau khi Mỹ
phải đi vào nói chuyện với ta ở Pari, nhân dân thế giới lại
thấy ta thắng lợi lớn về ngoại giao, buộc Mỹ phải nhận một
điều mà Mỹ vẫn tìm cách tránh. Sự khâm phục của các nước
xã hội chủ nghĩa anh em (tuy có nước không biểu thị ra
ngoài), của nhân dân thế giới, của tất cả những người có
lương tri trước những thắng lợi quân sự, chính trị, ngoại giao
của nhân dân ta, làm cho uy tín của nước Việt Nam dân chủ
cộng hoà, của Mặt trận Dân tộc Giải phóng, của nhân dân ta
chưa bao giờ được đề cao như hiện nay, khiến kẻ thù rất lo
sợ, bè bạn rất vui mừng.
4. Mỹ đã không che giấu được những tội ác tày trời của
chúng, ta càng làm cho cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước
của ta sáng ngời chính nghĩa
Hai khóa họp qua của Toà án quốc tế Bertrand Roussell
ở Thuỵ Điển và Đan Mạch, kết luận của hàng chục đoàn điều
tra của các tổ chức, các nước, hoạt động của Uỷ ban điều tra
tội ác của Mỹ ở hai miền nước ta đã vạch rõ đế quốc Mỹ
phạm tội ác xâm lược Việt Nam và tội ác diệt chủng đối với
nhân dân ta.
Từ Tết đến nay, để đối phó với các cuộc tiến công quân sự
và nổi dậy của quần chúng ở miền Nam, Mỹ đã điên cuồng
trút bom đạn, chất độc hoá học, hơi độc xuống miền Nam,
ném bom bắn phá Sài Gòn, Huế và hầu hết các thành thị
miền Nam. Gần đây, chúng đã dùng bom đạn và càn quét để
thành lập cái gọi là "những vành đai chống rốc két" quanh
Sài Gòn và các căn cứ quân sự của Mỹ. ở miền Bắc, Mỹ "hạn
chế ném bom", thực tế là điều chỉnh ném bom để đánh phá

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

753

Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Vĩnh Linh hết sức tàn ác.
Mỹ cố thanh minh chúng chỉ đánh các mục tiêu quân sự,
đồng thời ra sức vu cáo ta đánh vào nhân dân để hòng che
giấu tội ác của chúng. Nhưng dư luận ngày càng lên án
mạnh mẽ những tội ác đó. Hội nghị các luật gia thế giới ở
Grơnốp, cuộc họp của Trung tâm quốc tế thông tin về tội ác
của Mỹ ở Pari, Đại hội thanh niên và sinh viên thế giới ở
Xôphia... đều đã kiên quyết vạch mặt bọn tội phạm chiến
tranh Mỹ.
Còn ta càng đánh thì chính nghĩa của ta càng ngời sáng,
càng tranh thủ được lòng người.
Từ lâu, nhân dân thế giới đã ca ngợi ý nghĩa quốc tế của
cuộc chiến đấu của nhân dân ta chống Mỹ, cứu nước. Nhưng
từ sau những cuộc tổng tiến công và nổi dậy năm nay và
trước ảnh hưởng rõ rệt của chiến tranh ở Việt Nam tới chính
sách đối nội và đối ngoại nói chung của Mỹ, dư luận càng
thấy rằng chúng ta chiến đấu không những vì độc lập và tự
do của Tổ quốc mình mà còn vì an ninh của phe xã hội chủ
nghĩa, vì sự nghiệp của các dân tộc đang đấu tranh chống
chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân cũ và mới đứng đầu
là đế quốc Mỹ, vì lợi ích của phong trào hoà bình thế giới.
Mỗi thắng lợi của nhân dân ta đều có tác dụng cổ vũ mạnh
mẽ và sâu sắc các dân tộc đứng lên chống đế quốc Mỹ. Nhiều
vị đứng đầu Nhà nước đã nói ta không phải cảm ơn bạn,
chính bạn phải cảm ơn nhân dân ta. Một số vị đứng đầu Nhà
nước ở châu Phi đã nói rằng chúng ta đã rửa mặt cho nhân
dân châu Phi và châu á. Nhiều bè bạn chúng ta đã nói thẳng
rằng họ tự hào về nhân dân ta. Tất cả những tình cảm cao quý
đó chứng tỏ chính nghĩa chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta

754

văn kiện đảng toàn tập

ngày càng sáng tỏ và tranh thủ thêm bè bạn khắp nơi.
III. vài nhận xét

1. Cục diện vừa đánh vừa nói chuyện có lợi cho ta, không
có lợi cho địch
Về phía Mỹ, chúng có đạt được một số yêu cầu:
- Trên chiến trường, vẫn tập trung máy bay, tàu chiến
đánh bốn tỉnh nam khu IV cũ, gây cho ta một số khó khăn
trong việc chi viện miền Nam, mà lại ít tổn thất về máy bay
và giặc lái hơn khi đánh rộng cả miền Bắc.
- ở trong nước, thông qua được ngân sách chiến tranh,
thực hiện được việc tăng thuế 10%, động viên được một số
quân trù bị, tranh thủ được sự đồng ý của thượng nghị viện
về việc gia hạn luật động viên thêm một năm nữa, giảm được
những sự chỉ trích đối với chính sách của Giônxơn về Việt
Nam.
- Trên thế giới, chúng có gây được ảo tưởng hoà bình, làm
cho một bộ phận dư luận tin là Mỹ có "thiện chí" do đó có lúc
phong trào đòi Mỹ chấm dứt ném bom, chấm dứt xâm lược có
lắng xuống.
Nhưng những kết quả mà Mỹ đạt được trên đây chỉ là
tạm thời, vì những nhân tố làm cho mỹ bị nguy ngập vẫn
còn: ném bom miền Bắc, xâm lược miền Nam, làm cho Mỹ
hao người tốn của. Càng về sau, Mỹ lộ bộ mặt ngoan cố ở
Pari, tăng cường chiến tranh ở Việt Nam thì phong trào càng
phản đối chính quyền Giônxơn ở Mỹ cũng như trên thế giới.
Về phần ta, do đấu tranh ngoại giao và hoạt động quốc tế

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

755

nói chung và do đấu tranh của đoàn đại biểu ta ở Pari trong
hơn ba tháng qua, ta đã thực hiện được những việc sau đây:
- Buộc Mỹ đi vào vừa đánh vừa nói chuyện.
- Tố cáo Mỹ một cách có hệ thống, trong thời gian tương
đối dài trên những vấn đề yếu nhất của Mỹ, ở một diễn đàn
quốc tế có tiếng vang rất mạnh. Đề tài tố cáo chủ yếu của ta
là: Mỹ xâm lược Việt Nam, phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ năm
1954; Mỹ ném bom nước Việt Nam dân chủ cộng hoà; nguỵ
quyền Sài Gòn là công cụ xâm lược của Mỹ, Mỹ là tội phạm
chiến tranh.
- Trình bày, giải thích rõ thêm lập trường cơ bản của
Chính phủ và nhân dân ta; lập trường bốn điểm, Cương lĩnh
chính trị của Mặt trận Dân tộc Giải phóng. Đề cao vai trò
của Mặt trận Dân tộc Giải phóng. Nêu cao quyền tự vệ
thiêng liêng của nhân dân ta.
- Thăm dò ý đồ của Mỹ về giải pháp chính trị cho vấn đề
Việt Nam, về quan điểm của Mỹ trong từng vấn đề cụ thể.
Nhìn chung, về cơ bản ta đã đạt được những yêu cầu đề
ra:
- Tranh thủ được dư luận và cô lập Mỹ cao độ.
Trong đợt đấu tranh về địa điểm, Mỹ hoàn toàn thất bại,
thủ đoạn lừa bịp của chúng bị bóc trần, Mỹ lại hoàn toàn bị
động khi ta đưa ra địa điểm Pari và đi ngay vào nói chuyện
chính thức. Đi vào nói chuyện rồi, Mỹ phải trả lời những lý lẽ
ta buộc tội chúng và càng để lộ rõ bộ mặt ngoan cố và hiếu
chiến. Còn ta thì được dư luận quốc tế hoan nghênh vì ta có
chính nghĩa, quyết tâm, nhưng có thiện chí. Phong trào phản
đối Mỹ xâm lược Việt Nam và ủng hộ nhân dân ta, tạm thời
lắng xuống trong một thời gian ngắn, nay lại tiếp tục phát

756

văn kiện đảng toàn tập

triển.
- Gây khó khăn cho địch trong việc mở rộng ném bom
miền Bắc (tuy ta không loại trừ việc đó) và trong việc đẩy
mạnh chiến tranh ở miền Nam, làm cho Mỹ ngập ngừng.
Trong lúc Mỹ đang phải tính đến việc thay đổi chiến lược
ở Việt Nam và đang tranh cãi nhau trong dịp vận động bầu
cử tổng thống, cuộc tiến công của ta về nói chuyện đã gây
thêm sức ép, ngăn chặn Mỹ tăng cường chiến tranh: sức ép
của dư luận thế giới và của nhân dân Mỹ, sức ép của phái
"bồ câu" (trong lúc phái "diều hâu" hầu như không phản ứng
gì), của giới tài chính (đòi thăng bằng cán cân thanh toán
quốc tế để bảo vệ đồng đôla), của giới công nghiệp (tư bản
thép tăng giá thép)...
Mặc dù địch cố thăm dò trong nói chuyện, địch vẫn
không biết được ý đồ quân sự của ta.
- Phân hoá hàng ngũ Mỹ và tay sai.
Đối với nhân dân Mỹ, việc Mỹ "ném bom hạn chế" và
cuộc nói chuyện ở Pari là thắng lợi của xu hướng hoà bình, là
thất bại của xu hướng hiếu chiến. Do đó cục diện vừa đánh
vừa nói chuyện càng đẩy mạnh sự phân hoá trong nội bộ
chính giới Mỹ, giữa Mỹ và nguỵ, giữa Mỹ và chư hầu.
- Hiểu tương đối cụ thể hơn ý đồ của Mỹ.
Qua cuộc nói chuyện công khai và trong hậu trường ở
Pari, nay ta hiểu rõ hơn ý đồ của Mỹ về cách giải quyết vấn
đề Việt Nam bằng hai giai đoạn: về quan điểm "trở lại Hiệp
nghị Giơnevơ năm 1954"; về cách giải quyết sự tham gia của
Mặt trận Dân tộc Giải phóng và nguỵ quyền; về quan tâm
của Mỹ đối với việc cùng giải quyết vấn đề Lào; về ý đồ dùng
kinh tế sau này để khống chế Đông Nam á. Ta cũng thấy Mỹ

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

757

chưa dám bỏ cuộc họp ở Pari. Tất nhiên đó là quan điểm hiện
nay của Mỹ, sau này còn có thể thay đổi.
Tình hình mấy tháng qua cho ta thấy cơ bản dự kiến của
ta về những bước đi về đấu tranh ngoại giao là đúng và giúp
ta nhìn rõ hơn nữa tiến hành đấu tranh ở Pari, đồng thời
chuẩn bị các phương án đấu tranh sau này tốt hơn.
Ta có thể khẳng định: chủ trương nói chuyện ở Pari là
đúng đắn, cục diện vừa đánh vừa nói chuyện cơ bản có lợi
cho ta, không có lợi cho Mỹ.
2. Theo giới cầm quyền Mỹ, lợi ích của đế quốc Mỹ là ở
khắp thế giới, không phải chỉ ở Việt Nam, tuy rằng hiện nay
Việt Nam là vấn đề trung tâm của chúng. Do bị cột chặt vào
vấn đề Việt Nam, Mỹ rất lo sợ có thêm một "Việt Nam thứ
hai" và đang lúng túng trước nhiều vấn đề khác của Mỹ trên
phạm vi quốc tế. Mỹ đã không dám can thiệp mạnh hơn vào
Trung Cận Đông sau cuộc chiến tranh xâm lược của Itxraen,
vào Lào sau vụ thất bại nặng nề nhất của chúng ở Lào từ
trước đến nay (vụ Nậm bạc) và chịu lép vế một cách nhục
nhã trong vụ tàu Pueblo. Gần đây, chúng bị bất ngờ trước
việc quân đội Liên Xô và Đồng minh tiến vào Tiệp Khắc và
công khai không thể có hành động mạnh mẽ nào để đối phó.
Rõ ràng trong cách giải quyết vấn đề Việt Nam, Mỹ phải xét
ảnh hưởng của nó tới các vấn đề quốc tế khác.
3. Một số vấn đề cần giải quyết tốt
- Ta đẩy Mỹ đi vào cục diện vừa đánh vừa nói chuyện trong
lúc tình trạng bất đồng trong phe xã hội chủ nghĩa và trong
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế ngày càng nghiêm
trọng hơn, nhất là gần đây xảy ra vấn đề Tiệp Khắc. Vấn đề lớn

758

văn kiện đảng toàn tập

đối với ta là làm sao hết sức tranh thủ sự giúp đỡ về mặt vật
chất (quân sự và kinh tế) và sự ủng hộ chính trị của các nước xã
hội chủ nghĩa anh em, đồng thời tranh thủ sự đồng tình ủng hộ
mạnh mẽ của các Đảng Cộng sản trên thế giới.
- Đối với dư luận thế giới, bản thân vấn đề vừa đánh, vừa
nói chuyện có một số yếu tố tiêu cực, có thể làm ảnh hưởng
tới phong trào nhân dân thế giới ủng hộ ta. Một vấn đề lớn
nữa là phải làm sao đẩy mạnh phong trào nhân dân thế giới
ủng hộ ta, đồng thời đập tan mọi luận điệu lừa bịp của đế
quốc Mỹ về vấn đề Việt Nam. Vấn đề phong trào chống chiến
tranh ở Mỹ cần được hết sức chú ý.
- Hiện nay, ta cần nắm chắc ý đồ chiến lược của Mỹ, do đó
đoàn ta ở Pari cần triển khai một kế hoạch tìm hiểu địch trong
các cuộc nói chuyện ở hậu trường, nhằm xác minh việc Mỹ thật
sự muốn một giải pháp chính trị cho vấn đề Việt Nam.
- Dần dần công tác đấu tranh với địch đi vào nếp: đấu
tranh ở Pari, vận động quốc tế, phối hợp hai miền, đồng thời
xúc tiến việc nghiên cứu và hoàn thành các phương án để
chuẩn bị những bước sau. Đặc biệt là ta cần làm tốt hơn nữa
việc phối hợp của Mặt trận Dân tộc Giải phóng và nghiên
cứu việc tăng cường hoạt động đối ngoại của Liên minh các
lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà bình Việt Nam.
Phần thứ hai
Nhiệm vụ của đấu tranh ngoại giao
và hoạt động quốc tế trong thời kỳ
tổng tiến công và nổi dậy,
giành thắng lợi quyết định,

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

759

tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn

I. Tình hình mới và nhiệm vụ mới trên mặt trận
đấu tranh ngoại giao và hoạt động quốc tế

1. Cuộc chiến tranh cách mạng của ta đã chuyển một
cách thắng lợi sang một thời kỳ mới, thời kỳ tổng tiến
công và nổi dậy. Nhiệm vụ to lớn và cấp bách nhất của ta
là động viên những cố gắng cao nhất của toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân ở cả hai miền, phát huy những thắng lợi
rất lớn và toàn diện từ mùa xuân đến nay, đưa cuộc chiến
tranh cách mạng của ta đến thắng lợi quyết định, tiến lên
giành thắng lợi hoàn toàn.
Thế của địch là suy yếu toàn diện, ý chí xâm lược của
chúng đã lung lay. Thế của ta là tiến công chiến lược liên tục
và toàn diện.
Về sự phát triển của tình hình, Bộ chính trị nhận định
có hai khả năng:
- Tăng thêm quân Mỹ có mức độ, ra sức củng cố và tăng
cường quân nguỵ, tiếp tục chiến lược chiến tranh cục bộ ở
miền Nam như hiện nay, giữ vững những vị trí chiến lược và
lực lượng của chúng trên cơ sở đó, tìm một giải pháp để thoát
ra khỏi cuộc chiến tranh. Tuỳ theo tình hình tiến triển của
chiến tranh, trước hết là do sức tấn công của ta đủ mạnh hay
là không đủ mạnh, do tình hình chính trị, kinh tế bên Mỹ,
chúng sẽ phải kết thúc chiến tranh trong thời gian tương đối
ngắn hoặc còn kéo dài chiến tranh trong phạm vi miền Nam
trước khi chịu thua.

760

văn kiện đảng toàn tập

- Tăng thêm quân Mỹ với mức độ lớn, thay đổi chủ
trương chiến lược, mở rộng chiến tranh cục bộ ra cả nước.
Trong lúc này Mỹ đang ở khả năng thứ nhất. Khả năng
thứ hai có ít nhưng ta phải cảnh giác đề phòng.
Nhưng trước mắt và từ nay đến khi có một tổng thống
mới, có nhiều khả năng Mỹ không leo thang chiến tranh,
song chúng vẫn tăng cường cố gắng không để tình hình miền
Nam xấu hơn cho chúng. Đó chính là nội dung của chiến lược
quân sự "giữ và quét".
2. Trong khuôn khổ chiến lược toàn cầu của chúng, đế
quốc Mỹ âm mưu chiếm lấy miền Nam Việt Nam, như chúng
ta đã biết, vì ba mục đích:
- Biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới của Mỹ.
- Chống lại phong trào giải phóng dân tộc.
- Ngăn chặn cách mạng chủ nghĩa xã hội thắng lợi lan
xuống Đông Nam á.
Biện pháp chủ yếu và cao nhất của đế quốc Mỹ là dùng
bạo lực quân sự để thực hiện ý đồ xâm lược. Dù bị thất bại
hết sức nặng nề ở hai miền nước ta, chúng còn có tiềm lực
kinh tế và quân sự to lớn, cho nên ta không loại trừ khả
năng chúng liều lĩnh đi vào con đường tăng cường và mở
rộng chiến tranh hòng giải quyết vấn đề Việt Nam, tuy khả
năng đó hiện nay có ít.
Nhưng trong tình hình bế tắc về quân sự, vì lợi ích của
chúng ở miền Nam Việt Nam và trên thế giới, Mỹ đang phải
tính một giải pháp chính trị để bám lấy miền Nam, tiếp tục
thực hiện âm mưu xâm lược của chúng với một hình thức
khác. Nếu ở miền Nam có một chính quyền "không bên nào

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

761

chiếm ưu thế" (Vance đã lộ với các đồng chí ta ở Pari ý đồ
muốn có một chính quyền chia hai giữa nguỵ quyền và Mặt
trận giải phóng), Mỹ sẽ dựa vào sự có mặt của quân Mỹ còn ở
miền Nam dùng "viện trợ kinh tế" và kiểm soát quốc tế, để
nắm chính quyền đó, đồng thời tìm cách chia rẽ dân tộc, chia
rẽ tôn giáo, lợi dụng các đảng phái phản động thực hiện diễn
biến hoà bình để cuối cùng lật đổ chính quyền đó, kể cả bằng
đảo chính. Đó là kiểu "giải pháp hoà bình trong danh dự" Mỹ
vẫn thường nói. Đó chính là khẩu hiệu "giành một thắng lợi
bước đầu để tranh thủ một thắng lợi hoàn toàn" (un succes
initial pour arrivor rà une victoirè éventuelle).
Vì sao Mỹ phải chọn một giải pháp chính trị cho vấn đề
Việt Nam?
Thứ nhất là Mỹ có thể thua trên chiến trường. Nhiều người
trong chính giới Mỹ đã thấy "không có khả năng kết thúc
chiến tranh bằng một thắng lợi quân sự". Ngay Giônxơn, thậm
chí những phần tử hiếu thắng như Níchxơn cũng thấy cần
tìm một "nền hoà bình trong danh dự". ý chí của đế quốc Mỹ
xâm lược nước ta bằng quân sự ngày càng lung lay và cuối
cùng sẽ bị đánh bại.
Thứ hai là chìa khoá để giải quyết các khó khăn hiện nay
của Mỹ là vấn đề Việt Nam. Quy mô cuộc chiến tranh xâm
lược Việt Nam đã vượt quá xa các dự kiến của giới cầm
quyền Mỹ về: thời gian, kinh phí và quân số; do đó đã tác
động sâu sắc, nghiêm trọng đến tình hình nước Mỹ về mọi
mặt. Nhân dân Mỹ thấy rằng có giải quyết vấn đề Việt Nam
mới giải quyết được các vấn đề của nước Mỹ. Bọn cầm quyền
Mỹ thấy cần lựa chọn giữa vấn đề Việt Nam và những vấn
đề của nước Mỹ. Vấn đề Việt Nam đã trở thành vấn đề số 1

762

văn kiện đảng toàn tập

trong cuộc tranh cử tổng thống ở Mỹ năm nay.
Thứ ba là so với vấn đề Việt Nam, chiến lược toàn cầu
của Mỹ có tầm quan trọng hơn nhiều.
Mỹ âm mưu làm bá chủ thế giới bằng đôla, viện trợ và ưu
thế tuyệt đối về vũ khí hiện đại. Nhưng do chiến tranh ở Việt
Nam hiện nay, đồng đôla bị khủng hoảng, không còn là đồng
tiền tiêu biểu của thế giới tư bản nữa; viện trợ của Mỹ cho nước
ngoài từ 3-4 tỷ đôla trước đây nay rút xuống còn 1,9 tỷ. Ngân
sách dành cho vũ khí hiện đại năm 1965 chiếm 70% ngân sách
quốc phòng của Mỹ, nay chỉ chiếm 53%, còn 37% là cho vũ khí
thường (ares, conventionnelles). Về mặt toàn cầu, Tây Âu và
Đông Âu bao giờ cũng là một vị trí then chốt đối với Mỹ.
Nếu Mỹ cứ ngoan cố xâm lược Việt Nam bằng quân sự
thì Mỹ không còn đủ sức đối phó với những vấn đề quan
trọng khác của Mỹ ở nơi khác. Bọn cầm quyền Mỹ phải lựa
chọn giữa vấn đề chiến lược toàn cầu và vấn đề Việt Nam.
Thứ tư là Mỹ tin rằng có thể cứu vãn được quyền lợi Mỹ
ở miền Nam nếu có một giải pháp mà theo tính toán của Mỹ
là "không bên nào chiếm ưu thế".
Mỹ vốn có nhiều kinh nghiệm về hoạt động lật đổ, diễn
biến hoà bình và đảo chính. Nếu chỉ nêu một số sự kiện gần
đây, ta thấy Mỹ đã phá hoại được chính phủ liên hiệp dân
tộc ba phái ở Lào và dựng nên một chính phủ cũng đội lốt
"hoà bình trung lập" để thực hiện một kế hoạch can thiệp và
xâm lược của Mỹ ở Lào. Sự phát triển theo chiều hướng rất
xấu của Tiệp Khắc là một thí dụ điển hình về thủ đoạn diễn
biến hoà bình của Mỹ. Tình hình nội bộ một số nước xã hội
chủ nghĩa khác và Đảng Cộng sản đã làm cho giới cầm quyền
Mỹ càng tin điều mà Giôn Kennơđi đã nói trước đây: "thế giới

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

763

cộng sản không còn là một khối thống nhất nữa, bức màn sắt
không còn là chướng ngại không vượt qua được nữa".
Trong tính toán của chúng, đế quốc Mỹ muốn có một
chính phủ kiểu chính phủ liên hiệp Lào năm 1962, chúng sẽ
khống chế chính phủ đó thậm chí chiếm lại miền Nam Việt
Nam bằng thủ đoạn kinh tế và chính trị.
Thứ năm là sách lược của ta đúng đắn.
Ngay từ năm 1960, ta đã đề ra khẩu hiệu sách lược: miền
Nam hoà bình, trung lập. Về lâu dài, ta quan niệm một miền
Nam hoà bình, trung lập trong một Đông Dương hoà bình,
trung lập (theo các điều khoản quân sự của các Hiệp nghị
Giơnevơ năm 1954 và Hiệp định Giơnevơ năm 1962), tiến lên
một Đông Nam á hoà bình, trung lập.
Đi vào giải quyết cụ thể, với một sách lược đúng đắn, ta
cần và có thể làm cho Mỹ:
- Có ảo tưởng còn giữ được phần nào quyền lợi ở miền Nam;
- Thấy có thể rút khỏi miền Nam mà không "mất mặt";
- Thấy có thể rút khỏi miền Nam mà không lo ngại gây ra
phản ứng dây chuyền ở các nơi khác, trước hết là ở Đông Nam á.
3. Hiện nay, Giônxơn không mở rộng ném bom lên trên vĩ
tuyến 20, cũng vẫn chưa từ bỏ yêu sách vô lý đòi ta "tự kiềm
chế". Qua các cuộc thăm dò ở Pari, Mỹ vẫn đòi ta giảm chi viện
cho miền Nam, giảm hoạt động quân sự ở miền Nam và đòi ta
để nguỵ quyền Sài Gòn tham gia nói chuyện thì mới chấm dứt
ném bom miền Bắc. Trước mắt khả năng chấm dứt ném bom
miền Bắc là ít. Nhưng do thất bại ở miền Nam, do những khó
khăn của nước Mỹ, do thúc ép của dư luận và do phải làm sao
cho Đảng dân chủ thắng được Đảng cộng hoà trong cuộc bầu
cử sắp tới, có khả năng tới lúc nào đó, Giônxơn sẽ tính chuyện

764

văn kiện đảng toàn tập

chấm dứt ném bom miền Bắc, hoặc lùi việc ném bom xuống một
mức nữa, một vĩ tuyến nữa chẳng hạn.
Trong trường hợp chấm dứt ném bom miền Bắc hoặc hạn
chế hơn nữa việc ném bom, âm mưu của Mỹ là:
- Đòi chuyển cuộc nói chuyện ở Pari sang giai đoạn 2 mà
nội dung là: hội nghị giữa hai bên tham chiến, đòi ngừng bắn
ở miền Nam và giải quyết "cả gói" vấn đề Việt Nam.
- Vẫn đòi ta phải đáp ứng hành động xuống thang của
Mỹ và có thể trắng trợn tuyên bố giành quyền ném bom lại
nếu ta không đáp ứng.
- Tập trung lực lượng không quân, hải quân trước đây
đánh phá miền Bắc để tăng cường đánh phá miền Nam, tiếp
tục ngăn chặn việc chi viện cho miền Nam mà vẫn tỏ ra có
"thiện chí đơn phương xuống thang" một bước nữa.
Việc Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc là một thất bại
chiến lược của chúng, chiến tranh phá hoại của chúng chống
miền Bắc hoàn toàn phá sản. Đó là một thắng lợi chiến lược
của nhân dân cả nước ta, một thắng lợi chung của các nước
xã hội chủ nghĩa, của Mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ
Việt Nam chống bọn xâm lược Mỹ.
Nếu Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc, một mặt ta phải
ra sức thực hiện các kế hoạch quân sự, chính trị trên chiến
trường, mặt khác ta phải chuyển cuộc nói chuyện ở Pari sang
"những vấn đề khác liên quan đến hai bên". Chiến tranh sẽ
tập trung ở miền Nam; đấu tranh ngoại giao sẽ tập trung
vào việc giải quyết vấn đề miền Nam và việc giải quyết "cả
gói" vấn đề Việt Nam nói chung.
Cuộc đấu tranh giữa ta và địch sẽ diễn ra gay gắt trên
hai vấn đề lớn: vấn đề Mỹ rút quân và vấn đề chính phủ liên

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

765

hiệp. Cuộc nói chuyện ở Pari cần được kéo dài để phục vụ
chiến trường.
Tình huống để đòi hỏi ta phải phối hợp tốt đấu tranh quân
sự, đấu tranh chính trị ở trong nước với đấu tranh ngoại giao,
phải phối hợp tốt hoạt động của nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà và hoạt động của Mặt trận Dân tộc Giải phóng và Liên minh
các lực lượng độc lập, dân chủ và hoà bình ở Việt Nam.
- ở Pari, ta vừa đấu tranh công khai vừa tích cực thăm
dò Mỹ để làm cho Mỹ ngập ngừng trong ý đồ quân sự; làm
cho chính phủ và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới
đồng tình với cuộc chiến đấu của nhân dân ta, tán thành
những khẩu hiệu của Mặt trận Dân tộc Giải phóng đòi Mỹ
phải rút quân Mỹ và quân chư hầu khỏi miền Nam Việt
Nam, phải nói chuyện với Mặt trận.
- ở miền Nam, song song với việc đẩy mạnh tác chiến và đấu
tranh chính trị nói chung, ta phát động một phong trào quần
chúng mạnh mẽ ở các thành thị, đòi cải tổ chính phủ và thành
lập một chính phủ liên hiệp có tính chất đại diện cho miền Nam.
- Tăng cường vận động quốc tế để tranh thủ sự đồng tình
rộng rãi trong điều kiện mới và trên cơ sở đó tranh thủ sự
ủng hộ chính trị và giúp đỡ vật chất to lớn hơn nữa.
Về mặt đối ngoại, việc Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc
có thể làm nảy ra một số yếu tố tiêu cực.
Nhìn chung, nhân dân thế giới vẫn ủng hộ ta nhưng trong
một chừng mực nào đó, trong một thời gian nào đó, một bộ phận
sẽ có ảo tưởng về Mỹ, cho nên mặt đấu tranh chống chiến tranh
xâm lược của Mỹ ở Việt Nam sẽ có bị ảnh hưởng.
4. Tình hình mới đòi hỏi đấu tranh ngoại giao và hoạt động
quốc tế phải phối hợp nhịp nhàng hơn nữa với đấu tranh quân

766

văn kiện đảng toàn tập

sự và đấu tranh chính trị trên chiến trường, tích cực phục vụ
việc giành thắng lợi quyết định, tiến lên kết thúc thắng lợi cuộc
chiến tranh. Hiện nay, cần tập trung cố gắng phục vụ giành
thắng lợi quyết định. Trong khi đó, nếu Mỹ muốn giải quyết
vấn đề Việt Nam theo những điều phù hợp với lập trường của
ta, trước khi ta giành thắng lợi quyết định, thì ta cũng không bỏ
lỡ cơ hội. Phù hợp với lập trường của ta nghĩa là ta có thể giành
cho Mỹ một giải pháp trong danh dự với điều kiện: Mỹ phải rút
hết quân Mỹ và quân chư hầu trong một thời gian; ta làm chủ
nông thôn, làm chủ các cơ sở, giữ vững lực lượng chính trị và lực
lượng vũ trang của ta; thành lập Chính phủ liên hiệp rộng rãi
với sự tham gia của Mặt trận giải phóng, các lực lượng yêu nước
khác, các lực lượng chính trị khác kể cả một số người trong
chính quyền thân Mỹ hiện nay.
Trong đấu tranh ngoại giao, ta cần tận dụng diễn đàn
của cuộc nói chuyện ở Pari làm cho địch thêm lúng túng, cô
lập trước dư luận, nhất là trong những tháng cuối của cuộc
tranh cử tổng thống ở Mỹ, đánh lừa được địch, làm cho nó
thêm lừng chừng; đồng thời mở đường cho địch đi đến một
"giải pháp trong danh dự".
Ta cần tăng cường hoạt động quốc tế, tranh thủ hơn nữa
sự đồng tình và ủng hộ quốc tế, trước hết là của các nước xã
hội chủ nghĩa anh em, của các nước dân tộc chủ nghĩa, nhất
là các nước dân tộc chủ nghĩa tích cực và của nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới. Yêu cầu của ta là làm sao các nước
xã hội chủ nghĩa anh em và mặt trận nhân dân thế giới ủng
hộ và giúp đỡ ta mạnh mẽ hơn nữa, tập trung sức ép vào Mỹ,
buộc chúng phải chấm dứt không điều kiện và vĩnh viễn việc
ném bom miền Bắc phải chấm dứt xâm lược miền Nam, rút

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

767

quân Mỹ và quân chư hầu khỏi miền Nam, phải công nhận và
nói chuyện với Mặt trận. Nếu xảy ra trường hợp Mỹ chấm dứt
ném bom miền Bắc, cần chú ý khắc phục những yếu tố tiêu
cực trong phe ta, trong phong trào thế giới và phong trào Mỹ.
II. Một số vấn đề đấu tranh ngoại giao
và hoạt động quốc tế nhằm phục vụ giành
thắng lợi quyết định

1. Phát huy thắng lợi của ta, phối hợp chặt chẽ và nhịp
nhàng hơn nữa với đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị
trên chiến trường, tích cực phục vụ giành thắng lợi quyết định
Ta cần phát huy mạnh mẽ và rộng rãi hơn nữa thắng lợi
to lớn và toàn diện của ta trên thế giới và ở Mỹ.
Lúc này, song song việc tiếp tục đòi Mỹ chấm dứt ném
bom miền Bắc, ta cần hướng dẫn dư luận chú ý khẩu hiệu:
- Mỹ phải rút quân Mỹ và quân chư hầu ra khỏi miền
Nam Việt Nam.
- Mỹ phải công nhận và nói chuyện với Mặt trận Dân tộc
Giải phóng.
Đi đôi với các đợt hoạt động quân sự, ta sẽ tính kế hoạch
tiến công ngoại giao, nhằm tranh thủ dư luận thế giới, chống
mọi thủ đoạn của Mỹ hòng cản trở và hạn chế hoạt động
quân sự của ta.
Ta cần phát huy tác dụng to lớn của diễn đàn Pari, kéo
dài cuộc nói chuyện để tạo điều kiện thuận lợi cho ta giành
thắng lợi quyết định.
Ta cần hoạt động tích cực nhằm phân hoá nội bộ giới cầm
quyền Mỹ, triệt để khai thác cuộc tranh cử tổng thống ở Mỹ,

768

văn kiện đảng toàn tập

mặt khác góp phần làm tan rã nguỵ, khơi sâu mâu thuẫn Mỹ nguỵ, thúc đẩy phong trào đô thị miền Nam phát triển.
Công tác tranh thủ các nước xã hội chủ nghĩa cần được
hết sức chú ý. Riêng đối với Liên Xô và Trung Quốc, cần chú
ý những khía cạnh phức tạp mới trong quan hệ với ta khi ta
đẩy mạnh cục diện vừa đánh vừa nói chuyện lên một bước
mới. Ta tiếp tục yêu cầu Liên Xô phối hợp với ta, gây sức ép
mạnh mẽ hơn nữa với Mỹ.
Trong công tác tranh thủ các nước trung gian, ta cần chú
ý Campuchia và Pháp, để phát huy mặt tích cực của họ, hạn
chế mặt tiêu cực đang có khả năng tăng lên.
Cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào đấu tranh của nhân
dân Mỹ.
2. Ta không ảo tưởng, nhưng không bỏ lỡ cơ hội nếu Mỹ
muốn giải quyết vấn đề Việt Nam phù hợp với lập trường của ta
Song song với chiến đấu trên mặt trận quân sự và chính
trị, phải thăm dò và mặc cả gay go, phức tạp ở hậu trường
thì mới có thể đi đến thoả thuận về một giải pháp chính trị
tại hội nghị chính thức.
Hiện nay rất ít có khả năng Mỹ muốn giải quyết vấn đề
Việt Nam phù hợp với lập trường của ta trước khi ta giành
được thắng lợi quyết định. Nếu Mỹ chịu chấm dứt ném bom
miền Bắc thì khả năng đó sẽ tăng lên.
ở Pari, ta cần làm cho Mỹ thấy rõ ta quyết tâm, đồng
thời sẵn sàng dành cho Mỹ một giải pháp trong danh dự nếu
Mỹ chịu chấm dứt xâm lược và rút hết quân Mỹ và quân chư
hầu ra khỏi miền Nam Việt Nam. Song song với cuộc đấu tranh
công khai, ta cần đẩy mạnh việc thăm dò để hiểu rõ quan điểm

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

769

của Mỹ về từng vấn đề cụ thể của giải pháp chính trị.
Ta cần hết sức cảnh giác, vì Mỹ cũng muốn thăm dò ý đồ
của ta và có thể lợi dụng việc thăm dò ở hậu trường để gây ra
ảo tưởng và gieo rắc nghi ngờ. Ta phải lừa địch, nhưng cũng
cần cho nó thấy triển vọng một giải pháp trong danh dự.
Bất kể trong tình huống nào, việc thăm dò và mặc cả ở
hậu trường phải gắn chặt với tình hình và hoạt động trên
chiến trường.
3. Trường hợp Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc
Ta cần phát huy thắng lợi mới của nhân dân ta và nêu
cao quyết tâm của ta và vạch rõ Mỹ còn ngoan cố và xảo
quyệt. Tuỳ tình hình cụ thể khi đó, ta sẽ nêu khẩu hiệu thích
hợp về việc đòi Mỹ chấm dứt vĩnh viễn và không điều kiện
mọi hành động chiến tranh khác trên toàn bộ lãnh thổ nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Ta sẽ đẩy mạnh đấu tranh
trên những khẩu hiệu chính: Mỹ phải rút quân Mỹ và quân
chư hầu khỏi miền Nam Việt Nam; Mỹ phải công nhận và
nói chuyện với Mặt trận Dân tộc Giải phóng.
Ta sẽ tiếp tục bác bỏ đòi hỏi của Mỹ về "có đi có lại".
Miền Bắc và Mặt trận sẽ ra tuyên bố nói rõ những quan
điểm trên, có tính chất cương lĩnh hướng dẫn toàn bộ cuộc
đấu tranh của ta trên phạm vi quốc tế sau khi Mỹ chấm dứt
ném bom miền Bắc. Tuỳ tình hình, có thể tính đến việc Mặt
trận công bố lập trường của mình về một giải pháp chính trị
cho vấn đề miền Nam Việt Nam và xét xem khi nào thì Mặt
trận tuyên bố thái độ của mình về việc nói chuyện với Mỹ.
Cuộc nói chuyện ở Pari sẽ chuyển sang các vấn đề khác
liên quan đến hai bên:
Có ba loại vấn đề:

770

văn kiện đảng toàn tập

- Chấm dứt hoàn toàn và vĩnh viễn mọi hành động chiến
tranh của Mỹ chống miền Bắc và giải quyết những hậu quả
của cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ.
- Những vấn đề liên quan đến một giải pháp chính trị cho
vấn đề Việt Nam trên cơ sở Hiệp nghị Giơnevơ 1954 như Mỹ phải
rút quân khỏi miền Nam; phải tôn trọng các quyền dân tộc cơ
bản của nhân dân Việt Nam, phải công nhận Mặt trận Dân tộc
Giải phóng. Về các vấn đề khác như giảm hoạt động quân sự,
ngừng bắn ở miền Nam, ta đòi Mỹ phải nói chuyện với Mặt trận.
- Những vấn đề liên quan đến một hội nghị rộng rãi nhằm
giải quyết vấn đề Việt Nam, chủ yếu là vấn đề thành phần.
Trong hậu trường, ta đẩy mạnh việc thăm dò và mặc cả
với Mỹ về giải pháp cho vấn đề Việt Nam.
4. Đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại của Mặt trận Dân
tộc Giải phóng và nghiên cứu tăng cường hoạt động của Liên
minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà bình Việt Nam
Mặt trận cần đẩy mạnh hoạt động đối ngoại của mình để
đề cao vị trí của mình, đòi có tiếng nói về những vấn đề lớn,
hạ uy thế và bác bỏ quyền đại diện của nguỵ quyền. Khi Mỹ
chấm dứt ném bom miền Bắc, chiến tranh sẽ tập trung ở
miền Nam, trong các vấn đề thảo luận giữa ta và Mỹ có vấn
đề chung, có vấn đề của miền Nam, tất cả đều đòi hỏi Mặt
trận lên tiếng, do đó Mặt trận càng phải đẩy mạnh hơn nữa
hoạt động đối ngoại của mình.
- Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hoà bình
Việt Nam cần tăng cường hoạt động để đẩy mạnh phong trào
đấu tranh trong đô thị, trong đó có phong trào đòi hỏi cải tổ
nguỵ quyền. Cần nêu vấn đề hiệp thương giữa các lực lượng

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

771

772

văn kiện đảng toàn tập

chính trị ở miền Nam để lập một chính phủ liên hiệp dân tộc.
Cần tiến hành bàn bạc với Mặt trận giải phóng và các tổ chức
khác dưới hình thức hiệp thương hai bên hoặc nhiều bên.

phục vụ tốt các kế hoạch quân sự và chính trị nhằm giành

5. Tăng cường chỉ đạo Mặt trận đấu tranh ngoại giao và
hoạt động quốc tế, làm tốt mọi mặt công tác chuẩn bị

với Mặt trận giải phóng và thành lập chính phủ liên hiệp

Cuộc đấu tranh của ta trên mặt trận ngoại giao và hoạt
động quốc tế vô cùng phức tạp; quân địch có một tiềm lực
quân sự và kinh tế to lớn, lại có khả năng to lớn và nhiều
kinh nghiệm về ngoại giao; việc vận dụng sách lược ngoại
giao của ta hết sức tế nhị, tinh vi, vì bản thân vấn đề đã phức
tạp và tình hình phe ta, tình hình quốc tế nói chung cũng rất
phức tạp. Do đó, việc tăng cường chỉ đạo của Đảng trên mặt
trận đấu tranh ngoại giao và hoạt động quốc tế là hết sức cần
thiết: chỉ đạo tác chiến trực diện ở Pari, chỉ đạo vận động quốc
tế, chỉ đạo phối hợp hai miền, chỉ đạo công tác nghiên cứu.
Mặt khác, trong tình hình cuộc chiến đấu vũ trang,
chính trị và ngoại giao giữa ta và địch phát triển như hiện
nay, ta cần luôn luôn sẵn sàng đối phó với mọi biến chuyển.
Do đó, ngay từ bây giờ ta phải xúc tiến việc nghiên cứu các
phương án cụ thể để chuẩn bị một giải pháp chính trị toàn
diện; đồng thời cần chuẩn bị về mặt tổ chức và nhân sự cho
các đoàn đấu tranh cho miền Bắc và cho miền Nam.

thắng lợi quyết định; phải phối hợp chặt chẽ với phong trào
quần chúng ở thành thị đòi cải tổ chính phủ, đòi nói chuyện
dân tộc có tính chất đại diện. Đối với Mỹ, phải tỏ rõ quyết
tâm của ta; đồng thời cho nó thấy triển vọng một "giải pháp
trong danh dự"; làm cho hàng ngũ nó thêm phân hoá, mâu
thuẫn. Đối với các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân thế
giới, phải tranh thủ sự ủng hộ chính trị và giúp đỡ vật chất
to lớn hơn trong bất kể tình huống nào.
Kết luận

đấu gay go, phức tạp. Cuộc nói chuyện ở Pari còn phải kéo

Chúng ta đang sống những giờ phút rất sôi nổi. Là một dân
tộc không đông, sống trên một dải đất không rộng, chúng ta
dám đánh Mỹ, tên đế quốc đầu sỏ, chúng ta đã giành hết thắng
lợi này đến thắng lợi khác. Từ Tết đến nay, những cuộc tiến
công kỳ diệu và nổi dậy đều khắp của quân và dân miền Nam
anh hùng càng làm rạng rỡ cho dân tộc ta, Tổ quốc ta.
Chúng ta đã thắng trên mặt trận đấu tranh quân sự và
đấu tranh chính trị. Trên mặt trận đấu tranh ngoại giao và
hoạt động quốc tế, chúng ta cũng giành được thắng lợi vì:
- Đường lối chống Mỹ, cứu nước và đường lối đoàn kết
quốc tế của Đảng ta đúng đắn.
- Những thắng lợi quân sự, chính trị của ta từ tổng tiến
công và nổi dậy đồng loạt đã làm rung chuyển nước Mỹ, chấn
động năm châu.

dài, kết hợp đấu tranh công khai và thăm dò ở hậu trường,

- Công tác đấu tranh ngoại giao và hoạt động quốc tế của

có lúc có thể rất căng thẳng. Đối với chiến trường, ta phải

miền Bắc và miền Nam đã phát huy mạnh mẽ thắng lợi to

*

*

*

Cuộc đấu tranh ngoại giao và các hoạt động quốc tế của
ta trong thời kỳ tổng tiến công và nổi dậy là một cuộc chiến

báo cáo tại hội nghị ban chấp hành trung ương...

773

lớn của thời kỳ mới, kịp thời và liên tiếp tiến công địch trên
mặt trận ngoại giao, đánh trúng chỗ yếu nhất của địch, làm
cho chúng bị dồn vào chân tường, phải chấp nhận cục diện
vừa đánh vừa nói chuyện mà trước đây chúng rất sợ.
Hiện nay, quân và dân cả nước đang phát huy thế thắng,
thế mạnh, quyết vượt mọi gian khổ hy sinh, giành thắng lợi
quyết định tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn cho sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta và góp phần giữ gìn hoà
bình ở châu á và thế giới.
Trong đà phấn khởi chung, công tác đấu tranh ngoại giao
và hoạt động quốc tế của ta vừa phải ra sức phục vụ giành
thắng lợi quyết định, vừa phải phát huy vai trò tích cực, chủ
động của nó để góp phần giành thắng lợi, vừa lo cho trước
mắt, vừa lo cho ngày mai, vừa chuẩn bị cho miền Bắc, vừa
chuẩn bị cho cả nước.
Nhiệm vụ nặng nề, vấn đề phức tạp và tình hình cũng
phức tạp. Nhưng chúng ta tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo
sáng suốt của Trung ương Đảng và Hồ Chủ tịch kính mến,
nhất định mặt trận đấu tranh ngoại giao và hoạt động quốc
tế sẽ góp phần xứng đáng vào thắng lợi vẻ vang của dân tộc
và của Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

774

văn kiện đảng toàn tập

775

776

văn kiện đảng toàn tập

II. Nắm vững thời cơ, đẩy mạnh tổng công kích, tổng
khởi nghĩa tiến lên giành thắng lợi quyết định.
III. Nắm vững phương hướng mấy công tác lớn.
Phần thứ nhất

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Tháng 8 năm 1968
về tổng khởi nghĩa, tổng công kích ở miền Nam

Mở đầu thời kỳ tổng công kích,
tổng khởi nghĩa, chúng ta đã
giành được thắng lợi to lớn,
toàn diện chưa từng có

Từ đầu xuân 1968 đến nay, thực hiện Nghị quyết lịch sử
tháng 1-1968 của Trung ương, quân và dân ta đã tiến hành
cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa trên toàn chiến trường
miền Nam với khí thế cách mạng tiến công cực kỳ mãnh liệt,
với tinh thần anh dũng tuyệt vời và đã giành được thắng lợi
to lớn, toàn diện chưa từng có.
Bộ Chính trị đã nghe báo cáo của Quân uỷ Trung ương,
nghe báo cáo trực tiếp của các chiến trường quan trọng, đã
đánh giá thắng lợi mọi mặt của ta và những vấn đề còn
lại, nhận xét ưu điểm và khuyết điểm của các chiến
trường, phân tích cục diện mới của chiến tranh, nhận định
âm mưu và chủ trương chiến lược của địch, xác định chủ
trương chiến lược, phương hướng nhiệm vụ của ta nhằm tiếp
tục đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa tiến lên giành
thắng lợi quyết định.
Bản nghị quyết này gồm ba phần:
I. Mở đầu thời kỳ tổng công kích, tổng khởi nghĩa, chúng
ta đã giành được thắng lợi to lớn, toàn diện chưa từng có.

I

Cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa mở đầu bằng cuộc
tiến công chiến lược lịch sử trong dịp tết. Chỉ trong một thời
gian ngắn, ta đã đạt được những thắng lợi to lớn, toàn diện
có ý nghĩa chiến lược quan trọng, tạo ra một bước phát triển
đột biến trong cục diện chiến tranh.
Lần đầu tiên, trên chiến trường miền Nam, ta đã tiến
công vào hàng loạt thành thị lớn nhỏ, kể cả thành phố Sài
Gòn, đánh thẳng vào những trung tâm đầu não và chính trị,
quân sự của Mỹ - ngụy, vào hậu phương trọng yếu của
chúng. Ta đã đưa chiến tranh cách mạng quyết liệt vào các
thành thị, mở ra mặt trận mới, tiếp đó đã giữ vững và phát
triển được thế tiến công và bao vây liên tục ở nhiều nơi. Đồng
thời ta đã tiến công địch mạnh mẽ ở nông thôn, phá tan kế
hoạch bình định của địch, giải phóng thêm nhiều vùng nông
thôn với hàng triệu dân, phá hơn một nửa số "ấp chiến lược"

863
của địch... mở rộng và củng cố hậu phương của ta, tăng
thêm nguồn sức người, sức của cho cuộc kháng chiến.
Quân ngụy đã bị tiêu diệt 18 vạn tên, 25 vạn bị tan rã.
Đó là tổn thất lớn nhất của chúng từ trước đến nay, tính
trong cùng một thời gian và mặc dù địch đã dùng mọi biện
pháp củng cố và tăng cường quân ngụy, lần đầu tiên tổng số
quân ngụy đã bị sụt xuống một cách đáng kể. Tinh thần
quân ngụy càng suy sụp, hiệu lực chiến lược của chúng càng
giảm sút, nguồn bổ sung càng bị hạn chế.
Ngụy quyền đã bị đánh từ trên xuống dưới và sụp đổ
từng bộ phận, thế kìm kẹp của địch trong nhiều thành thị
lần đầu tiên đã bị phá lỏng từng bước. Nhân dân đã nổi
dậy giành quyền làm chủ và thành lập chính quyền cách
mạng ở nhiều nơi, kể cả từng khu vực trong một số thành
thị.
Ta cũng đã đạt được thành tích lớn nhất từ trước đến
nay tính trong cùng một thời gian về mặt tiêu diệt sinh lực
và phương tiện chiến tranh của quân Mỹ, tiêu diệt 13 vạn
tên, đồng thời phân tán và kìm giữ được những lực lượng lớn
của chúng trên các chiến trường, đánh phá hàng loạt căn cứ
quân sự, cơ sở hậu phương của địch, đường giao thông quan
trọng, phá huỷ phương tiện chiến tranh của địch trên quy
mô lớn, phá huỷ trên 4 nghìn máy bay và gần 2 triệu tấn vật
chất các loại, làm giảm sút một phần quan trọng dự trữ vật
tư chiến lược tại chỗ của địch, ảnh hưởng đáng kể đến tinh
thần và sức chiến đấu của chúng.
Quân chư hầu cũng bị đánh thiệt hại nặng, nhất là
quân đánh thuê Nam Triều Tiên, đó là đòn có ý nghĩa
đánh vào chính sách dùng người châu á đánh người châu

864

văn kiện đảng toàn tập

á của Mỹ.
Trên miền Bắc, quân và dân ta đã giành được thắng lợi
to lớn và toàn diện, tiếp tục đánh bại chiến tranh phá hoại
của địch, bảo đảm giao thông thông suốt trong điều kiện địch
đánh phá rất ác liệt, tập trung sức người sức của cho tiền
tuyến lớn, mặt khác tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội trong điều kiện có chiến tranh.
Trên thế mạnh của tiến công quân sự và tiến công
chính trị trên chiến trường và phối hợp chặt chẽ với các
mặt tiến công đó, chúng ta đã đẩy mạnh tiến công ngoại
giao, buộc địch phải ngồi lại nói chuyện chính thức với ta
ở Pari, làm cho địch càng bị động, cô lập và mâu thuẫn
trong nội bộ bọn cầm quyền Mỹ, mâu thuẫn giữa Mỹ ngụy càng gay gắt.
Thắng lợi to lớn và quan trọng nhất là chúng ta đã tạo ra
một sự thay đổi đột biến trong cục diện chiến tranh, thể hiện
tập trung ở những mặt sau đây:
Về mặt thế chiến lược, thế chiến lược của địch đã bị đảo
lộn và càng lún sâu vào phòng ngự bị động. Kế hoạch chiến
lược "tìm diệt và bình định" năm 1968 chưa kịp triển khai đã
phải vứt bỏ; địch đã phải bị động chuyển một cách đột ngột
sang chiến lược "quét và giữ" và chiến lược này ngay khi mới
đưa ra thì đã bị đánh bại bước đầu.
Địch đã bị hãm vào thế bị tiến công, bị bao vây về chiến
lược trên toàn chiến trường, đặc biệt là trên mặt trận thành
thị. Đó là thế thất bại của chiến tranh xâm lược.
Ngược lại, thế chiến lược của ta càng vững và mạnh hơn
bao giờ hết: ta đã đưa chiến lược tiến công của chiến tranh
cách mạng lên một bước mới tạo ra thế tiến công, bao vây

865
địch trên tất cả các chiến trường, nhất là trên mặt trận
thành thị.
Phối hợp tiến công quân sự, tiến công chính trị trên chiến
trường với tiến công địch trên mặt trận ngoại giao, ta đã và sẽ
làm cho địch càng bị động, khó khăn và thất bại toàn diện.
Về mặt lực lượng, sự so sánh lực lượng địch ta đã biến
đổi một bước quan trọng có lợi cho ta.
Lực lượng quân sự Mỹ - ngụy kể cả sinh lực và phương
tiện chiến tranh đã bị tổn thất nặng nề, tinh thần chiến đấu
của địch càng sa sút. Đặc biệt, hiệu lực chiến lược của quân
Mỹ và quân ngụy trong thế chiến lược phòng ngự bị động
càng giảm sút rõ rệt. Những mâu thuẫn, khó khăn và bế tắc
của chúng về số quân, về chất lượng, về cách đánh càng gay
gắt và trầm trọng.
Ngược lại, lực lượng vũ trang và lực lượng chính trị của
ta đều phát triển nhanh. Về số lượng, về chất lượng cũng như
về hiệu lực chiến lược ba thứ quân đều lớn mạnh nhanh
chóng. Bộ đội chủ lực trưởng thành về mọi mặt, có nhiều
kinh nghiệm chiến đấu, trang bị được tăng cường. Bộ đội địa
phương lớn mạnh thêm. Dân quân du kích và dân quân tự vệ
phát triển trong các thành thị và ven các thành thị. Đặc biệt,
các lực lượng tinh nhuệ trong cả ba thứ quân đã phát huy tác
dụng rất to lớn và có hiệu suất chiến đấu cao.
Lực lượng chính trị của ta phát triển mạnh. Các tổ chức
quần chúng trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng được mở
rộng ở cả thành thị và nông thôn. Liên minh các lực lượng
dân tộc, dân chủ và hoà bình ra đời.
Về mặt chính trị, điều quan trọng nhất là bọn cầm quyền
Mỹ đã mất tin tưởng ở chiến lược quân sự của chúng. Từ chỗ

866

văn kiện đảng toàn tập

không tin có thể thắng ở Việt Nam bằng quân sự, Mỹ đã
nhận thấy chúng sẽ thua nếu kéo dài chiến tranh. Tinh thần
thất bại chủ nghĩa đang phát triển trong hàng ngũ Mỹ ngụy. Trong nội bộ giới cầm quyền Mỹ, giữa Mỹ và ngụy,
trong nội bộ bọn tay sai Mỹ ở miền Nam, mâu thuẫn trở nên
rất gay gắt, hàng ngũ của chúng phân hoá sâu sắc và rối
loạn hơn bao giờ hết. Phong trào nhân dân Mỹ phản đối
chiến tranh xâm lược Việt Nam càng lên cao. Khó khăn của
Mỹ về kinh tế, tài chính do chiến tranh xâm lược Việt Nam
gây ra càng nghiêm trọng, lại khoét sâu thêm những mâu
thuẫn và khó khăn của chúng về chính trị. Mỹ càng bị cô lập
trên thế giới ngay cả với những đồng minh của Mỹ trong phe
đế quốc. Ngày 31-3, Giônxơn đã phải thú nhận thất bại, thực
hiện ném bom hạn chế miền Bắc và rút lui việc ra ứng cử
tổng thống, đồng thời chúng phải cách chức Oétmolen. Rõ
ràng ý chí xâm lược của Mỹ đã bị lung lay.
Về phía ta, chúng ta đã giành được thắng lợi vô cùng to
lớn về chính trị và tinh thần. Thắng lợi của ta trên các chiến
trường đã cổ vũ mạnh mẽ tinh thần quyết chiến quyết thắng
của quân và dân cả nước. Quyết tâm cách mạng của quần
chúng nhân dân ở ngay trong những vùng thành thị và nông
thôn còn tạm bị chiếm và ở những nơi đang chiến đấu quyết
liệt được củng cố vững chắc. Uy tín của Mặt trận Dân tộc Giải
phóng được đề cao mạnh mẽ trong nước và trên thế giới. Nhân
dân tiến bộ trên thế giới càng thấy rõ sức mạnh và tính tất
thắng của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của ta, thấy
rõ thế thất bại của đế quốc Mỹ và càng tăng cường ủng hộ và
giúp đỡ nhân dân ta đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
Với thắng lợi to lớn của sáu tháng mở đầu thời kỳ tổng

867
công kích, tổng khởi nghĩa vừa qua, ta đã mở ra cục diện mới
của chiến tranh, tạo ra thế chiến lược mới, mặt trận mới, lực
lượng mới, khả năng mới. Cục diện đó chính là tình thế thất
bại đã rõ ràng và thế bị động phòng ngự của đội quân xâm
lược Mỹ và tay sai với hơn 1 triệu quân và thế thắng, thế chủ
động tiến công rất mạnh mẽ của quân và dân ta. Thế chiến
lược mới đã mở ra khả năng và hiệu lực tiến công mới của ta.
Ta có thể dùng quân sự và chính trị vừa tiến công và bao vây
ở các thành thị đánh thẳng vào đầu não, vào căn cứ địch, vừa
tiến công và bao vây địch ở nông thôn đồng bằng và rừng núi,
vừa có thể đánh mạnh trên các chiến trường lại vừa đánh
sâu, đánh hiểm vào đầu não địch; vừa có thể tiến công
thường xuyên liên tục, lâu dài ở ngay thành thị, lại vừa có
thể tiến công từng đợt mạnh đánh lớn ở cả thành thị và nông
thôn. Trong thế chiến lược có lợi nói trên, ba thứ quân của ta
được bố trí hợp lý theo phương hướng chiến lược đúng, có thể
đạt tới hiệu suất chiến đấu, hiệu quả chiến dịch và hiệu lực
chiến lược rất cao, đặc biệt là ở mặt trận thành thị, có thể đánh
nhỏ, đánh vừa, đánh lớn; có thể đánh nhỏ mà đau, có thể đánh
lớn bằng lực lượng lớn, lại có thể đánh lớn bằng lực lượng nhỏ,
có thể phát huy mạnh mẽ tác dụng của các phương thức tác
chiến chiến lược của ta. Nơi nào muốn đánh thì đều đánh được,
lúc nào muốn đánh thì đều đánh được, nắm chắc thế tiến công
chủ động trong tay. Sức mạnh tổng hợp quân sự và chính trị,
đánh thẳng vào những trung tâm đầu não địch sẽ có hiệu lực to
lớn và có ý nghĩa quyết định. Đấy chính là thời cơ thuận lợi và
tiền đề vững chắc để tiếp tục đẩy mạnh tổng công kích, tổng
khởi nghĩa đến thắng lợi quyết định.
Thắng lợi vĩ đại của cách mạng miền Nam từ trước đến

868

văn kiện đảng toàn tập

nay kể cả thắng lợi to lớn và toàn diện chưa từng có trong
tổng công kích, tổng khởi nghĩa vừa qua là bắt nguồn từ
những nguyên nhân cơ bản sau đây:
Đó là đường lối cách mạng, đường lối chiến tranh cách
mạng, chiến tranh nhân dân hết sức đúng đắn của Đảng ta,
đường lối đó là sự vận dụng một cách độc lập, tự chủ và sáng
tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của cách
mạng ở nước ta, là sự tổng kết và phát triển lên một bước
mới kinh nghiệm đấu tranh cách mạng lâu dài của nhân
dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, đề ra mục tiêu, chiến
lược, sách lược và phương pháp cách mạng đúng đắn nhằm
đánh bại ách thống trị và chiến tranh xâm lược thực dân mới
của tên đế quốc đầu sỏ là đế quốc Mỹ.
Đó là tinh thần đấu tranh cực kỳ anh dũng và sự nỗ lực phi
thường của đảng bộ và nhân dân miền Nam, của toàn Đảng,
toàn quân và toàn dân trong cả nước, vì độc lập, dân chủ và
thống nhất Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội, vì hoà bình, đã phát
huy cao độ truyền thống chiến đấu kiên cường bất khuất của
dân tộc ta, kết hợp với tinh thần cách mạng triệt để của giai cấp
công nhân, xây dựng nên chủ nghĩa anh hùng cách mạng vĩ đại
trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, lập được những chiến công
chói lọi trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc.
đó là sức mạnh của miền Bắc xã hội chủ nghĩa, hậu
phương trực tiếp của chiến tranh cách mạng miền Nam. Với
đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa đúng đắn và sáng tạo
của Đảng, với tinh thần yêu nước thiết tha và sự nỗ lực của
nhân dân miền Bắc hết lòng vì miền Nam ruột thịt, miền
Bắc đã phát huy tác dụng to lớn là căn cứ địa cách mạng của
cả nước, đã đưa hàng chục vạn con em ưu tú trong đó có

869
hàng vạn đảng viên vào Nam chiến đấu, đã ra sức động viên
sức người, sức của trên quy mô lớn để đáp ứng yêu cầu của
cuộc kháng chiến chống Mỹ.
Đó là sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ tích cực, to lớn của
phe xã hội chủ nghĩa, sự đồng tình và ủng hộ ngày càng
mạnh mẽ của nhân dân thế giới, kể cả nhân dân Mỹ. Do
đường lối quốc tế đúng đắn của Đảng, với thắng lợi ngày
càng lớn của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, sự đồng tình,
ủng hộ và giúp đỡ ngày càng mạnh mẽ đó đã phát huy tác
dụng to lớn giúp nhân dân ta tăng thêm sức mạnh chính trị,
tinh thần và vật chất để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
Trên cơ sở những nguyên nhân cơ bản nói trên, sự chỉ
đạo chiến lược của Đảng ta, nắm chắc và vận dụng đúng đắn
quy luật chiến tranh cách mạng, chiến tranh nhân dân của
ta đã có tác dụng quyết định trực tiếp đối với những thắng lợi
đã đạt được.
Tổng công kích, tổng khởi nghĩa là bước phát triển tất
yếu của chiến lược tiến công trong chiến tranh cách mạng
miền Nam, chiến lược tiến công đó tiến lên từ thấp đến cao,
từ cục bộ đến toàn bộ dưới sự chỉ đạo chiến lược chính xác
của Đảng trên từng bước phát triển của chiến tranh.
Sau thắng lợi của phong trào "đồng khởi" cuối năm 1959
đầu năm 1960, khi đế quốc Mỹ tiến hành cuộc "chiến tranh
đặc biệt" để xâm lược miền Nam, Đảng đã phân tích đúng
đắn tính chất, mục đích của cuộc chiến tranh về phía địch và
về phía ta, chủ trương tiếp tục tiến công địch với phương
châm kết hợp đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị,
phối hợp ba mũi giáp công trên cả ba vùng chiến lược, do đó
đã đưa cách mạng miền Nam tiến lên mạnh mẽ, đánh bại về

870

văn kiện đảng toàn tập

căn bản chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ.
Khi quân đội xâm lược Mỹ kéo vào miền Nam với quy mô
lớn, Đảng ta đã xác định đúng tính chất, mục đích của cuộc
chiến tranh cục bộ (còn mang một phần tính chất "đặc biệt")
của Mỹ, phân tích rất khoa học sự so sánh lực lượng giữa
địch và ta và quyết định đẩy mạnh chiến lược tiến công, kiên
trì phương châm kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh
chính trị. Do đó, ta đã đánh bại hai cuộc phản công chiến
lược mùa khô của địch; đặc biệt trong mùa khô 1966 - 1967,
trong lúc địch tăng thêm lực lượng đến bốn mươi vạn quân Mỹ
và trên nửa triệu quân ngụy và chư hầu, ta đã chủ trương mở
mặt trận Trị - Thiên, buộc địch phải phân tán trên một quy mô
chiến lược, đồng thời ta đẩy mạnh hoạt động trên các chiến
trường, đánh bại kế hoạch chiến lược "tìm diệt và bình định"
của địch, làm địch thất bại nặng trong chiến dịch Gianxơnxity,
khiến cho địch phải thoái lui từ phản công chiến lược sang bị
động phòng ngự về chiến lược.
Trong khi đó, đấu tranh chính trị cũng được đẩy mạnh
liên tiếp, nhất là ở thành thị; những phong trào quần chúng
ở Huế, Đà Nẵng, Sài Gòn sôi nổi đấu tranh chống ngụy
quyền đã từng gây cho chúng những khó khăn rất lớn.
Mùa thu 1967, Bộ Chính trị đã nhận định rằng trong khi
Mỹ đã đưa chiến tranh cục bộ trong phạm vi miền Nam đến
đỉnh cao, chúng đã bị tổn thất nặng nề về lực lượng, thất bại
nặng cả về quân sự và chính trị, thất bại cả về chiến lược và
chiến thuật và chúng ta đã có cơ sở tiến lên giành thắng
lợi quyết định. Vào mùa đông, chúng ta đã có sự nỗ lực
mọi mặt đã tiếp tục chiến thắng khắp nơi, nhất là ở Lộc
Ninh, Đắc Tô, v.v..

871
Tháng 12-1967, nắm vững thời cơ, Bộ Chính trị đã quyết
định chuyển cuộc chiến tranh cách mạng của ta lên bước phát
triển mới, bằng phương pháp tổng công kích, tổng khởi nghĩa,
coi tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một quá trình tiến công
chiến lược quyết liệt và phức tạp để giành thắng lợi quyết định.
Đó là quyết tâm chiến lược rất chính xác, rất sáng tạo và
táo bạo. Ta đã đề ra hướng chiến lược đúng, xác định hai mũi
tiến công chính là nhằm vào các chiến trường chính và các
thành thị lớn, xác định đòn chính của tổng công kích, tổng
khởi nghĩa là nhằm vào các thành thị lớn, đồng thời phát
động công kích và khởi nghĩa ở tất cả những vùng nông thôn
và các quận lỵ tạm bị chiếm.
Để thực hiện quyết tâm chiến lược nói trên, chúng ta đã
có kế hoạch chiến lược toàn diện, cụ thể và chính xác; đã
chọn đúng mục tiêu cụ thể, đã biết sử dụng lực lượng đúng;
nhất là đã chọn đúng thời cơ cụ thể làm cho địch bị hoàn
toàn bất ngờ về chiến lược. Chúng ta đã làm tốt công tác
động viên chính trị và lãnh đạo tư tưởng quán triệt tình hình
nhiệm vụ, quán triệt quyết tâm, làm cho toàn Đảng, toàn
quân và toàn dân trên khắp các mặt trận đã kiên quyết
chiến đấu tiến công địch hết sức mãnh liệt, thực hiện phối
hợp chiến trường trên một quy mô rộng lớn chưa từng có.
Chính nhờ vậy mà chiến lược tiến công của ta đã phát
huy hiệu lực mạnh mẽ: đòn tiến công trong dịp Tết thực sự là
một cuộc tập kích chiến lược rất thành công trên toàn chiến
trường, làm đảo lộn thế chiến lược của địch, tạo ra cục diện
mới của chiến tranh.
Tiếp đó Đảng ta đã chỉ đạo tốt các đợt tiến công tiếp sau
và liên tục giành được thắng lợi lớn.

872

văn kiện đảng toàn tập
II

1. Bên cạnh những thắng lợi đã đạt được, ta cũng còn
những nhược điểm và khuyết điểm:
a) Nhìn chung đợt tiến công đầu xuân đã thu được thắng lợi
rất lớn, các đợt tiếp theo cũng đã giành được nhiều thắng lợi,
nhất là đợt tháng 5. Tuy nhiên chúng ta chưa đạt được những
yêu cầu đã đề ra về quân sự và về chính trị, do đó mà cần phải
tiếp tục cố gắng hơn nữa mới giành được thắng lợi quyết định.
b) Công kích quân sự và nổi dậy của quần chúng ở các
thành thị, nhất là ở các thành thị lớn, chưa đủ mạnh hoặc
chưa giữ vững được thế tiến công liên tục. Huế lúc đầu thắng
lớn nhưng không duy trì được thế tiến công thường xuyên.
Sài Gòn lúc đầu có một số trận vang dội, về sau đã giữ vững
và phát triển được thế tiến công thường xuyên, nhưng nổi
dậy của quần chúng vẫn còn yếu. Đà Nẵng chưa phát huy
được những khả năng của mình.
c) Việc giải phóng nông thôn chưa đạt yêu cầu. Chúng ta
đã giải phóng thêm gần 2 triệu dân, làm chủ hoàn toàn hai
phần ba các ấp ở nông thôn. Tuy nhiên, số xã chưa được giải
phóng hoàn toàn còn nhiều, địch còn chiếm đóng hầu hết các
quận lỵ. Do đó hiện chưa có nhiều vùng giải phóng rộng lớn
và hoàn chỉnh.
d) Các lực lượng vũ trang của ta có nhiều tiến bộ trong
đánh nhỏ, đánh vừa, đánh nhỏ mà đau, đã đánh được những
trận lớn vào thành thị, những trận bao vây, kìm giữ địch,
nhưng chưa thực hiện được chủ trương đánh những trận lớn,
tiêu diệt những đơn vị lớn của địch.
đ) Công tác vận động binh sĩ địch, gây binh biến và khởi
nghĩa trong quân đội địch còn quá yếu. Đồng thời ta cũng

873
chưa làm tốt công tác chống địch bắt lính, chưa hạn chế và
triệt được nguồn bổ sung của quân ngụy, địch còn khôi phục
được phần quan trọng lực lượng đã bị tan rã của chúng.
e) Công tác bảo đảm vật chất đã có những cố gắng lớn và
thành công lớn, nhưng trên những hướng nhất định vẫn
chưa đáp ứng được yêu cầu của chiến trường. Công tác tổ
chức hậu cần có những tiến bộ lớn nhưng cũng còn nhiều
khuyết điểm, tuyến chiến lược chưa thật vững, tuyến chiến
dịch còn yếu.
2. Những khuyết điểm và nhược điểm nói trên là do
nhiều nguyên nhân. Về mặt khách quan, ta tiến hành tổng
công kích, tổng khởi nghĩa trong điều kiện địch còn trên một
triệu quân và rất ngoan cố, ta phải giải quyết những vấn đề
rất mới, rất phức tạp chưa thể nhận thức đầy đủ ngay từ
đầu, thời gian hành động lại rất gấp, ảnh hưởng tới việc
hoàn thành công tác chuẩn bị về các mặt, v.v.. Nhưng
nguyên nhân chủ quan là chủ yếu. Đó là:
1- Việc quán triệt nghị quyết của Bộ Chính trị Trung
ương Đảng có nhiều thiếu sót. Nhiều địa phương chưa nắm
thật vững quan niệm tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một
quá trình, có nơi chưa nắm thật vững phương hướng chiến
lược; chưa nắm thật vững phương châm kết hợp quân sự và
chính trị, kết hợp tiến công và khởi nghĩa, v.v..
2- Đánh giá địch nhìn chung căn bản là đúng, nhưng
trên từng chiến trường có những điểm đánh giá chưa chính
xác, chưa đánh giá đúng mức âm mưu và khả năng của địch
đánh phá các tuyến vận chuyển của ta.
Đánh giá ta trên các chiến trường cũng có những điểm
chưa đúng, về khả năng tác chiến cũng như khả năng bảo
đảm vật chất, do đó đã đề ra những yêu cầu không sát, ảnh

874

văn kiện đảng toàn tập

hưởng đến việc hoàn thành nhiệm vụ.
3- Việc chỉ huy tác chiến của bộ đội chủ lực trên một số
chiến trường còn có khuyết điểm, nhược điểm.
4- Nói chung tổ chức thực hiện vẫn còn là một khâu yếu
của ta. Tổ chức chỉ huy và lãnh đạo chưa tiến kịp yêu cầu
của nhiệm vụ to lớn và phức tạp của tổng công kích, tổng
khởi nghĩa.
Những khuyết điểm, thiếu sót và khó khăn của chúng ta là
những khuyết điểm, thiếu sót và khó khăn trong bước mở đầu
chuyển chiến tranh lên một thời kỳ mới, trong bước ngoặt của
chiến tranh cách mạng tiến đến thắng lợi quyết định.
Với sự nỗ lực của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân,
nhất định chúng ta sẽ khắc phục được những khuyết điểm và
thiếu sót, vượt qua được mọi khó khăn để tiếp tục đẩy mạnh
tổng công kích, tổng khởi nghĩa đến thắng lợi.
Phần thứ hai
Nắm vững thời cơ, đẩy mạnh
tổng công kích, tổng khởi nghĩa
tiến lên giành thắng lợi quyết định

I
Âm mưu và chủ trương chiến lược của địch

1. Đế quốc Mỹ đã bị thất bại nặng nề và gặp khó khăn
rất lớn về quân sự, chính trị, kinh tế tài chính, đã phải
chuyển sang chiến lược phòng ngự bị động, ý chí xâm lược

875
của chúng đã bị lung lay. Tuy nhiên Mỹ vẫn còn lực lượng,
còn có tiềm lực chiến tranh lớn, bản chất chúng rất ngoan cố,
chúng còn âm mưu duy trì với hình thức và mức độ nào đó
chủ nghĩa thực dân kiểu mới của chúng ở miền Nam.
Hiện nay, Mỹ đang đứng trước hai khả năng:
a) Tăng thêm quân Mỹ có mức độ, ra sức củng cố và tăng
cường quân ngụy, tiếp tục chiến lược chiến tranh cục bộ ở
miền Nam như hiện nay, giữ vững những vị trí chiến lược và
lực lượng của chúng, trên cơ sở đó, tìm một giải pháp để
thoát ra khỏi cuộc chiến tranh. Tùy theo tình hình tiến triển
của chiến tranh, trước hết là do sức tiến công của ta đủ
mạnh hay không đủ mạnh và do tình hình chính trị, kinh tế
bên Mỹ, chúng sẽ phải kết thúc chiến tranh trong thời gian
tương đối ngắn hay còn kéo dài chiến tranh trong phạm vi
miền Nam trước khi chịu thua.
b) Tăng thêm quân Mỹ với mức độ lớn, thay đổi chủ
trương chiến lược, mở rộng chiến tranh cục bộ ra cả nước.
Trong lúc này, Mỹ đang thực hiện khả năng thứ nhất,
khả năng thứ hai có ít, nhưng ta phải cảnh giác và đề phòng.
ý đồ của Mỹ là có thể đi tới một giải pháp chính trị thừa
nhận một miền Nam Việt Nam "trung lập" nhưng thực chất
là thân Mỹ, ở đó Mỹ và bọn tay sai có lực lượng mạnh và giữ
vị trí có lợi để tiếp tục giữ miền Nam trong quỹ đạo thực dân
mới của Mỹ.
Để thực hiện ý đồ chiến lược đó, về quân sự, Mỹ chủ
trương một mặt tăng thêm quân Mỹ có mức độ, mặt khác ráo
riết củng cố, mở rộng và tăng cường trang bị cho quân ngụy,
đồng thời chuyển sang thực hiện chiến lược "quét và giữ". Về
chính trị, chúng tiếp tục ra sức củng cố ngụy quyền, củng cố

876

văn kiện đảng toàn tập

lực lượng chính trị phản động, tập hợp bọn tay sai chuẩn bị
cho một giải pháp chính trị sau này. Về ngoại giao, chúng
vừa tìm cách chống đỡ với cuộc tiến công ngoại giao của ta,
tìm cách lừa bịp dư luận thế giới, phục vụ cho cuộc tranh cử
tổng thống của phe cánh Giônxơn, vừa thăm dò một giải
pháp chính trị cho cuộc chiến tranh.
2. Chiến lược quân sự "quét và giữ" của Mỹ nhằm mục
đích trực tiếp là cố giữ cho được những vị trí và lực lượng
chiến lược của Mỹ ở miền Nam Việt Nam, cụ thể là:
a) Giữ các thành thị, các căn cứ quân sự, các đường giao
thông quan trọng, đồng thời giữ những vùng nông thôn xung
yếu và đông dân.
b) Giữ cho quân Mỹ khỏi tổn thất nặng.
c) Giữ cho ngụy quyền, ngụy quân khỏi tan rã và sụp đổ,
ra sức củng cố và tăng cường ngụy quân và ngụy quyền.
Biện pháp chủ yếu để thực hiện chiến lược đó là:
a. Dồn lực lượng về phòng giữ các thành thị lớn, các căn
cứ quân sự, các tuyến giao thông quan trọng; kết hợp tổ chức
phòng thủ với mở các cuộc hành quân cảnh sát, hành quân
càn quét ven các thành thị, hành quân giải toả các căn cứ và
đường giao thông, hành quân ngăn chặn và phá các cuộc tiến
công của ta; tăng cường dùng không quân đánh căn cứ và
tiêu hao lực lượng ta.
b. Dành một phần quan trọng lực lượng để kiểm soát
những vùng nông thôn xung yếu và đông dân.
c. Đánh phá miền Bắc và đường hành lang, bao vây và
ngăn chặn đường biển vào miền Nam. Trong tình hình nào
đó, chúng có thể buộc phải ngừng ném bom miền Bắc, nhưng
chúng sẽ càng tập trung đánh phá ác liệt các đường hành

877
lang của ta. Chúng cũng có thể ngừng ném bom miền Bắc
một thời gian, sau đó ném bom trở lại.
Quân Mỹ và quân ngụy vẫn là hai lực lượng chiến lược.
Nhiệm vụ của quân ngụy trong chiến lược mới của Mỹ là:
1. Phòng giữ các thành thị và trực tiếp bảo vệ ngụy
quyền.
2. Phòng giữ những vùng nông thôn tạm bị chiếm.
3. Trợ lực cho quân Mỹ trong các cuộc hành quân.
Quân Mỹ vẫn giữ vai trò nòng cốt và đã trở thành lực
lượng chiến lược chủ yếu của cuộc chiến tranh xâm lược, với
nhiệm vụ:
1. Bảo vệ các căn cứ quân sự, các tuyến phòng ngự của
Mỹ; 2. cùng quân ngụy phòng giữ các thành thị lớn, bảo vệ
ngụy quyền; 3. làm lực lượng cơ động trong các cuộc hành
quân.
Trong chiến lược "quét và giữ", địch đã và sẽ bộc lộ
những mâu thuẫn sau đây:
Mâu thuẫn lớn nhất là mâu thuẫn giữa yêu cầu của
chiến tranh xâm lược phải đánh thắng đối phương về quân
sự với chiến lược phòng ngự bị động hiện nay của địch.
Mâu thuẫn về chủ trương chiến lược: không tăng quân
trên quy mô lớn thì không có hy vọng thắng về quân sự,
nhưng tăng quân và mở rộng, kéo dài chiến tranh thì sẽ càng
thua to hơn.
Mâu thuẫn giữa ý đồ sử dụng lực lượng của Mỹ với thực
trạng quân Mỹ và quân ngụy trên chiến trường. Quân Mỹ
đang phải đóng vai trò nòng cốt, làm lực lượng chiến lược chủ
yếu của chiến tranh xâm lược nhưng mỹ đang muốn thực
hiện chủ trương "phi Mỹ hoá" cuộc chiến tranh để hy vọng

878

văn kiện đảng toàn tập

rút dần quân Mỹ ra. Trái lại, quân ngụy ngày càng mất hiệu
lực chiến lược và đang trên đà suy sụp nhưng Mỹ lại đang
buộc phải cố chuyển dần vai trò chiến lược chủ yếu cho quân
ngụy. Mỹ còn vấp phải mâu thuẫn giữa yêu cầu củng cố, mở
rộng và tăng cường quân ngụy với những khó khăn nghiêm
trọng mà chúng khó vượt qua được trong khi thực hiện yêu
cầu đó.
Mâu thuẫn giữa nhu cầu rất lớn về lực lượng và khả
năng tăng quân rất có hạn; mâu thuẫn giữa tập trung và
phân tán, giữa yêu cầu bảo vệ thành thị và yêu cầu kiểm
soát nông thôn.
Mâu thuẫn giữa nhiệm vụ chiến đấu với tình trạng suy
sụp về tinh thần của ngụy quân, ngụy quyền và của cả quân
Mỹ.
Mâu thuẫn giữa chính sách lừa bịp thực dân kiểu mới với
những thủ đoạn đánh phá vô cùng tàn bạo của địch, nhất là
ở thành thị.
Do đó, tuy địch vẫn còn giữ được cái mạnh về số quân
đông, về hoả lực, về sức cơ động và lập được các tuyến phòng
ngự, tăng cường công sự phòng ngự trong các thành thị và
các căn cứ, song những cái mạnh đó chỉ là tương đối và đều
có khả năng bị hạn chế trên quy mô lớn bởi sức mạnh tiến
công của ta. Địch bộc lộ những chỗ yếu sau đây:
- Chỗ yếu lớn nhất của Mỹ là hiện nay chúng đang ở vào
thế tiến lui đều khó, không xác định được cụ thể ý đồ và chủ
trương chiến lược. Mỹ không nắm vững được chiến lược,
chiến thuật của chiến tranh xâm lược nữa và đã bị thất bại
cả về chiến lược và chiến thuật, tiến công không được, phòng
ngự cũng không vững.

879
- Chỗ yếu cơ bản của địch là sự sa sút về tinh thần, sự cô
lập về chính trị; tư tưởng thất bại ngày càng phát triển.
Quân sự và chính trị của địch không dựa được vào nhau;
quân sự không bảo đảm được cho mục đích chính trị của
chiến tranh, chính trị không làm được chỗ dựa cho chiến lược
quân sự.
- Bản thân chiến lược phòng ngự của địch là tiêu cực và bị
động; thế phòng ngự của chúng là rất phân tán và có nhiều sơ
hở. Thế chiến lược quân sự đó lại nằm trong thế suy yếu và
khó khăn chung của Mỹ về chính trị, kinh tế, ngoại giao ở Việt
Nam và trên thế giới nên lại càng có nhiều nhược điểm.
II
Chủ trương chiến lược
và nhiệm vụ trước mắt của ta

1. Nhiệm vụ trước mắt của ta là động viên sự nỗ lực cao
nhất của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân trên cả hai miền,
phát huy thắng lợi đã đạt được, ra sức tăng cường lực lượng
chính trị và lực lượng vũ trang của ta, tiếp tục đẩy mạnh
tổng công kích, tổng khởi nghĩa, đẩy mạnh thế tiến công toàn
diện bằng quân sự và chính trị, bằng ba mũi giáp công, kết
hợp với tiến công ngoại giao, làm cho địch thua to hơn nữa
trên tất cả các mặt, đạt cho được những mục tiêu chiến lược
đã đề ra, giành thắng lợi quyết định về ta, đồng thời tạo mọi
điều kiện và luôn luôn sẵn sàng về mọi mặt để đánh thắng
địch nếu chúng kéo dài hoặc mở rộng chiến tranh.
Ta đang ở thế thắng, thế mạnh và có lực lượng mạnh để
thực hiện quyết tâm đánh thắng Mỹ trong bất cứ tình huống

880

văn kiện đảng toàn tập

chiến tranh nào. Phải tranh thủ làm cho Mỹ thua trong khả
năng thứ nhất của chúng, làm cho chúng thất bại trên chiến
trường, thất bại ở các thành thị lớn và thất bại ở ngay nước
Mỹ (trước những khó khăn về chính trị, kinh tế tài chính, v.v.
trước phong trào phản đối chiến tranh và trước sự chia rẽ
trong nội bộ bọn cầm quyền). Đồng thời ta cũng phải sẵn
sàng đánh thắng Mỹ nếu chúng kéo dài hoặc mở rộng chiến
tranh.
Muốn thế, ta phải vừa đánh vừa xây dựng lực lượng mọi
mặt thật mạnh để đánh thắng địch mà lực lượng ta lại
mạnh hẳn lên, để đảm bảo thắng lợi khi thực hiện giải pháp
chính trị sau này và sẵn sàng đánh thắng nếu địch mở rộng
chiến tranh.
2. Để thực hiện chủ trương chiến lược nói trên, ta phải
đạt cho được các mục tiêu chiến lược sau đây:
a) Phải tiêu diệt một phần quan trọng sinh lực và
phương tiện chiến tranh của Mỹ. Phải diệt thật nhiều sinh
lực quân Mỹ, trong đó phải kiên quyết tiêu diệt một số đơn vị
cơ động quan trọng, đánh thiệt hại nặng và làm mất hiệu lực
lực lượng cơ động chiến lược của Mỹ, phá huỷ hàng loạt, trên
quy mô chiến lược phương tiện chiến tranh, cơ sở vật chất kỹ
thuật và dự trữ vật tư chiến lược tại chỗ của Mỹ, làm cho
quân Mỹ:
Không làm được vai trò nòng cốt trong chiến tranh xâm
lược;
Không bảo vệ được các căn cứ, các cơ sở hậu phương khỏi
bị tiến công và phải chịu tổn thất nặng để giữ các căn cứ đó;
Không thể phối hợp đắc lực với quân ngụy để phòng giữ

881
các thành thị và bảo vệ ngụy quyền;

882

văn kiện đảng toàn tập

tranh quyết liệt để thực hiện giải pháp chính trị sau này.

Không làm được nhiệm vụ lực lượng cơ động.
b) Phải tiêu diệt và làm tan rã phần rất lớn quân ngụy,

III

đánh đổ ngụy quyền, giành chính quyền về tay nhân dân. Ta

Chúng ta tiếp tục đẩy mạnh tổng công kích,

phải đánh cho quân ngụy:
Không giữ nổi thành thị;
Không bảo vệ được ngụy quyền;
Không giữ được vùng nông thôn còn tạm bị chiếm quan
trọng làm cho chúng bị tiêu diệt, tan rã phần rất lớn và mất
nguồn bổ sung. Phải đánh đổ ngụy quyền, giành chính quyền
ở nông thôn về tay nhân dân, giành chính quyền cơ sở ở
thành thị với mức độ và hình thức thích hợp, làm cho ngụy
quyền suy yếu và mất hiệu lực, tiến tới đánh đổ ngụy quyền
các cấp kể cả ngụy quyền trung ương.
c) Trên cơ sở đó, đập tan ý chí xâm lược của Mỹ, buộc Mỹ
phải chịu thua và ta đạt được các mục tiêu trước mắt của
cách mạng là độc lập, dân chủ, hoà bình, trung lập ở miền
Nam, tiến tới thống nhất nước nhà.
3. Phương châm chiến lược của ta trong cả cuộc chiến
tranh là đánh lâu dài, dựa vào sức mình là chính. Trong
thời kỳ mới, trên cơ sở đánh lâu dài, ta phải tập trung nỗ lực
cao độ giành thắng lợi quyết định trong thời gian tương đối
ngắn, như vậy cũng tức là chuẩn bị sẵn sàng để đánh thắng
địch nếu chúng mở rộng và kéo dài chiến tranh. Ta phải tiến
công địch toàn diện và liên tục, đánh mạnh được, đánh lâu
dài được, tạo thời cơ đưa chiến tranh tiến lên bằng bước nhảy
vọt lớn. Ta phải thực hiện phương châm càng đánh càng
mạnh, bảo đảm đối phó thắng lợi với bất cứ tình huống nào
của chiến tranh, bảo đảm thắng lợi trong quá trình đấu

tổng khởi nghĩa như thế nào?

1. Nội dung và hình thái chung của tổng công kích, tổng
khởi nghĩa
Tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một quá trình tiến
công chiến lược rất quyết liệt và phức tạp, kết hợp tiến công
quân sự và khởi nghĩa của quần chúng, vận dụng ba mũi
giáp công trên cả ba vùng chiến lược và có phối hợp với tiến
công ngoại giao.
Tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một quá trình tiến
công thường xuyên, liên tục trong đó nổi lên những đợt sóng
ngày càng mạnh, là một quá trình tiến công toàn diện, trong
đó diễn ra:
Những chiến dịch tổng hợp lớn kết hợp tiến công quân sự
và khởi nghĩa vũ trang ở các thành thị, chủ yếu là các thành
thị lớn. Đó là mặt trận thành thị.
Những chiến dịch tổng hợp kết hợp tiến công quân sự và
khởi nghĩa vũ trang ở những vùng nông thôn đồng bằng và
rừng núi tạm bị chiếm. Đó là mặt trận nông thôn.
Những chiến dịch lớn của bộ đội chủ lực phối hợp với lực
lượng vũ trang địa phương, với tiến công chính trị và binh vận,
tiêu diệt bộ phận sinh lực quan trọng của địch, đồng thời vây
hãm, kìm giữ, thu hút và tiêu hao lực lượng địch trên các
chiến trường mà địch không phát huy được hiệu lực chiến
lược. Đó là các đòn tiến công của các binh đoàn chủ lực.

883
Những cuộc khởi nghĩa trên các quy mô trong quân ngụy
cùng với các hành động phản chiến, đảo ngũ, rã ngũ với các
hình thức từ thấp đến cao và ngày càng phổ biến, làm cho
quân ngụy suy sụp về tinh thần, tan rã về tổ chức. Đó là mũi
tiến công của công tác binh vận.
Các chiến dịch và các đòn tiến công nói trên phối hợp
chặt chẽ và hỗ trợ lẫn nhau. Đúng như tinh thần nghị quyết
Bộ Chính trị tháng 12-1967, hai mũi tiến công chính của
tổng công kích, tổng khởi nghĩa là các chiến dịch tiến công
quân sự trên các chiến trường và các chiến dịch kết hợp công
kích quân sự và khởi nghĩa ở các thành thị lớn. Đòn chính
của tổng công kích, tổng khởi nghĩa phải nhằm vào các
thành thị lớn. Mặt trận nông thôn là một chiến trường quan
trọng, phối hợp với các chiến trường trên.
Phải kết hợp tốt hoạt động tiến công thường xuyên, liên
tục, với những đợt hoạt động lớn. Cần đẩy mạnh những hoạt
động thường xuyên để giữ vững thế tiến công liên tục của ta,
tiêu diệt, tiêu hao rộng rãi quân địch trên các chiến trường
làm cho quân địch bị tổn thất nặng nề, không kịp gượng lại,
đập tan mọi ý đồ của chúng phá công tác chuẩn bị tiến công
lớn của ta; đặc biệt là việc bao vây và tiến công liên tục các
thành thị sẽ gây cho địch những khó khăn rất nghiêm trọng.
Những hoạt động tiến công thường xuyên phải kết hợp với
việc chuẩn bị về mọi mặt cho những đợt tiến công lớn, phối
hợp giữa các chiến trường theo một kế hoạch chiến lược
thống nhất nhằm giành những thắng lợi lớn và toàn diện,
đưa thế tiến công của ta tiến lên những bước mạnh mẽ. Phải
thực hiện tốt việc phối hợp giữa các chiến trường, giữa hướng
chiến lược trọng điểm và các hướng khác; giữa mặt trận

884

văn kiện đảng toàn tập

thành thị, mặt trận nông thôn (đồng bằng và rừng núi) và
hoạt động của các khối chủ lực, để nâng cao hiệu lực chiến
lược các đòn tiến công của ta, phân tán cao độ lực lượng địch,
tạo điều kiện cho ta hình thành được thế mạnh trên những
hướng chiến lược quan trọng trong từng thời gian nhất định.
Trong quá trình tiến lên từng bước, sẽ có những bước
phát triển nhảy vọt lớn. Sự chỉ đạo của ta phải nắm vững
khả năng này và phải có kế hoạch chủ động chuẩn bị cho
những bước nhảy vọt đó. Phải chuẩn bị lực lượng thật mạnh
và sung sức để tiến công, lựa chọn thời gian, sáng tạo thời cơ
tiến công thích hợp, tìm ra những biện pháp tiến công có
hiệu quả nhất tạo ra thế bất ngờ về chiến lược để giành
thắng lợi lớn.
2. Tiến công quân sự và những trận đánh lớn của bộ đội
chủ lực
Nhiệm vụ của tiến công quân sự trong giai đoạn hiện nay
là phải phát huy mạnh mẽ sức chiến đấu của cả ba thứ quân
kết hợp chặt chẽ với tiến công chính trị và công tác binh vận,
địch vận tiêu diệt, tiêu hao, kiềm chế và phân tán lực lượng
quân sự địch, phá huỷ phương tiện chiến tranh của chúng với
quy mô chiến lược trên các chiến trường, đánh bại chiến
lược, chiến thuật phòng ngự của địch; hỗ trợ đắc lực cho khởi
nghĩa của quần chúng ở thành thị và nông thôn và kết hợp
với khởi nghĩa giành thắng lợi ở hướng trọng điểm và các
hướng khác.
Muốn thực hiện được nhiệm vụ nói trên, tiến công quân
sự cần được đẩy mạnh bằng mọi hình thức, đánh nhỏ, đánh
vừa và đánh lớn; đánh mạnh và hiểm (vào các thành thị và
các căn cứ quân sự Mỹ), đánh mạnh vào nơi địch sơ hở (ở

885
nông thôn), đánh tiêu diệt và vây hãm địch trên các chiến
trường có lợi.
Phải đẩy mạnh chiến tranh du kích lên một bước mới,
phát triển mạnh mẽ và đều khắp từ nông thôn đến thành
thị, đủ sức tiêu diệt, tiêu hao địch rộng rãi, hỗ trợ cho quần
chúng nổi dậy, mở rộng và giữ vững vùng giải phóng, chuẩn
bị điều kiện cho các đợt hoạt động lớn.
Phải đẩy mạnh hoạt động tác chiến của cả ba thứ quân cho
đúng yêu cầu, đặc biệt là trong các chiến dịch tổng hợp lớn đánh
vào các thành thị và các chiến dịch tổng hợp ở nông thôn.
Phải mở các chiến dịch đánh tiêu diệt lớn hoặc tương đối
lớn của bộ đội chủ lực đánh tập trung trên các chiến trường
có lợi (mở những chiến dịch gồm từ một đến nhiều sư đoàn,
diễn ra bằng nhiều trận chiến đấu liên tục với quy mô trung
đoàn hoặc tiểu đoàn tăng cường, tiêu diệt từng tiểu đoàn
hoặc hai, ba đại đội địch để đạt đến yêu cầu tiêu diệt từng
đơn vị lớn của Mỹ, ngụy). Đồng thời mở những trận vây hãm
quân địch trên các quy mô, nhất là những trận vây hãm lớn
nhằm phân tán cao độ lực lượng địch và tiêu diệt bộ phận
sinh lực của chúng.
Trong khi đẩy mạnh hoạt động của cả ba thứ quân, phải
phát triển mạnh mẽ, vượt bậc cách đánh có hiệu suất chiến
đấu lớn của các lực lượng nhỏ mà tinh, lấy ít thắng nhiều
của đặc công, công binh, pháo binh, đơn vị bộ binh tinh nhuệ,
đánh độc lập hoặc đánh hiệp đồng. Tổ chức càng nhiều càng
tốt các trận đánh lớn với các đơn vị tinh nhuệ nhỏ.
3. Tiến công quân sự và khởi nghĩa vũ trang ở thành thị
a) Trong quá trình tổng công kích, tổng khởi nghĩa hiện
nay, trên mặt trận thành thị, tiến công và bao vây của ta

886

văn kiện đảng toàn tập

cũng diễn ra trong cả một quá trình trong thời gian dài. Do
đó ta phải giữ vững và phát triển thế tiến công và bao vây
địch liên tục ở thành thị bằng cả quân sự và chính trị, đặc
biệt là các thành thị lớn, kết hợp chặt chẽ hoạt động ở bên
trong thành thị, ở ven thành thị và vùng nông thôn bên
ngoài, làm suy yếu địch từng bước, giành quyền làm chủ
từng bước, tạo thời cơ tiến lên giành quyền làm chủ toàn bộ.
Muốn vậy, phải giữ và củng cố bằng được các bàn đạp của ta
ở ven thành thị. Cuộc chiến đấu để giành giật vùng ven
thành thị sẽ hết sức quyết liệt.
Có thể phân các thành thị thành hai loại:
- Các thành thị lớn, là trung tâm chính trị, quân sự, kinh
tế của địch, nơi tập trung bộ máy chỉ đạo chiến tranh của Mỹ ngụy và bộ máy ngụy quyền đầu não.
- Các thị xã, thị trấn vừa và nhỏ, không có vị trí quan
trọng về chính trị, quân sự như loại trên.
Với các thành thị lớn, ta phải kết hợp tiến công, bao vây
thường xuyên và hoạt động từng đợt lớn. Một mặt, phát triển
hết sức mạnh mẽ thế tiến công, bao vây liên tục của ta; mặt
khác, mở những chiến dịch tiến công tổng hợp lớn, kết hợp
công kích quân sự và khởi nghĩa của quần chúng, nhằm làm
tê liệt và đánh đổ ngụy quyền, đưa thế làm chủ của nhân dân
lên trình độ cao, làm rung chuyển toàn bộ quân địch, đẩy
mạnh sự suy sụp và tan rã của ngụy quân, ngụy quyền, đánh
mạnh vào ý chí xâm lược của Mỹ. Những chiến dịch tổng hợp
lớn tiến công vào thành thị lớn như vậy là đòn chính của tổng
công kích, tổng khởi nghĩa, có tầm quan trọng quyết định đối
với toàn chiến trường và toàn bộ cuộc chiến tranh.
Với các thành thị vừa và nhỏ chủ yếu là phải dùng lực

887
lượng tại chỗ, bao vây và tiến công liên tục, nhằm tạo điều
kiện đẩy mạnh giải phóng nông thôn, ở những nơi có điều
kiện thì mới tiến hành những đợt tiến công lớn hoặc tranh
thủ thời cơ giải phóng một số thành thị vừa và nhỏ.
b) Vấn đề tiến công và bao vây thường xuyên các thành
thị là rất quan trọng, nhất là các thành thị lớn. Hoạt động
thường xuyên ở thành thị, phải đạt được yêu cầu giữ vững
được thế tiến công và bao vây của ta làm cho thành thị luôn
luôn bị rối loạn, lực lượng địch bị tiêu hao, tinh thần địch bị
căng thẳng, tổ chức kìm kẹp và phòng thủ bị suy yếu và sơ
hở, lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang ta ngày càng
phát triển, tạo điều kiện thuận lợi cho các đợt hoạt động lớn.
Phải phát triển mạnh chiến tranh du kích với lực lượng
và hình thức thích hợp; đẩy mạnh đấu tranh chính trị với
những hình thức khác nhau. Phải ra sức phát triển lực lượng
vũ trang tại chỗ (tự vệ, biệt động, bộ đội địa phương…) kết
hợp với lực lượng vũ trang từ bên ngoài vào đánh nhỏ, đánh
đau, đánh liên tục kết hợp đánh địch ở nội thành, ven thành
thị và bên ngoài, nhằm tiêu diệt bọn đầu sỏ, tiêu diệt và làm
tan rã bộ máy kìm kẹp và ngụy quyền ở cơ sở, tiêu diệt sinh
lực và phương tiện chiến tranh của địch. Đồng thời phải
nhanh chóng xây dựng lực lượng chính trị của quần chúng,
đẩy mạnh đấu tranh chính trị với khẩu hiệu và hình thức
thích hợp đi đôi với phát động quần chúng nổi dậy ở cơ sở,
kết hợp với lực lượng vũ trang phá lỏng thế kìm kẹp của
địch, đánh đổ ngụy quyền, giành quyền làm chủ từng bước.
Như trên đã nói, phải mở những chiến dịch tổng hợp lớn
tiến công vào các thành thị, đặc biệt là các thành thị lớn.
Yêu cầu chung của tiến công quân sự trong các chiến

888

văn kiện đảng toàn tập

dịch là tiêu diệt được đầu não và lực lượng quân sự Mỹ,
ngụy, cơ cấu ngụy quyền, đánh chiếm được những mục tiêu
trọng điểm trong thành thị, làm chủ chiến trường, giành và
giữ được ưu thế tại chỗ, hỗ trợ đắc lực cho quần chúng nổi
dậy giành quyền làm chủ. Cụ thể phải chú trọng làm cho
được những việc sau đây:
- Tiêu diệt, đánh chiếm các cơ quan đầu não ngụy quyền
và cơ quan chỉ huy quân sự Mỹ, ngụy;
- Tiêu diệt lực lượng quân sự Mỹ, ngụy phòng thủ thành
thị, tiêu diệt lực lượng cảnh sát địch, tiêu diệt ác ôn;
- Đánh chiếm các địa điểm xung yếu, cơ quan quan trọng
trong thành phố;
- Tiến công đánh phá các căn cứ, sân bay, kho tàng, cảng,
cắt đứt giao thông;
- Đánh địch phản kích;
- Củng cố vững vàng bàn đạp ven thành thị, đường hành
lang vào nội thành.
Trong khi làm các việc trên, lực lượng vũ trang phải kết
hợp với lực lượng chính trị phát động quần chúng nổi dậy
giành quyền làm chủ, giữ vững địa bàn để tiêu diệt địch.
c) Vấn đề then chốt của khởi nghĩa vũ trang ở thành thị
là phát động quần chúng công nhân, nhân dân lao động,
thanh niên, phụ nữ, học sinh và các tầng lớp yêu nước khác,
các binh sĩ giác ngộ trong quân ngụy, đứng dậy phối hợp với
lực lượng vũ trang cách mạng tiêu diệt địch, đập tan ngụy
quyền, lập chính quyền cách mạng, xây dựng quyền làm chủ.
Cụ thể phải chú trọng làm cho được những việc sau đây:
- Nổi dậy cùng với bộ đội diệt cảnh sát ác ôn, đánh đổ
ngụy quyền; thành lập chính quyền cách mạng; xây dựng

889
quyền làm chủ về mọi mặt của nhân dân;
- Tham gia các tổ chức quần chúng cách mạng, đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, cổ động phát động rộng rãi quần chúng
nhân dân tiếp tục nổi dậy;
- Tham gia công tác kháng chiến, liên lạc, tiếp tế cho bộ
đội, giúp bộ đội đánh giặc, cứu chữa thương binh;
- Tổ chức các đội biệt động, các đội tự vệ, thanh niên vũ
trang, cùng bộ đội chiến đấu tiêu diệt địch, đánh địch phản
kích;
- Tham gia hàng ngũ Quân giải phóng;
- Làm công tác binh vận, địch vận;
- Giữ gìn trật tự an ninh, tổ chức phòng không nhân dân,
bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân…
Tuỳ điều kiện cụ thể, có thể tổ chức mít tinh, biểu tình
quần chúng với quy mô thích hợp để động viên mạnh mẽ
quần chúng. Một vấn đề quan trọng đặc biệt là trước khi
quần chúng nổi dậy giành chính quyền phải phát động mạnh
mẽ tổng bãi công chính trị, bãi chợ, bãi khoá để làm tê liệt và
rối loạn địch, tạo điều kiện thuận lợi cho các hình thức đấu
tranh khác.
d) Trong hoạt động tiến công ở mặt trận thành thị, ngoài
phương châm lớn là phải kết hợp đấu tranh quân sự với đấu
tranh chính trị, kết hợp tiến công quân sự và khởi nghĩa vũ
trang, còn phải nắm vững những phương châm cụ thể sau đây:
- Phải kết hợp chặt chẽ các hoạt động bên trong thành
thị, ở ven thành thị và vùng nông thôn bên ngoài, giữ vững
bàn đạp và hành lang của ta;
- Kết hợp giữa lực lượng tại chỗ (tự vệ thành, biệt động,
đặc công, các đại đội, tiểu đoàn mũi nhọn, du kích, bộ đội địa

890

văn kiện đảng toàn tập

phương ở ven thành thị) và lực lượng ở ngoài vào;
- Phải kiên trì đánh lâu dài, lại phải biết tạo thời cơ
đánh mạnh, đánh chớp nhoáng;
- Phải biết đánh, biết giữ và biết kết thúc các đợt cho
đúng lúc để chuyển sang hoạt động thường xuyên và chuẩn
bị điều kiện cho đợt mới;
- Phải biết đề yêu cầu cụ thể về quân sự, chính trị cho
từng đợt (làm chủ một bước hay giải phóng hoàn toàn, tiêu
diệt một bộ phận quân địch hay tiêu diệt toàn bộ, v.v.) để sử
dụng và bố trí lực lượng cho thích hợp.
4. Tiến công quân sự và khởi nghĩa vũ trang ở nông thôn
Yêu cầu hiện nay là phải giải phóng từng vùng hoàn
chỉnh, tiến lên giải phóng toàn bộ nông thôn để mở rộng hậu
phương ta, mở rộng nguồn sức người sức của của ta, triệt
nguồn bổ sung và đẩy mạnh sự tan rã của quân ngụy. Phải
tranh thủ thời cơ thuận lợi, địch dồn về giữ thành thị và căn
cứ, tinh thần chúng hoang mang trước các cuộc tiến công của
ta vào thành thị để đẩy mạnh giải phóng nông thôn, mặt
khác tiến công và nổi dậy ở nông thôn phải hỗ trợ đắc lực cho
mặt trận thành thị. Hiện nay phải nhằm vào các vùng xung
yếu ven thành thị, ven căn cứ và dọc các đường giao thông
chiến lược và các vùng đông dân như đồng bằng sông Cửu
Long, đồng bằng Khu V, v.v..
Phải kết hợp đẩy mạnh phong trào chiến tranh du kích
và phát động quần chúng nổi dậy mạnh mẽ, kết hợp quân
sự, chính trị, binh vận, dựa vào sức mạnh quân sự và chính
trị ở địa phương là chính, phá hết các "ấp chiến lược", các nơi
tập trung dân, tiêu diệt, tiêu hao quân chủ lực ngụy, mở
rộng từng vùng giải phóng hoàn chỉnh ở nông thôn.

891
Cần tổng kết kinh nghiệm về phương thức tiến công giải
phóng nông thôn có hiệu lực nhất:
- Hình thành thế bao vây, tiến công liên tục bằng quân
sự và chính trị đối với hàng loạt đồn bốt, thị trấn, quận lỵ
của địch, phát động quần chúng làm công tác binh vận, địch
vận;
- Cắt đứt đường giao thông, triệt tiếp tế đường bộ, đường
thuỷ, đường không của địch;
- Tạo cơ hội tiêu diệt địch trong các trận đánh vận động,
đánh giao thông, v.v.;
- Tập trung lực lượng tiêu diệt một số chi khu quân sự và
quận lỵ với điều kiện chắc thắng.
Muốn vậy, điều hết sức quan trọng là phải động viên
chính trị và phát động quần chúng nông thôn làm cho nhân
dân căm thù sâu sắc quân địch, thiết tha với cách mạng,
"thà chết không chịu làm nô lệ", với tinh thần "không có gì
quý hơn độc lập, tự do", quyết giành và bảo vệ quyền lợi sống
còn của mình, nổi dậy đập tan mọi sự kìm kẹp của địch,
đánh đổ ngụy quyền, giành quyền làm chủ, thành lập chính
quyền nhân dân. Trên cơ sở đó phải phát triển và củng cố lực
lượng dân quân du kích, xây dựng bộ đội địa phương mạnh
và tuỳ tình hình, cần sử dụng một bộ phận bộ đội chủ lực vào
nhiệm vụ giải phóng nông thôn.
Giải phóng toàn bộ nông thôn cũng phải tiến hành trong
một quá trình, song phải rất khẩn trương liên tục, kết hợp
chặt chẽ với hoạt động của ta trên mặt trận đô thị, phải
mạnh bạo và kiên quyết chủ động tiến công địch, không chờ
đợi, không ỷ lại.
5. Đẩy mạnh tiến công địch bằng binh vận, địch vận

892

văn kiện đảng toàn tập

Công tác binh vận, địch vận là một mũi tiến công chiến
lược quan trọng của ta. Nhiệm vụ chủ yếu của nó là góp
phần làm cho quân ngụy suy sụp về tinh thần, tan rã về tổ
chức, gây phong trào binh biến khởi nghĩa trong quân ngụy,
thực hiện khẩu hiệu công nông binh liên hiệp và gây phong
trào phản chiến trong quân Mỹ và quân chư hầu làm cho
tổng công kích, tổng khởi nghĩa giành được thắng lợi một
cách thuận lợi.
Hiện nay, Mỹ đã thất bại nặng nề và bế tắc cao độ, ngụy
quân, ngụy quyền đang suy sụp, mâu thuẫn trong nội bộ
địch ngày càng gay gắt, thế tiến công của ta ngày càng mạnh
và thắng càng lớn, công tác binh vận, địch vận đang có nhiều
điều kiện thuận lợi và có triển vọng lớn.
Để đẩy mạnh công tác binh vận, cần nắm vững tình hình
mọi mặt của quân ngụy nói chung, của từng đơn vị quân
ngụy nói riêng, tăng cường công tác nghiên cứu có hệ thống
tình hình ngụy quân, ngụy quyền về chính trị, tinh thần,
tâm lý và tổ chức, phân biệt loại ngoan cố, phản động, loại vì
sinh kế mà theo địch, loại bị địch ép buộc, v.v.. Coi trọng
nghiên cứu và phân loại sĩ quan, nhân viên ngụy quyền các
cấp để đề ra khẩu hiệu thích hợp nhằm phân hoá cao độ và
làm tan rã địch.
Trên cơ sở tuyên truyền, giáo dục ý thức dân tộc, ý thức
giai cấp và tinh thần chống Mỹ trong binh sĩ, sĩ quan ngụy
và triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa Mỹ và ngụy, mâu thuẫn
trong nội bộ ngụy, phải khéo léo đưa ra các khẩu hiệu hành
động từ thấp đến cao một cách thích hợp. Tùy nơi, tùy lúc,
tuỳ đối tượng mà nêu khẩu hiệu, từ chống lệnh đi chiến đấu,
trung lập, nằm im, ly khai, bỏ ngũ, làm nội ứng đến khởi

893
nghĩa, từ hành động lẻ tẻ đến hành động tập thể của những
đơn vị quan trọng, không hạn chế trong một hình thức nào
và tất cả đều nhằm phục vụ mục đích tiến tới tiêu diệt và
làm tan rã phần rất lớn quân ngụy. Trong các đợt hoạt động
lớn ở các thành thị phải kịp thời phát huy thắng lợi, làm cho
phong trào khởi nghĩa lan nhanh trong quân ngụy, tiến tới
những cuộc khởi nghĩa của từng đơn vị lớn.
Trong thế thất bại, Mỹ - ngụy đang ráo riết tiến hành
"tổng động viên" nhằm củng cố và tăng cường quân ngụy, vì
vậy ta phải hết sức coi trọng phát động mạnh mẽ và thường
xuyên phong trào đấu tranh chống địch bắt lính ở cả thành
thị và nông thôn.
Cần đẩy mạnh công tác vận động quân Mỹ và quân chư
hầu; chú trọng hướng dẫn quần chúng ở chung quanh các
căn cứ quân sự Mỹ và các thành thị làm công tác địch vận
nhằm gây phong trào phản chiến với mọi hình thức, góp
phần làm quân Mỹ và quân chư hầu suy yếu hơn nữa về tinh
thần và tổ chức. Vận động binh sĩ Mỹ không bắn giết nhân
dân Việt Nam, đòi hoà bình, đòi về nước, đấu tranh chống
chiến tranh xâm lược của bọn cầm quyền phản động Mỹ.
Tuyên truyền, giác ngộ binh sĩ quân chư hầu về ý thức dân
tộc, vận động họ phản đối lệnh hành quân, đòi về nước, tiến
tới nêu khẩu hiệu vận động họ cùng nhân dân ta chiến đấu
chống kẻ thù chung là đế quốc Mỹ và bọn tay sai.
Các lực lượng vũ trang phải kết hợp tốt tác chiến với địch
vận, ra sức bắt thật nhiều tù binh và chấp hành nghiêm
chỉnh chính sách tù binh, hàng binh.
Để làm được những việc trên, phải kiên quyết khắc phục
tình trạng chậm trễ hiện nay trong công tác binh vận, địch

894

văn kiện đảng toàn tập

vận, phải nhận rõ tầm quan trọng chiến lược của công tác
này, nhất là trong thời kỳ hiện nay, tăng cường sự lãnh đạo
của các cấp uỷ Đảng, củng cố bộ máy chuyên trách công tác
binh vận, địch vận các cấp, phát triển lực lượng nòng cốt
trong quần chúng, đưa phong trào quần chúng rộng rãi làm
công tác binh vận, địch vận tiến lên một bước mạnh mẽ.
Phần thứ ba
Nắm vững phương hướng
mấy công tác lớn

Để thực hiện chủ trương chiến lược và nhiệm vụ chung
trước mắt nói trên, trong thời gian tới, ta phải ra sức làm tốt
những nhiệm vụ cụ thể sau đây:
- Tiến công và nổi dậy ở thành thị, tiến lên giải phóng
thành thị;
- Tiến công và nổi dậy ở nông thôn, giải phóng từng vùng
hoàn chỉnh, tiến lên giải phóng toàn bộ nông thôn;
- Tiêu diệt thật nhiều sinh lực địch và phá huỷ thật
nhiều phương tiện chiến tranh của Mỹ - nguỵ;
- Tiến công, bao vây căn cứ quân sự Mỹ, đánh phá các
đường giao thông của địch;
- Đánh đổ nguỵ quyền, xây dựng chính quyền cách mạng;
- Đẩy mạnh công tác binh vận, địch vận;
- Đẩy mạnh tiến công địch trên mặt trận ngoại giao;
v.v..
Trong khi thực hiện các nhiệm vụ nói trên, phải phấn

895
đấu xây dựng lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang của
ta lớn mạnh vượt bậc, bảo đảm cho ta có thể giành được
thắng lợi trong bất kỳ tình huống nào của chiến tranh.
Đồng thời, cần phải nắm vững phương hướng mấy mặt công
tác lớn sau đây:
I
Mấy vấn đề về tư tưởng chỉ đạo tác chiến
và về xây dựng lực lượng vũ trang
A. Mấy vấn đề tư tưởng chỉ đạo tác chiến

Trước đây, Đảng ta đã tổng kết có hệ thống những
nguyên tắc chỉ đạo tác chiến và các phương thức tác chiến chiến lược của ta. Để thực hiện yêu cầu to lớn và nhiều mặt
của nhiệm vụ tác chiến, để nâng cao hiệu suất chiến đấu của
cả ba thứ quân trong thời kỳ mới, trong khi thực hiện các
nguyên tắc chỉ đạo tác chiến và các phương thức tác chiến
đó, ta phải chú trọng nắm vững mấy vấn đề sau đây:
1. Phát huy ưu thế chính trị, tinh thần chiến đấu anh
dũng, chiến thắng quân địch có ưu thế trang bị kỹ thuật.
Trong thời kỳ mới của chiến tranh cách mạng, một trong
những đặc điểm cơ bản của địch là tinh thần chúng đang suy
sụp nhanh chóng. Ta phải ra sức phát huy ưu thế về chính
trị, tinh thần của ta, khoét sâu nhược điểm lớn nhất đó của
địch, sáng tạo các cách đánh dũng cảm và mưu trí, tiến công
kiên quyết, táo bạo và liên tục.
2. Kết hợp tiêu diệt lực lượng quân sự địch với phát động
quần chúng giành quyền làm chủ. Tiêu diệt thật nhiều lực
lượng quân sự địch là vấn đề then chốt để tạo điều kiện cho

896

văn kiện đảng toàn tập

quần chúng nổi dậy giành quyền làm chủ ở thành thị và
nông thôn, đồng thời xây dựng và mở rộng quyền làm chủ
của nhân dân trên những địa bàn mới là điều kiện rất quan
trọng để đẩy mạnh việc tiêu diệt địch.
Các lực lượng vũ trang phải chọn đúng mục tiêu, đối
tượng, trọng điểm công kích nhằm kết hợp tốt yêu cầu tiêu
diệt địch và hỗ trợ cho khởi nghĩa của quần chúng, phải vừa
tác chiến vừa tham gia phát động quần chúng nổi dậy giành
quyền làm chủ.
3. Tiêu diệt sinh lực địch đồng thời phá huỷ phương tiện
chiến tranh và cơ sở hậu phương của chúng. Phải coi việc
tiêu diệt sinh lực địch là quan trọng nhất, đồng thời phải rất
coi trọng phá huỷ phương tiện chiến tranh, cơ sở vật chất kỹ
thuật của địch là nhân tố quan trọng tạo nên sức chiến đấu
của chúng.
4. Kết hợp đánh du kích và đánh tập trung, kết hợp đánh
nhỏ, đánh vừa và đánh lớn bằng các phương thức tác chiến
chiến lược. Đánh thật nhiều trận nhỏ, trận vừa, tiêu diệt và
tiêu hao rộng rãi quân địch, đồng thời kiên quyết đánh
những trận lớn tiêu diệt bộ phận sinh lực lớn của địch.
5. Kết hợp đánh địch ngoài công sự và đánh địch trong
công sự. Phải vừa coi trọng đánh tiêu diệt địch ngoài công sự
(chủ yếu là nhằm diệt sinh lực, diệt lực lượng cơ động của
địch) lại vừa coi trọng đánh tiêu diệt địch trong công sự bằng
các cách đánh và các lực lượng thích hợp (chủ yếu là nhằm
phá huỷ phương tiện chiến tranh, đánh phá căn cứ, cơ sở hậu
phương, tiêu diệt cơ quan đầu não, sinh lực tinh nhuệ của
địch).
Ngoài ra cần chú trọng đánh địch trong doanh trại.

897
6. Vận dụng nguyên tắc tập trung lực lượng, tiêu diệt gọn
quân địch, đồng thời phát triển cách đánh lấy ít thắng nhiều.
Phải biết căn cứ vào tình hình cụ thể địch, ta mà vận dụng
nguyên tắc tập trung lực lượng tiêu diệt gọn từng đơn vị
quân địch, đồng thời phải biết dùng lực lượng nhỏ mà tinh
trong cả ba thứ quân vận dụng cách đánh lấy ít thắng nhiều,
dùng lực lượng nhỏ giành thắng lợi lớn tiêu diệt cơ quan đầu
não, sinh lực và phương tiện chiến tranh của địch.
7. Kết hợp cách đánh hợp đồng binh chủng (lấy bộ binh
làm chủ và hợp đồng giữa các binh chủng kỹ thuật) và cách
đánh bằng những binh chủng đánh độc lập nhằm nâng cao
hiệu suất chiến đấu của bộ binh và các binh chủng kỹ thuật
của ta đánh được các đối tượng, các mục tiêu tác chiến trong
các tình huống khác nhau.
B. Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang
trong quá trình tổng công kích, tổng khởi nghĩa

1. Thực hiện phương châm càng đánh càng mạnh, phải
nhận rõ đặc điểm của thời kỳ mới để giải quyết đúng đắn
quan hệ giữa số lượng và chất lượng, kiên quyết nắm vững
phương hướng lấy nâng cao chất lượng làm chính.
Nâng cao toàn diện chất lượng cả ba thứ quân, lấy xây
dựng về chính trị làm cơ sở, lấy việc nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ nhất là cán bộ chủ trì cao cấp và trung cấp làm
khâu then chốt.
Phải căn cứ vào thực tiễn của chiến tranh để xác định tổ
chức, biên chế, trang bị của cả ba thứ quân cho thật thích
hợp với nhiệm vụ tiến công tiêu diệt địch.
2. Phải nắm vững và vận dụng đúng đắn quy luật cân

898

văn kiện đảng toàn tập

đối trong sự phát triển lực lượng vũ trang, chủ yếu là:
a) Thực hiện sự cân đối giữa số lượng lực lượng vũ trang
tập trung (và các lực lượng thoát ly sản xuất khác) với khả
năng sức người, sức của của ta, cân nhắc toàn diện giữa yêu
cầu và khả năng để xác định quy mô, phương hướng xây
dựng lực lượng cho thích hợp với từng chiến trường.
b) Thực hiện sự cân đối giữa ba thứ quân.
Phương hướng chung hiện nay là ra sức phát triển dân
quân du kích, dân quân tự vệ, củng cố và phát triển thích
đáng bộ đội địa phương, nâng cao chất lượng bộ đội chủ lực,
ra sức phát triển các lực lượng đặc biệt tinh nhuệ trong cả ba
thứ quân.
Nâng cao vượt bậc chất lượng bộ đội chủ lực để trong một
thời gian ngắn có thể đánh tiêu diệt giỏi bằng các cách đánh
trên cả ba vùng chiến lược.
Nâng cao chất lượng, tăng cường trang bị có trọng điểm
bộ đội địa phương xây dựng những tiểu đoàn và trung đoàn
mạnh, nhất là ở các tỉnh xung yếu.
Ra sức phát triển dân quân du kích, tăng cường trang bị
có trọng điểm, coi trọng cả vũ khí thô sơ và vũ khí hiện đại.
Phát triển mạnh mẽ, rộng khắp các lực lượng đặc biệt
tinh nhuệ trong cả ba thứ quân gồm đặc công, pháo binh,
công binh, đơn vị bộ binh tinh nhuệ được tăng cường trang
bị, v.v..
Phát triển mạnh các lực lượng vũ trang tác chiến ở thành
thị gồm các lực lượng tự vệ thành phố, các đội biệt động, các
đội đặc công, các đại đội và tiểu đoàn mũi nhọn, các trung
đoàn cơ động được huấn luyện đặc biệt, các lực lượng pháo
cối chuyên đánh thành phố.

899
c) Thực hiện sự cân đối giữa các binh chủng trong bộ đội
chủ lực nhằm đáp ứng nhiệm vụ tác chiến và phù hợp với khả
năng trang bị trên mỗi chiến trường. Bộ binh, pháo binh, đặc
công là những binh chủng quan trọng nhất; cần tăng cường
thành phần pháo binh, đặc công, lại cần tăng cường thành
phần cao xạ, công binh vận tải trong biên chế cơ bản các sư
đoàn, trung đoàn. Phải giải quyết thích đáng sự cân đối giữa
lực lượng chiến đấu và lực lượng bảo đảm chiến đấu.
3. Kết hợp tác chiến với xây dựng, vừa tác chiến vừa
huấn luyện, vừa đánh vừa củng cố về tư tưởng và tổ chức,
bảo đảm chiến đấu liên tục. phải kết hợp tác chiến và huấn
luyện, kịp thời tổng kết kinh nghiệm chiến đấu để bồi dưỡng
cán bộ, huấn luyện bộ đội.
Phải hết sức chú trọng nhanh chóng nâng cao chất lượng
của lực lượng dự bị chiến lược bảo đảm cho các lực lượng này
xuất trận là đánh thắng và có thể đánh những trận tiêu diệt
lớn.
II
Động viên chính trị
và xây dựng lực lượng chính trị

1. Cuộc chiến tranh cách mạng giải phóng miền Nam
chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai hiện nay đã bước vào thời
kỳ quyết định. Chúng ta đã giành được những thắng lợi chưa
từng có, song cuộc kháng chiến càng gần thắng lợi thì càng
gay go quyết liệt, kẻ địch chưa chịu thua, chúng đang điên
cuồng đối phó bằng mọi thủ đoạn hết sức tàn bạo và xảo
quyệt. Cuộc chiến tranh cách mạng hiện nay là một cuộc đấu

900

văn kiện đảng toàn tập

tranh giải phóng dân tộc chống ngoại xâm, đồng thời cũng
mang tính chất một cuộc nội chiến. Về mặt đấu tranh dân
tộc cũng như về mặt đấu tranh giai cấp, chiến tranh càng trở
nên quyết liệt và phức tạp hơn bao giờ hết. Nhân dân ta
đang đứng trước thời cơ hết sức thuận lợi để hoàn thành
nhiệm vụ lịch sử giải phóng dân tộc, đồng thời cũng đứng
trước những thử thách to lớn. Do đó, công tác động viên
chính trị trong thời kỳ này có tầm quan trọng rất lớn. Phải
động viên được sự nỗ lực cao nhất của toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân trên cả hai miền, động viên mạnh mẽ hơn nữa sức
mạnh đoàn kết chiến đấu của cả dân tộc dưới ngọn cờ vẻ
vang của Đảng, dốc toàn lực giành cho được thắng lợi quyết
định trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.
Trong cao trào cách mạng hiện nay, trước yêu cầu cấp
bách của chiến tranh, phải làm cho toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân, quán triệt sâu sắc hơn nữa đường lối kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước, nắm vững mục tiêu chiến đấu do Đảng
đề ra, trên cơ sở đó giáo dục và cổ vũ mạnh mẽ tinh thần yêu
nước, phát huy cao độ sức mạnh của truyền thống kiên cường
bất khuất của dân tộc, với tinh thần "thà chết không chịu
làm nô lệ", "không có gì quý hơn độc lập, tự do", làm cho mọi
người nhận rõ chống Mỹ, cứu nước là nghĩa vụ thiêng liêng,
cấp bách nhất của mọi người Việt Nam hiện nay, mà kiên
quyết chiến đấu đến cùng để cứu nước, cứu nhà, bảo vệ miền
Bắc, giải phóng miền Nam, thống nhất nước nhà, xây dựng
một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh.
ở miền Nam, vấn đề dân tộc gắn liền với vấn đề dân
chủ, khẩu hiệu giành độc lập dân tộc và thống nhất Tổ quốc

901
gắn liền với khẩu hiệu người cày có ruộng ở nông thôn, bảo
vệ quyền lợi ruộng đất đã được cách mạng đem lại hoặc
giành lại ruộng đất đã bị tước đoạt, giành quyền lợi dân sinh
và dân chủ cho các tầng lớp nhân dân ở thành thị, trước hết là
nhân dân lao động. Phải giáo dục, động viên nhân dân ý thức
giành quyền làm chủ, kiên quyết vùng lên đấu tranh quyết
liệt bằng mọi hình thức của bạo lực cách mạng, đánh đổ nguỵ
quyền, lập chính quyền cách mạng, để giành lấy và bảo vệ
những quyền lợi sống còn của mình, để cứu nước, cứu nhà.
ở miền Bắc, vấn đề dân tộc không tách rời vấn đề chủ
nghĩa xã hội; phải gắn liền khẩu hiệu giải phóng miền Nam
giành độc lập, thống nhất của Tổ quốc với khẩu hiệu bảo vệ
miền Bắc xã hội chủ nghĩa, bảo vệ những thành quả của chế
độ xã hội chủ nghĩa.
Đồng thời, phải làm cho toàn quân, toàn dân nhận thức
sâu sắc nhiệm vụ dân tộc và nghĩa vụ quốc tế vô cùng to lớn
của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, đó cũng là một nguồn sức
mạnh tinh thần rất lớn của ta.
Trên cơ sở xây dựng những điều cơ bản nói trên, dưới
khẩu hiệu: "tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược", phải
làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân nhận rõ thắng lợi to
lớn chưa từng có vừa qua và thời cơ thuận lợi hiện nay, hiểu
rõ bản chất ngoan cố và âm mưu của địch, củng cố lòng tin
tưởng tuyệt đối vào đường lối của Đảng, vào thắng lợi cuối
cùng của cách mạng, phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng
cách mạng và tinh thần cách mạng tiến công, kiên quyết
vượt qua mọi hy sinh gian khổ, anh dũng xông lên, tiến công
và nổi dậy, đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa, thực
hiện bằng được quyết tâm chiến lược của Đảng. Phải giữ

902

văn kiện đảng toàn tập

vững quyết tâm chiến đấu trong mọi tình huống, nỗ lực vượt
bậc để giành thắng lợi trong thời gian tương đối ngắn, đồng
thời sẵn sàng đánh lâu dài, quyết đánh cho đế quốc Mỹ phải
chịu thua, quyết giành cho được độc lập, tự do. Phải chống lại
mọi biểu hiện của tư tưởng hữu khuynh, dao động đánh giá
địch quá cao, sợ gian khổ, khó khăn, sợ hy sinh, sợ chiến tranh
kéo dài hoặc giản đơn nôn nóng, muốn thắng nhanh, có ảo
tưởng với thương lượng hoà bình, mất cảnh giác với kẻ địch.
Đối với nhân dân các thành thị miền Nam nhất là các
thành phố lớn, công tác tuyên truyền động viên phải tiến
hành thật sâu rộng và liên tục nhằm đẩy mạnh đấu tranh
chính trị tiến lên cao trào khởi nghĩa giành chính quyền.
Phải khơi sâu lòng căm thù quân địch, gây phong trào chống
Mỹ và tay sai dưới mọi hình thức từ chống bắn phá, cướp
bóc, chống bắt lính, đòi giải quyết yêu cầu dân sinh, dân chủ
đến đấu tranh giành chính quyền. Phải biết khéo nêu khẩu
hiệu phù hợp với từng lúc để động viên quần chúng đấu
tranh từ thấp đến cao. Khi phong trào đấu tranh cách mạng
của quần chúng chưa phát triển đến bước nổi dậy cướp chính
quyền, có thể nêu những khẩu hiệu: hoà bình, chấm dứt
chiến tranh, thương lượng với Mặt trận Dân tộc Giải phóng;
khi có điều kiện thì đưa ra khẩu hiệu: hoà bình, giành chính
quyền về tay nhân dân, Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam.
Trong quá trình tổng công kích, tổng khởi nghĩa, việc
động viên chính trị phải tiến hành liên tục, thường xuyên,
kết hợp việc tuyên truyền, cổ vũ hằng ngày với việc mở từng
đợt sinh hoạt chính trị theo hình thức thích hợp trong Đảng,
trong các lực lượng vũ trang, các cơ quan chính quyền và
đoàn thể quần chúng. Động viên chính trị phải vừa rộng vừa

903
sâu, bao quát mọi đối tượng từ thành thị đến nông thôn, tiền
tuyến và hậu phương, vùng giải phóng và vùng còn tạm bị
chiếm, đồng thời đi sâu vào từng đối tượng, nâng cao được
giác ngộ dân tộc và giác ngộ giai cấp của quần chúng, phải
vừa có lý lẽ thông suốt, vừa có tình cảm cách mạng sôi nổi;
kết hợp động viên giáo dục tư tưởng và hướng dẫn hành động
thực tế, vừa động viên tinh thần hăng hái hy sinh của quần
chúng vừa chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của quần
chúng; kết hợp động viên chính trị và xây dựng tổ chức, phát
triển lực lượng. Phải rất coi trọng việc đẩy mạnh đấu tranh
với địch trên mặt trận chính trị, tư tưởng, kiên quyết đánh
bại mọi thủ đoạn chiến tranh tâm lý của địch.
2. Đi đôi với động viên chính trị, phải kết hợp với đấu
tranh chính trị của quần chúng mà ra sức xây dựng và phát
triển lực lượng chính trị của ta. Phương hướng của ta là chú
trọng các thành thị, các vùng nông thôn còn tạm bị chiếm và
vùng mới giải phóng, trọng điểm là các thành phố lớn.
Xây dựng lực lượng chính trị ở các thành thị nhất là các
thành phố lớn phải nhằm làm biến đổi lực lượng so sánh ở
thành thị càng có lợi cho ta, làm cơ sở đẩy mạnh đấu tranh
chính trị và nổi dậy giành quyền làm chủ, phối hợp nhịp
nhàng với tiến công quân sự, đồng thời làm cho ta có thực lực
cách mạng mạnh mẽ ở thành thị trong quá trình đấu tranh
quyết liệt để thực hiện giải pháp chính trị sau này.
Phải chú trọng vào công nhân, nhân dân lao động, thanh
niên, học sinh, phụ nữ, trí thức. Vừa nắm vững đường lối
giai cấp, ra sức phát triển lực lượng trong công nhân và
nhân dân lao động là lực lượng chính trị nòng cốt ở thành
thị, lại vừa coi trọng đặc điểm của các giới nhất là thanh

904

văn kiện đảng toàn tập

niên (học sinh, sinh viên) và phụ nữ là những lực lượng có
vai trò rất quan trọng trong đấu tranh chính trị và khởi
nghĩa ở thành thị. Chú trọng xây dựng lực lượng trong công
nhân và nhân dân lao động ở nội thành và lực lượng nông
dân ở vùng ven thành phố làm cơ sở phối hợp đấu tranh giữa
hai địa bàn rất quan trọng này. Phải phát triển mạnh các tổ
chức quần chúng trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng, phát
triển Đoàn thanh niên và xây dựng chi bộ Đảng, vừa chăm
lo xây dựng tổ chức cơ sở vừa chú ý củng cố các ban chấp
hành, các cơ quan chỉ đạo đấu tranh và khởi nghĩa. Phải
phát huy tác dụng của liên minh các lực lượng dân tộc, dân
chủ và hoà bình trong các tầng lớp trung gian ở thành thị
chống Mỹ và tay sai. Trong khi tuyên truyền cổ động phải
hết sức nêu cao tinh thần dân tộc, còn khi xử lý vấn đề phải
luôn nắm vững quan điểm giai cấp.
Phải kết hợp xây dựng lực lượng và đẩy mạnh đấu tranh,
thông qua đấu tranh mà củng cố và phát triển lực lượng.
Phải biết căn cứ vào yêu cầu, nguyện vọng cơ bản của quần
chúng về vấn đề dân tộc, dân chủ và yêu cầu trước mắt của
quần chúng mà nêu khẩu hiệu cho thích hợp như đã nói ở
trên, sử dụng khéo léo khẩu hiệu tuyên truyền, khẩu hiệu
hành động, khẩu hiệu quá độ, nhằm động viên và tập hợp
quần chúng thật rộng rãi. Phải sử dụng rất linh hoạt các
hình thức tổ chức bí mật, không hợp pháp, nửa hợp pháp và
hợp pháp. Phải rất coi trọng công tác bí mật, phát triển
Đảng, phát triển các tổ chức trung kiên, đồng thời tích cực sử
dụng các tổ chức biến tướng để tập hợp quần chúng rộng rãi
và che giấu lực lượng. Phải triệt để lợi dụng mâu thuẫn
trong nội bộ địch, để phân hoá địch và phát triển lực lượng

905
ta. Cần tích cực thâm nhập vào các tổ chức công khai, hợp
pháp của địch (như các tổ chức nghiệp đoàn), các tổ chức
quần chúng tôn giáo (như phật giáo). Trong việc kết hợp xây
dựng lực lượng và đấu tranh phải thận trọng, chắc chắn
nhưng phải rất táo bạo, kiên quyết mới nắm được thời cơ, đưa
phong trào phát triển lên bằng những bước nhảy vọt.

906

văn kiện đảng toàn tập

mới lớn nhất từ trước đến nay xét về quy mô huy động sức
người, sức của và trình độ hiện đại của trang bị kỹ thuật
chiến tranh. Nước ta đất không rộng lắm, người không đông
lắm, chúng ta đang tiến hành một cuộc chiến tranh cách
mạng toàn diện, hiện đại, một cuộc kháng chiến lớn nhất
trong lịch sử dân tộc, chống tên đế quốc đầu sỏ có tiềm lực
chiến tranh lớn, có số dân đông nhất trong phe đế quốc.

*
*

Trong thời kỳ hiện nay, chiến tranh hết sức quyết liệt; về
*

Công tác động viên chính trị và xây dựng lực lượng chính
trị hết sức quan trọng, nhất là trong thời kỳ cao trào cách
mạng giành chính quyền. Tuy vậy hiện nay chúng ta còn
chưa thật sự coi trọng công tác này. Phải kiên quyết tăng
cường lãnh đạo, tập trung lực lượng bổ sung cán bộ, tổ chức
đội quân cán bộ chuyên trách làm công tác này, phát triển
các đội tuyên truyền vũ trang, thanh niên vũ trang ở thành
thị, v.v., hoạt động bằng mọi hình thức linh hoạt làm cho
tinh thần cách mạng của quần chúng được động viên sôi nổi
liên tục, lực lượng chính trị của quần chúng lớn mạnh vượt
bậc, làm cơ sở cho cao trào đấu tranh chính trị và khởi nghĩa
vũ trang giành chính quyền.
III. Động viên sức người,
sức của cho tiền tuyến

quy mô huy động, mức độ tiêu hao và yêu cầu bổ sung về
người và vật tư chiến lược đều vượt hơn hẳn bất cứ thời kỳ
nào trước đây.
Do đó, trong thời gian tới, ta phải kiên quyết thực hiện
khẩu hiệu: "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược!", nỗ lực
vượt bậc, động viên mạnh mẽ hơn nữa sức người sức của
cung cấp kịp thời và vững chắc cho nhu cầu của tiền tuyến
bảo đảm thực hiện thắng lợi quyết tâm chiến lược của Đảng.
2. Để thực hiện yêu cầu nói trên, phải quán triệt tốt hơn
nữa phương châm "tự lực cánh sinh là chính đồng thời ra sức
tranh thủ sự viện trợ của các nước anh em". Sự giúp đỡ của
các nước anh em đối với cuộc kháng chiến của ta ngày càng
lớn và đã phát huy tác dụng hết sức quan trọng, song ta
đánh giặc chủ yếu bằng sức mạnh của trên 30 triệu người
của dân tộc ta, theo đường lối, phương pháp cách mạng,
đường lối chiến tranh nhân dân của ta, chỉ có phát huy cao

1. Cuộc chiến tranh giữa ta và địch đã phát triển tới quy

độ tinh thần độc lập, tự chủ, tự lực cánh sinh mới động viên

mô rất lớn và từ khi Mỹ chuyển sang chiến lược "chiến tranh
cục bộ", chiến tranh đã bước sang năm thứ tư. Địch đang

được mọi tiềm lực của ta và sử dụng được tốt nhất viện trợ

tiến hành ở nước ta một cuộc chiến tranh xâm lược thực dân

của các nước anh em.
Phải có quan điểm toàn diện, kết hợp trước mắt và lâu
dài. Việc động viên sức người sức của phải quán triệt phương

907

908

văn kiện đảng toàn tập

hướng tập trung nỗ lực kiên quyết giành thắng lợi quyết

nghĩa anh em.

định trong thời gian tương đối ngắn đồng thời chuẩn bị lực
lượng mọi mặt bảo đảm đánh thắng trong trường hợp địch

d) Hết sức chú trọng lấy của địch đánh địch. Phải tích
cực khai thác nguồn cung cấp ngày càng quan trọng này và

kéo dài hoặc mở rộng chiến tranh.

phải kiên quyết chấm dứt những hiện tượng lãng phí và

Phải đề cao tinh thần triệt để tiết kiệm trong việc động
viên và sử dụng sức người sức của của ta. Phải nâng cao

không chấp hành đúng chính sách chiến lợi phẩm.
4. Trước mắt phải tập trung làm tốt các khâu sau đây:

trình độ tổ chức, để sử dụng hợp lý nhất, phát huy được tác

a) Kiên quyết bảo đảm công tác vận chuyển ra tiền tuyến

dụng cao nhất sức lao động, tinh thần trí tuệ, tài năng của

trong bất cứ tình huống nào. Địch đang và sẽ còn tập trung

mỗi cán bộ, chiến sĩ, mỗi người dân của ta. Phải biết quý
từng viên đạn, từng hạt gạo, giọt xăng, phải sử dụng sao cho

đánh phá rất ác liệt các tuyến đường vận chuyển chiến lược
của ta, đây là một mặt trận đấu tranh hết sức quyết liệt giữa

hợp lý nhất và tiết kiệm nhất. kiên quyết chống tư tưởng

ta và địch. Công tác giao thông vận chuyển ra tiền tuyến là

lãng phí, tham ô, vô trách nhiệm.
3. Ta phải động viên khai thác được tốt nhất tất cả nguồn

một công tác trung tâm đột xuất của ta, có ý nghĩa quyết
định để thực hiện mọi ý định chiến lược. Công tác đó không

cung cấp sức người, sức của của ta, chủ yếu là:

những chỉ là công tác bảo đảm hậu cần mà còn có tính chất

a) Tăng cường hơn nữa động viên sức người, sức của ở

chiến đấu rõ rệt. Phải gấp rút tăng cường và củng cố tuyến

hậu phương lớn miền Bắc. Trên cơ sở giải quyết đúng đắn
mối quan hệ giữa yêu cầu bảo đảm kịp thời và đầy đủ nhu

vận chuyển chiến lược thật vững chắc, kiện toàn tuyến vận
chuyển tại chiến trường, kiện toàn tổ chức hậu cần chiến

cầu của tiền tuyến và yêu cầu tiếp tục xây dựng và bảo vệ

dịch và chiến đấu. Phải kiên quyết kiện toàn bộ máy chỉ đạo,

vững chắc chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, phải dựa vào tính
hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa, kiên quyết khắc phục

bổ sung cán bộ, tập trung lực lượng thực hiện kỳ được yêu
cầu vận chuyển thông suốt ra tiền tuyến trong mọi tình

khó khăn, động viên đến mức cao nhất tiềm lực của miền

huống.

Bắc phục vụ đắc lực yêu cầu của thời kỳ quyết định của

b) Tích cực chấn chỉnh việc quản lý và sử dụng sức người,

chiến tranh.
b) Với điều kiện vùng giải phóng ở miền Nam ngày càng

sức của của ta. Phải kiên quyết khắc phục những khuyết
điểm và thiếu sót nghiêm trọng hiện nay về mặt này, ra sức

mở rộng, phải ra sức xây dựng, củng cố và phát huy tốt hơn

quản lý tốt, phân phối và sử dụng hợp lý nhằm phát huy

nữa tác dụng hậu phương trực tiếp của các chiến trường miền

hiệu lực cao nhất nguồn sức người, sức của đã huy động, luôn

Nam, tăng cường động viên sức người sức của tại chỗ với mức
độ ngày càng cao hơn.

luôn có dự trữ chiến lược và chiến dịch (biên chế gọn nhẹ,
hợp lý, tìm mọi biện pháp giảm bớt hao hụt quân số, giảm

c) Ra sức tranh thủ sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ

bớt thương vong, giảm bớt mất mát hư hỏng, tính toán hiệu

909

910

văn kiện đảng toàn tập

quả trong sử dụng trang bị vũ khí, v.v.).

công kích, tổng khởi nghĩa để chỉ đạo toàn diện tổng công

c) Tăng cường xây dựng lực lượng bổ sung ở miền Bắc và
tại các chiến trường ở miền Nam, chú trọng cả số lượng và

kích, tổng khởi nghĩa trên từng chiến trường. Sự thông
suốt và nhất trí sâu sắc về đường lối, quyết tâm chiến

chất lượng, bảo đảm có đủ lực lượng bổ sung kịp thời cho tiền

lược của Đảng là cơ sở vững chắc để phối hợp hành động

tuyến.
d) Tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp

trên phạm vi toàn chiến trường, là cơ sở của tính chủ
động, sáng tạo của từng địa phương, tạo thời cơ, tranh

uỷ Đảng ở địa phương và trong quân đội trong việc huy động,

thủ thời cơ giành thắng lợi ở từng địa phương dưới sự chỉ

quản lý và sử dụng sức người, sức của.

đạo thống nhất của Trung ương.

IV. Nâng cao hơn nữa trình độ lãnh đạo

2. Phải nắm vững tư tưởng chiến lược tiến công, phát huy
đến mức cao nhất sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân

và chỉ đạo chiến tranh của các cấp uỷ đảng,

dân, chiến tranh cách mạng. Phải tiến công, tiến công kiên

kiên quyết hoàn thành mọi nhiệm vụ

quyết, tiến công liên tục. Phải tạo cho được sức tiến công
tổng hợp mạnh nhất bằng cách nắm vững mối quan hệ mật

Sự lãnh đạo, chỉ đạo chiến tranh đúng đắn của Đảng
cùng với sự nỗ lực hy sinh chiến đấu của toàn quân, toàn dân
là nhân tố quyết định trực tiếp thắng lợi của tổng công kích,
tổng khởi nghĩa. Thắng lợi to lớn vừa qua đã đánh dấu bước
phát triển của nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh của Đảng ta,
từ Trung ương đến các đảng uỷ cơ sở. Để đưa tổng công kích,
tổng khởi nghĩa đến thắng lợi quyết định, cần phải phấn đấu
khẩn trương nâng cao hơn nữa trình độ lãnh đạo, chỉ đạo
chiến tranh của các cấp uỷ Đảng ở địa phương cũng như
trong lực lượng vũ trang theo kịp sự phát triển nhanh chóng
và phức tạp của chiến tranh cách mạng.
1. Trước hết phải nâng cao hơn nữa trình độ quán
triệt đường lối cách mạng, đường lối chiến tranh cách
mạng của Đảng, quán triệt quyết tâm chiến lược của
Trung ương, nắm vững quy luật của chiến tranh cách
mạng và đặc điểm, nội dung, bước đi của giai đoạn tổng

thiết giữa công kích quân sự và nổi dậy của quần chúng,
giữa ba mũi giáp công, giữa tiêu diệt địch và giành quyền
làm chủ, giữa các chiến trường thành thị và nông thôn, đồng
bằng và rừng núi, tập trung lực lượng nhằm đúng hướng
chính mà tiến công địch và thắng địch.
Sự lãnh đạo và chỉ đạo vừa phải đi sâu nắm quy luật
riêng của đấu tranh quân sự, đấu tranh chính trị, lại vừa
phải nắm quy luật chung của sức mạnh tổng hợp của chiến
tranh cách mạng để tiến công quân địch theo một kế hoạch
thống nhất.
3. Trong khi thực hiện chiến lược tiến công, phải nắm
thật vững phương châm giữ gìn và bồi dưỡng lực lượng, vừa
đánh vừa dựng lực lượng, bảo đảm đánh mạnh được, đánh
lâu dài được.
4. Trên từng chiến trường, cần nắm vững đặc điểm địch
ta, nắm vững phương hướng chiến lược chủ yếu, luôn luôn

911

912

văn kiện đảng toàn tập

chú trọng giữ vững và tạo nên thế chiến lược thuận lợi nhất,

đánh giá đúng tình hình, dự kiến sự phát triển để chủ động

có kế hoạch bố trí và sử dụng lực lượng hợp lý nhất, có hiệu
lực nhất.

chuẩn bị đầy đủ về mọi mặt, nắm vững và tạo nên thời cơ cụ
thể, tạo thế bất ngờ đánh mạnh vào những nơi hiểm yếu

5. Phải nâng cao trình độ tổ chức thực hiện, đó là khâu

nhất của địch, nhanh chóng và mạnh bạo mở rộng thắng lợi,

quan trọng bảo đảm thắng lợi mà hiện là khâu yếu của ta.
Khi đã có quyết tâm chiến lược, cần phải đi sâu nghiên cứu

tạo nên bước nhảy vọt về quân sự và chính trị giành thắng
lợi ngày càng lớn cho sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.

kế hoạch chiến lược cụ thể tiến hành mọi công tác chuẩn bị
chu đáo và tổ chức thực hiện cho kiên quyết, đầy đủ. Phải có
kế hoạch chung lại phải có kế hoạch cho từng địa bàn, từng
mặt đấu tranh, có nhiều phương án bảo đảm giữ quyền chủ
động trong mọi tình huống. Phải hết sức coi trọng công tác
bảo đảm chiến đấu, công tác bổ sung lực lượng, công tác bảo
đảm hậu cần.
6. Phải nâng cao trình độ lãnh đạo toàn diện, chú trọng
cả công tác lãnh đạo tư tưởng và lãnh đạo tổ chức, cả chiến
đấu và xây dựng, cả tiền tuyến và hậu phương, cả trước mắt
và lâu dài. Trong khi nắm vững đường lối của Đảng, phải
phát huy tinh thần độc lập, tự chủ của Đảng ta, mạnh dạn
sáng tạo, phát huy và vận dụng những kinh nghiệm đã có,
vừa làm vừa nhanh chóng rút kinh nghiệm, đề cao tinh thần
tự phê bình và phê bình, kịp thời sơ kết, tổng kết và phổ biến
kinh nghiệm.
Để thực hiện nhiệm vụ lớn, yêu cầu đối với sự lãnh đạo
và chỉ đạo của các cấp là phải quán triệt sâu sắc quyết tâm
lớn của Trung ương như trên đã nói, phải luôn luôn tích cực,
chủ động, kiên quyết, linh hoạt trong khi thực hiện quyết
tâm đó.
Hơn lúc nào hết, phải kết hợp tính đột kích táo bạo với
tính thận trọng, vững chắc. Phải luôn luôn nắm vững và

*
*

*

Tổng công kích, tổng khởi nghĩa là một chủ trương
chiến lược đúng đắn và sáng tạo, là một sáng kiến lịch sử
của Đảng ta trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước. Thực
hiện chủ trương đó, với tinh thần cách mạng tiến công anh
dũng tuyệt vời và sự nỗ lực phi thường của quân và dân cả
nước, ta đã giành được thắng lợi to lớn, toàn diện. Chúng
ta đang đứng trước triển vọng tốt đẹp, trước thời cơ thuận
lợi của cuộc kháng chiến, đồng thời cũng đứng trước
những thử thách hết sức quyết liệt trên con đường đi tới
thắng lợi cuối cùng.
Thế hệ chúng ta đang có vinh dự tiến hành cuộc kháng
chiến vĩ đại nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của dân
tộc.
Dân tộc ta đang có vinh dự đi tiên phong trong cuộc đấu
tranh cách mạng của nhân dân thế giới chống đế quốc Mỹ,
kẻ thù số một của nhân loại tiến bộ.
Bộ Chính trị kêu gọi toàn thể cán bộ đảng viên, toàn
quân và toàn dân ta từ Nam đến Bắc, vì độc lập, thống nhất
của Tổ quốc, vì tiền đồ vẻ vang của dân tộc, vì chủ nghĩa xã

913

914

văn kiện đảng toàn tập

hội, vì nghĩa vụ quốc tế đối với phe xã hội chủ nghĩa, phong
trào giải phóng của các dân tộc và sự nghiệp cách mạng của
nhân dân thế giới, hãy đoàn kết chặt chẽ chung quanh Trung
ương Đảng đứng đầu là Hồ Chủ tịch, nêu cao quyết tâm
đánh thắng giặc Mỹ xâm lược, thừa thắng xông lên, đạp
bằng mọi khó khăn trở ngại, vượt qua mọi thử thách hy sinh,
kiên cường và mưu trí, anh dũng và sáng tạo, tiếp tục đẩy
mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa đến thắng lợi cuối
cùng.
Đế quốc Mỹ nhất định thất bại!
Nhân dân ta nhất định toàn thắng!

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của ban bí thư
Số 222-TT/TW, ngày 12 tháng 9 năm 1968
Về việc chỉ đạo đợt vận động quản lý thị trường,
chống đầu cơ, lấy cắp vật tư,
hàng hoá của Nhà nước

Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ đã quyết

915
định mở đợt vận động quản lý thị trường, chống đầu cơ, lấy
cắp vật tư, hàng hoá của Nhà nước trong thời gian từ nay
đến cuối năm 1968.
Đợt vận động này nhằm ngăn chặn tình trạng vật tư,
hàng hoá của Nhà nước từ trong các tổ chức kinh tế quốc
doanh bị rút ra ngoài; kết hợp chống các hoạt động đầu cơ và
buôn bán trái phép trên thị trường những vật tư quan trọng
như sắt thép, xăng dầu, than... những hàng hoá thiết yếu
như lương thực, thực phẩm, vải sợi, dược phẩm quý, v.v..
Đợt vận động sẽ làm trong các cơ quan nhà nước, trước
hết là các ngành quản lý hoặc dùng nhiều vật tư, hàng hoá,
các ngành lưu thông; phân phối, chú trọng các thành phố
lớn, các đầu mối giao thông, dọc các tuyến vận tải chính và
những khu vực có nhiều vật tư, hàng hoá.
Đối với các đơn vị kinh tế tập thể và nhân dân thì đợt
vận động này chỉ làm ở một số khu vực có liên quan chặt chẽ với
kinh tế quốc doanh nhằm giải quyết tốt vấn đề cho quốc doanh và
giúp các đơn vị kinh tế tập thể và nhân dân nâng cao trách
nhiệm bảo vệ tài sản, vật tư, hàng hoá của Nhà nước.
Trên thị trường, đợt vận động này nhằm giải quyết một
số hoạt động trái phép, đầu cơ, buôn lậu các vật tư hàng hoá
thiết yếu thuộc Nhà nước thống nhất quản lý, trên những thị
trường tập trung.
Đợt vận động này rất quan trọng và phức tạp, làm trên
phạm vi tương đối rộng, thời gian lại khẩn trương, cách làm
phải thật gọn nhẹ; không rối; vì vậy các đảng đoàn ở Trung
ương, các Tỉnh uỷ, Thành uỷ phải nghiên cứu kỹ chỉ thị của
Thủ tướng Chính phủ số 89-TTg/TN ngày 7-9-1968 về đợt
vận động này để đặt kế hoạch chỉ đạo thật tốt, thật chặt chẽ

916

văn kiện đảng toàn tập

trong cả quá trình của đợt vận động.
Các ngành và các địa phương cần tổ chức phân công,
phối hợp với nhau thật khớp, nắm vững phương châm và
phương pháp của đợt vận động đã được đề ra trong Chỉ thị
nói trên. Từ nay đến cuối năm có nhiều việc phải làm, cho
nên các ngành và các địa phương cần kết hợp chỉ đạo đợt vận
động này với các cuộc vận động hoặc các công tác quan trọng
khác cho hợp lý.
T/l ban bí thư
Chánh văn phòng
Trần xuân bách

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

917

Nghị quyết
của Ban Bí thư Trung ương Đảng
Số 181-NQ/TW, ngày 25 tháng 9 năm 1968
Về công tác vận động thanh niên

I
Đánh giá phong trào thanh niên, công tác
của đoàn thanh niên lao động
và công tác thanh vận của đảng

1. Qua các thời kỳ cách mạng, được Đảng ta tổ chức và
lãnh đạo, được Đoàn Thanh niên giáo dục, được kế thừa
truyền thống vẻ vang của dân tộc ta, của giai cấp công nhân
ta và được rèn luyện trong đấu tranh cách mạng, thanh niên
ta đã xứng đáng là đội quân xung kích của cách mạng và là
lực lượng hậu bị của Đảng.
Ngày nay, trong sự nghiệp thiêng liêng chống Mỹ, cứu
nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội, thanh niên ta đang phát
huy truyền thống tốt đẹp và vai trò vẻ vang đó: thanh niên
chiếm đại bộ phận trong các lực lượng vũ trang nhân dân.
Trong chiến đấu và phục vụ chiến đấu, thanh niên ta đã tỏ
ra vô cùng anh dũng, thông minh và sáng tạo, nêu những
tấm gương sáng ngời về chủ nghĩa anh hùng cách mạng, góp

918

văn kiện đảng toàn tập

phần to lớn vào thắng lợi chung của quân và dân cả nước.
Trong các ngành sản xuất, thanh niên chiếm 40% trong lao
động nông nghiệp và từ 60% đến 80% trong lao động công
nghiệp và là lực lượng lao động trẻ, có giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, có văn hoá, kỹ thuật. Thanh niên đã dũng cảm trong
sản xuất và bảo vệ sản xuất, đi đầu trong cách mạng kỹ
thuật, góp phần tích cực vào việc giữ vững và phát triển sản
xuất trong điều kiện chiến đấu ác liệt. Trong các ngành văn
hoá, giáo dục, y tế, đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật, văn
học nghệ thuật, giáo viên trẻ ngày càng đông đảo. Anh chị
em rất nhiệt tình hăng hái, có tinh thần khắc phục mọi khó
khăn trong việc giảng dạy và nghiên cứu khoa học, phát
triển sự nghiệp văn hoá, giáo dục, y tế phục vụ tốt sản xuất,
chiến đấu và đời sống của nhân dân. Được đào tạo và rèn
luyện trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, một thế hệ thanh niên mới đang được
hình thành với những phẩm chất cách mạng tốt đẹp. Tiêu
biểu cho lớp người mới đó là hai triệu năm mươi vạn đoàn
viên thanh niên lao động, có lý tưởng cách mạng, có giác ngộ
xã hội chủ nghĩa, có văn hoá kỹ thuật, đang ra sức học tập,
rèn luyện để xứng đáng là lớp người kế tục sự nghiệp cách
mạng vẻ vang của Đảng.
Song, do hoàn cảnh xã hội ta, đại đa số thanh niên là
thanh niên nông dân; chúng ta từ nền kinh tế sản xuất nhỏ
mà tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, không qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa, trong hoàn cảnh cuộc đấu tranh
giai cấp, đấu tranh giữa hai con đường tập thể và cá thể, xã
hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa còn đang tiếp tục, cho nên
thanh niên ta cũng còn nhiều nhược điểm và khuyết điểm.
Giác ngộ về giai cấp của thanh niên còn thấp; thanh niên còn

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

919

chịu nhiều ảnh hưởng về tư tưởng, sinh hoạt, lối làm ăn của
những người sản xuất nhỏ trong xã hội cũ như: chủ nghĩa cá
nhân, tính tự do tản mạn, tác phong lề mề, chậm chạp,
thiếu khẩn trương. Do hoàn cảnh xã hội ta còn những tàn dư
tư tưởng phong kiến như coi thường thanh niên, coi thường
phụ nữ, thái độ phong kiến gia trưởng trong thanh niên, nhất
là thanh niên nông thôn, thanh niên các vùng dân tộc, vùng
thiên chúa giáo, còn những thói tự ti, ỷ lại rụt rè, bảo thủ, mê
tín, dị đoan... Trong một số thanh niên thành thị, còn chịu
những ảnh hưởng tư sản, nhất là về đạo đức, sinh hoạt. ý
thức, thái độ, năng lực làm chủ tập thể, trình độ chính trị, văn
hoá, kỹ thuật, sức khoẻ và nếp sống vệ sinh, khoa học của
thanh niên so với yêu cầu nhiệm vụ mới còn thấp.
Những nhược điểm trên đây, ở từng nơi, từng đối tượng
với những mức độ biểu hiện khác nhau, đã làm hạn chế tính
tích cực cách mạng và vai trò, tác dụng của thanh niên trên
mọi mặt công tác. Sở dĩ như vậy là do thanh niên ta có
những nhược điểm của lứa tuổi, do còn bị ảnh hưởng của xã
hội cũ, nhưng chủ yếu là do công tác giáo dục của Đảng, của
Đoàn Thanh niên các cấp, các ngành còn nhiều thiếu sót.
2. Dưới ánh sáng các Nghị quyết 11, 12 và Chỉ thị 105
của Trung ương Đảng1), dưới sự lãnh đạo của các cấp bộ
Đảng, mấy năm qua, Đoàn Thanh niên Lao động đã có nhiều
tiến bộ trên các mặt công tác. Công tác giáo dục cho đoàn
viên, thanh niên về tình hình nhiệm vụ, về đường lối, chính
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t. 26, tr. 332 (B.T).

920

văn kiện đảng toàn tập

sách của Đảng đã tiến hành tương đối liên tục, phục vụ cho
yêu cầu, nhiệm vụ mới. Thông qua phong trào "ba sẵn sàng",
hoạt động của Đoàn Thanh niên trong việc thực hiện các
nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước như động viên thanh niên
tòng quân, xây dựng dân quân tự vệ, đưa thanh niên tiến
quân vào cách mạng kỹ thuật, đã đi vào nhiều mặt và ngày
càng cụ thể, thiết thực hơn. Công tác xây dựng, củng cố phát
triển Đoàn và tập hợp thanh niên trong Đội thanh niên xung
phong chống Mỹ, cứu nước ở cơ sở, công tác đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ được đẩy mạnh. Vai trò, tác dụng của Đoàn
Thanh niên đã bước đầu được phát huy và có tác dụng rõ rệt
trên một số mặt công tác.
Song, so với yêu cầu, nhiệm vụ cách mạng to lớn chống
Mỹ, cứu nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội hiện nay và sau
này, thì sự chỉ đạo và công tác của Đoàn Thanh niên còn
chưa đáp ứng kịp. Trong công tác giáo dục thanh niên, các
cấp bộ Đoàn còn chưa đi sâu vào các đối tượng thanh niên và
công tác giáo dục, đào tạo con người mới. Trong việc tổ chức,
động viên thanh niên thực hiện các nhiệm vụ của Đảng thì
công tác Đoàn Thanh niên trong việc thực hiện cách mạng kỹ
thuật mới chỉ là những tiến bộ bước đầu, còn đối với cách
mạng quan hệ sản xuất, cách mạng tư tưởng và văn hoá thì
chưa được cụ thể và mạnh mẽ. Đoàn Thanh niên chưa nhận
rõ trách nhiệm và làm đúng vai trò là người đại diện cho lợi
ích và quyền làm chủ tập thể của quần chúng thanh niên,
cho nên trên nhiều mặt công tác, Đoàn chưa phát huy được
vai trò tích cực, sáng tạo, chủ động bày tỏ với Đảng và Nhà
nước kinh nghiệm và sáng kiến của mình và thường là bị
động trong việc huy động thanh niên hoàn thành một số công

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

921

việc cụ thể trước mắt. Công tác xây dựng, củng cố tổ chức
Đoàn, công tác tham gia xây dựng Đảng nói chung còn yếu.
Nguyên nhân chính là do Đoàn Thanh niên chưa quán triệt
sâu sắc đường lối, chính sách thanh vận của Đảng, chưa
nhận thức đầy đủ trách nhiệm và vai trò, vị trí chính trị của
tổ chức Đoàn. Mặt khác, các cấp uỷ Đảng và các ngành chưa
nhận thức đầy đủ vai trò, vị trí công tác thanh vận và Đoàn
Thanh niên Lao động trong tình hình mới.
3. Trong mấy năm gần đây, nhất là qua thực tế ba năm
chống Mỹ, cứu nước và sau khi có Chỉ thị 105 của Trung
ương Đảng, nhiều cấp uỷ Đảng đã quan tâm lãnh đạo công
tác thanh vận và Đoàn Thanh niên Lao động hơn trước.
Nhiều cấp uỷ Đảng đã nhận thức rõ hơn về khả năng, vai trò
của thanh niên và đã tăng cường lãnh đạo việc giáo dục, đào
tạo thanh niên, đưa thanh niên vào hành động thực hiện các
nhiệm vụ cách mạng, xây dựng tổ chức Đoàn...
Song, sự chuyển biến đó chưa được mạnh mẽ và thường
xuyên. Do chưa nhận thức đầy đủ về công tác thanh vận và
vị trí chính trị của Đoàn Thanh niên, nên nói chung nhiều
cấp uỷ Đảng vẫn còn xem nhẹ công tác thanh vận và lãnh
đạo Đoàn Thanh niên; nhiều cấp uỷ Đảng, nhất là cấp huyện
và cơ sở còn nặng về huy động, sử dụng thanh niên, mà xem
nhẹ giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng thanh niên. Trong nhiều
cán bộ của Đảng còn có tư tưởng phong kiến; coi thường
thanh niên, nhất là nữ thanh niên; có tác phong gia trưởng,
thiếu dân chủ, làm hạn chế nhiệt tình cách mạng và lòng
hăng hái của thanh niên. Tình trạng lãnh đạo giao khoán
cho Đoàn Thanh niên một vài việc cụ thể, hoặc bao biện,
mệnh lệnh, tự ý điều động cán bộ Đoàn đi công tác khác,

922

văn kiện đảng toàn tập

không tôn trọng hệ thống tổ chức Đoàn còn khá phổ biến.
Đối với các ngành, gần đây nhận thức về công tác thanh
vận cũng đã có những chuyển biến và tiến bộ bước đầu. Song
nói chung, khuyết điểm phổ biến của các ngành là chưa có
nhận thức đầy đủ về công tác thanh vận và vị trí chính trị
của Đoàn Thanh niên, chưa quan tâm đầy đủ đến việc giáo
dục, bồi dưỡng thanh niên và hợp tác với Đoàn Thanh niên
trong việc đoàn kết, giáo dục thanh niên và xây dựng, củng
cố tổ chức Đoàn.
Những khuyết điểm trên đây đã hạn chế tinh thần hăng
hái cách mạng của thanh niên, hạn chế những cống hiến của
phong trào thanh niên trong sự nghiệp cách mạng và cần
được mau chóng khắc phục.
II
Vị trí, vai trò và nhiệm vụ của công tác thanh vận
và đoàn thanh niên lao động trong tình hình mới

1. ý nghĩa và tầm quan trọng của công tác thanh vận
trong tình hình mới
Hiện nay, Đảng ta đang lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân
tiến hành hai nhiệm vụ chiến lược: chống Mỹ, cứu nước và
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đảng cần tăng cường lãnh đạo
công tác thanh vận và Đoàn Thanh niên Lao động, trước hết
vì thanh niên là một lực lượng quan trọng, có ý nghĩa quyết
định trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội hiện nay, đồng thời là lớp người kế tục
sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng, của giai cấp, của

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

923

dân tộc để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
sau này. Trong tình hình thế giới hiện nay, bọn đế quốc và
bọn phản động đang tìm mọi cách mua chuộc, dụ dỗ, làm hư
hỏng thanh niên, nhằm phá hoại thành quả của cách mạng
xã hội chủ nghĩa, thực hiện âm mưu xâm lược và nô dịch của
chúng. Cho nên, vấn đề tăng cường lãnh đạo công tác thanh
vận và đào tạo, bồi dưỡng thanh niên thành lớp người kế tục
một cách trung thành và xuất sắc sự nghiệp cách mạng của
Đảng ta, bảo đảm thắng lợi hiện nay và ngày mai của chúng
ta, là một nhiệm vụ cách mạng vô cùng quan trọng, có ý
nghĩa chiến lược.
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta
đang giành được những thắng lợi to lớn và đang bước vào
giai đoạn gay go, quyết liệt nhất. Thanh niên là những người
trực tiếp chiến đấu, phục vụ chiến đấu ngoài tiền tuyến,
đồng thời giữ vai trò nòng cốt trong sản xuất và bảo vệ sản
xuất ở hậu phương. Cho nên làm tốt công tác thanh vận sẽ
góp phần rất lớn đưa sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội đến thắng lợi.
Hiện nay, miền Bắc vừa chiến đấu vừa xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải tăng
cường chuyên chính vô sản và phải tiến hành song song ba
cuộc cách mạng, cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng kỹ
thuật, cách mạng văn hoá và tư tưởng, lấy cách mạng kỹ
thuật làm then chốt. Thanh niên là lớp người trẻ nhiệt tình,
hăng hái, ít chịu ảnh hưởng của xã hội cũ, lại được giáo dục,
bồi dưỡng về chính trị, văn hoá, khoa học - kỹ thuật và sức
khoẻ trong hơn mười năm xây dựng chủ nghĩa xã hội, cho
nên họ có khả năng và phải là lực lượng đi đầu trong ba cuộc

924

văn kiện đảng toàn tập

cách mạng đó, đi đầu trong việc cải tạo xã hội cũ, xây dựng
xã hội mới. công tác thanh vận và Đoàn Thanh niên Lao
động góp phần rất quan trọng vào việc đào tạo con người
mới, đào tạo đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật mới để xây
dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở nước ta.
Trong hàng ngũ giai cấp công nhân, thanh niên chiếm đa
số. Với yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa hiện nay và
sau này thì lực lượng công nhân kỹ thuật và cán bộ khoa học,
kỹ thuật trẻ ngày càng đông đảo. Làm tốt công tác thanh vận
sẽ thiết thực góp phần vào việc xây dựng đội ngũ giai cấp
công nhân lớn mạnh.
Công tác thanh vận có ý nghĩa quan trọng đối với sự
nghiệp giải phóng phụ nữ. Nam nữ thanh niên sẽ là lực
lượng đi đầu đấu tranh chống mọi tư tưởng phong kiến,
khinh thường phụ nữ và các phong tục tập quán lạc hậu.
Trong việc phát huy vai trò, khả năng của phụ nữ, thực hiện
nam nữ bình đẳng, cũng cần chú ý từ lực lượng nữ thanh
niên mà đào tạo, bồi dưỡng chị em trở thành cán bộ lãnh đạo,
cán bộ quản lý, cán bộ khoa học kỹ thuật trong mọi ngành
hoạt động.
Công tác thanh vận còn có ý nghĩa quan trọng đối với
nhiệm vụ xây dựng Đảng. Đoàn Thanh niên có nhiệm vụ rèn
luyện, bồi dưỡng những đoàn viên ưu tú trở thành đảng viên,
đào tạo, bồi dưỡng những cán bộ trẻ cho Đảng, làm cho Đảng
không ngừng lớn mạnh về mọi mặt.
2. Vai trò, vị trí, chức năng của Đoàn Thanh niên Lao
động
Đoàn Thanh niên Lao động là tổ chức thanh niên cộng

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

925

sản, là tổ chức gần Đảng nhất.
Đối với Đảng, Đoàn Thanh niên là cánh tay và đội hậu bị
của Đảng, Đoàn là người tuyên truyền mọi chủ trương, chính
sách của Đảng, gương mẫu thực hiện và đấu tranh chống
những sự vi phạm đường lối, chính sách của Đảng. Đoàn có
nhiệm vụ tuyên truyền, giáo dục đoàn viên để giới thiệu với
Đảng, đào tạo cán bộ cho Đảng, đồng thời Đoàn Thanh niên
có trách nhiệm góp ý kiến phê bình cán bộ, đảng viên và
công tác của chi bộ Đảng, nhằm xây dựng, bảo vệ và củng cố
Đảng lớn mạnh.
Đối với chính quyền, Đoàn Thanh niên là thành phần
trong hệ thống chuyên chính vô sản, có nhiệm vụ bảo vệ, xây
dựng và củng cố chính quyền; gương mẫu chấp hành chủ
trương, chính sách và pháp luật của Nhà nước, đấu tranh
chống mọi hành động vi phạm pháp luật, vi phạm quyền tự
do dân chủ của quần chúng. Đoàn Thanh niên là người đại
diện cho quyền làm chủ tập thể của quần chúng thanh niên
để trình bày với các cơ quan nhà nước quyền lợi và nguyện
vọng của thanh niên và phát huy vai trò làm chủ của thanh
niên đối với sự nghiệp quản lý kinh tế và phát triển văn hoá
của nước nhà.
Đối với nhân dân, Đoàn Thanh niên có trách nhiệm
chăm sóc, tôn trọng người già, chăm lo việc giáo dục thiếu
nhi, tôn trọng phụ nữ và thực hiện bình đẳng nam nữ.
Đoàn cần kết hợp chặt chẽ với Công đoàn trong việc giáo
dục công nhân trẻ; động viên thanh niên công nhân thi đua
sản xuất, bảo vệ sản xuất, tham gia quản lý kinh tế, quản lý
xí nghiệp. Đoàn cần ra sức góp phần củng cố hợp tác xã nông
nghiệp là tổ chức kinh tế của nông dân tập thể. Đoàn cần kết

926

văn kiện đảng toàn tập

hợp chặt chẽ với Ban phụ vận và Hội liên hiệp phụ nữ trong
việc giáo dục bồi dưỡng nữ thanh niên.
Xuất phát từ vị trí và vai trò chính trị trên đây, Đoàn
Thanh niên Lao động có chức năng:
- Là trường học cộng sản chủ nghĩa của thanh niên, đào
tạo thế hệ thanh niên mới, thế hệ thanh niên cộng sản Việt
Nam để trở thành lớp người kế tục sự nghiệp cách mạng của
Đảng, của giai cấp, của dân tộc.
- Là đội quân xung kích cách mạng thực hiện mọi nhiệm
vụ và đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước.
- Là người đại diện cho lợi ích và quyền làm chủ tập thể
của quần chúng thanh niên.
- Là đội hậu bị của Đảng, tham gia xây dựng, kiện toàn
Đảng, đào tạo lực lượng hậu bị cho Đảng.
3. Nhiệm vụ công tác thanh vận và Đoàn Thanh niên
Lao động trong tình hình mới
Căn cứ vào nhiệm vụ chính trị của Đảng, vào vai trò, vị
trí và chức năng của Đoàn Thanh niên Lao động, nhiệm vụ
chung của công tác thanh vận trong giai đoạn cách mạng
hiện nay là: Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác thanh vận và Đoàn Thanh niên; ra sức đào tạo, bồi
dưỡng thế hệ thanh niên mới phát triển toàn diện để giữ
vững vai trò là lực lượng xung kích cách mạng, đi đầu trong
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa
xã hội, đồng thời trở thành lớp người kế tục một cách trung
thành và xuất sắc sự nghiệp cách mạng vẻ vang của đảng;
xây dựng và củng cố Đoàn Thanh niên vững mạnh, thực sự
là tổ chức thanh niên cộng sản, xứng đáng là cánh tay và đội

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

927

hậu bị của Đảng.
Nhiệm vụ công tác cụ thể:
a) Tăng cường giáo dục chủ nghĩa cộng sản cho thanh
niên, nhằm rèn luyện, bồi dưỡng và đào tạo thế hệ thanh
niên mới
Mục tiêu trước mắt và lâu dài của công tác thanh vận và
Đoàn Thanh niên Lao động là đào tạo thế hệ thanh niên mới.
Thế hệ thanh niên mới đó phải là lớp người kiên quyết chấp
hành và có khả năng hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ cách
mạng chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội hiện
nay, đồng thời đáp ứng tốt nhất yêu cầu xây dựng chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam sau này. Do đó, họ
phải được giáo dục và chuẩn bị về mọi mặt, được phát triển
toàn diện: chính trị tư tưởng, văn hoá kỹ thuật, văn học,
nghệ thuật, sức khoẻ. Thế hệ thanh niên mới đó vừa là kết
tinh những truyền thống tốt đẹp nhất của dân tộc, vừa là con
người mới, hiện đại có đầy đủ đạo đức, phẩm chất cách mạng
của giai cấp công nhân, đồng thời có trình độ văn hoá, khoa
học kỹ thuật cao để cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới.
Căn cứ vào yêu cầu và mục tiêu đào tạo trên đây, các cấp
uỷ Đảng cần lãnh đạo Đoàn Thanh niên và các ngành tăng
cường công tác giáo dục toàn diện cho thanh niên:
- Về mặt chính trị, tư tưởng: giáo dục cho thanh niên
những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin thông
qua chương trình giáo dục chính trị cơ bản. Giáo dục về
đường lối chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước,
trước mắt hiện nay là đường lối chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội; bồi dưỡng và phát huy cao độ chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần quyết chiến, quyết

928

văn kiện đảng toàn tập

thắng, quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược và xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội. Giáo dục về truyền thống cách
mạng của dân tộc và của Đảng, về đạo đức và nếp sống cách
mạng, làm cho thanh niên ta có lý tưởng cách mạng vững
vàng, tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng, có lòng tự
hào đối với dân tộc anh hùng và Đảng vĩ đại của mình, có
tinh thần làm chủ tập thể cao, hăng say lao động sáng tạo và
tích cực bảo vệ của công.
- Về mặt văn hoá, khoa học kỹ thuật: Tăng cường công
tác giáo dục thanh niên học sinh, sinh viên và đội ngũ cán
bộ, công nhân kỹ thuật trẻ trong các trường học. Giáo dục
cho thanh niên tinh thần say sưa giảng dạy, học tập và
nghiên cứu khoa học, phấn đấu rèn luyện trở thành người
cán bộ khoa học kỹ thuật mới của giai cấp công nhân. Bồi
dưỡng và nâng cao trình độ văn hoá, khoa học kỹ thuật và
quản lý cho thanh niên bằng mọi hình thức: bổ túc văn hoá,
lớp kỹ thuật tại chức, trường đoàn văn hoá kỹ thuật, trường
thanh niên dân tộc, các lớp kèm cặp dạy nghề, v.v..
- Về mặt văn học, nghệ thuật: Giáo dục cho thanh niên về
đường lối, quan điểm văn học, nghệ thuật của Đảng, khắc
phục những quan điểm văn học, nghệ thuật tư sản và ảnh
hưởng văn hoá tư sản trong thanh niên, nhất là thanh niên
công tác trong các ngành văn học, nghệ thuật. Nâng cao kiến
thức thẩm mỹ và xây dựng cho thanh niên một tâm hồn
trong sáng, lành mạnh. Đẩy mạnh phong trào văn hoá văn
nghệ quần chúng xây dựng cuộc sống cách mạng lạc quan.
- Về mặt sức khoẻ: Quan tâm bồi dưỡng, nâng cao sức
khoẻ của thanh niên, để bảo đảm tốt yêu cầu sản xuất, chiến
đấu và học tập. Đẩy mạnh phong trào rèn luyện thân thể,

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

929

930

văn kiện đảng toàn tập

phổ biến kiến thức vệ sinh; chăm lo đời sống vật chất, điều

động cần phát huy vai trò xung kích của thanh niên trên

kiện lao động, nghỉ ngơi, chế độ bảo hộ lao động cho thanh
niên...

mặt trận kinh tế, đưa thanh niên tiến quân vào cách mạng
quan hệ sản xuất và cách mạng kỹ thuật, nâng cao trình độ

Công tác giáo dục, đào tạo thế hệ thanh niên mới

khoa học, kỹ thuật và quản lý kinh tế, đào tạo đội ngũ cán bộ

phát triển toàn diện là một quá trình lâu dài. Vì vậy, các
cấp uỷ Đảng, các ngành và Đoàn Thanh niên cần quán

kỹ thuật và cán bộ quản lý trẻ, nâng cao kỷ luật lao động và
tổ chức lao động nhằm đưa thanh niên phấn đấu nâng cao

triệt mục tiêu đào tạo trước mắt và lâu dài. Cần có quan

năng suất lao động xã hội trong các ngành công nghiệp, nông

điểm đúng đắn giữa huy động, sử dụng và bồi dưỡng, cần

nghiệp, giao thông vận tải.

từng bước xây dựng cơ sở vật chất, phục vụ cho công tác
giáo dục đào tạo. Hình thức và phương pháp giáo dục đối

- Phát huy vai trò xung kích của thanh niên trên mặt
chính trị, nhằm gương mẫu thực hiện đường lối, chính sách

với thanh niên phải hấp dẫn, sinh động, phù hợp với đặc

của Đảng, pháp luật của Nhà nước và đấu tranh chống

điểm thanh niên.
b) Phát huy mạnh mẽ vai trò xung kích của thanh niên

những sự vi phạm, để củng cố, bảo vệ chính quyền, bảo vệ
quyền làm chủ tập thể của quần chúng.

đi đầu thực hiện mọi nhiệm vụ cách mạng của Đảng và Nhà

- Phát huy vai trò xung kích của thanh niên trên mặt

nước

văn hoá, giáo dục, nhằm nâng cao trình độ văn hoá cho quần

Trên cơ sở quán triệt vai trò, vị trí chính trị của Đoàn
Thanh niên và tăng cường công tác giáo dục, bồi dưỡng

chúng, tuyên truyền thực hiện văn hoá mới, phong tục tập
quán mới, đi đầu đấu tranh chống phong tục tập quán lạc

thanh niên, các cấp uỷ Đảng cần lãnh đạo tốt phong trào ba

hậu.

sẵn sàng nhằm phát huy vai trò xung kích của thanh niên,
đi đầu thực hiện mọi nhiệm vụ cách mạng của Đảng.

c) Hết sức quan tâm đến quyền lợi của thanh niên, phát
huy vai trò làm chủ tập thể của thanh niên

Đối với nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước: các cấp uỷ Đảng,

Trong công tác vận động quần chúng thanh niên, các cấp

các ngành và Đoàn Thanh niên cần làm cho thanh niên ta có

uỷ Đảng, các ngành phải quan tâm đến lợi ích của quần

tinh thần quyết chiến, quyết thắng, không sợ gian khổ hy
sinh, sẵn sàng hiến thân vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Trên

chúng thanh niên, phải tôn trọng và đề cao quyền làm chủ
xã hội của thanh niên. Đoàn Thanh niên phải là người đại

cơ sở đó mà động viên thanh niên hăng hái tòng quân, tích

diện cho lợi ích và quyền làm chủ tập thể của thanh niên.

cực xây dựng dân quân tự vệ, giữ gìn trật tự trị an, phòng

Phải hết sức chăm lo đến đời sống vật chất, tinh thần và

không nhân dân và phục vụ chiến đấu.
Đối với nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội:

quyền lợi chính trị của thanh niên.
Các cấp uỷ Đảng, các ngành và Đoàn Thanh niên phải

- Các cấp uỷ Đảng, các ngành và Đoàn Thanh niên Lao

giáo dục cho thanh niên tinh thần làm chủ nước nhà, làm

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

931

932

văn kiện đảng toàn tập

chủ xã hội, làm chủ đời sống và phải phát huy tinh thần đó

sở, v.v.. Kiện toàn bộ máy lãnh đạo của Đoàn Thanh niên các

của thanh niên trên mọi mặt công tác. Cần chống tư tưởng
phong kiến, tác phong gia trưởng, mệnh lệnh, quan liêu, độc

cấp.
Các cấp uỷ Đảng, các ngành cần đặt vấn đề đào tạo, bồi

đoán, vi phạm quyền làm chủ của thanh niên. Các cấp uỷ

dưỡng cán bộ trẻ nói chung và cán bộ Đoàn Thanh niên nói

Đảng, các cơ quan nhà nước khi bàn và quyết định những
vấn đề có liên quan đến thanh niên cần hỏi ý kiến Đoàn

riêng thành vấn đề chung của Đảng và của mỗi ngành. Cần
xây dựng và kiện toàn trường Đoàn ở trung ương và các tỉnh

Thanh niên. Đoàn Thanh niên phải tiêu biểu cho ý chí,

có đủ biên chế và phương tiện cần thiết và các lớp huấn

nguyện vọng và tiếng nói của quần chúng thanh niên, trình

luyện ở huyện để đáp ứng yêu cầu đào tạo, bồi dưỡng cán bộ

bày với Đảng, với Nhà nước những vấn đề về quyền lợi thanh
niên, chống lại mọi hiện tượng vi phạm quyền làm chủ của

của Đoàn Thanh niên trong tình hình mới.
Các cấp uỷ Đảng cần đề cao ý thức trách nhiệm của

thanh niên, cần khắc phục tư tưởng tự ty, ỷ lại, không dám

Đoàn Thanh niên trong công tác xây dựng Đảng. Đoàn

mạnh dạn bày tỏ ý kiến.
d) Ra sức củng cố, xây dựng Đoàn Thanh niên vững

Thanh niên phải giáo dục thanh niên nâng cao giác ngộ về
Đảng, tuyệt đối trung thành với Đảng, với lý tưởng cộng sản,

mạnh và phát huy vai trò của Đoàn Thanh niên trong việc

lựa chọn, bồi dưỡng và giới thiệu những cán bộ, nhân viên ưu

tham gia xây dựng Đảng

tú vào Đảng. Thường xuyên góp ý kiến vào công tác của

Vấn đề xây dựng, củng cố Đoàn Thanh niên vững mạnh
là nhân tố quyết định nhất để thực hiện vai trò vị trí, chức

Đảng, phê bình cán bộ, đảng viên để củng cố và kiện toàn
Đảng. Các cấp uỷ Đảng cần quy định chế độ và tạo điều kiện

năng và nhiệm vụ của Đoàn Thanh niên. Các cấp uỷ Đảng

thuận lợi cho Đoàn Thanh niên làm những việc nói trên.

các ngành cần nhận thức đúng vị trí chính trị của Đoàn
Thanh niên để quan tâm đúng mức đến việc xây dựng, củng

e) Tăng cường công tác giáo dục và chăm sóc thiếu niên,
nhi đồng

cố tổ chức Đoàn.

Thiếu niên, nhi đồng là người chủ tương lai của đất nước,

Trong công tác xây dựng, củng cố tổ chức Đoàn Thanh

là mầm non và hy vọng của dân tộc. Các cấp uỷ Đảng cần

niên, phải chú trọng các mặt chính trị, tư tưởng và tổ chức,
phải lấy việc giáo dục, nâng cao giác ngộ chính trị cho đoàn

quan tâm lãnh đạo các ngành và nhà trường kết hợp chặt
chẽ với Đoàn Thanh niên trong sự nghiệp giáo dục và chăm

viên và đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ Đoàn là hai khâu

sóc thiếu nhi. Phát triển mạnh mẽ đội thiếu niên tiền

trọng yếu, quyết định nhất. Trên cơ sở đó mà đẩy mạnh công

phong và nhi đồng tháng Tám, đẩy mạnh việc củng cố và

tác phát triển Đoàn, xây dựng chi đoàn, phân đoàn "bốn tốt",
cải tiến nội dung sinh hoạt Đoàn; củng cố và đẩy mạnh hoạt

hoạt động của Đội trong nhà trường. Kiện toàn đội ngũ cán
bộ phụ trách, lựa chọn những đoàn viên tốt, giáo viên tốt ra

động của Đội thanh niên xung phong chống Mỹ, cứu nước cơ

phụ trách các em. Giáo dục các em theo 5 điều Bác Hồ dạy,

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

933

934

văn kiện đảng toàn tập

động viên các em học tập, công tác và tham gia lao động sản

đầu là đế quốc Mỹ, vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và

xuất, góp phần vào sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội với những phong trào hoạt động thích

chủ nghĩa xã hội. Cần tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ rộng
lớn của thanh niên thế giới đối với sự nghiệp đấu tranh chính

hợp với sức khoẻ, khả năng và đặc điểm lứa tuổi của các em.

nghĩa của nhân dân ta chống đế quốc Mỹ xâm lược.

Nhà trường và Đoàn Thanh niên cần chăm lo bảo đảm
an toàn và học tập tốt cho các em, kết hợp chặt chẽ hơn nữa

III. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với

giữa đoàn thể, nhà trường, gia đình và xã hội trong sự

công tác thanh vận và Đoàn Thanh niên Lao động

nghiệp giáo dục thiếu nhi. Ngành giáo dục, Đoàn Thanh
niên, Tổng công đoàn, Hội liên hiệp phụ nữ, các cơ quan
tuyên giáo, văn hoá cần làm tốt hơn nữa công tác giáo dục,
đào tạo các em, làm tốt hơn nữa việc giáo dục cho gia đình và
xã hội về phương pháp nuôi dạy trẻ em, về việc người lớn
phải làm gương mẫu đối với các em; khắc phục mọi quan
điểm và phương pháp giáo dục lạc hậu, ngăn ngừa những
ảnh hưởng xấu đối với các em. Đặc biệt cần quan tâm đến

Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh
vận và Đoàn Thanh niên Lao động là nhân tố quyết định
nhất đối với sự phát triển của phong trào thanh niên và các
mặt hoạt động của Đoàn Thanh niên trong sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trước hết, phải làm cho toàn Đảng, từ các cấp uỷ, các
ngành đến chi bộ, đảng viên có nhận thức đúng đắn về vai

các em thuộc gia đình thương binh, liệt sĩ, các em mồ côi và
bị thương tật trong chiến tranh. Đoàn Thanh niên cần

trò và khả năng cách mạng của thanh niên, về nhiệm vụ

nghiên cứu và đề nghị với Đảng và Nhà nước những biện

Thanh niên trong tình hình mới.
Cần phân công các đồng chí cấp uỷ viên có năng lực trực

pháp và chính sách để giải quyết tốt vấn đề này.
Các cấp uỷ Đảng và Đoàn Thanh niên cần tăng cường
hoạt động của Uỷ ban thiếu niên nhi đồng các cấp để Uỷ
ban Thiếu niên nhi đồng các cấp thực sự là cơ quan phối hợp
giữa các ngành, các đoàn thể để chăm lo mọi mặt công tác
giáo dục, chăm sóc và bảo vệ thiếu niên nhi đồng.
g) Công tác quốc tế của Đoàn Thanh niên
Đoàn Thanh niên cần tăng cường và cải tiến các hoạt động

công tác thanh vận của Đảng và về vị trí chính trị của Đoàn

tiếp làm Bí thư Đoàn và được chuyên lo công tác. Thường
xuyên kiểm điểm và đề ra phương hướng nhiệm vụ cũng như
kiểm tra, đôn đốc và góp ý kiến về mọi mặt công tác của
Đoàn Thanh niên: hàng năm, các cấp uỷ Đảng cần tổ chức
các hội nghị thanh vận và từng thời gian, tuỳ theo yêu cầu
cần thiết, tiến hành hội nghị chuyên đề về từng mặt công tác
để sự lãnh đạo của Đảng ngày càng được tăng cường và ngày

quốc tế của Đoàn nhằm góp phần đoàn kết thanh niên các
nước xã hội chủ nghĩa, đoàn kết thanh niên tiến bộ toàn thế

càng đi sâu, cụ thể đối với công tác thanh vận và Đoàn

giới trong sự nghiệp đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc đứng

Để phát huy vai trò tích cực, chủ động, sáng tạo của

Thanh niên Lao động.

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

935

936

văn kiện đảng toàn tập

Đoàn Thanh niên, các cấp uỷ Đảng cần quy định chế độ và

- Ban Tuyên huấn và các ngành giáo dục, văn hoá, cần

trách nhiệm để Đoàn Thanh niên được tham gia ý kiến với
Đảng và chính quyền về các mặt công tác. Mỗi khi các cấp uỷ

kết hợp chặt chẽ với Đoàn Thanh niên Lao động trong sự
nghiệp giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng thế hệ mới. Cần phát huy

Đảng, các ngành bàn về chủ trương công tác có liên quan đến

vai trò chính trị của Đoàn Thanh niên trong công tác đào tạo

thanh niên, cần có đại biểu của Đoàn Thanh niên tham dự
và lấy ý kiến của Đoàn Thanh niên trước khi quyết định. Các

cán bộ quản lý và cán bộ khoa học kỹ thuật trẻ trong các
trường đại học và trung học chuyên nghiệp và công tác giáo

chủ trương, chính sách của Đảng cần phổ biến và vận động

dục thanh niên, thiếu nhi trong các trường phổ thông. Cần

quần chúng thực hiện, nói chung đều nên phổ biến cho đoàn

làm cho các cấp, các ngành quán triệt đường lối, chính sách

viên (hoặc chung với đảng viên hoặc phổ biến riêng) trước
khi phổ biến ra ngoài quần chúng.

thanh vận và phương pháp vận động thanh niên của Đảng.
- Ban Tổ chức cần cùng với Đoàn Thanh niên xây dựng

Các cấp uỷ Đảng cần hết sức quan tâm đến việc kiện

quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng quản lý cán bộ trẻ, nghiên cứu

toàn bộ máy và chăm lo đến công tác đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ của Đoàn Thanh niên, có quy hoạch và chương trình đào

giải quyết một số vấn đề về chế độ, chính sách và hướng dẫn
công tác của Đoàn Thanh niên tham gia xây dựng Đảng.

tạo trước mắt và lâu dài và giao cho Đoàn Thanh niên phụ

- Các ngành kinh tế cần tổ chức, sử dụng lao động thanh

trách, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện. Cần giải quyết một

niên một cách hợp lý nhất, tránh tình trạng lãng phí hoặc

số vấn đề về chính sách, điều kiện và phương tiện hoạt động
đối với cán bộ làm công tác đoàn. Cần có đường lối và chính

phân bổ lao động trẻ không thích hợp. Cần có chương trình

sách cán bộ đúng trong việc kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh bộ

quản lý cho thanh niên, làm cho thanh niên không ngừng

máy, đánh giá và phân công cán bộ...
Một khi điều động cán bộ của Đoàn, nhất là cán bộ chủ

đạt năng suất lao động cao và qua đó mà bồi dưỡng, đào tạo

chốt, cần bảo đảm yêu cầu lãnh đạo của phong trào thanh

tinh thần, đến sức khoẻ và quyền lợi của thanh niên.

niên và phải trao đổi nhất trí với cấp bộ Đoàn cấp trên,
không nên tự ý quyết định. Không nên trưng dụng cán bộ
Đoàn đi công tác khác trong thời gian dài, làm ảnh hưởng
đến phong trào thanh niên, mà nên chú ý bồi dưỡng phát
huy tác dụng tập thể của tổ chức Đoàn.
Các ban, các ngành, các đảng đoàn cần dựa vào nhiệm vụ
cụ thể của ngành mình để kết hợp chặt chẽ với Đoàn Thanh
niên thực hiện nhiệm vụ công tác thanh vận của Đảng:

bồi dưỡng, nâng cao trình độ văn hoá, khoa học kỹ thuật,

thế hệ trẻ. Hết sức quan tâm chăm lo đến đời sống vật chất,
- Ngành y tế chú ý chăm sóc sức khoẻ, hướng dẫn phổ
biến kiến thức vệ sinh, rèn luyện và nâng cao sức khoẻ cho
thanh niên và thiếu nhi.
- Tổng công đoàn cần kết hợp chặt chẽ với Đoàn Thanh
niên giáo dục thanh niên công nhân mới, phát huy vai trò
xung kích của thanh niên trong thi đua sản xuất và quản lý
xí nghiệp và tổ chức tốt đời sống vật chất, đời sống tinh thần

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

937

cho thanh niên. Ban Phụ vận và Hội liên hiệp phụ nữ cần
kết hợp chặt chẽ với Đoàn Thanh niên trong việc động viên,
tổ chức và giáo dục nữ thanh niên.
*
*

*

Trên đây là những vấn đề chủ yếu của công tác vận động
thanh niên và Đoàn Thanh niên Lao động trong tình hình
mới. Các cấp uỷ, các ngành cần thảo luận kỹ và đề ra kế

938

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

939

940

hoạch tổ chức thực hiện.
Nghị quyết này cần được phổ biến sâu rộng từ các cấp uỷ
Đảng, các ngành, các Đảng đoàn, xuống đến chi bộ và chi
đoàn thanh niên lao động.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điện mật
của Bộ Chính trị
Số 320, ngày 10 tháng 10 năm 1968
Gửi: Trung ương Cục
Vừa qua, Bộ Chính trị đã nhận định tình hình và đề ra
chủ trương đấu tranh ngoại giao như sau:
I. Chiều hướng của chính sách
của Mỹ về chiến tranh Việt Nam

1. Mỹ thấy không thể thắng ở Việt Nam và càng leo
thang hoặc kéo dài chiến tranh càng không lợi cho chúng. Có
chấm dứt chiến tranh Việt Nam, Mỹ mới giải quyết được
những khó khăn của nước Mỹ và những bế tắc về chiến lược
toàn cầu của chúng. Mỹ phải chú ý vấn đề nội bộ nước Mỹ
hơn trước, phải coi trọng châu Âu là vấn đề hàng đầu về đối
ngoại, nhất là từ khi xẩy ra sự kiện Tiệp Khắc.
Do đó, chiều hướng của Mỹ là phải xuống thang và kết thúc
chiến tranh Việt Nam (tuy ta vẫn phải cảnh giác đề phòng khả
năng chúng còn mở rộng và kéo dài chiến tranh). Tuy nhiên, dù
kết thúc chiến tranh, Mỹ vẫn phải bảo vệ quyền lợi và địa vị

nghị quyết của ban bí thư trung ương đảng...

941

của bọn tay sai và giữ cho miền Nam Việt Nam vẫn nằm

942

điện mật của bộ chính trị số 320...

943

trong phạm vi ảnh hưởng của Mỹ, vẫn là thuộc địa kiểu mới
của chúng. Đó là điểm cơ bản giống nhau giữa các tập đoàn
thống trị Mỹ, giữa đảng cộng hoà và đảng Dân chủ, giữa
Níchxơn và Humphrey. Nhưng hai người này có những điểm
khác nhau: Humphrey nhấn mạnh đến hoà bình, chủ trương
chấm dứt ném bom miền Bắc, rút quân Mỹ về nước, có nói
đến chính phủ liên hiệp có Mặt trận Giải phóng tham gia. Về
cơ bản, đó là lập trường của Giônxơn, nhưng có chỗ bớt cứng
rắn hơn. Níchxơn thì chủ trương đàm phán trên thế mạnh,
chống chấm dứt ném bom miền Bắc, không biết đến Mặt
trận; lập trường của y nói chung là ngoan cố. Tuy y không
thể đi ngược lại lợi ích của tập đoàn thống trị và dư luận
nước Mỹ là chấm dứt chiến tranh, nhưng nếu y lên làm tổng
thống, thì trong một thời gian nào đó, trong mức độ nào đó, y
còn có thể làm cho tình hình phát triển phức tạp.
Ta phê phán cả hai ứng cử viên về lập trường xâm lược
và thực dân mới, nhưng về sách lược ta cần có phân biệt. Với
Humphrey và nhóm của y, ta cần có thái độ lôi kéo vào
phương hướng của ta hơn. Đối với Níchxơn và nhóm của y, ta
đập mạnh luận điệu đàm phán trên thế mạnh, lập trường
ngoan cố đối với vấn đề chấm dứt ném bom, đối với Mặt trận
Dân tộc Giải phóng và vấn đề chính phủ liên hiệp.
2. Các mặt thắng lợi của ta trong chiến tranh rất lớn,
nhưng vẫn còn hạn chế. Giônxơn cho rằng từ nay đến hết
nhiệm kỳ tổng thống, trước mắt là đến ngày bầu cử (5-1168), y còn có thể giữ cho Mỹ không thua lớn ở miền Nam và
những khó khăn ở Mỹ không phát triển nghiêm trọng.
Trước mắt, khả năng Humphrey trúng cử còn ít. Nếu
Humphrey thất bại, tức là chính sách Giônxơn thất bại. Cho

944

văn kiện đảng toàn tập

nên có thể Giônxơn phải có một hành động xuống thang
chiến tranh để giúp cho Humphrey trúng cử và để Giônxơn
được tiếng là một "tổng thống vĩ đại" của nước Mỹ.
Nếu Níchxơn trúng cử, thì trong thời gian cuối nhiệm kỳ
(sau 5-11-68 đến 20-1-69), Giônxơn còn có thể có những
quyết định về Việt Nam, nhằm tạo ra một tình thế trong đó
Giônxơn là tổng thống đã vạch đường lối lập lại hoà bình ở
Việt Nam, chứ không phải là một tổng thống chiến tranh,
còn tổng thống mới là người tiếp tục và hoàn thành đường lối
hoà bình; hoặc nếu tổng thống mới đi ngược lại đường lối ấy
thì sẽ phải tự gánh lấy trách nhiệm.
II. Chủ trương của ta

Chúng ta đang đẩy mạnh thực hiện những nhiệm vụ
trong thời kỳ tổng tiến công và nổi dậy để giành thắng lợi
quyết định. Theo phương châm giành thắng lợi từng bước,
trong tình hình hiện nay, phương hướng chung của ta là
phải biết kéo Mỹ xuống thang để thắng chúng, bảo đảm
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của ta. Ta cần lợi
dụng đầy đủ chiều hướng chính sách của Mỹ, lợi dụng
mâu thuẫn trong các tập đoàn thống trị Mỹ, khéo vận
dụng sách lược ép chính quyền Giônxơn xuống thang
chiến tranh thêm một bước quan trọng: chấm dứt đánh
phá miền Bắc để có thể tiến tới phi Mỹ hoá chiến tranh ở
miền Nam, tìm lối thoát danh dự ra khỏi chiến tranh. Thời
gian từ nay đến ngày bầu cử tổng thống 5-11-68 là thời cơ
thuận lợi để ta ép địch xuống thang.
Để phi Mỹ hoá và để không thất bại nặng nề thì vấn đề

điện mật của bộ chính trị số 320...

945

rất quan trọng của Mỹ ở miền Nam là làm cho nguỵ quyền có
thêm sức mạnh và có một vị trí quan trọng trong việc giải
quyết các vấn đề miền Nam. Do đó, điều kiện Giônxơn đòi
cho bước xuống thang này, theo Hariman nói, là nguỵ quyền
Sài Gòn tham gia đàm phán.
Để tranh thủ bước xuống thang này, lập trường của ta
như sau:
1. Phía Mỹ chấm dứt không điều kiện việc ném bom và
mọi hành động chiến tranh khác chống nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà và tuyên bố điều đó.
2. Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà chấm dứt việc bắn
pháo từ miền Bắc qua khu phi quân sự vào miền Nam và
nhắc lại lập trường nhất quán của ta luôn luôn tôn trọng
Hiệp nghị Giơnevơ 1954 trong đó có các quy định về khu phi
quân sự. (Khi Mỹ chịu chấm dứt đánh phá miền Bắc thì việc
ta chấm dứt đó là đương nhiên. Đây không phải là "có đi có
lại". Tuy vậy, Bộ Chính trị để Đoàn ta ở Pari quyết định cụ
thể có nên đưa ra hay không và lúc nào đưa).
3. Ta đồng ý họp hội nghị bốn bên với hai điều kiện. Một
là Mỹ phải bàn vấn đề này với Mặt trận Dân tộc Giải phóng,
vì Mặt trận là người đại diện chân chính của nhân dân miền
Nam, là đại biểu có thẩm quyền về mọi vấn đề liên quan đến
miền Nam. Hai là chính quyền Sài Gòn phải thay đổi chính
sách, tức là không thù địch với Mặt trận Giải phóng, thi hành
dân chủ ở miền Nam, có thái độ tích cực về vấn đề chính phủ
liên hiệp, công nhận đường lối hoà bình trung lập và có thiện
chí bàn bạc để giải quyết vấn đề. Vấn đề thay đổi chính sách
sẽ kéo theo vấn đề thay đổi con người, đây ta nhấn mạnh
thay đổi chính sách. Ta không chủ trương đưa ra kiểu hội nghị

946

văn kiện đảng toàn tập

hai bên, bên ta mời Mặt trận Giải phóng, bên Mỹ mời chính
quyền Sài Gòn, vì như thế là rơi vào luận điệu lâu nay của
Mỹ nói vấn đề Việt Nam phải giải quyết với Hà Nội.
Trước mắt, Mỹ chưa thể chấp nhận cả hai điều kiện nói
trên, còn Mặt trận Giải phóng thì chưa nhận nói chuyện với
chính quyền Sài Gòn, do đó còn đấu tranh giằng co và chưa
có khả năng thoả thuận ngay về hội nghị bốn bên. Việc ta
đưa ra vấn đề chấm dứt bắn pháo từ miền Bắc vào miền
Nam và tuyên bố tôn trọng Hiệp nghị Giơnevơ 1954 là nhằm
thúc đẩy Mỹ chấm dứt đánh phá miền Bắc.
4. Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẽ tiếp tục bàn với
phía Mỹ về những vấn đề mà mỗi bên đã hoặc sẽ nêu lên.
Đối với bốn điểm trên, có khả năng là Mỹ chấp nhận, sau
một thời gian mặc cả, sẽ xuống thang thêm một bước, chấm
dứt đánh phá trên toàn bộ lãnh thổ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà. Nhưng còn có khả năng Mỹ không chấp nhận, thì
ta sẽ có kế hoạch tiếp tục đấu tranh cho thời gian từ sau 511-68 đến 20-1-69 là thời gian cuối nhiệm kỳ của Giônxơn.
III. Một số công tác quan trọng ở miền Nam

Việc Mỹ chấm dứt ném bom đánh phá miền Bắc là một
thắng lợi có ý nghĩa chiến lược của ta, một thất bại có ý nghĩa
chiến lược của Mỹ, làm cho nhân dân cả nước vui mừng và càng
thêm tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng; còn nguỵ quyền, nguỵ
quân, binh sĩ Mỹ và chư hầu càng hoang mang, dao động.
Tuy vậy chính quyền Giônxơn sẽ:
- Ra sức lợi dụng việc chấm dứt đánh phá miền Bắc trong
vận động bầu cử và tuyên truyền ở ngoài nước về "thiện chí"

điện mật của bộ chính trị số 320...

947

của Mỹ, trong chừng mực nào đó sẽ làm cho dư luận tăng
thêm ảo tưởng vào "thiện chí" đó.
- Gây sức ép để ta nhận nói chuyện với nguỵ quyền Sài
Gòn.
- Tập trung phương tiện trước đây dùng đánh miền Bắc
để tăng cường đánh phá miền Nam và các hành lang.
- Trong hàng ngũ của ta tư tưởng muốn nghỉ ngơi, ngại
chiến tranh ác liệt, lơ là cảnh giác, trông chờ đàm phán, v.v.
cũng dễ phát triển, ảnh hưởng không tốt đến quyết tâm
giành thắng lợi quyết định. Trong hàng ngũ của Mặt trận và
của liên minh còn có thể có những tư tưởng lệch lạc khác, ta
sẽ phải nhìn thấy rõ hơn...
Khi xảy ra việc Mỹ chấm dứt đánh phá miền Bắc, Chính
phủ ta và Mặt trận Giải phóng sẽ ra những tuyên bố quan
trọng (như trước đây anh Bảy Cường đã tham gia bàn).
Bộ Chính trị gợi ý thêm với các anh một số công tác ở
miền Nam như sau:
1. Tăng cường công tác tư tưởng trong cán bộ, đảng viên,
các lực lượng vũ trang và nhân dân, làm cho mọi người nhận
thức rõ tình hình và nhiệm vụ mới, nhận thức rõ thắng lợi
của ta, thất bại của địch và âm mưu thủ đoạn mới của
chúng, do đó mà nâng cao lòng tin tưởng tuyệt đối vào Trung
ương và Hồ Chủ tịch, nâng cao tinh thần cách mạng tiến
công, thừa thắng xông lên, vượt mọi hy sinh gian khổ, hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ để giành thắng lợi quyết định.
Nâng cao cảnh giác cách mạng, kịp thời đập tan mọi thủ
đoạn chiến tranh tâm lý, mọi hoạt động chia rẽ của địch.
2. Tăng cường công tác nguỵ vận làm cho chúng tan rã
nhanh chóng.

948

văn kiện đảng toàn tập

3. Đẩy mạnh phong trào chính trị ở các thành thị đòi các
quyền dân chủ, đòi thanh trừng ác ôn, đòi công nhận mặt
trận, đòi lập một chính phủ có tính chất đại diện hơn.
4. Đối với các thành viên của Mặt trận Giải phóng và
liên minh, cần làm tốt công tác giải thích về tình hình cuộc
chiến tranh và bàn bạc dân chủ về phương hướng và nhiệm
vụ ở miền Nam, củng cố và nâng cao quyết tâm, tăng cường
đoàn kết nhất trí. Việc Việt Nam dân chủ cộng hoà và Mỹ
tiếp tục bàn về hội nghị bốn bên (về thành phần, cấp bậc,
v.v.) cũng sẽ có nhiều vấn đề tế nhị cần giải thích, Bộ Chính
trị sẽ có hướng dẫn thêm.
5. Chuẩn bị ngay kế hoạch hoạt động của Mặt trận Giải
phóng trong bước đấu tranh về hội nghị bốn bên, vì tiếng nói
của Mặt trận trong vấn đề này rất quan trọng.
6. Tăng cường hoạt động đối ngoại của Mặt trận Giải
phóng và nghiên cứu kế hoạch về hoạt động đối ngoại của
liên minh.
Các anh có ý kiến gì thêm, xin cho biết.
Bộ Chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

949

Điện mật
của Bộ Chính trị
Ngày 15 tháng 10 năm 1968
Gửi: Trung ương Cục
I. ở Pari, song song với đấu tranh công khai, ta đã tiến
hành thăm dò Mỹ ở hậu trường. Mỹ đòi điều kiện để chấm
dứt việc đánh phá miền Bắc là nguỵ quyền Sài Gòn được
tham gia hội nghị để giải quyết vấn đề Việt Nam
Toàn bộ chủ trương đấu tranh ngoại giao của ta với Mỹ
hiện nay và trong bước tới như đã điện vào. Ta vẫn đòi Mỹ
phải nói chuyện với Mặt trận, nguỵ quyền phải thay đổi
chính sách. Nhưng, để vận dụng có kết quả sách lược thúc ép
Mỹ phải xuống thang một bước nữa, chấm dứt đánh phá
miền Bắc, trong thời gian trước mắt, ta có thể đồng ý họp hội
nghị bốn bên với địa vị bình đẳng, Mặt trận Giải phóng do
Chính phủ ta mời, nguỵ quyền Sài Gòn do Mỹ mời.
Dù có họp sớm, hội nghị bốn bên cũng chưa thật sự họp
để giải quyết vấn đề được vì còn phải có yếu tố và những sự
thay đổi khác về phong trào và so sánh lực lượng. Đại biểu
Mặt trận Giải phóng sẽ giữ tư thế cao, đòi Mỹ phải nói

950

văn kiện đảng toàn tập

chuyện với Mặt trận, nguỵ quyền Sài Gòn phải thay đổi
chính sách. Khi nào tình hình thuận lợi và yêu cầu của ta
đạt được một mức thoả đáng, thì hội nghị bốn bên mới thật
sự tiến triển và đi vào thực chất của vấn đề.
Trước và trong quá trình hội nghị bốn bên, cuộc đấu
tranh giữa ta và địch phải tiến hành khẩn trương và quyết
liệt về mọi mặt. ở miền Nam, song song với đẩy mạnh hoạt
động quân sự, tăng cường đấu tranh chính trị, khơi sâu mâu
thuẫn Mỹ - nguỵ, mâu thuẫn nội bộ nguỵ, làm tan rã mau
chóng nguỵ quân, đồng thời làm thật tốt công tác tư tưởng
trong cán bộ, đảng viên, các lực lượng vũ trang và nhân dân.
II. Trước mắt có khả năng hai bên đi tới thoả thuận họp
hội nghị bốn bên. Do đó Bộ Chính trị đề nghị các anh cần:
1. Bàn bạc ngay và góp ý kiến với Bộ Chính trị về những
vấn đề đã và sẽ đề ra sau khi Mỹ chấm dứt đánh phá miền
Bắc.
2. Làm tốt các mặt công tác như Bộ Chính trị đã gợi ý
trong Điện số 323... Đặc biệt là trong bước tới, sau khi Mỹ
chấm dứt đánh phá miền Bắc, mặc dầu địch tập trung
phương tiện đánh phá miền Nam và các hành lang, chúng sẽ
tuyên truyền là chúng có "thiện chí"; luận điệu của Mỹ có
khả năng lừa gạt một bộ phận dư luận, do đó các anh cần
chuẩn bị ngay tăng cường tuyên truyền và hoạt động quốc tế
của Mặt trận Giải phóng, vì tiếng nói của Mặt trận rất quan
trọng. Các anh cũng cần chú ý nghiên cứu hình thức thích
hợp để Liên minh cùng với Mặt trận đấu tranh phối hợp với
miền Bắc.
3. Cử cán bộ ra miền Bắc ngay để chuẩn bị gấp cho bước

951
đấu tranh về hội nghị bốn bên. Nếu anh Kiếm sẽ làm đại
diện ngoại giao của Mặt trận Giải phóng, thì các anh cũng

952

văn kiện đảng toàn tập

điện mật của bộ chính trị...

953

cho ra ngay để tham gia nghiên cứu, nắm tình hình và chủ
trương, nắm nội dung từng phương án đấu tranh, v.v..
Ngoài ra, khi xẩy ra việc họp hội nghị bốn bên, có thể có
người trong Liên minh suy nghĩ vì sao ta đề ra họp hội nghị
như thế. Đề nghị các anh làm cho các bạn trong Liên minh
hiểu trong bước này ta đấu tranh đòi Mỹ chấm dứt xâm lược
miền Nam và rút quân khỏi miền Nam, sự tham gia của Mặt
trận là đủ và cần thiết vì Mặt trận là người lãnh đạo và tổ
chức cuộc chiến đấu chống sự xâm lược của Mỹ. Hơn nữa,
nếu cả Mặt trận và Liên minh cùng ngồi họp ngay với nguỵ
quyền trong hội nghị bốn bên thì có vẻ lép vế, không có lợi về
chính trị. Nhưng sang bước sau, khi có hội nghị hiệp thương
giữa những người miền Nam, để bàn định các vấn đề về
chính quyền và các vấn đề cơ bản khác ở miền Nam thì sẽ
phải có sự tham gia của Liên minh. Các anh cần làm tốt công
tác giải thích cho có tình có lý và giữ quan hệ rất tốt với các
bạn trong Liên minh.
Bộ Chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

954

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 183-NQ/TW, ngày 16 tháng 10 năm 1968
Về việc kiện toàn tổ chức và lãnh đạo của
Khu uỷ Trị - Thiên - Huế
- Sau khi nghe báo cáo tình hình thực hiện các nghị quyết
của Trung ương Đảng về các mặt quân sự, chính trị, công tác
Đảng, công tác quần chúng ở Trị - Thiên - Huế và nghe tình
hình thi hành Chỉ thị tháng 9 năm 1967 của Ban Bí thư Trung
ương Đảng về kiện toàn tổ chức của Khu uỷ Trị - Thiên - Huế;
- Để kiện toàn hơn nữa tổ chức và lãnh đạo của Khu uỷ
Trị - Thiên - Huế, đảm bảo đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ
mới, sát với vị trí và đặc điểm của chiến trường;
- Theo đề nghị của Ban Bí thư Trung ương Đảng và của
Quân uỷ Trung ương;
Bộ Chính trị ban chấp hành trung ương đảng
quyết định:

1. Bổ sung vào Ban Chấp hành Khu uỷ Trị - Thiên - Huế
hiện nay các đồng chí:
- Hoàng Anh,
- Hoàng Sâm,
- Nguyễn Quyết.

nghị quyết của bộ chính trị số 183-nq/tw...

955

Đồng chí Hoàng Anh sẽ làm Bí thư Khu uỷ (đồng chí

956

văn kiện đảng toàn tập

cách rõ ràng chu đáo.

Trần Văn Quang hiện Bí thư, sẽ làm Phó Bí thư), hai đồng

Về bộ máy giúp việc của Khu uỷ, Khu uỷ sẽ nghiên cứu

chí Hoàng Sâm và Nguyễn Quyết làm Uỷ viên thường vụ.

và quyết định việc kiện toàn theo nguyên tắc gọn, nhẹ, thiết

Các đồng chí khác hiện tham gia Khu uỷ và tham gia Ban

thực, phù hợp với tình hình.

thường vụ Khu uỷ giữ như cũ.
2. Khu uỷ Trị - Thiên - Huế có trách nhiệm lãnh đạo và
chỉ đạo toàn diện các mặt công tác quân sự, chính trị, kinh
tế, văn hoá, công tác xây dựng Đảng và công tác quần chúng
trong khu.

4. Về quan hệ giữa Khu uỷ Trị - Thiên - Huế với Đoàn
559, với Đảng uỷ mặt trận B5 và với Quảng Bình, Vĩnh
Linh:
- Khu uỷ và Đoàn uỷ 559 có nhiệm vụ phối hợp chặt chẽ,
thường xuyên liên hệ với nhau, thông báo cho nhau các tình

Bộ chính trị trực tiếp lãnh đạo Khu uỷ về các chủ

hình và tiến hành các công tác cần thiết nhằm đảm bảo hoàn

trương công tác lớn, chỉ thị cho Khu uỷ về các nhiệm vụ

thành nhiệm vụ vận chuyển tiếp tế cho khu và các nhiệm vụ

chiến lược và có tính chất toàn diện. Trong quá trình

vận chuyển tiếp tế khác; bảo vệ các căn cứ, kho tàng và

thực hiện các nghị quyết của Bộ Chính trị, Khu uỷ chịu

đường vận chuyển; củng cố các cơ sở Đảng và cơ sở quần

sự chỉ đạo của Quân uỷ trung ương về mặt quân sự; về
các mặt công tác khác, Khu uỷ chịu sự chỉ đạo của Ban
Bí thư.
3. Như vậy, Khu uỷ một mặt trực tiếp chỉ đạo công tác
của Đảng uỷ Bộ tư lệnh Trị - Thiên - Huế, đảm bảo kết
hợp toàn diện các mặt hoạt động của Đảng, hoàn thành
nhiệm vụ quân sự của chiến trường. Mặt khác, Khu uỷ
xây dựng và chỉ đạo hoạt động của các Ban cán sự Đảng
các địa phương về các mặt quân sự, chính trị, kinh tế, văn
hoá, xây dựng Đảng và công tác quần chúng, đảm bảo cho
toàn Đảng bộ trong khu hoàn thành mọi nhiệm vụ đã đề
ra.
Để cho các Ban cán sự Đảng hiện nay đủ năng lực làm
tròn nhiệm vụ, Khu uỷ sẽ nghiên cứu để kiện toàn tổ chức
cho các ban cán sự đó và giao chức trách, nhiệm vụ một

chúng nơi Đoàn uỷ 559 hoạt động.
- Quan hệ giữa Khu uỷ Trị - Thiên - Huế và Đảng uỷ
mặt trận B5 vừa là quan hệ phối hợp giữa hai chiến trường
để thực hiện nhiệm vụ tác chiến của hai khối chủ lực theo
như kế hoạch Bộ tổng tư lệnh giao; lại vừa là quan hệ giữa
các đơn vị chủ lực của mặt trận B5 với các cấp uỷ địa
phương thuộc quyền lãnh đạo của Khu uỷ Trị - Thiên Huế, theo như Nghị quyết 123 ngày 7 tháng 7 năm 1965
của Bộ Chính trị 1) . Hai bên phải liên hệ với nhau để quy
định những quan hệ cụ thể nhằm đảm bảo hoàn thành
nhiệm

vụ.

______________
1)

Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd,

t.26, tr. 277 (B.T).

957
- Quảng Bình, Vĩnh Linh là hậu phương trực tiếp của
chiến trường Trị - Thiên - Huế. Ngoài những nhiệm vụ phải
làm thường xuyên do Trung ương giao, như đảm bảo tiếp tế
vận chuyển, công tác dân công và tiếp đón, săn sóc thương
bệnh binh, v.v., khi cấp thiết Quảng Bình, Vĩnh Linh còn cần
giúp thêm những việc khác do Khu uỷ Trị - Thiên - Huế yêu
cầu. Khu uỷ Trị - Thiên - Huế được trực tiếp liên hệ với tỉnh
uỷ Quảng Bình và Khu uỷ Vĩnh Linh để bàn bạc mọi việc và
đề ra các yêu cầu đột xuất khi cần thiết.

958

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
của Ban Bí thư
Số 291, ngày 19 tháng 10 năm 1968

T/M Bộ Chính trị
Lê Duẩn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ
Mấy hôm nay, dư luận phương Tây và Sài Gòn bàn nhiều
về việc Mỹ sắp chấm dứt ném bom miền Bắc.
Có thể do gặp thêm nhiều thất bại, khó khăn, lúng túng,
nhất là lại sắp đến ngày bầu cử tổng thống nước Mỹ nên
Giônxơn phải chấm dứt ném bom. Nhưng cũng có thể Mỹ
tung tin này ra để tranh thủ thuận lợi cho cuộc tuyển cử và
tranh thủ dư luận mà thôi.
Các tỉnh uỷ cần nắm vững những nhận định và chủ
trương công tác đã được phổ biến để lãnh đạo tư tưởng và
công tác cho chặt chẽ. Phải nhân đợt sinh hoạt chính trị
đang tiến hành, làm cho toàn đảng, toàn quân, toàn dân ta
thấy rõ thắng lợi của ta mà nâng cao thêm phấn khởi, quyết
tâm đẩy mạnh hơn nữa sản xuất, công tác, ra sức chi viện
tiền tuyến; nâng cao cảnh giác, không ảo tưởng và do dự, chờ
đợi.
Cần tiến hành một đợt tu sửa hầm, hào, nhất là ở các
trường học và chuẩn bị cho việc thu hoạch vụ mùa.
Đặc biệt chú ý có kế hoạch đầy đủ hết sức tranh thủ thời

959
gian, nỗ lực vượt bực, có kiểm tra, chỉ đạo chặt chẽ để gặp
trường hợp địch phải chấm dứt ném bom thì ra sức đẩy
mạnh công tác giao thông vận tải và một số công tác kinh tế
cấp bách lên; chuẩn bị tốt các chân hàng và lực lượng vận
tải.
Dù địch có chấm dứt ném bom toàn miền Bắc, chúng vẫn
có thể ném bom trở lại và chắc chắn là chúng sẽ tăng cường
chiến tranh gián điệp, chiến tranh tâm lý. Vì vậy, công tác
của ta phải nhằm thắng địch trên các mặt đó và trong hoàn
cảnh nào cũng phải giữ gìn bí mật.
Trước hết, những ngày sắp tới nếu thật sự có định ngừng
ném bom chăng nữa, thì địch vẫn sẽ tăng cường ném bom,
bắn pháo ác liệt các tỉnh nam Khu IV. Những nơi này phải
ra sức chiến đấu, bảo vệ tốt sức người, sức của, bảo đảm tốt
giao thông vận tải, đồng thời thực hiện tốt các chủ trương
của Bộ Tư lệnh bảo đảm giao thông vận tải khu sẵn sàng
chuẩn bị kế hoạch để tranh thủ thời cơ nếu địch phải xuống
thang.
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

960

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
của Bộ Chính trị
Ngày 20 tháng 10 năm 1968
Gửi: Trung ương Cục
Tiếp điện số 320, ngày 10-10 và điện số 323 ngày 15-10.
1. Bộ Chính trị đã thảo luận thêm về chủ trương thúc ép
Mỹ chấm dứt không điều kiện việc ném bom và mọi hành
động chiến tranh khác chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà và đã quyết định như sau:
Căn cứ tình hình như đã phân tích trong hai điện trước
và chủ trương ép Mỹ xuống thang, chấm dứt ném bom miền
Bắc là có ý nghĩa chiến lược quan trọng, chủ trương cụ thể
của ta là:
- Nếu Mỹ chịu chấm dứt không điều kiện việc ném bom
và mọi hành động chiến tranh khác (hoặc như cách nói của
Mỹ: các hành động khác liên quan đến việc dùng vũ lực, ta
cũng đồng ý; còn vấn đề trinh sát, rải truyền đơn, thả đồ tâm
lý chiến,… nếu chúng chưa chịu thì sau này ta đấu tranh
tiếp) chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì sẽ họp hội
nghị bốn bên gồm có Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Mặt trận,

961
Mỹ và chính quyền Sài Gòn.
Vấn đề vai trò của Mặt trận trong đàm phán cũng như
vấn đề đòi ngụy quyền thay đổi chính sách thì khi họp hội
nghị bốn bên, ta sẽ tiếp tục đấu tranh, chứ không coi là điều
kiện buộc chúng phải chấp nhận trước.
- Ta đồng ý có một hội nghị trù bị gồm bốn bên để chuẩn
bị cho hội nghị chính thức. Ta tiếp tục đấu tranh về thời gian
họp hội nghị trù bị đó. Nếu cần lắm sẽ có thể đồng ý triệu
tập khoảng từ 7 đến 10 ngày sau khi Mỹ chấm dứt ném bom
(như vậy có khả năng họp trước tuyển cử ở Mỹ).
- Đại biểu Mặt trận tham gia hội nghị trù bị có thể là
anh Đinh Bá Thi.
2. Âm mưu của Mỹ trong việc chấm dứt ném bom và họp
hội nghị bốn bên là:
- Tranh thủ cử tri Mỹ, hòng giành thắng lợi cho
Humphrey trong bầu cử và đề cao đường lối hoà bình của
Giônxơn. Tạm thời giảm một số khó khăn trong nội bộ Mỹ.
- Củng cố và đề cao ngụy quyền nhằm phục vụ cho việc
"phi Mỹ hoá" chiến tranh và tạo cho ngụy quyền có vị trí
trong giải pháp chính trị ở miền Nam.
- Dùng mọi thủ đoạn để tránh bị đánh mạnh trong mùa
khô. Sau khi chấm dứt ném bom, có thể chúng sẽ đưa vấn đề
khu phi quân sự và đòi ta không đánh vào thành thị, không
lợi dụng chấm dứt ném bom để tăng cường chi viện miền
Nam, v.v.. Cũng cần đề phòng khả năng khi không đạt được
những việc trên và bị đánh mạnh, chúng sẽ ném bom lại
miền Bắc.
- Chia rẽ phe ta, gây thêm bất đồng sâu sắc giữa Liên Xô

962

văn kiện đảng toàn tập

và Trung Quốc về vấn đề Việt Nam; tranh thủ dư luận thế
giới, tạo nên sức ép từ các phía đối với ta.
3. Ta cần phải:
- Tiếp tục tranh thủ mạnh mẽ dư luận thế giới và sự ủng
hộ quốc tế mạnh mẽ đối với lập trường của ta: - Đòi Mỹ chấm
dứt không điều kiện và vĩnh viễn việc đánh phá và các hành
động chiến tranh khác chống miền Bắc. - Đòi Mỹ phải chấm
dứt xâm lược, phải rút quân Mỹ và quân chư hầu khỏi miền
Nam. - Đòi phải công nhận Mặt trận.
- Khoét sâu thêm mâu thuẫn Mỹ - ngụy và trong nội bộ
ngụy và phục vụ việc thực hiện các kế hoạch quân sự và
chính trị để giành thắng lợi quyết định.
Dự kiến giai đoạn đấu tranh này, đại thể có ba bước:
Bước 1: Hội nghị trù bị (độ 15 ngày).
Bước 2: Từ họp hội nghị chính thức cho đến khi tình hình
chuyển biến có lợi cho ta (có thể kéo dài một thời gian).
Bước 3: Đi vào thật sự giải quyết vấn đề.
Bộ Chính trị tiếp tục thảo luận nội dung từng bước và sẽ
thông báo các anh sau.
4. Trả lời một số điểm trong Điện 93 và 95:
- Đồng ý với các anh: Mặt trận sẽ có tuyên bố sớm về lập
trường của mình trong tình hình hiện nay (sẽ ra trong ngày
21-10), do ngoài này làm.
- Việc phân công không khác trước: các vấn đề về lãnh
đạo tư tưởng và thực hiện kế hoạch quân sự, chính trị trong
đó làm. các vấn đề đối ngoại và hoạt động quốc tế ngoài này
làm.
Chúng tôi đang chuẩn bị tuyên bố của Mặt trận và tuyên

963
bố của Liên minh sau khi Mỹ chấm dứt ném bom; nghiên
cứu các phương án đấu tranh, chuẩn bị về tổ chức và nhân
sự cho đoàn đại biểu Mặt trận đi dự hội nghị chính thức.
Hiện nay Mỹ đã chấp nhận việc chấm dứt không điều
kiện việc ném bom và sau đó triệu tập hội nghị bốn bên. Chỉ
còn kỳ kèo nhau về thời gian triệu tập hội nghị bốn bên. Cho
nên có khả năng trong hai hoặc ba hôm nữa thì chúng chấm
dứt ném bom. Vậy các anh cần có kế hoạch công tác chính
trị, tư tưởng trong cán bộ cũng như trong các nhân sĩ của
Mặt trận. Đồng thời có kế hoạch theo dõi dư luận và diễn
biến sau khi có chấm dứt ném bom.
T/M Bộ Chính trị
Trinh

964

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
của Bộ Chính trị
Số 00/1968, ngày 20 tháng 10 năm 1968*
Gửi: Khu uỷ V và Trị - Thiên
Vừa qua Bộ Chính trị đã nhận định tình hình và đề ra
chủ trương đấu tranh ngoại giao như sau:
I. Chiều hướng của chính sách Mỹ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

về chiến tranh Việt Nam

1. Mỹ thấy không thể thắng ở Việt Nam và càng leo
thang hoặc kéo dài chiến tranh càng không lợi cho chúng. Có
chấm dứt chiến tranh Việt Nam, Mỹ mới giải quyết được
những khó khăn của nước Mỹ và những bế tắc về chiến lược
toàn cầu của chúng. Mỹ phải chú ý vấn đề nội bộ nước Mỹ
hơn trước, phải coi trọng châu Âu là vấn đề hàng đầu về đối
ngoại, nhất là từ khi xẩy ra sự kiện Tiệp Khắc.
Do đó, chiều hướng của Mỹ là phải xuống thang và kết
thúc chiến tranh Việt Nam (tuy ta vẫn phải cảnh giác đề
phòng khả năng chúng còn mở rộng và kéo dài chiến tranh).
Tuy nhiên, dù kết thúc chiến tranh, Mỹ cũng vẫn phải bảo
______________
* Điện này khác điện ở trang 468 về thời gian, nơi nhận và một
số nội dung (B.T).

965
vệ quyền lợi và địa vị của bọn tay sai và giữ cho miền
NamViệt Nam vẫn nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Mỹ,
vẫn là thuộc địa kiểu mới của chúng. Đó là điểm cơ bản giống
nhau giữa các tập đoàn thống trị Mỹ, giữa Đảng Cộng hoà và
Đảng Dân chủ, giữa Níchxơn và Humphrey. Nhưng hai ứng
cử viên có những điểm khác nhau mà ta cần nhìn thấy sâu
hơn: Humphrey nhấn mạnh đến hoà bình, chủ trương chấm
dứt ném bom miền Bắc, dần dần phi Mỹ hoá chiến tranh ở
miền Nam, rút quân Mỹ về nước, có nói đến chính phủ liên
hiệp có Mặt trận Giải phóng tham gia. Về cơ bản đó là lập
trường của Giônxơn, nhưng có bớt cứng rắn hơn. Níchxơn thì
chủ trương đàm phán trên thế mạnh, chống chấm dứt ném
bom miền Bắc, không biết đến Mặt trận; lập trường của y nói
chung là ngoan cố. Tuy y cũng không thể đi ngược với lợi ích
của tập đoàn thống trị và dư luận nước Mỹ là chấm dứt
chiến tranh, nhưng trong một thời gian nào đó, trong mức độ
nào đó, nếu y lên ghế tổng thống, y còn có thể làm cho tình
hình phát triển phức tạp.
Thái độ ta, tuy ta phê phán cả hai người về lập trường
xâm lược và thực dân mới, nhưng về sách lược, ta cần có
phân biệt. Với Humphrey và nhóm của y, trong tiếp xúc
riêng, ta nên có thái độ lôi kéo vào phương hướng của ta hơn.
Đối với Níchxơn và nhóm của y, ta đập mạnh luận điệu
đàm phán trên thế mạnh, lập trường ngoan cố đối với vấn đề
chấm dứt ném bom, đối với Mặt trận Dân tộc Giải phóng và
vấn đề chính phủ liên hiệp.
2. Các mặt thắng lợi của ta trong chiến tranh rất lớn,
nhưng vẫn còn hạn chế. Giônxơn cho rằng từ nay đến hết
nhiệm kỳ tổng thống, trước mắt là đến ngày bầu cử (5-111968), y còn có thể giữ cho Mỹ không thua lớn ở miền Nam

966

văn kiện đảng toàn tập

và những khó khăn của Mỹ không phát triển nghiêm trọng.
Trước mắt, khả năng Humphrey trúng cử còn ít; nếu
Humphrey thất bại, tức là chính sách Giônxơn thất bại. Cho
nên có thể Giônxơn phải có một hành động xuống thang
chiến tranh để giúp cho Humphrey trúng cử.
Nếu Humphrey thất bại và Níchxơn trúng cử, thì trong
thời gian cuối nhiệm kỳ (sau 5-11-1968 đến 20-1-1969),
Giônxơn còn có thể có những quyết định về Việt Nam, nhằm
tạo ra một tình thế trong đó Giônxơn là tổng thống đã vạch
ra đường lối lập lại hoà bình ở Việt Nam, chứ không phải là
một tổng thống chiến tranh, còn tổng thống mới là người tiếp
tục và hoàn thành đường lối hoà bình; hoặc nếu tổng thống
mới đi ngược lại đường lối ấy thì sẽ phải tự gánh lấy trách
nhiệm.
II. Chủ trương của ta

Chúng ta đang đẩy mạnh thực hiện những nhiệm vụ
trong thời kỳ tổng tiến công và nổi dậy để giành thắng lợi
quyết định. Theo phương châm giành thắng lợi từng bước,
trong tình hình hiện nay, phương hướng chung của ta là phải
biết kéo Mỹ xuống thang để thắng chúng, bảo đảm thực hiện
thắng lợi nhiệm vụ chính trị của ta. Ta cần lợi dụng đầy đủ
chiều hướng chính sách của Mỹ, lợi dụng mâu thuẫn trong
các tập đoàn thống trị Mỹ, khéo vận dụng sách lược ép chính
quyền Giônxơn xuống thang chiến tranh thêm một bước
quan trọng: chấm dứt đánh phá miền Bắc để có thể tiến tới
phi Mỹ hoá chiến tranh ở miền Nam, tìm lối thoát danh dự
ra khỏi chiến tranh. ép được Mỹ thực hiện bước xuống thang

967
này là một thắng lợi có ý nghĩa chiến lược của ta. chính thời
gian từ nay đến ngày bầu tổng thống 5-11-1968 là thời cơ
thuận lợi để ta ép địch xuống thang.
Cụ thể là ta cần khéo vận dụng sách lược thúc ép
Giônxơn từ nay đến trước 5-11, chấm dứt không điều kiện
việc ném bom và mọi hành động chiến tranh khác trên toàn
bộ lãnh thổ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Để phi Mỹ hoá và để không thất bại nặng nề thì vấn đề
rất quan trọng của Mỹ ở miền Nam là làm sao cho ngụy
quyền có thêm sức mạnh và có một vị trí quan trọng trong
việc giải quyết các vấn đề miền Nam. Do đó, điều kiện
Giônxơn đòi cho bước xuống thang này, theo Hariman, là
ngụy quyền Sài Gòn tham gia đàm phán.
Do tình hình ở Mỹ chuyển biến nhanh trong mấy ngày
gần đây, để tranh thủ bước xuống thang như nói ở trên, Bộ
Chính trị đề ra chủ trương cụ thể trước mắt là:
1. Nếu Mỹ chịu chấm dứt không điều kiện việc ném bom
và mọi hành động chiến tranh khác (hoặc như cách nói của
Mỹ: các hành động liên quan đến việc dùng vũ lực, thì ta
cũng đồng ý; còn vấn đề trinh sát, rải truyền đơn, thả đồ tâm
lý chiến… nếu chúng chưa chịu thì sau ta sẽ đấu tranh tiếp
tục) chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì sẽ họp hội
nghị bốn bên gồm có Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Mặt trận,
Mỹ và chính quyền Sài Gòn.
2. Ta đồng ý có một hội nghị trù bị gồm bốn bên để chuẩn
bị cho hội nghị chính thức. Hội nghị trù bị đó sẽ triệu tập vào
khoảng từ 7 đến 10 ngày sau khi Mỹ chấm dứt ném bom
(như vậy là có thể trước tuyển cử ở mỹ).

968

văn kiện đảng toàn tập

III. Một số công tác quan trọng ở miền Nam

Việc Mỹ chấm dứt đánh phá miền Bắc là một thắng lợi
có ý nghĩa chiến lược của ta, một thất bại có ý nghĩa chiến
lược của Mỹ, làm cho nhân dân cả nước vui mừng và càng
thêm tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng; bọn ngụy quyền, ngụy
quân, binh sĩ Mỹ và chư hầu càng hoang mang, dao động.
Tuy vậy chính quyền Giônxơn sẽ:
- Ra sức lợi dụng việc chấm dứt đánh phá miền Bắc trong
vận động bầu cử và tuyên truyền ở ngoài nước về "thiện chí"
của Mỹ, trong chừng mực nào đó sẽ làm cho dư luận tăng
thêm ảo tưởng vào "thiện chí" đó.
- Lợi dụng việc ta nhận hội nghị bốn bên để đề cao ngụy
quyền Sài Gòn, xuyên tạc lập trường của ta và vai trò của
Mặt trận.
- Tập trung phương tiện trước đây dùng đánh miền Bắc
để tăng cường đánh phá miền Nam và các hành lang.
Trong hàng ngũ của ta, tư tưởng muốn nghỉ ngơi, ngại
chiến tranh ác liệt, lơ là cảnh giác, trông chờ đàm phán, v.v.
cũng dễ phát sinh, ảnh hưởng không tốt đến quyết tâm
giành thắng lợi quyết định. Trong hàng ngũ của Mặt trận và
của Liên minh còn có thể có những tư tưởng lệch lạc khác ta
sẽ phải nhìn thấy rõ hơn.
Do đó, bên cạnh mặt thắng lợi, tình hình sẽ có một số
khó khăn phức tạp mới.
Khi xẩy ra việc Mỹ chấm dứt đánh phá miền Bắc, Chính
phủ ta và Mặt trận Giải phóng sẽ ra những tuyên bố quan
trọng.
Bộ Chính trị gợi ý thêm với các anh một số công tác ở

969
miền Nam như sau:
1. Chú trọng tăng cường công tác tư tưởng trong cán bộ,
đảng viên, các lực lượng vũ trang và nhân dân, làm cho mọi
người nhận thức rõ tình hình và nhiệm vụ mới, nhận thức rõ
thắng lợi của ta, thất bại của địch và âm mưu thủ đoạn mới
của chúng, do đó mà nâng cao lòng tin tưởng tuyệt đối vào
Trung ương và Hồ Chủ tịch, nâng cao tinh thần cách mạng
tiến công, thừa thắng xông lên, vượt mọi hy sinh gian khổ,
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ để giành thắng lợi quyết
định. Nâng cao cảnh giác cách mạng, kịp thời đập tan mọi
thủ đoạn chiến tranh tâm lý, mọi hoạt động chia rẽ của địch.
2. Tăng cường công tác ngụy vận làm cho chúng tan rã
nhanh chóng.
3. Đẩy mạnh phong trào chính trị ở các thành thị đòi các
quyền dân chủ, đòi thanh trừng ác ôn, đòi công nhận Mặt
trận, đòi lập một chính phủ có tính chất đại diện hơn.
4. Đối với các thành viên của Mặt trận Giải phóng và
Liên minh, cần làm tốt công tác giải thích về tình hình cuộc
chiến tranh và bàn bạc dân chủ về phương hướng và nhiệm
vụ ở miền Nam, củng cố và nâng cao quyết tâm, tăng cường
đoàn kết nhất trí.
Bộ Chính trị sẽ tiếp tục hướng dẫn thêm. Điện này phổ
biến trong Thường vụ Khu uỷ, còn mức độ phổ biến rộng hơn
và kế hoạch giải thích chủ trương này thì do Thường vụ Khu
uỷ phụ trách.
Bộ Chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

970

văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 18-TB/TW, ngày 23 tháng 10 năm 1968
Về Hội nghị Ban Bí thư bàn về lâm nghiệp
Ban Bí thư (có mặt các đồng chí Lê Duẩn, Lê Văn Lương,
Tố Hữu, Nguyễn Văn Trân và Hoàng Anh) đã nghe Đảng
đoàn Tổng cục lâm nghiệp báo cáo tình hình, phương hướng
nhiệm vụ xây dựng và phát triển nghề rừng ở miền Bắc.
Sau khi một số đồng chí phụ trách các ban, các ngành
phát biểu ý kiến, Ban bí thư quyết định chưa thảo luận toàn
bộ vấn đề lâm nghiệp, mà mới cho ý kiến về một số vấn đề
quan trọng cấp bách như sau:
1. Nghề rừng giữ một vị trí rất quan trọng trong nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa của ta
Rừng nước ta có tác dụng lớn trong việc chống thiên tai,
địch hoạ, ảnh hưởng đến vấn đề sống còn của dân tộc ta. Tài
nguyên rừng nhiệt đới rất phong phú là một nguồn lợi lớn,
lâu dài và đặc sắc của nhân dân ta. Nghề rừng ở nước ta là
một ngành quan trọng trong nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Trong mấy năm qua công tác xây dựng và phát triển
nghề rừng đã có nhiều cố gắng và đạt được một số kết quả.
Tuy nhiên, cũng còn nhiều thiếu sót, nhược điểm:

971
- Việc bảo vệ rừng chưa tốt;
- Việc trồng rừng phát triển chậm và thiếu quy hoạch;
- Việc khai thác và sử dụng tài nguyên chưa hợp lý, còn
nhiều lãng phí;
- Việc quản lý nghề rừng chưa thật tốt, cơ sở vật chất, kỹ
thuật cho nghề rừng còn yếu.
2. Ban bí thư đặc biệt quan tâm đến tình hình nguy
hiểm là rừng đã và đang bị tàn phá nghiêm trọng, phải cấp
bách thúc đẩy việc bảo vệ rừng và tích cực đẩy mạnh việc
trồng cây gây rừng
a) Cần nghiên cứu xác định rõ những nguyên nhân tàn
phá rừng để có chủ trương và biện pháp tốt ngăn chặn nạn
phá rừng bừa bãi. Tổng cục Lâm nghiệp cần làm một báo cáo
kiểm điểm về tình hình quản lý, bảo vệ rừng và đề nghị
những biện pháp giải quyết để Chính phủ quyết định. Ban
bí thư lưu ý phải có những biện pháp thích hợp về mọi mặt
kinh tế, hành chính, tổ chức và tư tưởng.
- Phải quản lý, bảo vệ chặt chẽ những khu rừng hiện có,
nhất là rừng đầu nguồn. Song song với công tác tuyên truyền,
giáo dục, cần ban hành sớm luật lệ bảo vệ rừng.
- Cần tiến hành gấp việc định canh, định cư đồng bào
miền núi chuyên sống theo lối du canh, du cư, đốt rừng làm
rẫy.
- Cần giải quyết tốt vấn đề lương thực và vấn đề chất đốt
cho nhân dân và các cơ quan nhà nước, chấm dứt tình trạng
khai hoang không hợp lý, gây nên nạn phá rừng bừa bãi.
- Cần kết hợp chặt chẽ việc khai thác rừng với việc chăm
sóc và nuôi rừng.

972

văn kiện đảng toàn tập

- Phải có những biện pháp cụ thể nhằm ngăn ngừa nạn
cháy rừng và phòng trừ sâu bệnh cho cây rừng.
b) Cần xúc tiến việc quy hoạch toàn diện và việc phân
phối lại đất đai cho hợp lý: Nghề rừng gắn liền với toàn bộ
nền kinh tế của nhân dân ta. Đất rừng không chỉ để trồng
cây lấy gỗ, mà còn trồng cây công nghiệp, cây ăn quả và chăn
nuôi, v.v.. Đó là những tài nguyên rất phong phú, có liên
quan chặt chẽ với nhau. Cần phải quy hoạch đất rừng một
cách hợp lý nhằm: một mặt phát triển thêm đất đai nông
nghiệp, đẩy mạnh việc trồng cây công nghiệp, cây ăn quả,
phát triển chăn nuôi; mặt khác nhằm đẩy mạnh việc trồng
rừng. Uỷ ban kế hoạch Nhà nước chịu trách nhiệm cùng với
các ngành lâm nghiệp và nông nghiệp chuẩn bị đề án quy
hoạch phân phối, sử dụng hợp lý đất đai để trình Thường vụ
Chính phủ giải quyết.
Trước mắt, các địa phương cần có quy hoạch trồng cây
gây rừng, đặc biệt chú trọng thanh toán nhanh các đồi trọc.
Khi trồng cây, cần chọn lọc giống cây thích hợp với thổ
nhưỡng, có hiệu quả kinh tế cao, phù hợp với nhu cầu địa
phương và các nhu cầu khác. Tùy tình hình thực tế của địa
phương, cần tranh thủ trồng những khu vực cây công nghiệp,
cây ăn quả, cây lấy gỗ, bảo đảm nguyên liệu sợi nhân tạo, v.v.
không nên chờ có quy hoạch chung rồi mới bắt tay vào trồng
cây gây rừng. Sau này, khi có quy hoạch chung, sẽ điều chỉnh
lại khu vực nếu xét cần thiết.
c) Trong việc quản lý rừng, trồng cây gây rừng, cần vận
dụng cả hai hình thức: Nhà nước và nhân dân cùng làm,
không xem nhẹ mặt nào.
- Rừng và đất rừng là thuộc sở hữu Nhà nước, nhưng

973
Nhà nước cần khuyến khích, hướng dẫn, giúp đỡ các hợp tác
xã đẩy mạnh việc trồng cây, gây rừng, chăm sóc, bảo vệ rừng
và khai thác lâm sản. Nhà nước cần giao cho hợp tác xã sử
dụng một số đất hoang, hoặc rừng cây để kinh doanh nghề
rừng. Hợp tác xã sẽ được hưởng lợi tuỳ theo công sức của
mình bỏ ra. Nhà nước cần quy định chế độ, chính sách cho
hợp lý để vừa bảo đảm quyền lợi của hợp tác xã, vừa tôn
trọng lợi ích của Nhà nước.
Mặt khác, Nhà nước cần tổ chức lực lượng quốc doanh
chuyên nghiệp để trồng cây, chăm sóc, tu bổ, cải tạo, khai
thác lâm sản ở những khu vực quan trọng và rộng lớn, đầu
nguồn, nơi xa xôi hẻo lánh hoặc những nơi mà các hợp tác xã
không đủ sức trồng. Khi có điều kiện, Nhà nước cần tập
trung những lực lượng lao động lớn có trang bị cơ giới cần
thiết để đẩy mạnh tốc độ trồng rừng.
d) Cần xúc tiến việc phân cấp quản lý toàn diện đất rừng
và nghề rừng cho các Uỷ ban hành chính địa phương. Trung
ương, ngoài việc lãnh đạo chung về đường lối, phương hướng,

974

cho việc phát triển nghề rừng trước mắt cũng như sau này.
g) Cần nghiên cứu xây dựng các chính sách: đất đai,
lương thực, giá cả thu mua lâm sản, ăn chia trong các hợp
tác xã, v.v. cho phù hợp với tình hình hiện nay để động viên
mọi lực lượng vào việc trồng, chăm sóc, bảo vệ và khai thác
rừng.
3. Phải tăng cường sự lãnh đạo đối với công tác lâm
nghiệp
Công tác lâm nghiệp có tầm quan trọng lớn trong nền
kinh tế của ta. Các ngành, các cấp cần chú trọng hơn nữa
đến việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác này trong phạm vi trách
nhiệm của mình.
Các cấp uỷ Đảng và cơ quan từ tỉnh đến xã ở miền núi
phải tăng cường và thực sự lãnh đạo, chỉ đạo công tác lâm
nghiệp được tốt hơn nữa. Các hợp tác xã nông nghiệp miền
núi cần có cán bộ chuyên trách về lâm nghiệp.
Trong khi chờ đợi nghiên cứu quy hoạch lâm nghiệp dài
hạn, ban hành các chính sách, chế độ, thể lệ mới, cần căn cứ
vào các chỉ thị, nghị quyết cũ của Đảng và Chính phủ và tinh
thần của Hội nghị Ban Bí thư kỳ này bàn về lâm nghiệp, tích
cực đẩy mạnh công tác tu bổ, bảo vệ rừng, trồng cây gây
rừng, nhằm nhanh chóng chặn đứng tình trạng phá hoại tài
nguyên rừng và tăng thêm diện tích có tán che.
K/T Chánh văn phòng

phương châm, chính sách, quy hoạch, kế hoạch, hướng dẫn

Phó Văn Phòng

khoa học kỹ thuật và đào tạo cán bộ, chỉ trực tiếp quản lý

Phạm Chung

một số cơ sở quan trọng có ý nghĩa toàn quốc để phục vụ nhu
cầu chung và rút kinh nghiệm chỉ đạo các địa phương. Trong
phạm vi địa phương, tỉnh cũng cần phân cấp quản lý đất
rừng và nghề rừng cho huyện và xã để tỉnh có đủ điều kiện
lãnh đạo, kiểm tra và đôn đốc chung.
e) Cần đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật
cho việc trồng rừng: nghiên cứu thí nghiệm, xây dựng hệ
thống vườn ươm, cải tiến công cụ, trang bị cơ giới, đào tạo cán
bộ kỹ thuật và cán bộ quản lý để đáp ứng kịp thời và đầy đủ

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

975

Điện mật
của Ban Bí thư
Số 302, ngày 31 tháng 10 năm 1968
Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ
Có thể chính phủ mỹ sắp ra lệnh ngừng ném bom và các
hành động chiến tranh khác đối với miền Bắc nước ta vào 7
hoặc 8 giờ sáng (giờ Hà Nội) ngày 1-11-1968. Đó sẽ là một thất
bại lớn của chúng, một thắng lợi lớn của ta, đối với miền Bắc
cũng như miền Nam. Bộ Chính trị sẽ phổ biến nhận định tình
hình và các nhiệm vụ công tác cho các ngành các cấp.
Ban Bí thư nhắc mấy điểm gấp sau đây:
1. Trong việc tuyên truyền giải thích, một mặt cần nêu
rõ thắng lợi to lớn nhưng mặt khác, cần nêu rõ nhiệm vụ giải
phóng miền Nam còn rất quyết liệt và nặng nề. Chú trọng
động viên ngay quần chúng nhân đà thắng lợi này càng nâng
cao quyết tâm hoàn thành bằng được nhiệm vụ đã đề ra, xây
dựng và bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, giành thắng
lợi hoàn toàn cho sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước. Tuyệt đối
không thể chút nào lơi lỏng ý chí chiến đấu, mất cảnh giác,
lơi lỏng nhiệm vụ đề phòng địch đánh miền Bắc trở lại, lơi
lỏng nghĩa vụ đối với miền Nam ruột thịt hoặc lởn vởn ý nghĩ
cho rằng đã đến lúc có thể công tác bớt khẩn trương, đỡ hy
sinh, gian khổ, v.v.. Kịp thời giải quyết những tư tưởng,
nhận thức sai lầm trong cán bộ và nhân dân, nâng cao lòng
tin tuyệt đối ở đường lối và sự lãnh đạo của Trung ương.

976

văn kiện đảng toàn tập

2. Các công tác cụ thể phải nắm chắc và làm ngay không
được chậm trễ là:
a) Các lực lượng vũ trang vẫn phải luôn luôn đề cao cảnh
giác, sẵn sàng chiến đấu. Nhanh chóng sửa chữa, củng cố các
trận địa hầm hào. Tiếp tục trau dồi kỹ thuật, chiến thuật.
Động viên người sơ tán đâu cứ ở đó, không trở về nơi cũ. Coi
trọng phòng gian bảo mật, giữ gìn trật tự trị an, chống các
luận điệu xuyên tạc và chiến tranh tâm lý của địch. Tăng
cường công tác phòng và chống gián điệp, biệt kích.
b) Ra sức đẩy mạnh giao thông vận tải chiến lược và giao
thông vận tải phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân địa
phương. Phải nhận rõ công tác giao thông vận tải chiến lược
rất nặng, rất khẩn trương, vì khối lượng vận chuyển lớn, thời
gian đòi hỏi bức thiết; đây là một nhiệm vụ hàng đầu mà ta
phải làm tròn bằng được. Nhanh chóng sửa chữa cầu đường,
tăng cường và củng cố các kho tàng, bến bãi, sản xuất và sửa
chữa các phương tiện giao thông, kiện toàn thông tin liên lạc,
tổ chức tốt nhân lực. Đảm bảo an toàn, bí mật, cố gắng giảm
bớt lãng phí, mất mát, tham ô.
c) Đặc biệt các tỉnh Khu IV cũ càng không thể chút nào
lơi lỏng nhiệm vụ vận tải phục vụ tiền tuyến mà phải tiếp
tục coi đây là nhiệm vụ hàng đầu của mình để ra sức làm
tròn. Mặt khác, phải lợi dụng thời cơ thuận lợi, đẩy mạnh
mọi mặt sản xuất, trước hết là sản xuất lương thực (chú ý
rau màu), săn sóc đời sống nhân dân, giải quyết phần nào

điện mật của ban bí thư số 305...

977

các nhu cầu bức thiết về ăn, ở, chữa bệnh. Các cơ quan có
trách nhiệm ở Trung ương sẽ cố gắng làm hết sức mình để
giúp đỡ địa phương theo khả năng hiện có.
d) Các địa phương khác cần có kế hoạch động viên quần
chúng đẩy mạnh hơn nữa sản xuất công, nông nghiệp, cải
tiến công tác phân phối, cải tiến các việc quản lý sản xuất,
quản lý đời sống cho có hiệu quả thiết thực hơn, chống các tệ
nạn buôn lậu, tham ô và các tệ nạn xã hội khác. Phấn đấu
hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1968, chuẩn bị
tốt cho kế hoạch nhà nước năm 1969.
e) Cần chú ý là sau khi Giônxơn ra lệnh ngừng ném bom
thì mãi đến 12 giờ sau lệnh này mới có hiệu lực. Cho nên, các
tỉnh khu IV phải đề phòng cẩn thận trong khoảng thời gian
ấy.
g) Cần giữ bí mật tin này cho đến khi có tin chính thức.
Cần theo dõi đài và báo Nhân dân để nắm nội dung các
tuyên bố và xã luận, bình luận.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

978

văn kiện đảng toàn tập

Điện mật
của Ban bí thư
Số 305, ngày 2 tháng 11 năm 1968
Gửi: Các khu, thành và tỉnh uỷ
1. Việc giải thích tình hình và nhiệm vụ mới sau khi địch
tuyên bố ngừng ném bom miền Bắc cần tiến hành khẩn
trương, kịp thời đến tận đảng viên và quần chúng.
Đề nghị các tỉnh triệu tập sẵn cán bộ các ngành cấp tỉnh,
các Bí thư huyện và Bí thư đảng uỷ cơ sở để phổ biến được
ngay sau khi đại biểu đi họp ở Trung ương về (có thể chia
làm hai ba chỗ họp). Sau đó tỉnh và huyện cùng với cán bộ cơ
sở toả về họp toàn thể đảng viên rồi giải thích nhanh chóng
ra quần chúng. Cố gắng trong tuần tới giải thích xong trong
đảng viên và quần chúng
2. Nội dung tuyên truyền trước mắt: đọc cho mọi người
nghe lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, tuyên bố của chính phủ ta
và Uỷ ban trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam Việt Nam
Tập trung giải thích mấy điểm chính:
a) Thắng lợi to lớn, ý nghĩa thắng lợi và nguyên nhân
thắng lợi.

điện mật của ban bí thư số 305...

979

b) Bản chất ngoan cố và âm mưu mới của địch: chưa từ
bỏ dã tâm xâm lược miền Nam, uy hiếp miền Bắc, càng bị
tiến công càng điên cuồng giẫy giụa gây tội ác dã man.
c) Nhiệm vụ của nhân dân cả hai miền là: không ngừng
nâng cao ý chí quyết chiến quyết thắng, quyết tâm giải
phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, tiến tới thống nhất nước
nhà.
d) Lập trường của ta không thay đổi, đòi Mỹ chấm dứt
xâm lược, rút quân Mỹ và chư hầu về nước, công việc của
miền Nam do nhân dân miền Nam giải quyết theo Cương
lĩnh của Mặt trận.
e) Tin tưởng đế quốc Mỹ nhất định thua, nhân dân ta
nhất định thắng.
3. Cách làm
a) Trước mắt, tổ chức một đợt tuyên truyền giải thích
sôi nổi, làm cho mọi người đều biết và phấn khởi, phát
động khí thế thi đua mới rộng khắp thừa thắng xông lên
để hưởng ứng lời kêu gọi của Bác và tuyên bố của chính
phủ ta và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt
Nam, biểu thị bằng hành động quyết tâm kiên trì đánh
thắng giặc Mỹ xâm lược.
b) Sau đó kết hợp với đợt sinh hoạt chính trị đang làm, tổ
chức thảo luận, giải quyết thắc mắc và bàn nhiệm vụ mới
của địa phương, đơn vị.
4. Các cấp uỷ cần lãnh đạo tư tưởng chặt chẽ, kịp thời
giải đáp thắc mắc, uốn nắn tư tưởng lệch lạc và báo cáo lên
Trung ương diễn biến tư tưởng của cán bộ, đảng viên và
quần chúng.

980

văn kiện đảng toàn tập

5. Cuộc hội nghị cán bộ do Ban bí thư triệu tập vào ngày
4-11 xin mời thêm đồng chí Trưởng ban tuyên giáo tỉnh về
dự.
6. Sau khi công bố tuyên bố của Chính phủ ta, của Mặt
trận Dân tộc Giải phóng miền Nam và lời kêu gọi của Bác,
các đồng chí Bí thư hoặc Chủ tịch uỷ ban hành chính các
tỉnh, thành nên phát biểu ý kiến và các cơ sở quan trọng nên
họp mít tinh giải thích và có kiến nghị hưởng ứng.
t/m Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

lời kêu gọi của chủ tịch Hồ Chí Minh...

981

Lời kêu gọi của chủ tịch Hồ Chí Minh
Cả nước tiến lên đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược
Hỡi đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Trước những thắng lợi to lớn của quân và dân ta cả hai
miền, nhất là ở miền Nam từ đầu Xuân đến nay, ngày 1
tháng 1 tháng 11 năm 1968, Chính phủ Mỹ đã buộc phải
chấm dứt không điều kiện việc ném bom và bắn phá trên
toàn bộ lãnh thổ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Thế là, sau bốn năm chiến đấu vô cùng anh dũng, quân và
dân ta đã giành được thắng lợi vẻ vang: bắn rơi hơn 3.200 máy
bay, bắn cháy hàng trăm tàu chiến lớn nhỏ, đánh thắng cuộc
chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ trên miền Bắc nước ta.
Đó là một thắng lợi có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước vĩ đại của nhân dân ta.
Đế quốc Mỹ tưởng lầm với sức tàn phá dã man của bom
đạn, chúng có thể làm suy yếu miền Bắc, ngăn chặn sự ủng
hộ của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn và làm giảm sút
sức chiến đấu của miền Nam. Sự thật là: càng chiến đấu
chống giặc Mỹ, miền Bắc càng vững mạnh về mọi mặt và
luôn luôn hết lòng hết sức ủng hộ cuộc đấu tranh giải phóng
của đồng bào miền Nam anh hùng. Càng chiến đấu chống

982

văn kiện đảng toàn tập

giặc Mỹ, đồng bào miền Nam càng đoàn kết chặt chẽ, sức
càng mạnh, thắng càng to.
Thắng lợi đó là thắng lợi của đường lối cách mạng đúng
đắn của Đảng ta, thắng lợi của lòng yêu nước nồng nàn và
của sức mạnh toàn dân đoàn kết quyết chiến quyết thắng,
thắng lợi của chế độ xã hội chủ nghĩa tốt đẹp. Đó là thắng lợi
chung của quân và dân ta ở cả hai miền Nam - Bắc. Đó cũng
là thắng lợi của nhân dân các nước anh em và bè bạn ta
khắp năm châu.
Nhân dịp này, thay mặt Đảng và Chính phủ, tôi nhiệt
liệt khen ngợi đồng bào và chiến sĩ ta trong cả nước và chân
thành cảm ơn sự giúp đỡ to lớn và sự đồng tình, ủng hộ của
các nước xã hội chủ nghĩa anh em, của các nước bạn gần xa
và của nhân dân toàn thế giới, kể cả nhân dân tiến bộ Mỹ.
Đồng bào và chiến sĩ thân mến,
Chúng ta đã đánh thắng cuộc chiến tranh phá hoại của
đế quốc Mỹ ở miền Bắc. Song đó chỉ mới là thắng lợi bước
đầu. Đế quốc Mỹ rất ngoan cố và xảo quyệt. Chúng nói "hoà
bình", "thương lượng" nhưng vẫn chưa chịu từ bỏ dã tâm
xâm lược của chúng. Hơn một triệu quân Mỹ, quân nguỵ và
quân chư hầu còn đang hằng ngày gây ra biết bao tội ác dã
man đối với đồng bào miền Nam ta.
Vì vậy, nhiệm vụ thiêng liêng của toàn dân ta lúc này là
phải nâng cao tinh thần quyết chiến quyết thắng, quyết tâm
giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, tiến tới hoà bình
thống nhất Tổ quốc.
Hễ còn một tên xâm lược trên đất nước ta, thì ta còn phải
tiếp tục chiến đấu, quét sạch nó đi.
Đồng bào và chiến sĩ miền Nam anh hùng, dưới ngọn cờ vẻ

lời kêu gọi của chủ tịch Hồ Chí Minh...

983

vang của Mặt trận Dân tộc Giải phóng, liên tục tiến công, liên
tục nổi dậy, kiên quyết tiến lên, giành lấy thắng lợi hoàn
toàn.Quân và dân miền Bắc quyết ra sức thi đua yêu nước,
xây dựng chủ nghĩa xã hội và làm tròn nghĩa vụ của mình
đối với đồng bào miền Nam ruột thịt, luôn luôn nâng cao
cảnh giác, tự lực cánh sinh, tăng cường lực lượng, sẵn sàng
chiến đấu, đập tan mọi âm mưu mới của địch.
Chúng ta tin rằng: sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân ta ngày càng được sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ
to lớn của nhân dân các nước anh em và nhân dân toàn thế
giới, kể cả nhân dân tiến bộ Mỹ.
Trải qua gần một trăm năm dưới ách nô lệ thực dân và
hơn 20 năm chống chiến tranh xâm lược của bọn đế quốc,
hơn ai hết, nhân dân ta rất thiết tha yêu quý hoà bình để
xây dựng đất nước. Nhưng phải là hoà bình thật sự trong độc
lập, tự do.
Vì vậy, chúng ta kiên quyết đòi:
- Chính phủ Mỹ phải chấm dứt chiến tranh xâm lược
Việt Nam. Phải vĩnh viễn từ bỏ mọi hành động xâm phạm
chủ quyền và an ninh của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
- Phải rút hết quân Mỹ và quân chư hầu ra khỏi miền
Nam Việt Nam.
- Công việc nội bộ của miền Nam phải do nhân dân miền
Nam giải quyết theo Cương lĩnh chính trị của Mặt trận Dân
tộc Giải phóng, nước ngoài không được can thiệp vào.
- Công việc thống nhất nước Việt Nam phải do nhân dân
hai miền Nam - Bắc tự giải quyết, nước ngoài không được
can thiệp vào.
Đồng bào và chiến sĩ yêu quý,

984

văn kiện đảng toàn tập

Trước mắt chúng ta còn nhiều gian khổ hy sinh, nhưng
sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước vĩ đại của nhân dân ta đang
tiến mạnh đến ngày thắng lợi. Tổ quốc đang kêu gọi chúng ta
hăng hái tiến lên đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược!
Đế quốc Mỹ nhất định thua!
Nhân dân ta nhất định thắng!
Ngày 3 tháng 11 năm 1968
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t. 12, tr.406 - 408.

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

985

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Ngày 9 tháng 11 năm 1968
Bổ sung một số điểm cho Nghị quyết tháng 8-1968
về đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa,
giành thắng lợi quyết định*

986

văn kiện đảng toàn tập

ta. Địch đã đi thêm một bước mới trong xu thế xuống thang
chiến tranh. Điều đó càng chứng tỏ Mỹ đang gặp những khó
khăn lớn và chứng tỏ ý chí xâm lược của chúng thực sự đã bị
lung lay. Rõ ràng đế quốc Mỹ đã bị buộc phải đi vào con
đường "phi Mỹ hoá" cuộc chiến tranh và tìm một giải pháp
để thoát ra khỏi cuộc chiến tranh ở Việt Nam.
Do thất bại nói trên, tinh thần binh lính Mỹ, nguỵ đã sa
sút càng thêm sa sút nghiêm trọng. Mâu thuẫn nội bộ giữa
Mỹ và nguỵ cũng như giữa các phe phái trong bọn nguỵ đang
trở nên sâu sắc.
Trong thế thất bại mới, âm mưu của đế quốc Mỹ là tập
trung không quân bắn phá các đường hành lang vào miền
Nam, đi sâu hơn nữa vào chiến lược phòng ngự "quét và giữ",

Sau khi Mỹ đã buộc phải chấm dứt không điều kiện việc

hòng giữ các đô thị và căn cứ, giữ các vùng nông thôn quan

ném bom và các hành động chiến tranh khác trên toàn bộ

trọng, giữ nguỵ quân, nguỵ quyền, giữ lực lượng của bản

lãnh thổ miền Bắc và nhận đi vào đàm phán tay tư để tìm

thân Mỹ. Trọng điểm phòng giữ của chúng trên toàn chiến

một giải pháp chính trị cho vấn đề Việt Nam, Bộ Chính trị

trường là vùng Sài Gòn, địa bàn miền đông Nam bộ và một

đã họp để nhận định tình hình mới và đề ra chỉ thị sau đây

số căn cứ ven biển quan trọng.

bổ sung trên một số điểm cho Nghị quyết tháng 8-1968 về

Trên thế trận phòng ngự tiêu cực đó, chúng sẽ ra sức

"việc đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa, giành thắng

thực hiện chủ trương "phi Mỹ hoá", củng cố nguỵ quân, nguỵ

lợi quyết định".

quyền, chuẩn bị điều kiện để quân Mỹ rút ra, thực hiện cho
được mục tiêu của chúng là Mỹ rút khỏi miền Nam mà nguỵ
I

a) Chấm dứt chiến tranh phá hoại trên toàn bộ lãnh thổ
miền Bắc là một thất bại lớn của địch, một thắng lợi lớn của
______________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

quân, nguỵ quyền vẫn mạnh để có thể duy trì với hình thức
và mức độ nào đó chủ nghĩa thực dân kiểu mới của Mỹ ở
miền Nam.
Chúng cũng mong kết thúc chiến tranh càng sớm càng
tốt, nhưng lại ngại không đủ thời gian để củng cố nguỵ quân,
nguỵ quyền. Nhưng nếu kéo dài cuộc chiến tranh, thì chúng

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

987

lại ngại bản thân quân Mỹ bị tổn thất nặng, mà nguỵ quân,
nguỵ quyền cũng có nguy cơ sụp đổ thêm. Do đó, việc kếtthúc
chiến tranh ở Việt Nam đối với đế quốc Mỹ còn có nhiều diễn
biến phức tạp.
Trước âm mưu và sự ngoan cố của đế quốc Mỹ, chúng ta
nhận định còn có những khả năng sau đây:
- Mỹ sẽ kết thúc sớm chiến tranh miền Nam bằng con
đường nhanh chóng "phi Mỹ hoá" và còn duy trì đến mức độ
nhất định lực lượng của nguỵ quân, nguỵ quyền.
- Hoặc Mỹ còn kéo dài chiến tranh ở miền Nam, với ý
định có được một nguỵ quân, nguỵ quyền tương đối mạnh.
- Để cứu vãn tình hình nguy khốn ở miền Nam, chúng
cũng có thể đánh trở lại miền Bắc. Còn khả năng tăng quân
ồ ạt và mở rộng chiến tranh cục bộ ra cả nước ta thì trước
mắt có ít như ta đã nhận định.
b) Về phía ta, chúng ta đã giành được thắng lợi mới rất
to lớn. Thời cơ đẩy mạnh tổng công kích và tổng khởi nghĩa
cũng đang có những phát triển mới, mặc dầu chúng ta còn có
khuyết điểm và nhược điểm lớn như ở hướng đường số 9 và
Trị - Thiên. Do đó, hoạt động mọi mặt của ta trong mùa đông
năm nay và xuân hè sắp tới càng có một ý nghĩa hết sức
quan trọng và có những triển vọng lớn.
Một là, qua tiến hành tổng công kích, tổng khởi nghĩa từ
đầu xuân đến nay, lực lượng quân sự và chính trị của ta trên
chiến trường, nhất là trên chiến trường trọng điểm, đã lớn
mạnh lên nhiều. Chúng ta cũng đã sáng tạo được những
kinh nghiệm hết sức quý báu, đặc biệt là kinh nghiệm công
kích và khởi nghĩa ở đô thị; kinh nghiệm đánh phá trên quy
mô chiến lược phương tiện chiến tranh và cơ sở hậu phương

988

văn kiện đảng toàn tập

của địch, kinh nghiệm tiêu diệt bộ phận quan trọng sinh lực
tinh nhuệ của địch; việc giải phóng nông thôn cũng đã thu
được kết quả.
Hai là, với thắng lợi mới của ta, không những miền Bắc
xã hội chủ nghĩa càng thêm củng cố, càng có những khả
năng mới để động viên nhân lực, vật lực cho cuộc kháng
chiến chống Mỹ cứu nước, mà một thời cơ chính trị mới đã
xuất hiện trên chiến trường miền Nam. Do địch bị buộc phải
xuống thang, chủ nghĩa thất bại đang phát triển trong hàng
ngũ Mỹ - nguỵ. Ngược lại, nhân dân ta ở miền Nam thì càng
phấn khởi và tin tưởng ở thắng lợi; với cục diện vừa đánh
vừa đàm, ta sẽ có những khả năng mới rất to lớn để đẩy
mạnh đấu tranh chính trị, nhất là ở các đô thị, nhằm thực
hiện nguyện vọng hoà bình và độc lập của mình. Cuộc đấu
tranh chính trị của quần chúng càng lớn mạnh thì đấu tranh
quân sự càng có điều kiện để phát huy hiệu lực chiến lược
của mình, giành những thắng lợi mới.
Ba là, mâu thuẫn giữa Mỹ và nguỵ cũng như giữa các
phe phái trong bọn nguỵ càng trở nên gay gắt thì đấu tranh
quân sự và chính trị của ta, nhất là đấu tranh chính trị,
càng có điều kiện thuận lợi để phát triển.
c) Với việc Mỹ thay đổi tổng thống, chính sách của đế
quốc Mỹ ở miền Nam về cơ bản không có gì thay đổi.
Nhận định tình hình về địch và về ta nói trên cho phép
chúng ta đi đến kết luận: Chúng ta đang đứng trước thời cơ
lớn để đẩy mạnh tiến công quân sự, tiến công chính trị, tiến
công ngoại giao, để kết hợp hết sức chặt chẽ công kích với
khởi nghĩa, kết hợp quân sự, chính trị với binh vận, nhằm

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

989

giành thắng lợi quyết định trong thời gian tới. Làm như vậy
cũng tức là chuẩn bị tốt để trong tình hình chiến tranh kéo
dài thì có đủ điều kiện để đánh địch và thắng địch.
II

Nghị quyết Bộ Chính trị tháng 8-1968 đã đề ra nhiệm vụ
trước mắt là:
Tiếp tục đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa nhằm
giành thắng lợi quyết định trong thời gian tương đối ngắn,
đồng thời có sự chuẩn bị mọi mặt để kiên trì kháng chiến
đánh địch và thắng địch trong tình hình chiến tranh kéo dài,
thực hiện quyết tâm của Đảng ta là kháng chiến cho đến khi
thực hiện được những mục tiêu cơ bản đã đề ra là độc lập,
dân chủ, hoà bình, trung lập ở miền Nam, tiến tới thống nhất
nước nhà.
Trước mắt, nếu âm mưu của địch là Mỹ rút khỏi miền
Nam mà lực lượng nguỵ quân, nguỵ quyền vẫn mạnh, hoặc
bị bức bách phải rút quân nhanh khỏi miền Nam vì những lý
do quan trọng nào đó, trong lúc lực lượng nguỵ quân, nguỵ
quyền cơ bản như hiện nay; thì nội dung cơ bản nhất của
thắng lợi quyết định về phía ta là: Mỹ phải rút hết quân đội
khỏi miền Nam mà lực lượng chính trị và quân sự của ta
phải mạnh hơn lực lượng còn lại của nguỵ quân, nguỵ quyền.
Lực lượng quân sự và chính trị của ta phải làm chủ đại bộ
phận nông thôn, các vùng chiến lược quan trọng, các vùng
xung quanh đô thị và làm chủ một phần các đô thị, chủ yếu
là ở cơ sở. Đó cũng là những điều kiện cơ bản không thể
thiếu được để thực hiện một miền Nam độc lập, dân chủ, hoà

990

văn kiện đảng toàn tập

bình và trung lập.
a) Trong tình hình mới, chúng ta cần kiên quyết phấn đấu
để thực hiện nhiệm vụ nói trên. Điểm cần nhận rõ là, chúng ta
đang đứng trước thời cơ mới, khả năng mới, do đó cần kiên
quyết và kịp thời triển khai lực lượng trên toàn bộ chiến trường,
tiêu diệt nhiều quân Mỹ, quân nguỵ hơn nữa, đẩy mạnh đấu
tranh quân sự và đấu tranh chính trị, đặc biệt là đấu tranh
chính trị ở các đô thị, kịp thời kết hợp hết sức chặt chẽ công kích
với khởi nghĩa, kết hợp quân sự, chính trị với binh vận, kết hợp
các cuộc đấu tranh đó với đấu tranh ngoại giao, đánh bại mọi
âm mưu mới của địch, giành thắng lợi mới.
b) Điều rất quan trọng là phải khắc phục những khuyết
điểm và nhược điểm đã qua, nắm vững cả các mặt công tác:
quân sự, chính trị và hậu cần, kiên quyết đẩy mạnh những
mặt còn yếu trên từng chiến trường, để có thể triển khai
hoạt động một cách toàn diện trên khắp các chiến trường, từ
Trị -Thiên đến đồng bằng Nam bộ, nắm vững phương châm
căng địch ra mà tiêu diệt, đồng thời tập trung lực lượng đánh
mạnh trên các hướng trọng điểm.
c) Về thời gian thì ngay từ bây giờ và trong suốt mùa
đông cần phải có kế hoạch đẩy mạnh đấu tranh chính trị đi
đôi với đẩy mạnh đấu tranh quân sự thường xuyên, phát
triển lực lượng mọi mặt của quần chúng, khơi sâu mâu
thuẫn của địch, tạo nên cao trào mới.
Đồng thời chuẩn bị đợt cao điểm công kích và khởi nghĩa
vào mùa xuân và tiếp đó chuẩn bị đợt cao điểm công kích và
khởi nghĩa mùa hè nhằm giành thắng lợi quyết định.
Trong lúc đó, ngay từ bây giờ, lực lượng quân sự phải
luôn luôn sẵn sàng để khi cao trào cách mạng ở đô thị xuất

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

991

hiện sớm thì kịp thời hành động.
c) ở miền Bắc thì cần động viên mọi sức người sức của
cần thiết, với sự nỗ lực cao nhất, làm tốt mọi nhiệm vụ đối
với miền Nam. Đồng thời luôn luôn nêu cao tinh thần cảnh
giác và sẵn sàng chiến đấu, sẵn sàng đập tan âm mưu của
địch nếu chúng gây lại chiến tranh phá hoại, hoặc dùng bộ
binh tập kích hay tấn công hạn chế ra miền nam Khu IV.
III

Trong khi thực hiện nhiệm vụ và các công tác nêu lên
trong nghị quyết tháng 8-1968 của Bộ Chính trị, cần chú ý
những điểm sau đây:
1. Đẩy mạnh đấu tranh quân sự, kết hợp công kích quân
sự với khởi nghĩa của quần chúng ở đô thị
Đấu tranh quân sự lúc này hết sức quan trọng để làm
nhiệm vụ bản thân của mình là đánh bại lực lượng quân sự
của địch, đồng thời để làm đòn xeo cho đấu tranh chính trị
của quần chúng, nhất là cho khởi nghĩa vũ trang ở các đô thị,
trước hết là các đô thị lớn.
a) Phải nắm vững đối tượng tác chiến là sinh lực, phương
tiện chiến tranh và cơ sở hậu cần của quân Mỹ, là sinh lực
các loại của quân nguỵ. Lúc này, phải kiên quyết giáng cho
quân Mỹ những đòn quyết liệt, tiêu diệt bộ phận quan trọng
sinh lực và phương tiện chiến tranh của chúng, làm cho
chúng không thực hiện được vai trò nòng cốt và thấy rõ
không rút khỏi nước ta thì sẽ bị tổn thất ngày càng nặng.
Phải tìm mọi cách đánh mạnh vào quân nguỵ, kết hợp tác
chiến và binh vận, tiêu diệt và làm tan rã phần lớn nguỵ

992

văn kiện đảng toàn tập

quân, nguỵ quyền.
b) Phải phát huy các ưu điểm và kinh nghiệm, khắc phục
các khuyết điểm và nhược điểm trong công tác quân sự, trên
các chiến trường, đặc biệt là trên chiến trường Trị - Thiên.
c) Bước vào mùa đông, phải đẩy mạnh đấu tranh quân
sự thường xuyên trên cả ba vùng. Đấu tranh quân sự thường
xuyên cần được tiến hành tích cực với một tinh thần tấn công
cao, huy động các lực lượng nhỏ mà tinh, dân quân và bộ đội
địa phương và khoảng 1/3 chủ lực, vận dụng phương châm
đánh nhỏ, đánh vừa, đánh đau, đánh vào chỗ hiểm của địch,
đánh vào những hướng có tác dụng kết hợp tốt nhất với đấu
tranh chính trị.
Đấu tranh quân sự phải đạt yêu cầu tiêu diệt và tiêu hao
sinh lực Mỹ, nguỵ, chú trọng các lực lượng kìm kẹp và cơ
quan đầu não của chúng, đánh phá dự trữ chiến tranh của
chúng (xăng, máy bay, sân bay, bến cảng, v.v.), tiêu diệt dự
trữ bổ sung của quân nguỵ (các trại tân binh, trường sĩ quan,
v.v.), đánh phá các đường giao thông của chúng, v.v. làm cho
địch phải luôn luôn bị động đối phó, tinh thần chiến đấu
càng sa sút.
Đồng thời, phải chú trọng đánh địch khi chúng đánh ra
để phá công việc chuẩn bị của ta, chú trọng tạo những điều
kiện thuận lợi nhất, thế chiến lược có lợi nhất cho cao điểm
sắp tới, nhất là ở các đô thị.
d) Để hoạt động quân sự có thể trực tiếp thúc đẩy đấu
tranh chính trị ở đô thị, ngoài những cách đánh thường đã
vận dụng, cần phải chú trọng:
- Có kế hoạch cụ thể tăng cường lực lượng du kích, tự vệ,
biệt động, đặc công ở trong thành phố. Mở những trung tâm

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

993

huấn luyện để đào tạo cán bộ cho các lực lượng này. Đi đôi
với việc phát triển lực lượng ở trong, cần mạnh bạo bổ sung
cán bộ và chiến sĩ từ ngoài vào.
- Hết sức chú trọng tăng cường về mọi mặt như cán bộ,
trang bị bổ sung, v.v. cho các tiểu đoàn mũi nhọn, cho bộ đội
địa phương và dân quân du kích ở ven đô thị.
- Các lực lượng vũ trang hoạt động ở đô thị đều phải
quán triệt hai nhiệm vụ: một là đánh giặc, hai là tuyên truyền
và tổ chức quần chúng. Tổ chức nhiều đội vũ trang xung phong
tuyên truyền, đội vũ trang xung phong công tác để cùng cán bộ
chính trị tuyên truyền và tổ chức quần chúng.
Những biện pháp trên đây là những biện pháp rất quan
trọng để thực hiện một nhiệm vụ chiến lược của chiến tranh
cách mạng ở miền Nam là phát động một phong trào chiến
tranh du kích rộng rãi, mạnh mẽ và liên tục ở đô thị, hỗ trợ
đắc lực cho đấu tranh chính trị và khởi nghĩa của quần
chúng.
e) Trong lúc đẩy mạnh hoạt động thường xuyên, cần tích
cực đẩy mạnh mọi công tác chuẩn bị cho đợt cao điểm mới
theo như kế hoạch đã định (theo chỉ thị của quân uỷ Trung
ương). Cần vận dụng và phát huy mọi kinh nghiệm đã có,
kiểm tra đôn đốc ráo riết, bảo đảm giành được thắng lợi lớn.
Trong lúc đó thì lực lượng vũ trang của ta phải luôn luôn
ở vào tư thế sẵn sàng và có kế hoạch sẵn sàng, để khi có thời
cơ, khi phong trào chính trị ở đô thị đòi hỏi thì kịp thời hành
động.
2. Đẩy mạnh đấu tranh chính trị, thực hiện khởi nghĩa
vũ trang ở đô thị

994

văn kiện đảng toàn tập

Như trên đã nói, đặc điểm nổi bật trong tình hình hiện
nay là thời cơ mới để đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở các đô
thị, phát huy những khả năng to lớn của quần chúng cách
mạng tạo nên tình hình tiền khởi nghĩa ở đô thị, chuẩn bị
điều kiện chín muồi để thực hiện khởi nghĩa vũ trang đi đôi
với công kích quân sự trong những tháng sắp tới.
a) Khẩu hiệu đấu tranh là vấn đề mấu chốt để động viên
quần chúng đứng dậy. Hoà bình và độc lập là những nguyện
vọng cơ bản nhất và cấp thiết nhất của các giai cấp cách
mạng ở miền Nam, kể cả các tầng lớp trên và các cá nhân có
chút tinh thần dân tộc. Vì vậy, khẩu hiệu trung tâm hiện nay
là hoà bình, độc lập và cơm áo. Cụ thể nên nêu:
- Vãn hồi hoà bình.
- Thương lượng với Mặt trận Dân tộc Giải phóng.
- Đánh đổ Thiệu, Kỳ, Hương.
- Lập nội các hoà bình.
Bước tiếp sau, sẽ nêu khẩu hiệu:
- Lập chính phủ liên hiệp.
- Đòi Mỹ rút quân, miền Nam độc lập và trung lập.
Các khẩu hiệu chính trị nói trên cần kết hợp với những
khẩu hiệu đấu tranh khác về dân sinh và dân chủ.
b) Qua thực tiễn đấu tranh cách mạng gần đây và phân
tách khả năng phát triển sắp tới, chúng ta cho rằng cao trào
đấu tranh cách mạng hiện nay trong các đô thị ở miền Nam
là sự kết hợp của cuộc khởi nghĩa vũ trang của quần chúng ở
cơ sở nhằm đánh đổ nguỵ quyền và giành quyền làm chủ về
tay nhân dân ở cơ sở - với một phong trào đấu tranh rộng lớn
lôi cuốn tất cả các giai cấp và tầng lớp yêu nước, các dân tộc
và các tôn giáo, nhất là phật giáo, đoàn kết mọi lực lượng có

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

995

thể đoàn kết, tranh thủ và phân hoá mọi lực lượng có thể
tranh thủ và phân hoá, lôi kéo cả các tầng lớp trên, cả những
phần tử thân Pháp hay thân Mỹ muốn chiến tranh chấm
dứt, lợi dụng mọi mâu thuẫn trong nội bộ địch, cô lập bọn
nguỵ quyền thân Mỹ ngoan cố nhất, làm cho bọn này phải
suy yếu, phải cải tổ từng bước, tiến tới đánh đổ chúng.
c) Với các khẩu hiệu nói trên, đi đôi với những khẩu hiệu
dân sinh, dân chủ, với những khẩu hiệu cho từng giới, v.v.
cần khéo dùng những hình thức đấu tranh và hình thức tổ
chức thích hợp để tập hợp quần chúng. Cần vận dụng mọi
hình thức đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp, bất hợp pháp,
như hội thảo, đưa yêu sách, mít tinh, biểu tình, bãi công, bãi
thị, bãi khoá, v.v. mạnh dạn đưa quần chúng xuống đường
để tạo nên một phong trào cách mạng sâu rộng trong quảng
đại quần chúng. Hết sức chú trọng phát huy tác dụng của
truyền đơn, báo chí, kể cả báo chí công khai. Hết sức tranh
thủ các khả năng hoạt động hợp pháp.
Qua các cuộc đấu tranh mà rèn luyện quần chúng, tập
hợp quần chúng trong những uỷ ban hành động vì hoà bình,
độc lập, hoặc các tổ chức cứu tế, văn hoá, xã hội, ra sức lợi
dụng các tổ chức hợp pháp hiện có. Cũng trải qua các cuộc
đấu tranh mà phát hiện cốt cán, hình thành các tổ chức nòng
cốt của các giới, phát triển đoàn thanh niên, xây dựng chi bộ
làm hạt nhân lãnh đạo.
d) Trong khi đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở đô thị, cần
khéo lợi dụng và tìm cách khơi sâu mọi mâu thuẫn trong
hàng ngũ địch, giữa Mỹ và nguỵ, giữa các phe phái trong bọn
nguỵ.
e) Phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng có một

996

văn kiện đảng toàn tập

ý nghĩa hết sức quan trọng để tập dượt quần chúng, phát
triển lực lượng của ta chuẩn bị cho cao trào khởi nghĩa vũ
trang đi đôi với công kích quân sự. Trong khi điều kiện đã
chín muồi thì đi đôi với việc đánh đổ chính quyền địch, diệt
lực lượng kìm kẹp của chúng ở cơ sở, thành lập tổ chức chính
trị và chính quyền của ta ở cơ sở với những hình thức thích
hợp, cần tiến tới hình thành ở trên một mặt trận hết sức rộng
rãi, một thứ mặt trận mới rộng hơn cả Liên minh dân tộc
dân chủ, tạo điều kiện để đánh đổ chính quyền phản động
hoặc buộc chúng phải cải tổ từng bước.
f) Để chỉ đạo công tác nói trên, việc kiện toàn cơ quan
lãnh đạo của Đảng ở các đô thị, nhất là các đô thị lớn, có một
tầm quan trọng quyết định. Vì vậy, cần gấp rút tăng cường
các cấp uỷ, kiên quyết tập trung cán bộ hơn nữa, đồng thời
chú ý giải quyết các vấn đề tổ chức như phân chia khu vực,
thực hiện sự chỉ đạo thống nhất, v.v. để thực hiện cho kỳ
được nhiệm vụ to lớn là đẩy mạnh đấu tranh chính trị, tiến
tới khởi nghĩa vũ trang.
3. Đẩy mạnh công tác binh vận
Trong lúc này, trong hàng ngũ binh sĩ và sĩ quan nguỵ
đang có một sự biến chuyển lớn và một sự phân hoá sâu, do
thắng lợi của ta, do chủ trương phi Mỹ hoá của địch, do mâu
thuẫn giữa Mỹ - nguỵ và trong nội bộ nguỵ. Vì vậy, công tác
binh vận lúc này có một ý nghĩa rất lớn và có nhiều điều kiện
thuận lợi mới để phát triển.
Các cấp uỷ Đảng cần nhận rõ tình hình mới và những
khả năng mới nói trên và có kế hoạch thích hợp và cụ thể
đẩy mạnh công tác binh vận đi đôi với công tác chống bắt

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

997

lính. Đối tượng công tác phải nhằm vào binh sĩ nguỵ đồng
thời nhằm vào sĩ quan các cấp. Cần phát động một phong
trào quần chúng rộng khắp làm binh vận kết hợp với phong
trào đòi hoà bình. Phải có kế hoạch gây binh biến, lôi kéo và
trung lập hoá từng đơn vị, gây phong trào ly khai, tích cực
thực hiện công nông binh liên hiệp.
*
* *
Chúng ta đang ở thế thắng, kẻ địch đang ở thế thua.
Chúng ta đang đứng trước thời cơ lớn để tiến lên giành
thắnglợi quyết định. Cần đẩy mạnh tấn công quân sự và
chính trị, kết hợp với tấn công ngoại giao; công tác đấu tranh
ngoại giao phải phối hợp chặt chẽ và phục vụ tốt cho đấu
tranh chính trị và quân sự.
Vấn đề là phải nhận rõ thời cơ, biết nắm thời cơ đẩy
mạnh cao trào kháng chiến, đẩy mạnh đấu tranh về mọi
mặt, đồng thời biết kiên trì kháng chiến, kiên trì đấu tranh
để giành thắng lợi cao nhất. Phải nắm vững phương châm:
đánh mạnh được, đánh lâu dài được, càng đánh càng mạnh,
để phát huy thế chủ động tấn công và giữ vững chủ động
trong mọi tình huống. Phải cảnh giác đối với mọi âm mưu
thâm độc của một kẻ địch ngoan cố và có tiềm lực. Công tác
tư tưởng phải giáo dục đầy đủ tinh thần tích cực tấn công
nắm vững thời cơ, giành thắng lợi lớn, đồng thời quán triệt
sâu sắc quyết tâm cơ bản của Trung ương là kiên trì kháng
chiến cho đến thắng lợi cuối cùng.
Nhiệm vụ mới rất to lớn đã nêu lên trong nghị quyết
tháng 8 năm 1968 và trong chỉ thị này đòi hỏi toàn Đảng,

998

văn kiện đảng toàn tập

toàn quân, toàn dân ta phải có một quyết tâm rất lớn, một
tinh thần cách mạng rất cao, kiên quyết xốc tới, nắm vững
thời cơ giành lấy thắng lợi lớn nhất cho sự nghiệp chống Mỹ,
cứu nước.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

999

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 166-CT/TW, ngày 21 tháng 11 năm 1968
Về một số vấn đề nhằm tăng cường công tác trị an
xã hội, quản lý thị trường và xây dựng nếp sống mới
ở các thành phố, thị xã
Sau hơn 10 năm thực hiện nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở các thành phố, quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa đã bước đầu được củng cố, tinh
thần yêu nước và ý thức làm chủ tập thể của nhân dân, trước
hết là của giai cấp công nhân, được nâng cao; công tác quản
lý thành phố của chúng ta cũng có nhiều cố gắng và tiến bộ.
Trong mấy năm chống Mỹ, cứu nước, mặc dầu bị địch
đánh phá ác liệt, tổ chức sản xuất và đời sống của nhân dân
thành phố gặp một số khó khăn, nhưng nhìn chung trật tự
an ninh được giữ vững, khí thế cách mạng của quần chúng
được thể hiện tốt trên các mặt sản xuất, chiến đấu và tổ chức
đời sống. Đó là mặt chủ yếu của tình hình các thành phố của
chúng ta hiện nay.
Tuy nhiên, trong thời gian gần đây tình trạng kỷ luật lao
động lỏng lẻo, một số biểu hiện tiêu cực như đầu cơ, buôn

1000

văn kiện đảng toàn tập

lậu, trộm cắp, các hành động vi phạm trật tự, vệ sinh và một
số hiện tượng không lành mạnh trong thanh, thiếu niên đã
xảy ra và có chiều hướng phát triển ở một số nơi.
Tình hình trên có nguyên nhân sâu xa là: công tác quản
lý kinh tế, quản lý thành phố, tổ chức đời sống của chúng ta
có thiếu sót và sơ hở; cuộc đấu tranh để xây dựng nếp sống
mới, con người mới, khắc phục những tàn dư của tư tưởng cũ,
nếp sống cũ chưa được coi trọng đúng mức; việc phát động
quần chúng và sử dụng vai trò các cơ quan chính quyền để
giữ gìn trật tự trị an chưa tốt; mặt khác, trong lúc cần tập
trung chỉ đạo những vấn đề chủ yếu về chiến đấu và sản
xuất nhằm đáp ứng các nhu cầu bức thiết của nhiệm vụ
chống Mỹ, cứu nước, chúng ta lại đã coi nhẹ và buông lỏng
các mặt công tác ấy.
Do đó muốn sửa chữa các thiếu sót nói trên, các thành
uỷ, uỷ ban hành chính thành phố cần nghiên cứu kỹ tình
hình, đề ra những chủ trương, biện pháp có tính chất cơ bản
và toàn diện về phát triển kinh tế, văn hoá, giải quyết tốt
những vấn đề về đời sống của nhân dân, đấu tranh khắc
phục những tàn dư của tư tưởng cũ, nếp sống cũ, xây dựng
con người mới, nếp sống mới.
Trước mắt, cần tập trung sức làm tốt mấy việc cấp bách
như sau:
1. Tăng cường việc giữ gìn trật tự trị an, ngăn chặn kịp
thời những vụ vi phạm pháp luật, trật tự và những hành
động lưu manh cao bồi, truỵ lạc, buôn lậu, v.v..
Công an phải dựa vào quần chúng, đi sâu tìm ra những
thủ phạm chính đã gây ra những vụ làm rối trật tự an ninh
để đưa ra trừng trị nghiêm khắc theo pháp luật; đồng thời

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

100
1

phối hợp với dân quân tự vệ và thanh niên tổ chức các đội
tuần tra ở các đường phố, nhất là những đường phố vắng,
những nơi đông người, canh gác những nơi để tài sản của
Nhà nước nhằm bảo đảm an toàn cho mọi mặt sinh hoạt
bình thường của Nhà nước và bảo vệ của công.
2. Cần làm tốt công tác quản lý kinh tế, quản lý thị
trường, gồm các việc: tiến hành cuộc vận động quản lý thị
trường do Chính phủ đã quyết định; tiếp tục việc cải tạo tiểu
thương; các cơ quan có trách nhiệm thi hành ngay những
biện pháp cần thiết nhằm quản lý chặt tài sản của Nhà nước
và của tập thể; kiên quyết không để tình trạng buôn bán đầu
cơ, buôn bán vỉa hè ở những nơi tập trung người qua lại,
buôn bán lén lút ở các ngõ phố, hoặc ngoặc với nhau giữa các
cán bộ, nhân viên nhà nước làm công tác phân phối vật tư,
hàng hoá. Đối với những mặt hàng công nghiệp do Nhà nước
thống nhất quản lý, thu mua, phân phối và định giá, ngoài
các cửa hàng mậu dịch, công tư hợp doanh và hợp tác xã mua
bán, không cho phép tư nhân buôn bán những mặt hàng này.
Đối với một số mặt hàng mà Nhà nước không thống nhất
quản lý, đối với những người làm nghề phục vụ, hoặc buôn
bán những thứ cần cho nhu cầu hàng ngày của quần chúng
thì nên sắp xếp lại, quản lý chặt chẽ, từ việc định nơi mua
bán đến việc đăng ký và hướng dẫn về giá cả nhằm phát huy
mạnh mẽ nguồn hàng thuận tiện cho người tiêu dùng và
ngăn ngừa có hiệu quả tệ nạn đầu cơ, buôn lậu. ở từng cơ sở
sản xuất và kinh doanh phải chấn chỉnh công tác quản lý lao
động, vật tư, tiền vốn, khắc phục ngay những thiếu sót, sơ hở
trong công tác quản lý.

1002

văn kiện đảng toàn tập

3. Hiện nay ở các thành phố, còn một số trẻ em đến tuổi
đi học nhưng chưa được đi học (trong đó có những em do
hoàn cảnh gia đình không có điều kiện sơ tán). Các cấp uỷ,
chính quyền địa phương và các ngành có trách nhiệm cần có
biện pháp tổ chức việc học tập cho các em bằng cách tích cực
giúp đỡ điều kiện cho đi học ở nơi sơ tán, hoặc trong chừng
mực xét thật cần thiết sẽ mở lớp ở thành phố. Trường hợp
chưa đào tạo kịp giáo viên thì tạm thời có thể huy động một
số cán bộ, công nhân và thanh niên có trình độ văn hoá, bồi
dưỡng nghiệp vụ để làm giáo viên, và dựa vào quần chúng
mà giải quyết những khó khăn về trường sở. Đoàn Thanh
niên cần phối hợp với các tổ chức ở đường phố và gia đình các
em làm tốt việc giáo dục và quản lý các em ngoài giờ học,
không để cho các em tụ tập nhau làm những việc có ảnh
hưởng không tốt đến trật tự của thành phố.
4. Đối với những gia đình gặp khó khăn về đời sống,
trước hết cần tích cực sắp xếp việc làm cho những người còn
sức lao động, tuỳ theo khả năng của từng người; đồng thời
căn cứ vào hoàn cảnh thu nhập cụ thể của từng gia đình mà
Nhà nước có chính sách trợ cấp thích hợp, giúp cho họ có một
mức sống tối thiểu.
5. Để giữ gìn trật tự vệ sinh đường phố và bảo vệ tốt tài
sản của Nhà nước, các cơ quan có vật tư, hàng hoá, xe cộ hiện
còn để dọc đường và các vườn hoa, cần tìm mọi biện pháp tích
cực tổ chức những nơi cất giữ và bảo vệ cho chu đáo (ở nội
thành, ngoại thành hoặc xa hơn), dần dần thanh toán việc
dùng đường phố làm bãi xe và kho hàng. Phải làm tốt vệ sinh
ở những nơi công cộng, vận động quần chúng làm công tác vệ

chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...

100
3

sinh đường phố một cách thường xuyên, tạo thành một kỷ luật
tự giác, một tập quán tốt của quần chúng ở thành phố.
6. Để đáp ứng những nhu cầu về sinh hoạt văn hoá của
nhân dân, trước hết là của thanh, thiếu nhi, cần tổ chức với
một phạm vi và hình thức thích hợp các hoạt động văn hoá,
thể dục thể thao ở các cơ quan, xí nghiệp và cơ sở đường phố,
hướng dẫn thanh niên tham gia những sinh hoạt văn hoá
lành mạnh, có biện pháp kiên quyết ngăn chặn việc lưu hành
những sách báo xấu và việc nghe đài địch. Cần kiểm tra chặt
chẽ hơn việc nhập văn hoá phẩm nước ngoài.
*
*

*

Để thực hiện tốt những chủ trương cụ thể trên đây,
nhằm xây dựng một nếp sống lành mạnh ở các thành phố,
trước hết, các cấp, các ngành phải làm cho cán bộ, đảng viên,
công nhân và nhân dân thấy rõ tầm quan trọng của vấn đề
này, thấu suốt những chủ trương và biện pháp đề ra, nâng
cao ý thức làm chủ và tinh thần tích cực tham gia công tác
quản lý thành phố.
Trong khi chỉ đạo thực hiện những việc cụ thể nói
trên, cần coi trọng biện pháp giáo dục tư tưởng chính trị,
đồng thời phải rất coi trọng các biện pháp về tổ chức, các
biện pháp hành chính, kinh tế. Cần dựa vào quần chúng
và làm sâu rộng từ các tổ chức cơ sở ở đường phố, xí
nghiệp, cơ quan.
Các cơ quan có trách nhiệm ở Trung ương cần tích cực
giúp đỡ và phối hợp với địa phương để kịp thời giải quyết
nhanh và tốt những việc mà địa phương không tự giải quyết

1004

văn kiện đảng toàn tập

được như tài chính, vật tư, hoặc những vấn đề khác thuộc
quyền quản lý trực tiếp của các cơ quan Trung ương.
Trong khi chờ đợi quyết định của Ban bí thư về cải tiến
hệ thống tổ chức Đảng và cải tiến sinh hoạt chi bộ ở các cơ
quan Trung ương, từ nay các cán bộ, đảng viên và công
nhân, thuộc các cơ quan Trung ương ở địa phương nào đều
phải tìm cách tham gia đầy đủ các sinh hoạt chính trị và xã

chỉ thị của ban bí thư số 167-ct/tw...

100
5

hội của địa phương, đóng góp phần mình vào công tác quản
lý hành chính của địa phương, tham gia sinh hoạt chính trị
với quần chúng địa phương và thực hiện tốt nghĩa vụ của
người công dân dưới sự chỉ đạo của chính quyền địa phương.
Đi đôi với việc chỉ đạo thực hiện chỉ thị này, các Thành
uỷ phải nghiên cứu vấn đề tổ chức chính quyền cơ sở để đề
nghị Trung ương quyết định và từng bước chuẩn bị việc tổng
kết công tác quản lý thành phố.
*
* *
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ thuộc các cơ quan
Trung ương, các thành phố và thị xã.
Cuối tháng 12 năm 1968, các Thành uỷ và các cơ quan có
trách nhiệm ở Trung ương cần báo cáo kết quả việc thực hiện
Chỉ thị này với Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ.

1006

văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 167-CT/TW, ngày 28 tháng 11 năm 1968
Về việc tăng cường đối phó, đập tan âm mưu,
thủ đoạn của địch bắt người làm nghề
trên mặt biển

I

Trong mấy năm qua, đế quốc Mỹ đã dùng nhiều thủ
đoạn để điều tra thu thập tình báo, tác động bằng chiến
tranh tâm lý, gây cơ sở nhằm phá hoại miền Bắc và công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

T/M Ban Bí thư

cuộc chi viện cho tiền tuyến lớn của ta. Một trong những thủ

Lê Văn Lương

đoạn của địch có tính chất nguy hiểm nhiều mặt là bắt người
làm nghề trên mặt biển.
Trước thất bại to lớn trong cuộc chiến tranh phá hoại
miền Bắc và xâm lược miền Nam nước ta, đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai sẽ dùng nhiều thủ đoạn mới để tăng cường
hoạt động gián điệp và chiến tranh tâm lý đối với miền
Bắc nước ta.
Việc tích cực đề phòng và đối phó với âm mưu, thủ đoạn của
địch bắt người đánh cá và người làm công tác vận chuyển đường

chỉ thị của ban bí thư số 167-ct/tw...

100
7

1008

văn kiện đảng toàn tập

tỉnh, thành uỷ có vùng biển, các ngành quốc phòng, trị an,

xử thô bạo, làm họ bất mãn, mà phải tích cực cảm hoá họ.
Cần tổ chức huấn luyện thành thạo cho các tổ, nhóm theo

các ngành có hoạt động trên mặt biển cần rút kinh nghiệm

các phương án đã có và đặt kế hoạch phối hợp, giúp đỡ nhau

trong thời gian qua và tiếp tục đặt kế hoạch đối phó toàn diện,

khi ra khơi.

biển là một vấn đề rất quan trọng để bảo vệ vùng biển.Các

sẵn sàng phòng địch, tránh địch, đánh trả lại địch và đấu

3. Làm tốt việc giáo dục tư tưởng và chuẩn bị nội dung

tranh với địch một cách tích cực, nhằm đập tan âm mưu, thủ

đấu tranh cho những người làm nghề đánh cá và vận chuyển

đoạn của địch bắt người làm nghề trên biển, làm thất bại các

đường biển, làm cho ai nấy đều hiểu rõ được âm mưu, thủ

hoạt động của địch trong việc khai thác tin tức, gây cơ sở, tác

đoạn của địch, nắm vững được yêu cầu và biện pháp đấu

động chiến tranh tâm lý, gây chia rẽ trong nội bộ nhân dân,

tranh trong các trường hợp gặp địch hoặc bị địch bắt, nêu cao

phá hoại vận chuyển và sản xuất trên mặt biển.
1. Cần tổ chức việc nắm tình hình thật chắc, thật kịp
thời, như thời gian, địa điểm và quy luật xuất phát, xâm
nhập, đi lại của tàu địch. Tổ chức tốt việc thông báo tin tức
cho các xã ven biển, các lực lượng bộ đội, công an vũ trang và
dân quân du kích ở bờ biển, các thuyền đánh cá biển và các
thuyền vận chuyển đường biển. Có kế hoạch chủ động đánh
trả lại địch khi chúng hoạt động vây bắt người, nhằm tích
cực bảo vệ đồng bào bám biển đánh cá và bảo vệ an toàn các
hoạt động vận chuyển đường biển của ta.

khí tiết cách mạng, ý chí kiên cường, bất khuất, tinh thần

2. Tổ chức những người đánh cá và những người làm

sự thật để đánh lạc hướng địch và tác động tinh thần địch.

công tác vận chuyển đường biển thành từng tổ, nhóm có tổ
trưởng, nhóm trưởng, có chỉ huy chặt chẽ. Trong từng tổ,
từng nhóm, phải bố trí những đảng viên, đoàn viên hoặc cốt
cán tốt làm nòng cốt lãnh đạo và không để những phần tử
xấu trong lực lượng vận tải đường biển. Đối với những phần
tử xấu làm nghề đánh cá biển, phải có kế hoạch giáo dục,
theo dõi, trường hợp cần thiết thì không để ra khơi nhưng
phải bảo đảm cho họ có điều kiện sinh sống và không nên đối

cảnh giác, không chịu khuất phục, không bị chia rẽ, đồng
thời biết cách đấu tranh với địch.
Giáo dục cho những người làm nghề trên mặt biển về
những kinh nghiệm trả lời khi bị địch moi chuyện, hoặc tra
hỏi, theo nguyên tắc chung là chỉ nói những gì có lợi cho
miền Bắc xã hội chủ nghĩa, nhất thiết không nói những điều bí
mật như tình hình bố phòng bờ biển, tình hình lực lượng vũ
trang, tình hình lao động, tổ chức cơ sở của ta, tên và chức vụ
cán bộ, địa điểm cơ quan, kho tàng của ta, v.v.; có thể nói sai
Trường hợp địch bắt gia nhập các tổ chức phản động, hoặc
giao nhiệm vụ trở về hoạt động gián điệp thì tìm cách đấu
tranh không nhận, trường hợp đặc biệt không thể nào tránh
được thì ngay khi về phải báo cáo đầy đủ với chính quyền,
đoàn thể ở địa phương. Trường hợp địch cho hàng hoá, đồ
dùng, thì kiên quyết từ chối, nếu không từ chối được thì khi về
phải nộp đầy đủ cho chính quyền, đoàn thể ở địa phương để

chỉ thị của ban bí thư số 167-ct/tw...

100
9

thiêu huỷ theo chủ trương chung, không giấu để dùng riêng.
Riêng đối với đảng viên, phải giáo dục kỹ khí tiết bất

1010

văn kiện đảng toàn tập

thì sau khi được nhân dân và tổ chức xem xét công nhận, sẽ
được biểu dương hoặc khen thưởng thích đáng.

khuất, ý thức đấu tranh không khuất phục địch, làm cho

2. Những người do chiến đấu hoặc đấu tranh với địch mà

đảng viên nhận thức sâu sắc trách nhiệm lãnh đạo của

bị chết hoặc bị thương, thì được hưởng chính sách như đối với

mình, nếu khai báo và vào tổ chức địch là vi phạm kỷ luật

dân quân du kích lúc chiến đấu bị chết, hoặc bị thương.

Đảng, là tự làm mất uy tín trước quần chúng.

3. Những người do chiến đấu và sản xuất mà bị địch bắt,

4. Thường xuyên củng cố cơ sở chính trị ở các thôn, xã ven

thì trong thời gian còn bị địch giam giữ, cha mẹ, vợ con họ

biển, bảo đảm có sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng ở những nơi

được giúp đỡ công việc làm, được giúp đỡ giải quyết những

này. Tăng cường củng cố lực lượng dân quân du kích và công

khó khăn về đời sống. Đối với những người mà ta có kết luận

an xã về mặt chất lượng, bảo đảm cho lực lượng dân quân du

chính xác là ở lại làm việc cho địch thì ta cũng không thành

kích và công an xã thực hiện tốt vai trò nòng cốt trong công

kiến, khinh miệt gia đình họ.

tác đấu tranh chống âm mưu địch. Đẩy mạnh phong trào bảo

4. Những người bị địch bắt rồi thả về, nói chung được

vệ trị an ở các xã ven biển. Có kế hoạch từng bước cải thiện

ân cần đón tiếp; những người bị ốm đau hoặc bị địch tra

đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân các xã ven biển,

tấn thành thương tật, được giúp đỡ thuốc men; nếu mất

làm cho đồng bào phấn khởi, tin tưởng, nhằm động viên lực

hết công cụ sản xuất, quần áo và đồ dùng riêng thì được

lượng quần chúng đẩy mạnh sản xuất và sẵn sàng chiến đấu

giúp đỡ. Chú trọng giáo dục, ổn định tư tưởng cho họ,

tốt hơn nữa.

hướng dẫn họ báo cáo thành thật với tổ chức Đảng và
II

Để thực hiện tốt và đạt yêu cầu, nhiệm vụ như trên, Ban
bí thư quy định một số điểm về chính sách, các cấp uỷ Đảng
và các ngành cần nghiên cứu vận dụng cho đúng đắn.

Đoàn (nếu là đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động)
hoặc với chính quyền về trường hợp bị bắt, về âm mưu,
thủ đoạn của địch mà họ biết và về thái độ và hoạt động
của họ trong thời gian bị địch bắt giữ.
5. Những người là nhân dân, nếu có sai lầm nhưng đã

1. Nói chung những người đánh cá và làm công tác vận

thành thật báo cáo thì hoan nghênh thái độ tự báo của họ,

chuyển đường biển nếu có sáng kiến, mưu trí phòng địch,

không thành kiến, không xử lý về tổ chức, nhưng rút kinh

tránh địch tốt, hoặc có tinh thần chiến đấu dũng cảm với

nghiệm, chỉ rõ chỗ đúng, chỗ sai để giáo dục bản thân họ và

địch, giữ vững khí tiết khi bị địch bắt, có ý thức bảo vệ tốt bí

giáo dục quần chúng nói chung.

mật của Đảng, của Nhà nước, không chịu khai báo sự thật

Những người có sai lầm nghiêm trọng nhưng không báo

chỉ thị của ban bí thư số 167-ct/tw...

101
1

1012

văn kiện đảng toàn tập

cáo, hoặc báo cáo không đầy đủ thì kiên trì giáo dục và tiếp

cho các ban và các ngành có liên quan về những vấn đề cần

tục thẩm tra lâu dài; sau khi đã xác minh rõ thì tuỳ theo

phối hợp giải quyết.

tình tiết cụ thể mà có biện pháp xử lý cho thích hợp, nhưng
không nên dùng biện pháp trừng phạt về kinh tế, không xử

*

lý sai với pháp luật của Nhà nước.
6. Đối với đảng viên, đoàn viên có thành tích chiến đấu,
giữ vững khí tiết, gương mẫu đấu tranh với địch, cần được
biểu dương trong nội bộ Đảng hoặc khen thưởng trong nội bộ
Đoàn. Đảng viên, đoàn viên phạm sai lầm phải căn cứ điều

T/M Ban Bí thư

nghiêm minh sau khi đã thẩm tra, kết luận. Phải làm cho

Lê Văn Lương

người bị xử lý thấy được sai lầm và phải do cấp uỷ tỉnh quyết

III

Các tỉnh uỷ và huyện uỷ có vùng biển, các đảng uỷ và chi
uỷ ở các xã ven biển, các ban và đảng đoàn các ngành ở
Trung ương có trách nhiệm trong vấn đề này, cần nghiên cứu
và bàn biện pháp cụ thể để thi hành chỉ thị này; rút kinh
nghiệm về sự chỉ đạo đấu tranh chống âm mưu và hoạt động
của địch bắt người làm nghề trên mặt biển.
Căn cứ vào tình hình cụ thể của từng địa phương mà các
tỉnh uỷ sẽ tổ chức việc theo dõi tình hình, hướng dẫn và kiểm
tra việc chấp hành những chủ trương và chính sách đã nêu
trong chỉ thị này ở vùng ven biển.
Đảng đoàn Bộ công an có trách nhiệm theo dõi việc thực
hiện chỉ thị này, báo cáo với Ban bí thư và thông báo chung

*

Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ vùng ven
biển, các chi bộ trong các cơ sở làm nghề cá biển, làm công
tác vận tải đường biển và các chi bộ trong lực lượng vũ
trang ở bờ biển.

lệ Đảng, điều lệ Đoàn mà xét cẩn thận và xử lý một cách

định việc xử lý.

*

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

101
3

Điện mật
của Bộ Chính trị
Ngày 1 tháng 12 năm 1968
Gửi: Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Liên Xô
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động
Việt Nam đã nghe Đoàn đại biểu Đảng và Chính phủ chúng
tôi báo cáo về cuộc hội đàm vừa qua ở Mátxcơva với đoàn đại
biểu Đảng và Chính phủ Liên Xô do đồng chí L. Bơrêgiơnhép
dẫn đầu.
Bộ Chính trị chúng tôi rất hài lòng về kết quả tốt đẹp
của cuộc hội đàm. Chúng tôi rất phấn khởi về sự đánh giá
cao của Liên Xô đối với cuộc đấu tranh chống Mỹ, cứu nước
của nhân dân Việt Nam và đặc biệt vui mừng về sự nhất trí

1014

dân chúng tôi.
Chúng tôi chân thành cảm ơn Đảng, Chính phủ và nhân
dân Liên Xô về việc ký kết các hiệp định viện trợ kinh tế và
quân sự trong năm 1969 của Liên Xô cho nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, mang lại cho chúng tôi sự giúp đỡ vật
chất to lớn và quý báu của Liên Xô theo tinh thần quốc tế vô
sản.
Bộ Chính trị chúng tôi nhận định rằng cuộc hội đàm vừa
qua ở Mátxcơva đã góp phần tăng cường tình hữu nghị anh
em và tình đoàn kết chiến đấu giữa hai đảng và hai nước
chúng ta. Đó là một nguồn cổ vũ mạnh mẽ để chúng tôi tiếp
tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh trên cả ba mặt quân sự, chính
trị và ngoại giao, tiến lên giành toàn thắng trong sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước.
Một lần nữa, chúng tôi bày tỏ cùng các đồng chí quan
điểm có tính chất nguyên tắc, đồng thời là tình cảm sâu xa
của Đảng, Chính phủ và nhân dân chúng tôi là luôn luôn
đem hết sức mình tăng cường đoàn kết với Đảng Cộng sản
Liên Xô, với nhân dân Liên Xô, với đất nước Xôviết, quê
hương của Cách mạng Tháng Mười và của Lênin vĩ đại.
Chúng tôi cảm ơn các đồng chí đã đón tiếp Đoàn đại biểu
Đảng và Chính phủ chúng tôi một cách nồng nhiệt và chu đáo.
Xin gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Bộ Chính trị

của Liên Xô đối với đường lối và phương hướng của Đảng

Ban Chấp hành Trung ương

chúng tôi trong cuộc đấu tranh ấy.

Đảng Lao động Việt Nam

Chúng tôi rất coi trọng và sẽ nghiên cứu chu đáo trong
Bộ Chính trị chúng tôi những gợi ý của các đồng chí, coi đó là
biểu hiện mối quan tâm sâu sắc và sự ủng hộ chính trị có giá
trị to lớn của Liên Xô đối với sự nghiệp cách mạng của nhân

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

101
5

1016

văn kiện đảng toàn tập

địch khiêu khích hoặc hoạt động gián điệp, chiến tranh tâm
lý…, phải gắn thường xuyên và làm thiết thực trong công tác
hàng ngày. Tránh tuyên truyền một chiều làm cho dân chủ
quan, sơ hở hoặc ngược lại, tưởng lầm rằng địch đã đánh trở
lại miền Bắc mà hoang mang.
T/L Ban Bí thư

Điện mật
của Ban Bí thư

Trần Xuân Bách

Số 348, ngày 4 tháng 12 năm 1968
Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ
(từ Thanh Hoá trở ra)
Từ sau 1-11-1968, địch vẫn bay trinh sát miền Bắc
và trong những ngày gần đây, chúng còn ném bom và
bắn vào một số nơi thuộc Quân khu IV. Ngày 3-12-1968,
địch ném bom phá, bom bi xuống một vài vùng dân cư
thuộc hai huyện Quảng Trạch và Quảng Ninh, tỉnh
Quảng Bình.
Ban Bí thư lưu ý các địa phương:
1. Giáo dục cán bộ, nhân dân tăng cường tinh thần
cảnh giác cách mạng, phòng gian, giữ bí mật, giữ vững
nếp sống chiến đấu; các lực lượng vũ trang phải sẵn sàng
chiến đấu.
2. Chỉ đạo tốt công tác phòng không sơ tán; ngụy trang
thật tốt các khu vực kho tàng và những cơ sở, công trình
quan trọng khác.
3. Công tác giáo dục dân và tổ chức chỉ đạo đề phòng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

101
7

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 223-TT/TW, ngày 6 tháng 12 năm 1968
Về việc kỷ niệm ngày toàn quốc kháng chiến (19-12),
ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam
(22-12) và ngày thành lập Mặt trận dân tộc
giải phóng miền Nam (20-12)
Năm 1968, cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của ta
đã bước sang thời kỳ mới và đã giành được thắng lợi to lớn,
toàn diện chưa từng thấy. Nhưng, địch còn rất ngoan cố,
chưa chịu từ bỏ dã tâm xâm lược, cuộc chiến đấu của ta còn
phải tiếp tục, nhiệm vụ trước mắt của ta còn nặng nề và rất
khẩn trương.
Chúng ta phải đẩy mạnh mọi mặt công tác đang làm,
tiếp tục động viên sức người, sức của cho tiền tuyến để đánh
thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược.
Trong dịp kỷ niệm ba ngày 19, 20, 22 tháng 12 năm nay,
cần mở một đợt tuyên truyền nhằm những yêu cầu sau đây:
1. Nêu cao ý nghĩa của ba ngày lịch sử và truyền thống
chiến đấu của dân tộc ta, biểu dương thắng lợi của quân và
dân hai miền, phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tinh

1018

văn kiện đảng toàn tập

thần cảnh giác, tinh thần cách mạng tiến công, độc lập tự
chủ, tự lực cánh sinh, lòng tin tuyệt đối vào sự lãnh đạo của
Đảng ta và thắng lợi cuối cùng của cách mạng.
2. Nêu cao tinh thần chiến đấu anh dũng bền bỉ của
quân và dân miền Nam, vai trò Mặt trận Dân tộc Giải
phóng, người tổ chức và lãnh đạo cuộc chiến tranh yêu nước,
người đại diện chân chính của mười bốn triệu đồng bào ta ở
miền Nam.
3. Nhiệt liệt hưởng ứng lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch ngày
3-11, đẩy mạnh cao trào thi đua mỗi người làm việc bằng
hai, tăng năng suất lao động, hiệu suất chiến đấu và hiệu
suất công tác dưới khẩu hiệu "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược".
Dưới đây là một số biện pháp thực hiện trong dịp kỷ
niệm này:
1. Mở một đợt tuyên truyền ngắn ngày:
- Báo và đài làm theo nội dung và yêu cầu nói trên.
- Tổ chức nói chuyện: kể chuyện chiến đấu, các cán bộ và
chiến sĩ ở tiền tuyến đi nói chuyện ở các địa phương.
- Tổ chức triển lãm ở Trung ương và địa phương về thành
tích chiến đấu và thành tích xây dựng trong vùng giải phóng
ở miền Nam.
- Tổ chức tuần phim, gồm phim chọn lọc nói về cuộc
kháng chiến lần trước và phim miền Nam gần đây.
- Đại biểu Đảng, chính quyền, quân đội và đoàn thể nhân
dân đi thăm hỏi thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia
đình bộ đội.
2. Tổ chức mít tinh kỷ niệm chung ba ngày lễ ở các địa

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

101
9

phương và đơn vị một cách trọng thể và thích hợp với hoàn
cảnh chiến đấu, sản xuất của địa phương. Hà Nội và Hải
Phòng cần tổ chức riêng cuộc kỷ niệm ngày 20-12.
3. Phát động một đợt thi đua ngắn trên cơ sở phát huy
kết quả đợt sinh hoạt chính trị, nhằm hoàn thành tốt những
công việc trước mắt, trước hết là hoàn thành kế hoạch nhà
nước, những nhiệm vụ phục vụ tiền tuyến và thiết thực
chuẩn bị cho công việc đầu năm 1969.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1020

văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
Của Ban Bí thư
Số 224-TT/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1968
Về việc chấn chỉnh công tác ba khoán
và quản lý ruộng đất của hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp ở một số địa phương
Từ sau Hội nghị bàn về quản lý hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp do Trung ương triệu tập cuối năm 1961 và trải qua
hai lần vận động cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật, công tác
quản lý hợp tác xã sản xuất nông nghiệp nói chung đã có tiến
bộ. Tuy vậy, vài năm nay, ở một số địa phương đã xuất hiện
một số lệch lạc, sai lầm trong việc thực hiện ba khoán và
quản lý ruộng đất của hợp tác xã.
Để giúp cho công tác quản lý hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp ngày càng tiến bộ và đi vào nề nếp hơn, cần ra sức
phát huy quyền làm chủ tập thể của xã viên, cải tiến sự lãnh
đạo của Đảng đối với hợp tác xã và chú trọng tìm ra những
ưu điểm, những kinh nghiệm tốt về quản lý để phát huy,
những sai lầm, thiếu sót để sửa chữa kịp thời.
1. Hiện nay trong công tác ba khoán của hợp tác xã ở một
số địa phương có những lệch lạc, sai lầm cần sửa chữa ngay,

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

102
1

nhất là về vấn đề "ba khoán cho hộ", phổ biến là khoán màu,
có nơi khoán cả lúa, rau, cây công nghiệp và chăn nuôi lợn.
Những hình thức "ba khoán cho hộ" hiện đã nắm được đại
thể như sau:
- Hợp tác xã hoặc đội sản xuất giao diện tích cho hộ xã
viên, tuỳ theo số lao động chính và phụ của từng hộ, rồi trên
cơ sở diện tích đó, khoán một hoặc nhiều khâu sản xuất
trong suốt vụ hoặc trong một thời gian dài hơn.
- Hợp tác xã giao khoán ruộng đất cho hộ xã viên làm,
đến mùa nộp cho hợp tác xã một số sản lượng nhất định, còn
thừa bao nhiêu thì hộ xã viên hưởng.
- Hợp tác xã khoán trắng ruộng đất cho hộ xã viên tự
làm tự hưởng, không phải nộp gì cho hợp tác xã.
Những nơi đã thực hiện việc "khoán hộ" như trên thực
chất là đã đem một phần ruộng đất của hợp tác xã chia lại
cho xã viên và đem lao động cá thể thay dần cho lao động tập
thể. Do đó, có nơi những hộ xã viên nhận khoán phải rủ
nhau hợp thành những nhóm đổi công, những hộ có nhiều
lao động và lao động khoẻ vào nhóm riêng, những hộ thiếu
lao động hoặc lao động yếu vào nhóm riêng, thậm chí có hộ
nhận khoán còn thuê người làm cho kịp thời vụ. Có nơi, xã
viên tranh nhau ruộng gần, ruộng tốt, trâu bò, nông cụ; có
nơi chia công cụ cải tiến; có nơi xã viên đã đắp bờ khoanh
ruộng nhỏ lại để tiện chăm sóc, v.v..
những hợp tác xã thực hiện việc "khoán hộ" đã không
quản lý được lao động và việc cải tiến kỹ thuật cũng bị hạn
chế. Những hợp tác xã đó đã không quản lý được sản phẩm
rau và cây công nghiệp ngắn ngày; xã viên đem sản phẩm tốt

1022

văn kiện đảng toàn tập

ra bán ở thị trường tự do, nộp cho hợp tác xã và bán cho Nhà
nước số sản phẩm không tốt.
Cách "khoán hộ" trên đây đã gây ra việc phân phối và
thu nhập chênh lệch giữa các gia đình, làm cho một số gia
đình neo đơn, có nhiều người già yếu, nhất là có nhiều người
đi bộ đội, đi thanh niên xung phong, làm công nhân không
được yên tâm; một số hộ muốn quay lại lối làm ăn riêng lẻ.
2. Về vấn đề quản lý ruộng đất, do các xã và hợp tác xã
quản lý không tốt, ở một số địa phương đã xảy ra tình trạng
xã viên lấn chiếm ruộng đất thuộc sở hữu tập thể của hợp tác
xã, hoặc đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước quản lý,
làm của riêng gia đình mình. Những ruộng đất bị lấn chiếm
ấy, xã viên dùng để trồng trọt, đào ao thả cá, biến thành thổ
cư, hoặc làm rừng riêng, v.v.. Đây là một hình thức kinh tế
cá thể lấn kinh tế tập thể một cách rõ rệt nhất.
Những lệch lạc, sai lầm về công tác quản lý nói trên là
trái với đường lối hợp tác hoá nông nghiệp của Đảng.
Ban nông nghiệp Trung ương cần xúc tiến tổng kết công
tác quản lý hợp tác xã để đề ra những quy định sát hợp với
tình hình mới.
Trước mắt, các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ cần dựa vào
những nguyên tắc và chế độ quản lý đã ban hành, có kế
hoạch kiểm tra, có biện pháp sửa chữa ngay những thiếu sót,
sai lầm nói trên. Ban Bí thư hướng dẫn một số điểm chính
như sau:
1. Về vấn đề ba khoán
a) Cần làm cho cán bộ, đảng viên và ban quản trị hợp tác
xã nhận rõ hợp tác xã là một tổ chức kinh tế tập thể xã hội

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

102
3

chủ nghĩa. Cách quản lý hợp tác xã phải tập trung và chế độ
lao động trong hợp tác xã là lao động tập thể nhằm sử dụng
tốt tài nguyên và lao động có tổ chức để phát triển sản xuất,
tăng năng suất lao động, nâng cao đời sống xã viên và làm
tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước. Do đó, phải từng bước nâng
cao trình độ quản lý, rút kinh nghiệm để giải quyết đúng
những vấn đề được đặt ra trong công tác quản lý hợp tác xã,
không thể vì gặp khó khăn, phức tạp hoặc bước đầu làm
chưa tốt mà thực hiện "ba khoán cho hộ".
Chế độ ba khoán chỉ áp dụng đối với những đội sản xuất
tương đối cố định. Sau khi nhận khoán của hợp tác xã, đội
sản xuất cần thực hiện khoán việc cho nhóm là chính. Để cho
nhóm chủ động trong công việc, đội sản xuất có thể khoán
hai, ba việc có liên quan với nhau cho nhóm, như nhổ mạ và
cấy, tát nước, làm cỏ, bón phân, v.v.. Trong lao động, tuỳ
theo tình hình, nhóm sẽ phân công cụ thể cho từng người lao
động. Trong một số ít trường hợp, có thể khoán việc cho hộ
nhưng đó chỉ là những công việc giản đơn, không đòi hỏi
nhiều thời gian lao động, không ảnh hưởng đến việc huy
động lao động chung của đội sản xuất. Cần chấm dứt mọi
hình thức giao khoán ruộng đất của tập thể cho hộ.
b) Đối với những loại cây trồng đòi hỏi kỹ thuật cao, phải
tốn công chăm sóc và việc kinh doanh tương đối lớn thì hợp
tác xã tổ chức những đội chuyên môn, như đội sản xuất rau,
đội sản xuất chè, v.v. và thực hiện ba khoán cho đội, đội sẽ
khoán việc cho nhóm. Làm như vậy vừa sử dụng được hợp lý
khả năng lao động của xã viên, vừa đi dần vào chuyên môn
hoá lao động.

1024

văn kiện đảng toàn tập

c) Những ruộng thâm canh giành năng suất cao phải do
đội sản xuất phụ trách, đảng viên và đoàn viên thanh niên
làm nòng cốt để thúc đẩy phong trào chung, không nên giao
riêng từng cánh đồng, từng mảnh ruộng cho đảng viên và
đoàn viên. Có thể dành một diện tích nhỏ trong đó để làm
ruộng thí nghiệm theo kỹ thuật mới.
d) Không giao đất màu của hợp tác xã cho xã viên làm
riêng. Trong trường hợp thật đặc biệt, do có những khó khăn
không thể khắc phục nổi, hợp tác xã không thể làm được hết
thì có thể tạm thời cho xã viên mượn đất (chủ yếu là đất
trồng sắn) để sản xuất trong một vài vụ, nhằm bảo đảm diện
tích và đời sống, nhưng sau đó phải trả lại hợp tác xã. Mặt
khác, các hợp tác xã cần tích cực khắc phục mọi khó khăn để
có thể làm hết số ruộng đất tập thể, tránh tình trạng vin vào
khó khăn mà kéo dài việc cho xã viên mượn đất làm màu.
e) Việc chăn nuôi lợn tập thể, cần tổ chức theo quy mô
thích hợp với hoàn cảnh từng hợp tác xã; lập ra những đội
chăn nuôi chuyên môn, hợp tác xã thực hiện ba khoán cho
đội; không thực hiện việc ba khoán cho hộ xã viên chăn nuôi
lợn của hợp tác xã. Mặt khác, hợp tác xã có trách nhiệm giúp
đỡ, hướng dẫn để phát triển tốt hơn nữa đàn lợn của gia đình
xã viên.
2. Về vấn đề quản lý ruộng đất
Cần quản lý ruộng đất một cách chặt chẽ, kiên quyết
ngăn chặn, không để tiếp tục xảy ra việc lấn chiếm đất đai
của Nhà nước hoặc ruộng đất tập thể của hợp tác xã. Những
trường hợp dễ sửa thì trong điều kiện không hại cho sản

thông tri của ban bí thư số 224-tt/tw...

102
5

xuất, cần sửa ngay. Đối với đất đai của Nhà nước và ruộng
đất tập thể mà xã viên đã lấn chiếm để làm rừng riêng hoặc
làm thổ cư (đã làm nhà, đào ao thả cá và làm vườn) thì các
Tỉnh uỷ, Thành uỷ và Ban nông nghiệp Trung ương cần điều
tra, nghiên cứu ngay chính sách, đề nghị Ban bí thư thông
qua trước khi giải quyết.
3. Về cách sửa chữa
Phương châm sửa chữa lệch lạc, sai lầm trong công tác
ba quản, ba khoán của hợp tác xã là: kết hợp với thời vụ sản
xuất với các công tác đang làm; sai đâu sửa đấy; thật sự đi
đường lối quần chúng; kiên quyết, thận trọng, làm từng
bước, có kế hoạch, có trọng điểm rút kinh nghiệm mà chỉ đạo
chung.
Khi sửa những thiếu sót, sai lầm, phải bảo đảm sản xuất
được đẩy mạnh, đảng viên và quần chúng phấn khởi, đoàn
kết, tin tưởng. Cần đề phòng những lệch lạc trong khi sửa
chữa như che giấu khuyết điểm sai lầm, có sai không chịu
sửa; sai nhiều sửa ít hoặc sửa ngầm, sửa qua loa cho xong
chuyện.
Phải làm công tác giáo dục tư tưởng cho tốt, tránh tình
trạng gây hoang mang cho các hộ đã nhận khoán hoặc đã lấn
chiếm ruộng đất của Nhà nước và của tập thể, làm ảnh
hưởng xấu đến sản xuất.
Nhận được thông tri này, các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh
uỷ cần có kế hoạch phổ biến và hướng dẫn thực hiện đến tận
chi bộ ngay trong vụ đông - xuân 1968 - 1969. ở nơi sai ít thì
giao cho huyện, xã tự sửa ngay. Nơi thấy sai nhiều thì

1026

văn kiện đảng toàn tập

Huyện uỷ, Tỉnh uỷ phải điều tra, nghiên cứu và bàn định
cẩn thận, có kế hoạch chu đáo và làm thí điểm để rút kinh
nghiệm rồi mở rộng việc sửa chữa và chấn chỉnh công tác ba
khoán và công tác quản lý ruộng đất của hợp tác xã ra các
nơi khác. Cấp tỉnh phải cử cán bộ có năng lực xuống giúp cấp
dưới. Ban nông nghiệp Trung ương cử một số cán bộ xuống
Vĩnh Phú cùng với Tỉnh uỷ chỉ đạo trực tiếp một số xã và hợp
tác xã thực hiện tốt thông tri này và hướng dẫn cụ thể cho
các nơi khác, đồng thời tiếp tục nghiên cứu thêm vấn đề
quản lý hợp tác xã.
Quá trình thi hành thông tri này chính là quá trình chỉ
đạo chặt chẽ công tác sản xuất và công tác quản lý của hợp
tác xã, quá trình tự phê bình và phê bình trong nội bộ Đảng
và thật sự mở rộng dân chủ trong quần chúng, tích cực phát
huy ưu điểm, đưa phong trào sản xuất và hợp tác hoá nông
nghiệp vững bước tiến lên.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

116
7

Điện mật
của Bộ Chính trị
Ngày 12 tháng 12 năm 1968
Gửi: Anh Bảy Cường
Bộ Chính trị mới bàn thêm tình hình từ khi Mỹ chấm
dứt ném bom bắn phá miền Bắc đến nay, đánh giá khả năng
giải quyết vấn đề Việt Nam trong những ngày cuối của
nhiệm kỳ Giônxơn và những tháng đầu của Níchxơn và đề ra
một số công tác như sau:
1. Như đã nhận định, chiều hướng chung của chính sách
của Mỹ là xuống thang và sớm chấm dứt chiến tranh. Chúng
muốn kết thúc chiến tranh trong "danh dự". Nhưng hiện nay
đã gần đến lúc Níchxơn nhận chức, bọn ngụy thì tìm cách trì
hoãn việc họp hội nghị bốn bên, cản trở việc thảo luận đi vào
thực chất của giải pháp. Do đó cuộc hội nghị Pari khó làm
được cái gì quan trọng trong cuối nhiệm kỳ Giônxơn, mà chủ
yếu là phải giải quyết với Níchxơn và chính Níchxơn cũng
phải sớm giải quyết vấn đề xuống thang và chấm dứt chiến
tranh.
Hiện nay, ta có thời cơ lớn để đấu tranh trên cả ba mặt

1168

trận quân sự, chính trị, ngoại giao, thực hiện nghị quyết
tháng 8-1968 của Bộ Chính trị. Vấn đề quan trọng là trên
chiến trường ta giữ vững quyết tâm đó, ra sức đẩy mạnh và
thực hiện tốt các kế hoạch quân sự và chính trị đã đề ra.
Đấu tranh ngoại giao phải góp phần tích cực ép Mỹ phải
thay bọn ngụy hiện nay bằng bọn ngụy khác và Mỹ phải nói
chuyện với Mặt trận thì mới giải quyết được vấn đề miền
Nam. Do đó, đấu tranh ở Pari sẽ thúc đẩy phong trào ở Sài
Gòn đòi thay đổi ngụy và giúp thêm điều kiện cho quân sự
đánh mạnh thắng lớn. Đẩy mạnh đấu tranh quân sự và đấu
tranh chính trị ở miền Nam càng tạo điều kiện thuận lợi cho
đấu tranh ngoại giao. Một vấn đề rất quan trọng hiện nay là
lập ở Sài Gòn một chính phủ có mục đích thảo luận các vấn
đề chính trị với Mặt trận, cùng Mặt trận đi đến thành lập
một chính phủ liên hiệp, đòi đế quốc Mỹ phải rút quân ra
khỏi miền Nam Việt Nam, đem lại hoà bình thực sự và độc
lập dân tộc. Do đó, cần gắn chặt đấu tranh chính trị với đấu
tranh ngoại giao, lợi dụng mâu thuẫn giữa các phe phái
ngụy, lật đổ ngụy quyền hiện nay. Để làm việc này, ta cần lợi
dụng vai trò của Pháp và bọn thân Pháp. Ta cần có sách lược
với Pháp để lợi dụng bọn thân Pháp trong bước quá độ này.
Như vậy ta phải đẩy mạnh phong trào thành thị, phối hợp
cuộc đấu tranh chính trị và ngoại giao và sách lược với Pháp
(để lật đổ Thiệu - Kỳ) với một kế hoạch quân sự rất tích cực để
giành một thắng lợi quân sự cao nhất như ý đồ đã định, đánh
một cú phủ đầu làm cho Níchxơn phải dứt khoát mau rút khỏi
miền Nam Việt Nam.
2. Về một số vấn đề của hội nghị Pari, ta chủ trương:

116
9
Trong đấu tranh công khai, chủ yếu là nêu cao chính
nghĩa và thiện chí của ta.
Về thủ tục, ta giữ vững những nguyên tắc là hội nghị
gồm có bốn đoàn đại biểu bình đẳng, Mặt trận là một đoàn
độc lập. Đây là một nguyên tắc không thể nhân nhượng. Về
các vấn đề khác, ta có thể linh hoạt.
Trong thảo luận chung, Mặt trận phát biểu chính về các
vấn đề miền Nam Việt Nam dân chủ cộng hoà ủng hộ và
phối hợp. Ta sẽ vạch trần toàn bộ quá trình can thiệp và xâm
lược của Mỹ, tội ác chiến tranh của chúng, lên án ngụy
quyền; làm rõ vai trò và vị trí của Mặt trận; nêu quyết tâm
của đồng bào miền Nam và Mặt trận chiến đấu cứu nước cho
đến thắng lợi hoàn toàn, buộc Mỹ rút khỏi miền Nam Việt
Nam, nêu lập trường nguyên tắc của ta và giải pháp năm
điểm của Mặt trận. Bài phát biểu đầu của anh Kiếm là bài
toàn diện, có nêu cả lập trường của Mặt trận.
Nếu hội nghị tiến triển thuận lợi thì sau một thời gian
thảo luận chung, có thể chuyển sang bàn cụ thể các vấn đề.
Trong tiếp xúc hậu trường, ta dùng việc mặc cả về rút
quân và lập chính phủ liên hiệp lâm thời để ép Mỹ thay đổi
ngụy. Ta đòi Mỹ phải nói chuyện với Mặt trận (ngay cả trong
hậu trường) về những vấn đề liên quan đến miền Nam, giải
quyết những vấn đề về miền Nam. Dù Mỹ đề nghị giải quyết
toàn bộ hoặc muốn bàn vấn đề quân sự trước, ta cũng sẵn
sàng thảo luận, nhưng trong trường hợp nào, ta cũng đòi bàn
trước hết vấn đề Mỹ rút quân.
3. Phân hoá và làm tan rã ngụy là một công tác quan
trọng phải tiến hành trong suốt thời gian dài.

1170

Trước mắt, ta lên án, cô lập đoàn ngụy ở Pari. Cần có kế
hoạch phân hoá bọn này.
Để thúc đẩy đà tan rã của ngụy và tập hợp thêm lực
lượng mới, Mặt trận và Liên minh cần tiến hành hiệp
thương, đề ra cương lĩnh tối thiểu của chính phủ liên hiệp
lâm thời và tuyên bố sẵn sàng hiệp thương với những người
có thiện chí với hoà bình, độc lập. Ngoài này đang nghiên
cứu khả năng cụ thể của Pháp và những biện pháp để tranh
thủ Pháp. Đề nghị các anh trong đó cũng nghiên cứu vấn đề,
cho biết bọn ngụy nào thân Pháp hoàn toàn, bọn nào vừa
thân Pháp vừa thân Mỹ, bọn nào thân Mỹ hoàn toàn và cho
biết có thể làm gì để tranh thủ Pháp và thân Pháp. Bộ Chính
trị cũng đã nhắc anh Thọ và anh Xuân Thuỷ tìm hiểu và góp
ý kiến về vấn đề này.
4. Ngoài ra, Bộ Chính trị còn đề ra một số mặt công tác
khác về đối ngoại: phát huy những thuận lợi mới, tranh thủ
hơn nữa sự ủng hộ của phe xã hội chủ nghĩa; thảo luận với
Neo Lào Hắcxạt cùng tiến công ngoại giao và chính trị để
phối hợp với ta; tăng cường mặt trận nhân dân Đông Dương,
thúc đẩy mặt tích cực của Campuchia; tăng cường mặt trận
nhân dân thế giới ủng hộ nhân dân Việt Nam chống Mỹ xâm
lược (xúc tiến việc tổ chức hội nghị nhân dân thế giới ủng hộ
ta, đẩy mạnh hoạt động quốc tế của hai miền) và nghiên cứu
tranh thủ các nước trung gian.
5. Các anh có ý kiến gì thêm xin cho biết.
Bộ Chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

117
1

Thông báo
Hội nghị Ban Bí thư
số 21-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 1968
về công tác công đoàn năm 1968
và phương hướng nhiệm vụ công tác
công đoàn năm 1969
Ngày 18 tháng 11 năm 1968, Ban Bí thư có các đồng chí
Lê Duẩn, Lê Văn Lương và Tố Hữu, đã nghe Đảng đoàn
Tổng Công đoàn báo cáo về tình hình công tác công đoàn
năm 1968 và dự kiến công tác công đoàn năm 1969.
Tham dự Hội nghị còn có đại diện Ban Công nghiệp
Trung ương, Ban tuyên giáo trung ương, Ban tổ chức
trung ương, Đảng đoàn phụ nữ trung ương và Ban Bí thư
trung ương Đoàn Thanh niên.
Ban Bí thư đã có những nhận định chính về công tác
công đoàn năm 1968 và quyết định phương hướng nhiệm vụ
công tác công đoàn năm 1969 như sau:
I. Nhận định về
công tác công đoàn năm 1968

1172

Công tác công đoàn đã có những tiến bộ mới:
1. Từ khi có nghị quyết 167 "về việc tăng cường công tác
vận động công nhân và hoạt động của công đoàn trong tình
hình mới", các cấp công đoàn đã tích cực giúp các cấp uỷ
Đảng phổ biến nghị quyết, đồng thời đã tăng cường đi sát cơ
sở, đi vào sản xuất, cố gắng rút kinh nghiệm về một số công
tác như phát động công nhân xây dựng và bàn biện pháp
thực hiện kế hoạch nhà nước, cải tiến nội dung hội nghị công
nhân, viên chức và bước đầu củng cố cơ cấu Ban Chấp hành
công đoàn cơ sở.
2. Công đoàn các cấp đã phối hợp với các ngành thương
nghiệp, lương thực góp phần giải quyết một số vấn đề cấp
thiết về đời sống của quần chúng như: tổ chức Hội đồng phân
phối ở cấp thành, tỉnh và cơ sở nhằm thực hiện phân phối
công bằng, hợp lý, đúng tiêu chuẩn, định lượng và đến tay
người tiêu dùng. Một số địa phương như Liên hiệp Công
đoàn Nam Hà đã có một số kinh nghiệm trong việc tham gia
và tổ chức phân phối lương thực, thực phẩm, hàng hoá trong
khu vực xí nghiệp, cơ quan. Tổng Công đoàn và các cấp công
đoàn đã phối hợp với ngành lương thực và các cơ quan quản
lý giải quyết được một phần việc chế biến bột mì, đẩy mạnh
trồng trọt, chăn nuôi, tổ chức đời sống công nhân, viên chức.
Ngoài những việc nói trên, Tổng Công đoàn đã làm thí
điểm tổ chức cho công nhân, viên chức học ba bài chính trị cơ
bản phổ thông soạn theo tinh thần và nội dung Nghị quyết
167 (vai trò và nhiệm vụ của giai cấp công nhân, làm chủ tập
thể, vai trò và nhiệm vụ của công đoàn).
Chuyển biến đáng chú ý nhất của hệ thống công đoàn là

117
3
đã bước đầu cải tiến chỉ đạo, đi vào sản xuất, coi trọng việc
vận động công nhân, viên chức tham gia xây dựng và bàn
biện pháp thực hiện kế hoạch nhà nước từ tổ trở lên.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của sự nghiệp chống Mỹ, cứu
nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội, với vai trò, chức năng của
công đoàn như Đảng và nhà nước đã quy định thì tác dụng
thiết thực của các cấp công đoàn còn ít. công tác công đoàn còn
kém tính chiến đấu, tính thiết thực và tính quần chúng.
Những hiện tượng trong công nhân, viên chức cần quan
tâm là:
Trong chiến đấu, nam nữ công nhân rất anh dũng và
càng ở nơi gay go, ác liệt, càng chiến đấu anh dũng, càng tỏ
ra tính tổ chức, tính tập thể, tính kỷ luật cao. Nhưng
trong sản xuất và đời sống thì còn nhiều thiếu sót như
năng suất lao động thấp, kỷ luật lao động lỏng lẻo, ngày
công, giờ công không thực hiện đúng theo chế độ, ăn cắp,
lãng phí của công... còn xảy ra ở nhiều nơi.
Nguyên nhân chủ yếu là do công tác quản lý kinh tế,
nhất là quản lý lao động của cơ quan quản lý có nhiều thiếu
sót; sự lãnh đạo của cấp uỷ Đảng thiếu chặt chẽ mà công
đoàn thì chưa có tác động thiết thực vào vấn đề này.
Công nhân ta phần đông là nông dân, một số là học sinh
và con em nhân dân lao động mới vào nghề, do đó còn mang
nhiều lối làm ăn của người sản xuất nhỏ, chưa biết kỷ luật
của kỹ nghệ, chưa am hiểu kỹ thuật.
Công đoàn cần nhận thức rõ đặc điểm ấy, để quyết tâm
hướng dẫn công nhân, viên chức thực hiện ba cuộc cách
mạng: cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng kỹ thuật,
cách mạng văn hoá và tư tưởng, mà then chốt là cách mạng

1174

kỹ thuật để xây dựng chủ nghĩa xã hội.
II. Phương hướng nhiệm vụ
công tác công đoàn năm 1969

Nhiệm vụ của tổ chức công đoàn năm 1969 là: "Giáo dục,
tổ chức công nhân viên chức phát huy vai trò làm chủ tập thể,
hăng say sản xuất, công tác, từng bước thực hiện cách mạng
kỹ thuật, thiết thực tham gia quản lý xí nghiệp, quản lý kinh
tế, quản lý Nhà nước, nhất là quản lý lao động; đồng thời,
cảnh giác chống địch và khắc phục những khó khăn về đời
sống, để thiết thực hưởng ứng Lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch,
góp phần to lớn vào việc xây dựng và bảo vệ miền Bắc xã hội
chủ nghĩa và làm tròn nghĩa vụ đối với miền Nam ruột thịt".
Cụ thể, cần phát huy vai trò tích cực và trách nhiệm của
công đoàn trong việc:
- bảo đảm ngày công, giờ công theo chế độ;
- chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật lao động;
- bảo vệ lợi ích, chăm lo và khẩn trương giải quyết những
vấn đề bức thiết về đời sống vật chất, văn hoá của công
nhân, viên chức.
Thông qua việc thực hiện những nhiệm vụ trên mà kiên
quyết củng cố công đoàn cơ sở từ tổ công đoàn trở lên và kiện
toàn từng bước công đoàn các cấp.
Sau đây là một số công tác cụ thể, các cấp công đoàn cần
cố gắng thực hiện tốt trong năm 1969:
1. Về sản xuất và quản lý kinh tế
- Giáo dục, động viên công nhân, viên chức sôi nổi sản xuất

117
5
và công tác, không ngừng trau dồi tay nghề, nắm vững kỹ
thuật, nghiệp vụ, đảm bảo ngày công, giờ công theo chế độ;
nghiêm chỉnh chấp hành kỷ luật lao động, chống ăn cắp, lãng
phí của công; nâng cao năng suất lao động, hiệu suất công tác,
thi đua hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1969.
- Đi sâu vào việc tham gia quản lý kinh tế, nhất là quản
lý lao động; tập hợp, nghiên cứu ý kiến của công nhân và
tham gia thiết thực với cơ quan quản lý, thực sự đóng góp
vào việc chấn chỉnh công tác quản lý và xây dựng chế độ
quản lý.
- Rút kinh nghiệm và cải tiến nội dung hội nghị công
nhân, viên chức ở cơ sở (từ tổ sản xuất trở lên) làm cho hội
nghị công nhân, viên chức có tác dụng thiết thực phát huy
vai trò làm chủ tập thể của quần chúng đối với các vấn đề
sản xuất và đời sống quần chúng.
2. Về đời sống
- Đi sâu vào đời sống của quần chúng, chủ động đề ra yêu
cầu với cơ quan quản lý và cùng với cơ quan quản lý và các
ngành liên quan giải quyết tốt những vấn đề bức thiết về đời
sống của công nhân, viên chức về các mặt ăn, mặc, ở, đi lại
và gia đình, con cái của công nhân, viên chức.
- Tham gia việc tổ chức phân phối lương thực, thực
phẩm, công nghiệp phẩm và kiểm tra, giám sát phân phối
trong khu vực xí nghiệp, cơ quan.
- Tham gia tổ chức và kiểm tra việc ăn uống của công
nhân, viên chức, chú trọng giải quyết tốt việc chế biến bột
mì, xây dựng nhà ăn tập thể và ăn ca ba.
- Tham gia thường xuyên với cơ quan quản lý và cơ quan

1176

lao động thực hiện nghiêm chỉnh các chính sách lao động, tiền
lương, nâng cấp, nâng bậc thường xuyên, mở rộng lương sản
phẩm... Trong việc giải quyết vấn đề đời sống của công nhân,
viên chức, một mặt phải đề cao tinh thần trách nhiệm, khẩn
trương giải quyết những vấn đề bức thiết; mặt khác phải biết
động viên, giáo dục công nhân khắc phục khó khăn, chịu đựng
gian khổ để đóng góp vào sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và
đẩy mạnh tốc độ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà.
3. Về công tác tuyên truyền, giáo dục
- Các cấp công đoàn cần phối hợp chặt chẽ với Ban tuyên
huấn của Đảng, Đoàn Thanh niên lao động, Hội Liên hiệp
Phụ nữ và các ngành quản lý kinh tế để có kế hoạch giáo dục
chính trị, tư tưởng và bồi dưỡng văn hoá, kỹ thuật, nghiệp vụ
cho công nhân, viên chức, nhằm nâng cao giác ngộ giai cấp,
không ngừng nâng cao tay nghề, nắm vững kỹ thuật, đảm
bảo ngày công, giờ công theo chế độ, thực hiện nghiêm chỉnh
kỷ luật lao động; chống ăn cắp, lãng phí của công; gây một
khí thế sôi nổi đi vào thực hiện ba cuộc cách mạng.
Một số việc cụ thể cần chú ý thực hiện trong năm 1969:
- Tổ chức học ba bài chính trị cơ bản phổ thông gắn liền
với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ sở, của địa
phương, của từng ngành và đảm bảo thực hiện công tác công
đoàn năm 1969 (Tài liệu do Tổng Công đoàn soạn) cho toàn
thể công nhân, viên chức.
- Tạo điều kiện cần thiết để bồi dưỡng nhanh chóng cho
công nhân, viên chức về văn hoá, kỹ thuật, nghiệp vụ, chú
trọng nữ công nhân, viên chức.
- Giáo dục cho cán bộ công đoàn cơ sở hiểu rõ nhiệm vụ

117
7
cụ thể của công đoàn, biết cách tổ chức lãnh đạo hội nghị
công nhân, viên chức, biết tập hợp ý kiến của quần chúng,
biết tổ chức sinh hoạt thường kỳ của công đoàn một cách
thiết thực ở cơ sở từ tổ trở lên.
4. Về công tác tổ chức và cán bộ
- Công tác vận động công nhân, viên chức là công tác
chung của toàn Đảng và của các ngành. Các cấp uỷ Đảng có
nhiệm vụ lãnh đạo chặt chẽ công đoàn làm đúng vai trò,
chức năng như nghị quyết của Đảng và luật pháp của Nhà
nước quy định. các cơ quan nhà nước và các ngành quản lý
kinh tế phải thực hiện nghiêm chỉnh những quy định của
Quốc hội và Chính phủ về vai trò, chức năng của công đoàn.
Năm 1969 nên có những quy định cụ thể về trách nhiệm của
Nhà nước, của các ngành và của công đoàn đối với việc chăm
lo sản xuất và đời sống của công nhân và chức năng tham gia
quản lý của công đoàn.
- Cần nhanh chóng kiện toàn công đoàn các cấp: công
đoàn cơ sở, Liên hiệp Công đoàn khu, tỉnh, thành, các công
đoàn ngành dọc và Tổng Công đoàn. Những người đại diện
cho công nhân, viên chức ở các cấp công đoàn phải là những
người tiêu biểu, phản ánh được đội ngũ công nhân, viên chức,
phải có năng lực chính trị, có nhiệt tình cách mạng, có trình
độ hiểu biết về kinh tế, kỹ thuật, nghiệp vụ và có phương
pháp hoạt động quần chúng. Ban Chấp hành công đoàn
ngành dọc phải gồm những người ưu tú nhất trong ngành ấy.
Cán bộ công đoàn phải biết phát động công nhân làm cách
mạng kỹ thuật ở cơ sở, đồng thời phải có trình độ hiểu biết
nhất định về sự phát triển của nền kinh tế nước ta để thiết

1178

thực tham gia quản lý kinh tế, quản lý nhà nước.
Song song với việc kiện toàn tổ chức, phải cải tiến lề lối
chỉ đạo nhằm "tất cả phục vụ cho cơ sở" (xí nghiệp, phân
xưởng, tổ sản xuất, công tác), khắc phục lối làm việc hành
chính, chính trị chung chung.
- Mở Đại hội công đoàn cơ sở, bảo đảm thực sự dân chủ
để đoàn viên lựa chọn người xứng đáng bầu vào Ban Chấp
hành công đoàn cơ sở.
- Củng cố và tăng cường công tác công đoàn ở các ngành
sản xuất, thương nghiệp, giáo dục, y tế và các cơ quan hành
chính.
Về các ngành sản xuất, trọng điểm là giao thông vận tải,
than, điện, cơ khí, gỗ...
- Tổng Công đoàn cần phân công nắm từng địa bàn, từng
ngành để có kế hoạch chỉ đạo thích hợp với thực tế từng nơi.
Cần chỉ đạo trọng điểm để rút kinh nghiệm, đồng thời phải
chỉ đạo toàn diện.
- Công đoàn cần phối hợp chặt chẽ với các Ban của Đảng và
các ngành liên quan như Ban tuyên huấn, Ban Tổ chức, Đoàn
Thanh niên lao động, Hội Liên hiệp Phụ nữ và các Bộ Công
nghiệp, Giao thông vận tải, Thương nghiệp... cùng nhau nắm
tình hình và kiểm tra một số cơ sở để rút kinh nghiệm về sự
hoạt động của các tổ chức ở cơ sở (trách nhiệm, quyền hạn cụ
thể của Đảng uỷ, Giám đốc, Công đoàn, Đoàn Thanh niên...)
trong công tác quản lý sản xuất và chăm lo đời sống quần
chúng, công tác giáo dục chính trị tư tưởng, văn hoá, kỹ thuật.
Việc định rõ trách nhiệm cụ thể giữa công đoàn, Đoàn
Thanh niên và Hội Liên hiệp Phụ nữ trong các xí nghiệp, cơ

117
9
quan, Ban Tổ chức Trung ương, Tổng Công đoàn, Đoàn
Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ sẽ thảo luận một số
nguyên tắc chung và cùng nhau đi vào giải quyết cụ thể ở cơ
sở. Ban Bí thư sẽ bàn vấn đề này trong một phiên họp khác.
K/T chánh văn phòng
Phó văn phòng
Phạm chung
Lưu tại kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo

1180

Hội nghị Ban Bí thư
và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
Số 22-TB/TW, ngày 19 tháng 12 năm 1968
bàn về công tác lao động

Trong các phiên họp ngày 12-11 và ngày 2-12-1968, Ban
Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ đã nghe Bộ Lao
động báo cáo tình hình thực hiện các nghị quyết của Bộ
Chính trị và Hội đồng Chính phủ về công tác lao động và đã
cho một số ý kiến như sau:
1. Trong hai năm qua, công tác quản lý lao động đã có
những cố gắng đúng phương hướng:
- Bảo đảm nhu cầu nhân lực ngày càng to lớn cho kinh tế
và quốc phòng;
- quản lý việc tăng lao động vào khu vực nhà nước;
- Đẩy mạnh việc đào tạo công nhân kỹ thuật;
- Kiện toàn một bước cơ quan lao động địa phương.
Các ngành, các cấp đã nhận thức rõ hơn về yêu cầu phân
công mới lao động xã hội, cải tiến tổ chức lao động, cải tiến
công cụ và trang bị công cụ mới nhằm nâng cao năng suất
lao động.
Tuy nhiên, nhìn chung công tác quản lý lao động vẫn
chưa có những tiến bộ cơ bản; tình trạng sử dụng lao động
lãng phí và buông lỏng kỷ luật lao động còn phổ biến và
nghiêm trọng. Nhiều khả năng tiềm tàng trong sản xuất và
trong lao động chưa được khai thác, năng suất lao động
chẳng những không tăng, mà còn giảm sút ở một số ngành.
Các ngành và các địa phương chưa nghiêm chỉnh chấp hành

118
1
Thông tri 207/TT ngày 27-11-1967 của Ban Bí thư1) về việc tổ
chức phổ biến và thi hành các nghị quyết của Bộ Chính trị và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ về công tác lao động. Nội
dung các nghị quyết trên chưa được quán triệt từ trên xuống
cơ sở. Các ngành, các cấp chưa tăng cường sự chỉ đạo cho
tương xứng với tầm quan trọng và tính chất phức tạp của
công tác này.
Vừa qua, sự chỉ đạo vừa thiếu tập trung, vừa thiếu
toàn diện giữa yêu cầu đảm bảo nhân lực cho sản xuất và
chiến đấu và yêu cầu phấn đấu tăng năng suất lao động
thì yêu cầu phấn đấu tăng năng suất thực hiện chưa tốt.
Trên ba mặt phân bố, sử dụng và bồi dưỡng sức lao động
thì việc sử dụng và bồi dưỡng sức lao động chưa được chú
ý đúng mức.
Để đạt một chuyển biến mạnh mẽ trong công tác quản lý
lao động, trong thời gian tới, các ngành, các cấp phải hết sức
coi trọng việc phổ biến và quán triệt những quan điểm và nội
dung cơ bản của các nghị quyết của Bộ Chính trị và Thường
vụ Hội đồng Chính phủ từ trên xuống cơ sở và tích cực
nghiên cứu các biện pháp thực hiện một cách cụ thể, thiết
thực.

______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd,
t. 28, tr. 493 (B.T).
1)

1182

2. Công tác quản lý lao động là khâu cơ bản và trọng yếu
trong toàn bộ công tác quản lý kinh tế tài chính. Việc tổ chức
lao động hợp lý nhằm nâng cao năng suất lao động có ý
nghĩa quan trọng bậc nhất. Quản lý tốt lao động đòi hỏi phải
tính toán hiệu quả kinh tế, làm sao với hao phí lao động ít
nhất có thể đạt được hiệu quả kinh tế cao nhất. Trong quản
lý lao động, cần vận dụng đúng đắn nguyên tắc phân phối
theo lao động của chủ nghĩa xã hội, đi đôi với việc tăng cường
giáo dục nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần làm
chủ tập thể, ý thức tổ chức kỷ luật cho người lao động, phải
coi trọng việc cải tiến chế độ tiền lương, làm sao tiền lương
thực sự trở thành đòn xeo kinh tế để nâng cao năng suất lao
động. Phải làm sao gắn chặt mức thu nhập của người lao
động với năng suất lao động của bản thân mình và sự phát
triển sản xuất của xí nghiệp, của cơ sở.
Bộ Lao động cần giúp các ngành nghiên cứu xây dựng
những tiêu chuẩn cơ bản về lao động, một hệ thống định mức
lao động cho từng ngành sản xuất làm cơ sở cho việc sử dụng
hợp lý và tiết kiệm sức lao động, cho việc hạch toán kết quả
lao động và tính toán tiền lương. Phải phấn đấu đưa những
tiêu chuẩn và định mức đó vào sản xuất và thực hiện chế độ
kiểm tra chặt chẽ. Qua việc cải tiến tổ chức lao động, đi đôi
với việc cải tiến tổ chức sản xuất, cải tiến kỹ thuật, mà sử
dụng hợp lý và tiết kiệm sức lao động mà phát huy mọi khả
năng tiềm tàng trong sản xuất để tăng năng suất lao động.
Nhiệm vụ nói trên phải được xem là nhiệm vụ chủ yếu của
Bộ Lao động và cơ quan lao động các cấp.
Cần tập trung giải quyết vấn đề cải tiến công cụ và trang

118
3
bị công cụ mới. (Thí dụ: cần tập trung giải quyết dứt điểm
vấn đề giải phóng đôi vai để tăng năng suất lao động). Mặt
khác, cần có chính sách khuyến khích việc trau dồi nghề
nghiệp, chuyên môn hoá lao động, làm cho từng ngành có đội
ngũ vững mạnh công nhân lành nghề, cán bộ giỏi nghiệp vụ,
làm lâu năm trong nghề.
3. Miền Bắc nước ta đang từng bước thực hiện sự phân
công mới lao động xã hội, Bộ Lao động cùng với Uỷ ban kế
hoạch nhà nước cần nắm vững phương hướng và quy hoạch
phát triển kinh tế của các ngành, các vùng để nghiên cứu kế
hoạch phân bố lao động hợp lý giữa khu vực Nhà nước và
khu vực tập thể, giữa các ngành kinh tế quốc dân, giữa các
vùng để bảo đảm sức lao động cho các ngành, các vùng, tạo
nên sức lao động mới, năng suất lao động cao.
Bộ Lao động cần tích cực nghiên cứu vấn đề lao động
nông thôn, đặc biệt chú ý vấn đề tăng năng suất lao động
trong nông nghiệp, tạo điều kiện điều chỉnh lao động từ
trồng trọt sang chăn nuôi và các ngành nghề khác trong
nông nghiệp, đưa một phần lao động nông nghiệp sang bổ
sung cho công nghiệp và các ngành kinh tế khác.
Để bảo đảm yêu cầu nhân lực ngày càng cao cho sản xuất
và chiến đấu, cần tăng cường quản lý và thống nhất việc điều
phối lao động giữa các ngành và các khu vực. ở địa phương,
việc điều phối lao động cần thống nhất vào Uỷ ban hành
chính các cấp.
4. Lao động nữ chiếm một tỷ trọng lớn trong lao động xã
hội, cho nên phải hết sức coi trọng việc quản lý lao động nữ.
Cần xây dựng sớm chính sách toàn diện đối với lao động nữ ở

1184

nông thôn. Đối với lao động nữ ở khu vực Nhà nước, cần quán
triệt và nghiêm chỉnh chấp hành nghị quyết 31 của Hội đồng
Chính phủ và các chế độ hiện hành. Phải thực hiện những
biện pháp thiết thực nhằm cải thiện điều kiện làm việc sinh
hoạt của lao động nữ, tạo điều kiện cho chị em vừa tham gia
sản xuất tốt, công tác tốt, vừa nuôi dạy tốt con cái, nhất là
trong hoàn cảnh xí nghiệp, cơ quan phải sơ tán.
5. Quản lý lao động là một công tác khó và phức tạp. Các
ngành, các cấp cần đi sâu nghiên cứu và tăng cường chỉ đạo
đối với công tác này, có phân công chuyên trách. Cần kiện
toàn các tổ chức phụ trách lao động, nhất là ở các ngành sản
xuất, ở các xí nghiệp, công trường.
a) Trong thời gian tới, Bộ Lao động cần nghiên cứu trình
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ các vấn đề
sau:
- Đề án và chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của Bộ Lao
động theo hướng kiện toàn hệ thống cơ quan lao động để
thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ nói trên.
- Báo cáo về toàn bộ chính sách chế độ tiền lương hiện
hành và đề xuất những vấn đề cần giải quyết.
b) Bộ Lao động cần nghiên cứu trình Thường vụ Hội
đồng Chính phủ những biện pháp cụ thể cần thi hành ngay
nhằm khắc phục tình trạng buông lỏng quản lý lao động hiện
nay.
K/t chánh văn phòng
Phó văn phòng
Phạm chung

118
5

1186

Lưu tại kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 185-NQ/TW, ngày 26 tháng 12 năm 1968
Về nhận định tình hình kinh tế hiện nay
và nhiệm vụ kinh tế năm 1969
(Kỳ họp từ ngày 10 đến ngày 13-10-1968)

I

Từ đầu năm 1968 đến nay, cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu
nước của nhân dân ta đã đi vào thời kỳ mới và giành được
những thắng lợi rất to lớn. Các đợt tiến công và nổi dậy của
quân và dân ta ở miền Nam và việc ta đánh thắng chiến
tranh phá hoại của đế quốc Mỹ đối với miền Bắc, càng động
viên mạnh mẽ ý chí quyết chiến, quyết thắng của nhân dân
cả nước ta và đem lại cho bè bạn ta ở khắp năm châu một
nguồn phấn khởi mới.
Sát cánh cùng đồng bào miền Nam ruột thịt, trong những
năm qua, nhân dân ta ở miền Bắc đã lao động và chiến đấu
rất dũng cảm, góp phần rất quan trọng vào thắng lợi vẻ vang
của cách mạng cả nước.

118
7
Chúng ta đã đáp ứng những yêu cầu ngày càng lớn của
tiền tuyến, bảo đảm cho chiến đấu và chiến thắng, đồng thời
tăng cường lực lượng quốc phòng mạnh hơn nhiều so với
trước.
Chúng ta đã chuyển hướng việc xây dựng và phát triển
kinh tế vừa phù hợp với tình hình có chiến tranh, vừa phù
hợp với phương hướng tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Dựa vào quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa được củng cố và
cơ sở vật chất và kỹ thuật được tăng cường, kinh tế địa
phương, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp và công nghiệp địa
phương đang có đà tiến bộ. Nhiều xí nghiệp công nghiệp
Trung ương giữ vững được sản xuất hoặc được chỉnh đốn lại
và đi vào sản xuất. Với sự tham gia đắc lực của nhân dân,
ngành giao thông đã dũng cảm làm nhiệm vụ, giao thông
vận tải nói chung được thông suốt.
Chúng ta đã có nhiều cố gắng bảo đảm đời sống của nhân
dân tương đối ổn định, giảm bớt những khó khăn do sự phá
hoại của địch và thiên tai gây ra. Sự nghiệp văn hoá, giáo
dục, y tế phát triển mạnh hơn trước, góp phần tích cực phục
vụ sản xuất và chiến đấu.
Chúng ta cũng đã có sự chuẩn bị từng bước cho việc xây
dựng và phát triển kinh tế sau chiến tranh: đẩy mạnh việc
đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, tăng cường công tác
điều tra thăm dò địa chất, nghiên cứu các quy hoạch và kế
hoạch dài hạn, nghiên cứu và bước đầu giải quyết một số vấn
đề về tổ chức và quản lý nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Trước những thử thách nặng nề của chiến tranh, miền
Bắc xã hội chủ nghĩa đã được bảo vệ và vững bước tiến lên

1188

trên con đường xã hội chủ nghĩa, đang phát huy mạnh mẽ
vai trò, tác dụng của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn.
Ngược lại đế quốc Mỹ, tên quốc tế đầu sỏ, kẻ thù hung ác
nhất của cả loài người, đã bị thua lớn trong cuộc chiến tranh
phá hoại miền Bắc. Thắng lợi vẻ vang của miền Bắc cùng với
thắng lợi to lớn của miền Nam là những thắng lợi về chiến
lược, có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với thời kỳ mới của
sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước. Nguồn gốc của những thắng
lợi ấy trước hết là đường lối độc lập tự chủ đúng đắn và sáng
tạo của Đảng ta, là sức mạnh của chế độ xã hội chủ nghĩa, ý
chí quyết chiến quyết thắng của toàn dân ta biểu hiện mạnh
mẽ trong cuộc chiến tranh nhân dân phát triển đến mức cao,
sự ủng hộ và giúp đỡ to lớn và quý báu của các nước xã hội
chủ nghĩa và của nhân dân thế giới.
Bên cạnh những thắng lợi to lớn nói trên, những chỗ yếu
và buông lỏng trong công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế,
quản lý Nhà nước đã hạn chế một phần thắng lợi, đã dẫn đến
tình trạng trì trệ, giảm sút trong một số ngành kinh tế và
làm nảy sinh một số hiện tượng tiêu cực:
- ở nhiều xí nghiệp và cơ quan nhà nước, kỷ luật lao
động rất lỏng lẻo. Năng suất lao động vốn đã thấp lại còn
giảm sút. Các định mức lao động và kinh tế - kỹ thuật nói
chung không được thực hiện. Việc thực hiện kế hoạch nhà
nước, chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ, chỉ thị,
nghị quyết của cấp trên và pháp luật của Nhà nước thiếu
nghiêm chỉnh, có nhiều trường hợp rất tuỳ tiện.
- Vật tư, thiết bị, tiền vốn tăng lên nhiều nhưng sử dụng
kém, đạt hiệu quả thấp; của cải của Nhà nước bị hư hỏng và

118
9
mất mát nhiều.
- Sản xuất nông nghiệp có nhiều mặt sút kém, công
nghiệp địa phương phát triển chậm, một số cơ sở công nghiệp
nặng rất quan trọng bị trì trệ, sản xuất giảm sút. Xây dựng
cơ bản thiếu tập trung để dứt điểm, cho nên một số công
trình xây dựng kéo dài, gây ra nhiều lãng phí. Khi địch ném
bom hạn chế, công tác bảo đảm giao thông ở nam Quân khu IV
có thiếu sót lớn, gây ra nhiều trở ngại trong việc thực hiện kế
hoạch vận chuyển chi viện tiền tuyến; tổ chức vận tải có
nhiều khâu yếu, không phát huy được hết năng lực vận
chuyển phục vụ tiền tuyến và kinh tế.
- Các hoạt động về lưu thông phân phối có nhiều thiếu
sót và sơ hở; phương thức thu mua và cung cấp có chỗ chưa
thích hợp, gây ảnh hưởng không tốt trong nhân dân. Việc
quản lý thị trường bị buông lỏng; tệ ăn cắp, đầu cơ, buôn lậu
có chiều hướng phát triển và có những trường hợp nghiêm
trọng. Một số phần tử đầu cơ trục lợi đã kinh doanh trái
phép, bọn lưu manh cũng tìm cách hoạt động, gây thêm rối
loạn trên thị trường.
- Đời sống của nhân dân có những khó khăn mới, nhất là
ở các vùng bị địch đánh phá ác liệt, các vùng bị bão lụt.
Về khách quan, nền kinh tế của ta vốn kém phát triển và
không cân đối; sự phá hoại của địch cũng gây cho ta những
tổn thất, làm giảm sút một phần năng lực sản xuất và vận
tải. Trong khi đó, các yêu cầu của chiến tranh lại tăng nhiều,
tăng nhanh. Chúng ta phải điều động nhiều sức người, sức
của từ hậu phương ra tiền tuyến. Các trận bão lụt gần đây
cũng ảnh hưởng lớn đến sản xuất, nhất là sản xuất nông

1190

nghiệp và đời sống của nhân dân ở một số địa phương. Tuy
nhiên, tất cả những khó khăn đó đều có thể khắc phục phần
lớn và đáng lẽ chúng ta phải làm được như vậy. Nhưng
chúng ta đã không kiên quyết và kịp thời tăng cường cải tiến
công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế, quản lý nhà nước.
Những thiếu sót đó là nguyên nhân chủ yếu của những hiện
tượng trì trệ, tiêu cực khá nghiêm trọng kể trên trong nền
kinh tế quốc dân. Những thiếu sót đó có thể quy thành năm
điểm sau đây:
1. Tổ chức quản lý nền kinh tế xã hội chủ nghĩa của ta ở
miền Bắc có nhiều chỗ yếu và chưa thật thích hợp; trình độ
tổ chức và quản lý tiến bộ quá chậm so với yêu cầu của sự
nghiệp cách mạng; lề lối làm việc còn quan liêu, sự vụ, thủ
công, mang nặng tính chất sản xuất nhỏ. Công tác kế hoạch
hoá còn có nhiều nhược điểm và khuyết điểm, lại chậm cải
tiến và tăng cường theo đúng yêu cầu của nhiệm vụ mới.
Trong chiến tranh, chúng ta đã buông lỏng công tác tổ chức
và quản lý, lại thiếu kiểm tra, không phát hiện kịp thời và
thiếu kiên quyết, thiếu biện pháp có hiệu lực để khắc phục
chiều hướng xấu. Tất cả những cái đó không bảo đảm thực
hiện một cách có hiệu quả nhất đường lối xây dựng chủ
nghĩa xã hội của Đảng và thế cân đối vững chắc của nền
kinh tế quốc dân. Đó là khuyết điểm lớn nhất, nặng nhất.
2. Chưa quán triệt đầy đủ đường lối của Đảng về xây
dựng và phát triển kinh tế. Vì nhận thức còn nông cạn về các
vấn đề cơ bản, như phương hướng phát triển nông nghiệp
toàn diện, xây dựng kinh tế địa phương, xây dựng công
nghiệp địa phương, cho nên việc thể hiện trong kế hoạch nhà

119
1
nước cũng như việc tổ chức chỉ đạo thực hiện các mặt công
tác đó đều chưa đạt yêu cầu, thường là giản đơn, đại khái,
thiếu chặt chẽ, thiếu vững chắc.
3. Chưa phát huy đầy đủ lực lượng to lớn và quyền làm
chủ tập thể của quần chúng, chưa tạo những điều kiện tốt
nhất cho quần chúng đẩy mạnh sản xuất; chưa hết lòng
chăm lo đời sống của quần chúng; chưa tổ chức được phong
trào thi đua yêu nước sâu rộng, mạnh mẽ trong sản xuất và
xây dựng kinh tế.
4. Chưa sử dụng đúng mức quyền lực của chuyên chính vô
sản để phục vụ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và trấn
áp bọn phản cách mạng, trừng trị bọn phạm tội.
5. Chưa nắm vững và sử dụng tốt vũ khí giáo dục tư
tưởng, chưa thật gắn công tác tuyên truyền, giáo dục, công
tác tổ chức và cán bộ với thực tiễn sản xuất và đời sống, với
công tác quản lý kinh tế, quản lý nhà nước và quá trình thực
hiện kế hoạch nhà nước.
Trước cục diện mới và yêu cầu mới của sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước, phải nhận rõ và kiên quyết khắc phục những
chỗ yếu và buông lỏng trong công tác chỉ đạo và quản lý kinh
tế, quản lý nhà nước, để sớm làm chuyển biến tình hình một
cách mạnh mẽ, làm đà tiến lên thực hiện thắng lợi những
nhiệm vụ trước mắt.
II

Trước hết, cần nhận rõ vị trí cực kỳ trọng yếu của năm
1969 trong lúc tình hình đang có những biến đổi lớn, mở ra

1192

cục diện mới của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.
ở miền Nam, quân và dân ta phải tiếp tục chiến đấu
quyết liệt, đè bẹp ý chí xâm lược của đế quốc Mỹ, đập tan
ngụy quân, đánh đổ ngụy quyền, quyết giành thắng lợi trong
sự nghiệp giải phóng miền Nam.
ở miền Bắc, địch buộc phải tuyên bố chấm dứt không
điều kiện việc ném bom, bắn phá, nhưng chúng vẫn tiếp tục
bay trinh sát và đánh mạnh các hành lang vào miền Nam.
Ta vẫn phải cảnh giác đề phòng địch đánh phá lại miền Bắc.
Trong tình hình mới, sẽ xuất hiện những thuận lợi mới
cần phát huy, những khó khăn mới cần khắc phục, nhiều
vấn đề mới cần giải quyết, những yêu cầu mới rất to lớn cần
đáp ứng để tiến lên giành toàn thắng. Hướng phấn đấu của
nhân dân ta là phải làm hết sức mình, bảo đảm cho tiền
tuyến và hậu phương đều mạnh lên để thắng lớn. Về mặt chỉ
đạo và quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, phải có chuyển biến
mạnh mẽ nhằm phục vụ đắc lực cho tiền tuyến, đưa sản xuất
và xây dựng cơ bản tăng lên rõ rệt, nâng cao năng suất lao
động, bảo đảm đời sống của nhân dân, khắc phục tình trạng
buông lỏng trong quản lý kinh tế và thanh toán các hiện tượng
tiêu cực, gây một đà phấn khởi mới trong quần chúng.
Theo tinh thần trên, kế hoạch nhà nước năm 1969 nhằm
thực hiện các nhiệm vụ:
1. Tập trung sức bảo đảm đầy đủ và kịp thời yêu cầu
tăng cường sức chiến đấu cho tiền tuyến, thực hiện triệt để
khẩu hiệu "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
2. Đẩy mạnh sản xuất và xây dựng, bảo đảm đời sống
của nhân dân, tập trung sức đẩy mạnh sản xuất nông

119
3
nghiệp, xây dựng kinh tế địa phương, ra sức tăng cường giao
thông vận tải và những ngành trọng yếu của công nghiệp do
Trung ương quản lý, làm cho lực lượng kinh tế miền Bắc
thêm lớn mạnh.
3. Tích cực chuẩn bị cho những năm sau và cho việc khôi
phục và phát triển kinh tế sau chiến tranh.
Nông nghiệp
Phải phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, đẩy
mạnh thâm canh, nâng cao năng suất lao động, mở rộng
thêm diện tích gieo trồng, đó là hướng cơ bản làm cho nền
nông nghiệp hợp tác hoá của ta thực sự làm cơ sở để phát
triển công nghiệp. Trong hai, ba năm tới, phải tập trung sức
giải quyết vấn đề lương thực và thực phẩm, thực hiện và
thực hiện vượt mức các mục tiêu: 5 tấn thóc trên mỗi hécta
hai vụ, 2 con lợn trên mỗi hécta gieo trồng và 1 lao động làm
một hécta gieo trồng, chủ yếu là ở các vùng đồng bằng, các
huyện đồng bằng ở trung du và ở Liên khu IV cũ và các cánh
đồng lớn ở miền núi. Phải coi trọng cả lúa và màu; đồng thời
coi trọng tăng nhanh sản xuất các loại thực phẩm khác. Phải
hình thành và mở mang những vùng sản xuất thực phẩm ở
các thành phố, khu công nghiệp; tích cực phát triển một số
cây công nghiệp, cây ăn quả và rau, đẩy mạnh phát triển
chăn nuôi lợn, gà, vịt, v.v. ở đồng bằng, trung du để phục vụ
công nghiệp và xuất khẩu. Phấn đấu đạt một số tiến bộ rõ
rệt trong việc phát triển cây công nghiệp, chăn nuôi trâu bò
đàn; trồng cây gây rừng ở các vùng trung du, miền núi; đồng
thời hết sức hạn chế việc đốt nương, phá rừng. Xúc tiến việc
phân vùng nông nghiệp, lâm nghiệp. Khẩn trương tiến hành

1194

các công tác cần thiết chuẩn bị cho bước phát triển mới trong
những năm sau. Phải làm tốt công tác thuỷ lợi, coi đó là biện
pháp hàng đầu; tích cực tăng thêm các nguồn phân bón hữu
cơ, phân lân và vôi; tích cực giải quyết nhu cầu về các loại
nông cụ thường và đẩy mạnh việc trang bị các tổ rèn, mộc
cho các hợp tác xã; xây dựng hệ thống quản lý giống và thi
hành các quy chế quản lý giống trong trồng trọt và chăn
nuôi. Phải làm tốt công tác sửa chữa, bồi đắp đê điều, rút
kinh nghiệm từ vụ bão, lũ năm 1968 để làm cho thiết thực,
chống chủ quan, chống lãng phí, hình thức.
Trước mắt, cần tích cực phát triển các loại rau, màu
ngắn ngày; đẩy mạnh chuẩn bị và thực hiện vụ đông - xuân
1968 - 1969 thắng lợi toàn diện; sửa chữa nhanh mương
phai, tích cực làm thuỷ lợi phòng và chống hạn; bảo đảm đủ
giống, mạ, cấy trồng kịp thời vụ và hết diện tích; ra sức bảo
vệ và chăm sóc trâu bò.
Công nghiệp
Về công nghiệp trung ương, cần chỉnh đốn và tích cực
khôi phục một cách thiết thực các cơ sở hiện có, sắp xếp lại
cho hợp lý các xí nghiệp đã sơ tán, phân tán, ra sức đẩy
mạnh sản xuất, nâng cao sản lượng và chất lượng sản phẩm.
Đồng thời bắt đầu xây dựng một số công trình trước đây đã
hoãn hoặc tạm đình xây dựng, tích cực chuẩn bị điều kiện để
đẩy mạnh khôi phục và phát triển công nghiệp sau chiến
tranh. Hướng chủ yếu là tăng sản lượng than, điện, cơ khí,
gỗ, xi măng, sử dụng tốt hơn lực lượng cơ khí phục vụ nông
nghiệp, giao thông vận tải và công nghiệp địa phương, coi
đây là những khâu quan trọng nhất để phát huy năng lực

119
5
sản xuất của các ngành; giải quyết tốt việc chế biến lương
thực, thực phẩm, tăng thêm hàng tiêu dùng cho nhân dân.
Đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa
phương (bao gồm cả công nghiệp quốc doanh địa phương, hợp
tác xã tiểu công nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp), làm
cho công nghiệp địa phương dần dần cân đối với nông
nghiệp. Hướng chủ yếu của công nghiệp địa phương là phát
triển mạng lưới cơ khí từ tỉnh đến huyện và hợp tác xã, phục
vụ tốt hơn nông nghiệp và giao thông vận tải địa phương;
phát triển thêm nhiều cơ sở chế biến bột mì, chế biến nông
sản và thực phẩm, sản xuất các loại hàng tiêu dùng thông
thường, khôi phục và phát triển nghề đánh cá, nâng cao sản
lượng muối; đẩy mạnh sản xuất vật liệu xây dựng, đẩy mạnh
công tác lâm nghiệp và khai thác gỗ.
Cần tăng cường quản lý các mặt kỹ thuật, vật tư, lao
động, tài chính, tiếp tục phát động công nhân xây dựng chế
độ làm chủ tập thể trong xí nghiệp, thực hiện đúng kỷ luật
lao động và các quy trình công nghệ đã được quy định. Chăm
lo tổ chức tốt đời sống của công nhân. Nâng cao trình độ
nghề nghiệp của công nhân, trình độ kỹ thuật và quản lý của
cán bộ, đẩy mạnh đào tạo công nhân và cán bộ cho yêu cầu
sắp đến của công nghiệp trung ương và địa phương.
Giao thông vận tải
Cần gấp rút tăng cường sức vận tải trên tuyến Quân
khu IV, hoàn thành kịp thời và vượt mức nhiệm vụ vận
chuyển cho chiến trường, chú trọng bảo đảm các yêu cầu cấp
bách về sản xuất và đời sống của nhân dân các địa phương từ
Nghệ An trở vào.

1196

Hết sức phát huy năng lực vận chuyển của các loại
phương tiện đường sắt, đường sông và đường bộ, tăng cường
và cải tiến quản lý cảng Hải Phòng, bảo đảm tiếp nhận tốt
hàng nhập khẩu, tăng khối lượng vận chuyển than, gỗ…; chú
trọng cải tiến việc vận chuyển hành khách, phục vụ tốt hơn
sản xuất và đời sống của nhân dân. Phải hết sức bảo đảm an
toàn trong giao thông vận tải.
Cần tăng cường công tác kiểm tra, kiên quyết khắc phục
những thiếu sót khá trầm trọng hiện có, triệt để chống tham
ô, lãng phí, để tạo nên một chuyển biến mạnh mẽ trong công
tác quản lý giao thông vận tải nhằm sớm đưa năng suất lao
động, hiệu suất sử dụng các loại phương tiện trở lại bình
thường như trước khi địch đánh phá miền Bắc.
Lưu thông - phân phối
Kiểm tra để nắm chắc lực lượng thiết bị, vật tư và hàng
hoá hiện có, sắp xếp lại kho tàng, chấn chỉnh lại công tác bảo
quản vật tư và hàng hoá để tránh mất mát và hư hỏng. Cải
tiến tổ chức phân phối vật tư nhằm thúc đẩy phát triển kinh
tế trung ương và kinh tế địa phương, phục vụ sản xuất tốt
hơn và chú trọng giúp đỡ các tỉnh trong Quân khu IV. Hết
sức đề cao tiết kiệm, quản lý chặt chẽ việc sử dụng vật tư
trong xây dựng và sản xuất, kiểm tra việc thực hiện các
định mức sử dụng vật tư, cải tiến các định mức đã lạc hậu,
bổ sung các định mức hiện còn thiếu. Tăng thêm vật tư và
hàng hoá dự phòng để bảo đảm các nhu cầu đột xuất.
Làm tốt công tác thu mua lương thực, thực phẩm, các
loại nông sản. Cải tiến tổ chức phân phối hàng hoá, bảo đảm
cung cấp đến tay người tiêu dùng được thuận tiện hơn. Đẩy

119
7
mạnh cuộc vận động quản lý thị trường, tích cực ngăn chặn
và kiên quyết đấu tranh chống tệ ăn cắp, đầu cơ, buôn lậu.
Tiếp nhận tốt hàng nhập khẩu, bảo đảm kế hoạch xuất
khẩu và tích cực chuẩn bị để tăng thêm nguồn hàng xuất
khẩu trong năm 1969 và những năm tới.
Tăng thu, tiết kiệm chi, quản lý chặt chẽ tiền mặt.
Nghiên cứu chấn chỉnh hệ thống giá cả hiện nay cho hợp lý.
Chăm lo giải quyết một bước các khó khăn về đời sống
của nhân dân, nhất là ở các địa phương nam Liên khu IV cũ,
các vùng bị bão lụt; thực hiện các quy định mới về chính sách
lương thực, nhằm đảm bảo sản xuất, ổn định đời sống của
nông dân và những người không sản xuất lương thực ở nông
thôn. Giải quyết các vấn đề chế biến bột mì, đậu phụ, cung
cấp rau, chất đốt, tăng cường quản lý các nhà ăn tập thể…,
bảo đảm đời sống của công nhân, viên chức, sinh viên và học
sinh.
Lao động, đào tạo cán bộ và công nhân
Phải bảo đảm yêu cầu động viên sức người cho tiền
tuyến, cho công tác bảo đảm giao thông vận tải và bổ sung
lao động cho các ngành đang phát triển để phục hồi và đẩy
mạnh sản xuất. Chuẩn bị điều kiện cho việc phân bổ lao
động sau chiến tranh. Cần cải tiến tổ chức, sắp xếp lại lao
động, nâng cao kỷ luật lao động, xây dựng và thực hiện tốt
các định mức lao động để tăng năng suất lao động ở tất cả
các ngành; các cơ sở sản xuất phải phấn đấu đạt mức năng
suất lao động trước chiến tranh và tiếp tục nâng cao hơn nữa
năng suất lao động.
Tăng cường công tác khoa học kỹ thuật. Tiếp tục mở rộng

1198

việc đào tạo cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý kinh tế và công
nhân kỹ thuật. Tăng cường lực lượng giảng dạy và các thiết
bị thực tập để nâng cao chất lượng đào tạo và học tập.
III

Trước yêu cầu to lớn của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước
và yêu cầu củng cố hậu phương, đẩy mạnh xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, toàn Đảng, toàn dân ta phải phấn
đấu thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ kinh tế trước mắt,
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm
1969.
Để làm tròn trách nhiệm ấy, cần phải có chuyển biến
mạnh mẽ trong công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế, quản lý
nhà nước, từ trung ương đến các cơ sở sản xuất. Cần nghiên
cứu để giải quyết từng bước yêu cầu ấy một cách cơ bản; mặt
khác, phải thi hành ngay một số biện pháp cụ thể, thiết
thực, giải quyết sớm một số vấn đề cấp bách.
1. Gây chuyển biến mạnh mẽ, sâu sắc trong nhận thức tư
tưởng của cán bộ và quần chúng nhân dân
Giáo dục tốt cán bộ và nhân dân, làm cho mọi người
nhận thức rõ tình hình, nhiệm vụ mới, nêu cao ý chí quyết
chiến, quyết thắng, quyết tâm hoàn thành mọi nhiệm vụ
theo khẩu hiệu "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
Xây dựng cho cán bộ và những người lao động thấm
nhuần những tư tưởng lớn sau đây: làm chủ tập thể; chủ
động tiến công, quyết vượt qua mọi khó khăn, tích cực vươn
lên hoàn thành nhiệm vụ; tinh thần kỷ luật, ý thức tổ chức,

119
9
thi hành nghiêm chỉnh các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và
Chính phủ; tôn trọng pháp luật của Nhà nước, chỉ tiêu của
kế hoạch nhà nước; nắm vững quan điểm quần chúng, phát
huy khả năng to lớn của quần chúng và chăm lo đời sống của
quần chúng; nắm vững quan điểm độc lập, tự chủ, tự lực
cánh sinh.
Cần kiểm điểm một cách nghiêm túc công tác chỉ đạo và
quản lý kinh tế, quản lý nhà nước của các cấp, các ngành,
kiểm điểm công tác của mỗi đơn vị, mỗi người, đánh giá đúng
các thành tích và khuyết điểm, đi sâu vào các nguyên nhân;
vạch rõ trách nhiệm đồng thời xác định những biện pháp cơ
bản và những biện pháp trước mắt để làm chuyển biến tình
hình. Các cấp lãnh đạo phải gương mẫu tự phê bình và phê
bình, sửa chữa các thiếu sót, thực sự chuyển biến trong hành
động, trong công tác, kiên quyết khắc phục tình trạng buông
lỏng trong chỉ đạo và quản lý kinh tế, quản lý nhà nước.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, chấn chỉnh công
tác quản lý nhà nước và cải tiến công tác vận động quần
chúng
- Cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về các mặt: xây
dựng đường lối, chính sách, làm sáng tỏ thêm quan điểm và
phương hướng trên một số vấn đề cơ bản; lãnh đạo và kiểm
tra việc tổ chức thực hiện; lãnh đạo đảng viên và quần chúng
thực hiện đường lối, chính sách. Bộ Chính trị tăng cường
lãnh đạo về đường lối, phương hướng xây dựng và phát triển
kinh tế, về quản lý kinh tế, quản lý nhà nước. Ban Bí thư
cần tập trung thời giờ vào việc chỉ đạo kinh tế, tăng cường
chỉ đạo việc nghiên cứu các vấn đề về đường lối, chính sách, kế

1200

hoạch, tăng cường công tác kiểm tra đối với các ngành, các địa
phương. Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải đi sâu vào việc chỉ đạo kinh
tế, chỉ đạo thực hiện ba cuộc cách mạng (về quan hệ sản xuất,
về kỹ thuật và về tư tưởng và văn hoá), thường xuyên kiểm tra
nắm chắc cơ sở, đi sát quần chúng. ở các đảng bộ cơ sở, cần đẩy
mạnh việc xây dựng chi bộ, tăng cường công tác xây dựng Đảng
về tư tưởng và tổ chức, phải làm cho chi bộ đảng có trình độ
hiểu biết và có năng lực quản lý kinh tế, nêu cao vai trò tiền
phong của mỗi chi bộ, mỗi đảng viên trong việc quản lý sản xuất
và quản lý các mặt khác.
- Chính quyền nhà nước là công cụ chủ yếu để thực hiện
các chức năng của chuyên chính vô sản, là người tổ chức,
quản lý việc thực hiện đường lối, chính sách của Đảng. Vì
thế, cần tăng cường trách nhiệm tập thể của Hội đồng Chính
phủ, củng cố sự chỉ đạo toàn diện và tập trung của Thường
vụ Hội đồng Chính phủ, bảo đảm sự phân công và phối hợp
giữa các đồng chí phụ trách chủ yếu để quán xuyến chỉ đạo
các mặt đối với các Bộ, các địa phương. Thành lập cơ quan
Thanh tra của Chính phủ. Kiện toàn bộ máy giúp việc Hội
đồng Chính phủ và Thường vụ Hội đồng Chính phủ; tăng
cường Uỷ ban kế hoạch Nhà nước và sử dụng tốt các cơ quan
tổng hợp (tài chính, Lao động, Vật giá, Thống kê, Uỷ ban
khoa học và kỹ thuật Nhà nước, v.v.).
Cần phân nhiệm rõ và sửa đổi lề lối làm việc của Chính
phủ, các Bộ và các Tổng cục, làm cho các Bộ, các Tổng cục có
điều kiện và quyền lực thi hành nhiệm vụ của mình, phát
huy đầy đủ chức năng của mỗi Bộ và chức trách của Bộ
trưởng. Thường vụ Hội đồng Chính phủ cần thường xuyên

120
1
kiểm tra và giúp đỡ các Bộ và Tổng cục, nhất là những Bộ và
Tổng cục quan trọng, nhằm kiện toàn tổ chức, nâng cao trình
độ quản lý, giải quyết các khó khăn, thúc đẩy công tác.
Đối với các tỉnh, thành phố, cần hoàn thành việc phân
cấp quản lý kinh tế; có biện pháp tăng cường năng lực quản
lý của cấp tỉnh, thành; kiện toàn bộ máy các ngành quan
trọng. Thường vụ Hội đồng Chính phủ cũng cần thường
xuyên kiểm tra và giúp đỡ các tỉnh và thành phố.
Vấn đề cải tiến quản lý, cải tiến công tác kế hoạch ở các
cơ sở sản xuất phải được coi là một khâu đặc biệt quan trọng.
Cần làm thí điểm về cải tiến quản lý các xí nghiệp công
nghiệp, các xí nghiệp thương nghiệp; đẩy mạnh cuộc vận
động phát huy dân chủ ở xí nghiệp. Tăng cường quản lý việc
thực hiện các định mức lao động và kinh tế - kỹ thuật; khôi
phục và củng cố chế độ hạch toán kinh tế ở cơ sở. Xây dựng
và thực hiện quy chế về trách nhiệm của xí nghiệp, của công
nhân đối với Nhà nước và trách nhiệm của cơ quan có thẩm
quyền của Nhà nước, của cấp quản lý trực tiếp đối với xí
nghiệp và đối với công nhân.
Trong việc xây dựng về tổ chức quản lý kinh tế, cần phải
làm tốt hơn nữa công tác cán bộ: lựa chọn và chuyên môn
hoá cán bộ, bồi dưỡng năng lực quản lý kinh tế, mạnh bạo đề
bạt cán bộ mới, cán bộ trẻ đã kinh qua thử thách và chứng tỏ
khả năng; kiểm tra một cách thường xuyên cán bộ có trách
nhiệm về mặt quản lý kinh tế và chỉ đạo sản xuất.
Công đoàn, Đoàn Thanh niên lao động và Hội Liên hiệp
Phụ nữ, phải tích cực cải tiến công tác vận động quần chúng,
tham gia quản lý kinh tế, quản lý nhà nước; phải hết sức coi

1202

trọng việc động viên, tổ chức phong trào thi đua của quần
chúng nhằm bảo đảm thực hiện toàn diện và vượt mức kế
hoạch nhà nước.
- Xây dựng chế độ quản lý mới, sửa đổi và bổ sung các
chính sách
Trước hết, phải thực hiện nghiêm túc và kiểm tra chặt
chẽ việc chấp hành các quy định sẵn có, kiên quyết khắc
phục tình trạng buông lỏng, tuỳ tiện trong quản lý kinh tế.
Đồng thời, cần xây dựng chế độ quản lý mới, nghiên cứu và
từng bước sửa đổi, bổ sung các chế độ, thể lệ.
Nghiên cứu và sửa đổi sớm một số quy định về chế độ
phân phối vật tư, thi hành chế độ cấp phát vốn và cho vay
vốn xây dựng cơ bản, khuyến khích tinh thần chủ động, sáng
tạo và đề cao trách nhiệm về tinh thần và vật chất của các
Bộ, các địa phương, các xí nghiệp. Cải tiến và sớm thực hiện
chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa. Đi sâu giải quyết
một số vấn đề nhằm cải tiến quản lý lao động, như quản lý
định mức lao động trong công nghiệp, tổ chức lao động ở hợp
tác xã nông nghiệp, v.v.. Nghiên cứu bổ sung một số chính
sách nhằm kích thích sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp; sử dụng khâu phân
phối để kích thích sản xuất, đồng thời có chế độ xử phạt việc
làm ẩu, vô trách nhiệm gây nên tổn thất nghiêm trọng.
- Cải tiến và tăng cường công tác kế hoạch hoá
Cấp lãnh đạo các Bộ, các địa phương, các cơ sở sản xuất
phải đích thân nghiên cứu, chủ trì việc lập kế hoạch của đơn
vị mình, thật sự sử dụng công tác kế hoạch hoá làm một công
cụ chủ yếu để quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa, quản lý các

120
3
mặt sản xuất và kinh doanh của đơn vị mình.
Cần tổ chức tốt việc làm kế hoạch ở các cơ sở sản xuất,
các ngành và các địa phương. Cải tiến việc quản lý kế hoạch
của Nhà nước đối với các Bộ, các địa phương và của Bộ, địa
phương đối với các cơ sở sản xuất; sửa đổi các thủ tục,
phương pháp có tính chất gò bó không cần thiết; nâng cao vai
trò của hợp đồng kinh tế trong việc xây dựng và thực hiện kế
hoạch; quản lý chặt chẽ việc thực hiện các tiêu chuẩn, định
mức, các chế độ về kinh tế - kỹ thuật.
Xây dựng sớm kế hoạch dài hạn, nghiên cứu gấp vấn đề
khôi phục và phát triển kinh tế sau chiến tranh. Căn cứ vào
diễn biến tình hình để xác định kế hoạch năm 1969, phấn
đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 1969 và chuẩn bị sớm
kế hoạch năm 1970. Cần tăng cường công tác điều tra cơ bản,
nghiên cứu kinh tế trong quan hệ mật thiết của kinh tế với
khoa học và kỹ thuật, nghiên cứu các mặt cân đối, nâng cao
chất lượng của kế hoạch.
41). Tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa, ra sức củng cố quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và tăng cường pháp chế xã hội
chủ nghĩa
Cách mạng về quan hệ sản xuất là một nhiệm vụ rất
quan trọng, phải được thực hiện thường xuyên và kết hợp
chặt chẽ với các cuộc cách mạng về khoa học, kỹ thuật và
văn hoá, tư tưởng, lấy cách mạng kỹ thuật làm then chốt để
bảo đảm thắng lợi vững chắc trong công cuộc xây dựng cơ sở
______________
1) Trong tài liệu không có mục 3 (B.T).

1204

vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Đối với hợp tác xã nông nghiệp: phải làm tốt cuộc vận
động phát huy dân chủ và xây dựng chế độ làm chủ tập thể ở
nông thôn, qua cuộc vận động ấy mà củng cố hợp tác xã, tăng
cường kinh tế tập thể, khuyến khích đúng hướng kinh tế phụ
của gia đình xã viên; khắc phục các khuynh hướng, các hành
động làm yếu kinh tế tập thể.
Đối với hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp:
cần kiểm tra nắm chắc tình hình, khắc phục tình trạng lợi
dụng hình thức hợp tác xã để kinh doanh trái phép, kinh
doanh bóc lột, đầu cơ, buôn lậu, v.v.. Có kế hoạch toàn diện
để tăng cường lãnh đạo, củng cố và cải tiến quản lý đối với
các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
Thông qua cuộc vận động quản lý thị trường, cần chuyển
phần lớn những người buôn bán nhỏ sang sản xuất, giúp đỡ
họ ổn định công ăn việc làm và đời sống; sắp xếp và quản lý
chặt chẽ hoạt động của những người buôn bán nhỏ còn lại.
Cần phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan kiểm sát, toà án,
công an và các ngành thương nghiệp, vật tư, vận tải, tài chính,
nâng cao trách nhiệm của cơ quan có quyền lực của Nhà nước
từ trung ương đến các địa phương, các đơn vị cơ sở, kiên quyết
ngăn chặn tệ ăn cắp, buôn lậu, phá rối trật tự trị an; nghiêm
khắc trừng trị các vụ vi phạm pháp luật. Nghiên cứu để ban
hành luật về "bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa". Tăng cường giáo
dục cán bộ và nhân dân về ý thức tôn trọng pháp luật của Nhà
nước và làm tốt công tác phổ biến pháp luật.
*

*

*

120
5
Cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta đã
giành được những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược. Thời cuộc
đang có những chuyển biến rất quan trọng và thuận lợi, sự
nghiệp cách mạng giải phóng miền Nam đang đi vào thời kỳ
có tính chất quyết định.
Trước tình hình ấy, các cấp uỷ Đảng và các ngành phải
chuyển mạnh về tư tưởng và tổ chức, phải nắm chắc và cải tiến
công tác quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, phải khắc phục sớm
các thiếu sót về chỉ đạo, về quản lý kinh tế, ra sức động viên
mọi khả năng cách mạng và tính sáng tạo của cán bộ, đoàn viên
và nhân dân ta, nhanh chóng tạo nên một đà tiến bộ mới để
thúc đẩy các mặt hoạt động phát triển mạnh mẽ.
Phối hợp chặt chẽ với đồng bào miền Nam ruột thịt, toàn
thể cán bộ, đảng viên, toàn thể đồng bào ta ở miền Bắc hãy
nêu cao tinh thần phấn khởi tin tưởng, sẵn sàng chịu đựng
hy sinh gian khổ, hết lòng hết sức phấn đấu, làm theo Lời
kêu gọi của Hồ Chủ tịch, thi đua mỗi người làm việc bằng
hai, đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm, tăng năng
suất lao động, thực hiện thắng lợi kế hoạch nhà nước năm
1969. Hãy cố gắng hết sức mình để góp phần xứng đáng
giành thắng lợi có ý nghĩa quyết định trong sự nghiệp bảo vệ
miền Bắc, giải phóng miền Nam, tiến tới hoà bình thống
nhất Tổ quốc.
T/M Bộ Chính trị
Phạm Văn Đồng

1206

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 225-TT/TW, ngày 28 tháng 12 năm 1968
Về việc phổ biến Nghị quyết của Bộ Chính trị
về nhận định tình hình kinh tế hiện nay
và nhiệm vụ kinh tế năm 1969

Bộ Chính trị đã có Nghị quyết "Về nhận định tình hình
kinh tế hiện nay và nhiệm vụ kinh tế năm 1969".
Bản nghị quyết này cần được tổ chức phổ biến chu đáo
trong các Đảng đoàn, các ban xung quanh Trung ương, các
cấp uỷ khu, thành, tỉnh, các đảng uỷ xí nghiệp, các huyện
uỷ, các cấp chính quyền từ Trung ương đến Uỷ ban hành
chính huyện, các cán bộ phụ trách các ngành cấp tỉnh, huyện
và trong các cán bộ nòng cốt có trình độ tương đương trong
các ngành, các cấp.
Trong phạm vi Ban, Đảng đoàn ở Trung ương và trong
cấp uỷ khu, thành, tỉnh và đảng ủy trực thuộc Trung ương
được truyền đạt toàn văn. Đối với các cán bộ khác thì phổ
biến theo tinh thần văn kiện ấy.
1. Việc phổ biến nghị quyết này cần gây được một chuyển

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

biến mạnh mẽ, sâu sắc trong nhận thức tư tưởng và cần nắm
vững mấy vấn đề sau đây:
a) Trong phần đánh giá tình hình, cần thấy rõ những
thắng lợi rất to lớn và có ý nghĩa chiến lược, đồng thời

120
7

1208

cũng thấy hết những chỗ yếu, chỗ kém đã hạn chế một

công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế, quản lý nhà

phần thắng lợi; phải thấy đầy đủ cả hai mặt, không lệch

nước, đánh giá đúng mức các thành tích và khuyết điểm,

về mặt nào.

xác định rõ những mặt mạnh, yếu, đi sâu vào các nguyên

b) Trong phần phân tích nguyên nhân của khuyết điểm,

nhân rồi định rõ phương hướng nhiệm vụ và những mục

cần nhận rõ nguyên nhân chủ yếu là những yếu kém trong

tiêu phấn đấu chính trong kế hoạch năm 1969 và bàn kỹ

công tác tổ chức quản lý kinh tế.

những biện pháp cơ bản và những biện pháp trước mắt

c) Trong phần phương hướng nhiệm vụ, cần nhận rõ

để chuyển biến tình hình.

vị trí cực kỳ trọng yếu của năm 1969, hướng phấn đấu

Các cấp lãnh đạo phải gương mẫu tự phê bình và phê

của nhân dân ta là phải làm hết sức mình bảo đảm cho

bình, kiên quyết sửa chữa các thiếu sót, kiên quyết khắc

tiền tuyến và hậu phương đều mạnh lên để thắng lớn.

phục tình trạng buông lỏng trong chỉ đạo và quản lý kinh tế.

Phải nắm rõ phương hướng, nhiệm vụ và những mục

Trong việc chấn chỉnh tổ chức quản lý kinh tế, cần chú trọng

tiêu quan trọng trong các mặt phát triển nông nghiệp,

xác định rõ trách nhiệm, phương thức quản lý và chỉ đạo của

công nghiệp, giao thông vận tải, cải tiến lưu thông phân

mỗi cấp, mỗi ngành, do đó mà chấn chỉnh lại tổ chức bộ máy

phối.

và tăng cường cán bộ có khả năng, củng cố đảng bộ và công

d) Trong phần chỉ đạo thực hiện, phải đi sâu vào những
biện pháp chỉ đạo thực hiện, nhất là việc chấn chỉnh công tác

đoàn cơ sở, phát huy thực sự quyền làm chủ tập thể của công
nhân, xã viên, v.v..

tổ chức chỉ đạo quản lý kinh tế…
2. Cần vận dụng những nội dung cơ bản của nghị
quyết này vào việc kiểm điểm tình hình công tác năm

*
*

*

1968, phương hướng nhiệm vụ và kế hoạch công tác năm
1969 của mỗi ngành, mỗi địa phương. Mỗi cấp, mỗi
ngành, mỗi đơn vị cần kiểm điểm một cách nghiêm túc

Cuộc chiến đấu chống mỹ, cứu nước của nhân dân ta đã
giành được những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược, đang có
những chuyển biến rất quan trọng và thuận lợi.
Việc tổ chức phổ biến nghị quyết của Bộ Chính trị lần
này, kết hợp với việc kiểm điểm công tác năm 1968 và
xác định nhiệm vụ kế hoạch năm 1969 của các ngành,

120
9

1210

Điện mật
của Ban Bí thư
Tháng 12 năm 1968

các địa phương cần được tiến hành một cách nghiêm túc,
thực sự tạo nên một đà tiến bộ mới để thúc đẩy các mặt
hoạt động phát triển mạnh mẽ, đáp ứng với yêu cầu của
tình hình mới.
T/L Ban Bí thư
phó Văn phòng
Minh Châu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gởi:

Trung ương Cục,
Khu uỷ V,
Khu uỷ Trị - Thiên

1. quần chúng ở các thành thị nổi dậy, đã tổ chức ra
những đội võ trang. Đảng cần lãnh đạo chặt những đội võ
trang này và nên đặt cho nó những tên khác nhau như đội
võ trang của công nhân, phụ nữ, học sinh, sinh viên, Phật
tử, v.v.. (Có thể nêu: tiểu đoàn công nhân, đại đội học
sinh, sinh viên, trung đội phụ nữ, tiểu đội Phật tử để tuyên
truyền).
2. Đề nghị tập trung cán bộ và phương tiện thông tin
tuyên truyền cho Sài Gòn, Đà Nẵng, Huế, Đường số 9. Cán
bộ viết báo, nhà văn, cán bộ quay phim, chụp ảnh giỏi và cán
bộ mới tập viết, nên tập trung cho các trọng điểm đó để kịp
thời phản ảnh nhanh chóng, đầy đủ tình hình chiến đấu,
những gương dũng cảm của các từng lớp nhân dân và quân
đội. Ngoài này dự định cho vào thêm một số cán bộ thông tin,
tuyên truyền có năng lực. Các anh cho ý kiến.
Yêu cầu gởi ra bằng đường nhanh nhứt tin tức, bài vở và
tất cả những phim, ảnh đã quay và chụp được.
3. Đề nghị Trung ương Cục cho một số nhà báo và quay
phim Quốc tế như Burchett, Madelein Riffaud, Joris Yvens

121
1

1212

và một nhà báo Cuba vào thăm chiến trường để họ về tuyên
truyền cho ta. Nếu Trung ương Cục đồng ý xin trả lời để
ngoài này mời họ.
4. Ban Tuyên giáo Trung ương dự định cử một số cán bộ
có năng lực về tuyên truyền, huấn luyện, giáo dục, văn nghệ
vào Trung ương Cục để nghiên cứu và chuẩn bị kế hoạch cho
sau này. Đề nghị Trung ương Cục cho ý kiến.
5. Đề nghị Trung ương Cục cho biết tờ báo Sud Vietnam
en lutte1) của trong đó lúc này có xuất bản không? Nếu
không, ngoài này Ban Thống nhất sẽ cho tiếp tục xuất bản
để đưa tin tức ra quốc tế. Trung ương Cục cho ý kiến.
t/m Ban Bí thư
Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

______________
1) Sud Vietnam en lutte: Nam Việt Nam trong đấu tranh (B.T).

phụ lục

126
7

1268

văn kiện đảng toàn tập

vị chiến đấu trong nội thành rất ngoan cường dũng cảm, tỏ
ra có nhiều khả năng công kích rất lớn. Thắng lợi bước đầu
nói trên có ý nghĩa hết sức quan trọng, nó đặt cơ sở vững

Nghị quyết
của Thường vụ Trung ương cục
và Quân uỷ Miền
Ngày 5 tháng 2 năm 1968
Về quân sự đối với khu trọng điểm

Tối 4-2-1968, Thường vụ Trung ương Cục đã họp nhận
định tình hình khu trọng điểm trong mấy ngày qua và đề ra
chủ trương tác chiến mới trong thời gian tới.
I. Nhận định tình hình

1. Cùng với thắng lợi chung của toàn Miền, cuộc tấn công
ở khu trọng điểm vừa qua đã giành được thắng lợi to lớn. Các
lực lượng vũ trang của ta đã công kích đúng thời gian chung
và trúng các mục tiêu chủ yếu, đã chiếm và giữ được trong
một thời gian nhất định, đã gây cho địch những tổn thất
nhất định về sinh lực và cơ sở vật chất, làm tê liệt và rối loạn
ngay từ đầu hệ thống hành chánh đầu sỏ và hệ thống chỉ
huy của nguỵ, đặc biệt đã làm cho tinh thần bè lũ Mỹ - nguỵ
(kể cả bọn đầu sỏ) hoang mang dao động đến cực độ. Các đơn

chắc để liên tục tấn công địch và giành thắng lợi cuối cùng.
Nhưng cuộc tấn công ở khu trọng điểm Miền chưa đạt
yêu cầu về quân sự và chính trị. Nhiều tiểu đoàn mũi nhọn
chưa vào được nội thành để tiếp sức cho các đội biệt động, do
đó chưa dứt điểm các mục tiêu chính. Quân sự phối hợp chưa
chặt, đánh chưa tốt nên chưa trở thành đòn xeo mạnh để
phát động quần chúng đứng lên khởi nghĩa, làm biến đổi về
căn bản cục diện chính trị ở Thủ đô. Rõ ràng, ta đã lỡ mất
một thời cơ cụ thể để hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang do Trung
ương giao cho. Sở dĩ có tình hình đó một phần do nhiều
nguyên nhân khách quan nhưng chủ yếu là do về mặt chỉ
đạo chỉ huy, ta còn phạm khuyết điểm chủ quan đơn giản,
tính toán kế hoạch chưa thật cụ thể tỉ mỉ và chưa dự kiến
hết các tình huống có thể xảy ra, tác phong thâm nhập kiểm
tra trong giai đoạn chuẩn bị chưa chu đáo, chưa nắm thật
vững và làm thật tốt khâu then chốt lúc đó là truyền đạt
mệnh lệnh về thời gian, tổ chức tiếp tục mục tiêu và tổ chức
hiệp đồng giữa các đơn vị mũi nhọn và giữa đơn vị mũi nhọn
với các đội biệt động.
2. Mặc dù ta chưa hoàn thành nhiệm vụ như trên đã nói,
song thắng lợi bước đầu đó đã mở ra những khả năng và
thuận lợi rất cơ bản sau đây:
- Một là, trong thế tấn công mạnh mẽ trên toàn Miền, ta
đã thực hiện một mũi tấn công chiến lược hết sức lợi hại vào
nơi huyết mạch chủ yếu của địch, hiện nay ta vẫn trụ bám
đánh địch làm cho địch vô cùng bối rối, thế chiến lược này

126
9
mỗi ngày mỗi phát triển vững vàng.
- Hai là, ta dùng lực lượng nhỏ mà giành thắng lợi lớn;
từng đơn vị đã bám trụ được bên trong, nhiều tiểu đoàn ép
sát vành ngoài và chưa tham chiến nhiều, chủ lực còn đang
sung sức nối tiếp phía sau, hình thành thế chia cắt bao vây
địch nhiều vòng, trong ngoài hỗ trợ, trước sau hỗ trợ.
- Ba là, khí thế quần chúng đang lên cao, quần chúng
trải qua những ngày đầu chiến đấu ác liệt càng được tôi
luyện, lực lượng chính trị đang trên bước phát triển mới.
- Bốn là, qua lần này ta có những kinh nghiệm mới hết
sức quý báu về nhiều mặt.
Thế nhưng, ta cần ra sức khắc phục những khuyết nhược
điểm và khó khăn sau:
- Một là, vấn đề tổ chức chỉ huy, nắm tình hình các mũi
bên trong và các cánh bên ngoài vẫn còn chệch choạc.
- Hai là, việc tổ chức hiệp đồng chưa cụ thể chặt chẽ, chỉ
huy tác chiến nội đô còn kém.
- Ba là, các đơn vị đánh bên trong có bị tiêu hao một
phần về chất, đạn dược chưa được bổ sung, dự trữ đủ.
3. Mặc dù có biết trước ý định tấn công của ta, nhưng địch
vẫn bị bất ngờ về chiến lược và hết sức bị động lúng túng ngay
từ đầu. Phần lớn nguỵ quân và nguỵ quyền trong nội thành bị
tê liệt. Sức phản kích của địch (chủ yếu là của lực lượng cơ động
chiến lược) rất yếu và ngày càng suy yếu hơn. Một bộ phận lực
lượng bộ binh và thiết giáp Mỹ được điều về để ứng cứu nhưng
không nhiều và mạnh. Hiện nay, trên khu trọng điểm, địch
đang gặp những khó khăn sau đây:
- Một là, địch đã lâm vào thế bị bật ra khỏi sào huyệt
chính, bị bao vây chia cắt và nếu ta càng đẩy lên thì địch

1270

văn kiện đảng toàn tập

không có khả năng khôi phục lại thế cũ.
- Hai là, lực lượng nguỵ quân, cảnh sát trong nội thành
và bộ máy nguỵ quyền từ cơ sở đến Trung ương bị thiệt hại
nặng, ảnh hưởng sâu sắc đến tinh thần của bọn chúng,
chúng cũng không có khả năng hồi phục trở lại, do các chiến
trường đều bị đánh nên khả năng đưa nhiều lực lượng cơ
động về ứng cứu cho trọng điểm bị hạn chế.
- Ba là, về chính trị, địch đang lâm vào một giai đoạn
khủng hoảng sâu sắc cực độ và ngày càng xấu hơn, ngày
càng bị cô lập và bị quần chúng căm ghét cao độ.
- Bốn là, tình hình kinh tế đã, đang và còn sẽ gặp nhiều
khó khăn rất lớn.
Vấn đề đặt ra là ta phải ra sức khoét sâu những khó
khăn của chúng, làm cho chúng hoàn toàn mất hết khả năng
phản ứng. Thế nhưng, hiện nay chúng vẫn còn nhiều lực
lượng, đế quốc Mỹ hết sức ngoan cố, chúng đã và sẽ không từ
một hành động dã man tàn bạo nào để đàn áp phong trào
quần chúng, do đó ta cần phải có tinh thần cảnh giác hết sức
cao, thường xuyên nghiên cứu âm mưu thủ đoạn mới của
địch và kịp thời đề ra những biện pháp đối phó tích cực nhất
để diệt được nhiều địch bảo vệ được ta.
4. Thường vụ Trung ương cục và Quân uỷ Miền nhận định
rằng, cuộc tấn công của ta ở khu trọng điểm đang trên đà phát
triển thuận lợi, địch đang bị dồn vào tình thế bế tắc, ta hoàn
toàn có khả năng liên tục tấn công, liên tục đánh địch phản kích
để giành lấy thắng lợi quân sự quyết định, tạo điều kiện đưa
quần chúng đứng lên giành thắng lợi cuối cùng.
II. Chủ trương tác chiến mới ở trọng điểm

127
1
trong thời gian tới

1. Nhiệm vụ chung ở hướng trọng điểm trong thời gian
tới là: kiên quyết giữ vững thắng lợi vừa giành được, phát
huy thắng lợi từng giờ từng phút, phát triển mạnh cuộc chiến
đấu trong Sài Gòn và chung quanh Sài Gòn hình thành thế
bao vây nhiều tầng, kiên quyết tấn công địch, kết hợp đánh nhỏ,
đánh vừa, đánh lớn, kết hợp đánh thường xuyên liên tục với
từng đợt mạnh tiêu hao tiêu diệt nhiều sinh lực, phương tiện
chiến tranh và cơ sở vật chất của Mỹ - nguỵ kết hợp với chiếm
khu vực và mục tiêu quan trọng, vừa đánh vừa phát động quần
chúng, xây dựng phát triển lực lượng ta, tạo ra những điều kiện
tốt hơn để tiến lên dứt điểm giành thắng lợi cuối cùng.
2. Nhiệm vụ cụ thể là:
a) Giữ vững địa bàn đã chiếm được, đồng thời tiếp tục
đưa thêm lực lượng vào bên trong ít nhất là 4 - 5 D, đi đôi với
ra sức xây dựng thêm tại chỗ các đơn vị tự vệ, đặc công, biệt
động, làm cho các lực lượng đó trở thành hạt nhân thật rắn
và vững, liên tục tấn công địch ở bên trong, các lực lượng
vành đai gần phải ép sát nội thành, mỗi hướng độ 2 - 3 D,
chiếm giữ địa bàn đánh tại chỗ, làm chỗ dựa cho bên trong
và tạo điều kiện thọc sâu vào trong đánh địch, chủ lực đứng
vững trên vành đai ngoài, sẵn sàng đánh Mỹ phản kích, tiêu
diệt phương tiện chiến tranh của Mỹ, tiêu diệt lực lượng cơ
động nguỵ và hỗ trợ một phần cho địa phương giải phóng
nông thôn. Giữ vững và phát triển thế đứng, đó là điều kiện
rất cơ bản để thực hiện liên tục tấn công, nhanh chóng làm
thay đổi cục diện chiến trường.
b) Trên cơ sở tiến hành vũ trang cho quần chúng và phát

1272

văn kiện đảng toàn tập

triển các lực lượng vũ trang nòng cốt nói trên mà phát triển
rộng rãi chiến tranh du kích trong thành phố, vận dụng
nhiều hình thức linh hoạt như bắn bia bắn tỉa, ném lựu đạn,
tập kích đồn bót, phục kích bọn tuần tiễu, cướp hoặc phá kho
tàng, đánh xe vận chuyển, lùng diệt nguỵ quyền cơ sở và bọn
đầu sỏ các lực lượng chính trị phản động, v.v., kết hợp với
đánh vừa từng trung đội, đại đội hoặc đại đội tăng cường,
thọc sâu chia cắt đánh tập kích diệt gọn từng trung đội, đại
đội hoặc tiểu đoàn địch, chiếm từng khu phố, tổ chức bố
phòng chiến đấu trong thế liên hoàn hỗ trợ lẫn nhau. Phát
triển thế tiến công đó càng vững, rộng và liên tục bao nhiêu
càng làm cho địch nhanh chóng bị suy sụp bấy nhiêu, tạo
điều kiện nhanh chóng phát động quần chúng đứng lên.
c) Xây dựng bàn đạp trên các hướng xung quanh Sài Gòn
thật vững, giải phóng toàn bộ vùng nông thôn từ phía sau ra
phía trước, quét sạch toàn bộ nguỵ quân, nguỵ quyền cơ sở
và bộ máy tề điệp, thành lập chánh quyền cách mạng, phát
động và tổ chức các đoàn thể quần chúng, làm trong sạch
trong nhân dân, làm lực lượng thật vững và nhanh chóng
xây dựng về các mặt, chú trọng tổ chức phòng không nhân
dân, xây dựng thôn xã chiến đấu mạnh.
d) Triệt để đánh phá các đường sá cầu cống, chiếm giữ
các nơi hiểm yếu gần sát Sài Gòn, làm tê liệt hoàn toàn khả
năng vận chuyển từ các hướng về Sài Gòn, kể cả trên đường
bộ và đường sông.
đ) Phải đánh cướp lấy hoặc phá triệt để các kho đạn
dược, vũ khí, chất đốt, lương thực, các nhà máy gạo trong và
ngoài thành phố, phải đánh với tinh thần thật kiên trì, đánh
đi đánh lại từng mục tiêu, đánh lần này không được phải tổ
chức đánh lần khác, kết hợp đánh nhỏ, đánh vừa và đánh

127
3
lớn, phát động phong trào quần chúng cướp lấy hoặc phá
hoại một cách rộng rãi.
e) Phải kiên quyết chiếm và khống chế sân bay Tân Sơn
nhất, thường xuyên đánh phá sân bay Biên Hoà. Đối với sân
bay Tân Sơn nhất, nếu lực lượng ta còn bên trong thì kiên
quyết trụ bám, tổ chức đưa thêm vào, tổ chức phòng ngự tốt
để chiếm giữ; nếu đã bị bật ra thì kiên quyết tấn công chiếm
lại hoặc thường xuyên pháo kích hay đánh bằng đặc công;
tiếp tục bao vây, khống chế, pháo kích và đánh bằng đặc
công các cụm cứ điểm quân Mỹ.
g) Chủ lực đứng phía sau phải móc chặt với phía trước,
tạo thời cơ tiêu diệt từng đơn vị lớn quân nguỵ về ứng cứu
hoặc diệt thật gọn từng đơn vị quân Mỹ bung ra phản kích,
trong điều kiện được chuẩn bị tốt có thể tung một bộ phận
chủ lực vào nội thành tập kích tiêu diệt một bộ phận quan
trọng lực lượng cơ động nguỵ rồi rút ra.
h) Nhanh chóng phát triển lực lượng ba thứ quân trong
và ngoài thành phố, tổ chức thêm đơn vị mới để tăng cường
lực lượng dự bị, trên bàn đạp phải nhanh chóng phát triển
xây dựng nhiều trung đội, đại đội, đưa lên phía trước đánh
địch hoặc bổ sung, nhanh chóng bồi dưỡng và phát triển đội
ngũ cán bộ mới.
3. Muốn thực hiện tốt những nhiệm vụ nói trên, cần giải
quyết gấp một số vấn đề sau đây:
a) Cần kịp thời chấn chỉnh tổ chức chỉ đạo chỉ huy, bảo
đảm nắm được tình hình ở các cánh, các đơn vị, ở bên ngoài
và bên trong, báo cáo lên trên nhanh chóng và kịp thời.
b) Nhanh chóng rút kinh nghiệm về các mặt, nhất là

1274

văn kiện đảng toàn tập

kinh nghiệm về chỉ đạo chỉ huy, tổ chức hiệp đồng giữa các
cánh và các đơn vị, chỉ huy tác chiến ở nội đô, phòng không
nhân dân, v.v..
c) Kiên quyết bảo vệ tuyến hành lang vững chắc từ sau
ra trước đảm bảo cho bằng được vận chuyển đạn dược, lương
thực đến các hướng, nhất là các hướng chủ yếu, hết sức tiết
kiệm đạn dược, cướp vũ khí đạn dược địch trang bị cho mình.
d) Tận dụng mọi khả năng để giải quyết vấn đề bổ sung
quân số tại chỗ.
đ) Thường xuyên tăng cường công tác chính trị tư tưởng,
động viên khen thưởng kịp thời, nâng cao quyết tâm giành
thắng lợi hoàn toàn, kịp thời giải quyết những tư tưởng mệt
mỏi, xốc nổi, chủ quan thoả mãn, v.v.. Đi đôi với công tác
chính trị tư tưởng phải tổ chức tốt việc cải thiện sinh hoạt
của các đơn vị.
Tình hình trong toàn Miền cũng như ở khu trọng điểm
đang trên đà phát triển vô cùng thuận lợi cho ta và hết sức
bất lợi cho địch, ta hoàn toàn có đầy đủ điều kiện để tiến lên
dứt điểm. Hơn lúc nào hết, toàn Đảng bộ, các lực lượng vũ
trang và nhân dân ở khu trọng điểm cần nhận thức rõ vị trí
và ảnh hưởng quyết định của mình đối với các chiến trường
toàn Miền, phải có một cố gắng phi thường, quyết thừa thắng
xông lên, liên tục tấn công và liên tục đánh bại phản kích
của địch, giành lấy thắng lợi cuối cùng, hoàn thành thắng lợi
nhiệm vụ to lớn của TƯ Đảng giao cho, hoàn thành sứ mệnh
vẻ vang của dân tộc.
Trong khi tiến hành nhiệm vụ chung và các nhiệm vụ cụ
thể trên đây phải luôn luôn giữ cho được khí thế cách mạng

127
5
sôi nổi của quần chúng, không để cho cuộc chiến đấu trong nội
thành bị gián đoạn làm cho địch có thể củng cố lại một phần
nào về quân sự và chính trị có lợi cho chúng, bất lợi cho ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
hội nghị Trung ương cục
(mở rộng) lần thứ sáu
Số 01/NQNT, tháng 3 năm 1968

1276

văn kiện đảng toàn tập

I. Nhận định tình hình

1. Sau những thất bại nặng nề và dồn dập trong năm
1967, đế quốc Mỹ đã ở vào một tình thế rất bị động và bế tắc
về chiến lược. Để tránh khỏi nguy cơ bị thất bại và tiếp tục
duy trì chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam nước ta, chúng
định ra kế hoạch tăng quân Mỹ và chư hầu, ra sức ổn định
nguỵ quyền, củng cố nguỵ quân, tiếp tục thực hiện kế hoạch
hai gọng kềm, tăng cường đánh phá hậu phương, căn cứ và
hành lang vận chuyển của ta, nhằm cố giữ cho tình hình của
chúng trong năm 1968 không bị xấu đi cho đến khi bầu cử
tổng thống Mỹ.
Bước vào đông xuân 1967 - 1968, trước thế chủ động tấn
công của ta trên nhiều chiến trường, địch càng bị động và bị
thất bại liên tiếp. Quân Mỹ và chư hầu không thể làm được
nhiệm vụ "tìm diệt" có hiệu quả nữa, quân nguỵ không đảm
đương nổi công tác "bình định". Lực lượng bị căng mỏng, tinh
thần binh sĩ càng thêm sa sút, bạc nhược, mâu thuẫn nội bộ
ngày càng gay gắt. Địch không còn khả năng mở cuộc phản
công chiến lược mới mà buộc phải chuyển vào phòng ngự một
cách bị động.
2. Đứng trước một thời cơ chiến lược lớn, đảng ta đã hạ
quyết tâm tiến hành tổng công kích, tổng khởi nghĩa để
giành thắng lợi quyết định trong cuộc chiến tranh yêu nước
thần thánh của chúng ta. Chấp hành quyết tâm chiến lược
của Trung ương Đảng, đêm 30 rạng ngày 31-1-1968 quân
dân toàn miền Nam đã tiến hành một cuộc tấn công và nổi
dậy lớn trên khắp các chiến trường ở cả ba vùng chiến lược,
đánh đồng loạt vào các cơ quan đầu não, các sào huyệt và

127
7
căn cứ của Mỹ - nguỵ mở đầu một giai đoạn tấn công chiến
lược, giai đoạn TCK - TKN1).
Trong một tháng qua, quân dân ta liên tục tấn công và
nổi dậy đã giành được thắng lợi to lớn và toàn diện chưa
từng có, gây cho địch nhiều tổn thất nặng nề hơn bất cứ thời
kỳ nào trước đây:
- Ta đã tiêu hao, tiêu diệt và làm tan rã độ 1/3 quân
nguỵ, làm cho quân nguỵ gặp khó khăn rất nghiêm trọng về
bổ sung quân số, suy sụp nặng về tinh thần, đang trên đà
suy sụp và tan rã từng mảng; tiêu hao và tiêu diệt khoảng
1/5 lực lượng chiến đấu, 1/3 số máy bay, 1/3 số xe cơ giới và
một bộ phận quan trọng cơ sở, vật chất khác của quân Mỹ,
làm cho sức chiến đấu và tinh thần của quân Mỹ bị giảm sút
rõ rệt.
- Đã tiêu diệt, làm tê liệt và làm tan rã một bộ
phận quan trọng nguỵ quyền, đẩy nguỵ quyền tới chỗ rệu rã

nghiêm trọng; tiêu diệt, bức hàng bức rút 1/5 đồn bót địch;
mở ra nhiều vùng nông thôn rộng lớn, giải phóng trên một
triệu 50 vạn dân và đang thành lập chánh quyền cách mạng.
- Đã đánh chiếm hầu hết các thành phố, thị xã, thị trấn
và thực hiện quyền làm chủ trong một thời gian nhứt định
______________
1) TCK - TKN: tổng công kích, tổng khởi nghĩa (B.T).

1278

văn kiện đảng toàn tập

với mức độ khác nhau. Hiện nay ta vẫn đứng vững trên các
vùng ven và duy trì thế hoạt động liên tục, vây ép các vùng
đô thị và căn cứ của địch.
- Đã phát triển thêm lực lượng vũ trang và lực lượng
chính trị. Lực lượng vũ trang có những tiến bộ về nhiều mặt,
các đoàn thể chính trị được củng cố và phát triển một bước.
- Sự lãnh đạo và nề nếp chỉ đạo chỉ huy của các cấp có
nhiều tiến bộ, ta có thêm nhiều kinh nghiệm rất phong phú.
Những thắng lợi nói trên có nhiều ý nghĩa hết sức quan
trọng.
Một là: trong một thời gian ngắn, ta đã làm thay đổi hẳn
thế trận, đẩy địch vào thế bế tắc, cùng cực và tạo ra một thế
quân sự mới rất có lợi cho ta, đã đập tan về cơ bản kế hoạch
"hai gọng kềm" và làm thất bại ngay từ đầu việc thực hiện
các mục tiêu quân sự của đế quốc Mỹ trong năm 1968.
Hai là: thắng lợi nói trên, cổ vũ động viên mạnh mẽ đồng
bào các đô thị và vùng còn bị tạm chiếm ở miền Nam nổi dậy
giành chánh quyền làm cho nhân dân hai miền Nam - Bắc
tin tưởng hơn bao giờ hết ở thắng lợi cuối cùng của sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước; làm cho nhân dân các nước xã hội chủ
nghĩa và nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới, kể cả nhân dân
Mỹ, thêm đồng tình và ủng hộ mạnh mẽ sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta; làm cho đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
càng bị cô lập cao độ, mâu thuẫn nội bộ thêm sâu sắc và ý
chí xâm lược của Mỹ bị giảm sút.
Ba là: thắng lợi vừa qua đã mở rộng và củng cố thêm hậu
phương ta, giải phóng thêm những vùng nông thôn rộng lớn tạo
ra những điều kiện tốt cho việc phát triển sản xuất nông nghiệp

127
9
và làm tăng thêm tiềm lực kháng chiến; đồng thời làm phá sản
chánh sách kinh tế thực dân kiểu mới của đế quốc Mỹ ở miền
Nam và đẩy chúng vào một tình thế khó khăn khốn quẫn hơn
lúc nào hết về kinh tế tài chánh ngay ở nước Mỹ.
Thắng lợi vừa qua đánh dấu một bước ngoặt có ý
nghĩa hết sức quan trọng trong việc làm thay đổi nhanh
chóng sự so sánh lực lượng giữa ta và địch. Nó đã tạo ra
những sức mạnh to lớn về quân sự, chánh trị, kinh tế và
mở ra một cục diện mới trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu
nước của nhân dân ta, đặt cơ sở vững chắc để đưa TCK TKN đến thắng lợi hoàn toàn.
Giành được những thắng lợi to lớn và toàn diện mới trên
là do Đảng ta có đường lối, phương châm và quyết tâm chiến
lược đúng đắn, do Trung ương và Bộ Chính trị lãnh đạo kiên
quyết, lựa chọn thời cơ khéo léo và chính xác, do TUC1) và
các cấp uỷ Đảng đã chấp hành đường lối, chủ trương của
Đảng một cách nghiêm chỉnh; do toàn thể cán bộ, đảng viên,
đoàn viên hy sinh tận tuỵ và gương mẫu thực hiện quyết tâm
chiến lược của Đảng; do quần chúng nhân dân miền Nam ta
rất tha thiết với độc lập, tự do và dám đem xương máu để đổi
lấy độc lập, tự do; do các lực lượng vũ trang nhân dân ta
tuyệt đối trung thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng và
quần chúng chiến đấu vô cùng anh dũng; do có sự chi viện to
lớn của hậu phương miền Bắc và các nước anh em trong phe
xã hội chủ nghĩa, có sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế
giới.
______________
1) TUC: Trung ương Cục (B.T).

1280

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta đã giành được thắng lợi rất to lớn, nhưng chưa
giành được thắng lợi cao nhứt theo khả năng thứ 1 mà Bộ
Chính trị đã đề ra, vì chúng ta còn những khuyết điểm và
nhược điểm sau đây:
- Về quân sự, ngay từ đầu ta chưa tiêu diệt được gọn
nhiều sinh lực địch và bọn đầu sỏ phản động, đã bỏ lỡ nhiều
cơ hội tốt, lực lượng vũ trang chưa thực hiện đầy đủ vai trò
đòn xeo và tạo ra những điều kiện thuận lợi hơn cho việc
phát động quần chúng đô thị đứng lên khởi nghĩa.
- Về chính trị, lực lượng quần chúng có tổ chức chưa được
rộng và mạnh, lãnh đạo thiếu chặt chẽ và chưa phát động
quần chúng lên đến mức bạo lực vũ trang khởi nghĩa để kết
hợp và hỗ trợ cho tấn công quân sự.
- Về động viên sức người, sức của, chưa phát huy cao độ khả
năng to lớn của quần chúng để phục vụ cho phía trước, ý thức
mở rộng và xây dựng vùng giải phóng nông thôn chưa mạnh.
- Về xây dựng và phát triển lực lượng, nhứt là bổ sung
quân số và xây dựng lực lượng chính trị ở cơ sở làm chậm,
chưa đáp ứng được yêu cầu tấn công và nổi dậy liên tục của
giai đoạn mới.
Xét về khách quan, cuộc TCK - TKN của ta tiến hành
trong điều kiện địch còn hơn 1 triệu 20 vạn quân và rất
ngoan cố, đã đặt ra nhiều vấn đề rất lớn, rất mới và rất phức
tạp mà chúng ta chưa có thể nhận thức đầy đủ ngay từ đầu.
Hơn nữa, thời gian hành động tương đối cấp bách có ảnh
hưởng tới việc hoàn thành mọi mặt công tác chuẩn bị như
yêu cầu đã đề ra. Nhưng hội nghị nhấn mạnh rằng, nguyên
nhân chủ yếu của tình hình nói trên là do sự lãnh đạo và chỉ

128
1
đạo chủ quan của ta còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm
chưa đáp ứng kịp yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ chiến
lược mới. Nó thể hiện trên các mặt sau đây:
Một là: trong thời kỳ chuẩn bị chúng ta chưa làm cho các
cấp quán triệt sâu sắc và toàn diện đường lối, phương châm
và quyết tâm chiến lược của Đảng, chưa nhận thức một cách
đầy đủ TCK - TKN là một giai đoạn, là một quá trình chiến
đấu gay go ác liệt và phức tạp, chưa khắc phục triệt để
những biểu hiện của tư tưởng hữu khuynh, trông chờ ỷ lại,
rụt rè cố thủ, bi quan dao động khi thấy chưa đạt yêu cầu,
ngại gian khổ, ác liệt, v.v..
Hai là: trình độ tổ chức thực hiện còn thấp và tác phong
chưa sâu sát, cụ thể biểu hiện ở chỗ tính toán kế hoạch còn
đơn giản, tiến hành chuẩn bị thiếu khẩn trương và vững
chắc, tổ chức thực hiện và hợp đồng còn rất chệch choạc,
thiếu kiểm tra đôn đốc chặt chẽ, tổ chức thông tin liên lạc
chưa tốt, v.v..
Ba là: trong công tác lãnh đạo, chưa phát huy đầy đủ vai
trò tập thể và cá nhân phụ trách, chưa tận dụng hết mức các cơ
quan chuyên môn và cán bộ, nắm tình hình chậm chạp và báo
cáo thỉnh thị chưa nghiêm, chỉ đạo chỉ huy thiếu linh hoạt.
Những khuyết điểm, nhược điểm nói trên đã hạn chế
thắng lợi vừa qua, đồng thời đó cũng là những khó khăn hiện
nay cần kiên quyết khắc phục. TUC nhận phần trách nhiệm
trong phạm vi của mình về những khuyết điểm đó, đồng thời
nhắc nhở các cấp uỷ Đảng và toàn thể đảng viên đề cao tinh
thần trách nhiệm trước Đảng và trước quần chúng, tiến
hành tự kiểm điểm sâu sắc, phát hiện một cách đầy đủ

1282

văn kiện đảng toàn tập

những ưu điểm và khuyết điểm, nhược điểm của cấp mình,
rút ra những bài học quý giá, để hoàn thành nhiệm vụ vẻ
vang mà Trung ương Đảng đã giao cho Đảng bộ chúng ta.
3. Cuộc chiến tranh nhân dân chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân miền Nam trong giai đoạn TCK - TKN hiện nay, có
một hình thái hoàn toàn mới trên các mặt so với bất cứ thời
kỳ nào trước đây. cụ thể là:
- Về quân sự: ta đã đưa chiến trường vào đô thị và vùng
xung yếu đông dân, mở rộng địa bàn nông thôn đến sát đô thị,
căn cứ của địch và dọc các trục lộ quan trọng. Ta hoàn toàn ở
trong thế chủ động tấn công địch trên khắp cả ba vùng chiến
lược, ở trong thế TCK - TKN đều khắp và liên tục. Thế của
địch bị đảo lộn và chuyển hẳn vào thế phòng ngự chiến lược
trên toàn miền, lùi về phòng giữ các đô thị và trục giao thông
thiết yếu, co lại trong các cụm cứ điểm, nằm trong thế bị bao
vây chia cắt và bị căng ra đến cao độ trên các chiến trường.
- Về chính trị: ta đã tạo ra một tình thế cách mạng sôi
sục của thời kỳ vũ trang khởi nghĩa cướp chánh quyền ở cả
ba vùng chiến lược. Quần chúng công nhân, nông dân, lao
động, học sinh, sinh viên... nổi dậy mạnh mẽ và không ngừng
mở rộng quyền làm chủ của mình với khí thế cách mạng
ngày càng cao; các từng lớp trung gian dần dần ngả về phía
cách mạng, tinh thần quân Mỹ - nguỵ bị sa sút nghiêm
trọng; nguỵ quyền đã dần dần mất quyền lực, bị tấn công
liên tục và đang trên đà sụp đổ hoàn toàn, đế quốc Mỹ thì
ngày càng bị cô lập cao độ.
- Về kinh tế: hậu phương chiến lược của ta, do thế quân
sự và chính trị phát triển tốt, nên ngày càng mở rộng hơn

128
3
trước, tuy còn gặp nhiều khó khăn nhưng nó tạo ra những
thuận lợi căn bản để đưa sản xuất nông nghiệp trong vùng
giải phóng tiến lên một bước mới, tạo ra những cơ sở vật chất
vững chắc phục vụ tiền tuyến, phục vụ chiến thắng. Trái lại
hậu phương của địch ngày càng bị thu hẹp và nằm trong thế
bị bao vây chia cắt, việc tận dụng nguồn dự trữ chiến lược tại
chỗ ngày càng gặp khó khăn, nền kinh tế tài chánh của
chúng đang ở trong tình thế rất khốn quẫn.
Hình thái mới nói trên, cũng đồng thời là đặc điểm nổi
bật nhứt trong giai đoạn mới, giai đoạn vũ trang khởi nghĩa
cướp chánh quyền và lập chánh quyền cách mạng. Nó đặt ra
một yêu cầu vô cùng bức xúc là phải nhanh chóng làm cho
toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta có một sự chuyển biến hết
sức mạnh mẽ và sâu sắc về nhận thức tư tưởng, về tổ chức và
tác phong, về nề nếp và phương pháp công tác, trên các mặt
quân sự, chính trị, kinh tế, v.v. làm cho sự chỉ đạo chủ quan
của mình phù hợp với những đặc điểm mới của giai đoạn
TCK - TKN.
Hình thái nói trên là hình thái liên tục tấn công và liên
tục nổi dậy: chỉ có liên tục tấn công và liên tục nổi dậy
mới làm cho hình thái đó phát triển có lợi cho ta, không
lợi cho địch, với khả năng có những đột biến mới mà ta
phải sẵn sàng giành thắng lợi về ta. Nếu làm được như
vậy thì trong thời gian tới, thế và lực của ta sẽ ngày càng
mạnh mẽ vững vàng hơn, thế và lực của địch sẽ nhanh
chóng bị suy yếu, ta nhứt định toàn thắng và sự thất bại
hoàn toàn của địch không có gì cứu vãn được. Đó là quy
luật phát triển tất yếu của cuộc chiến tranh cách mạng

1284

văn kiện đảng toàn tập

của nhân dân ta trong giai đoạn mới.
II. Những vấn đề cơ bản
trong giai đoạn TCK - TKN

1. Yêu cầu cơ bản của giai đoạn TCK - TKN là phải đánh
đổ hoàn toàn nguỵ quyền tay sai, đánh bại hoàn toàn chiến
tranh xâm lược cục bộ của đế quốc Mỹ, giành toàn bộ chánh
quyền về tay nhân dân. Chúng ta phải thực hiện cho bằng
được những mục tiêu chiến lược mà nghị quyết Bộ Chính trị
đã đề ra là:
- "Tiêu diệt và làm tan rã về cơ bản quân nguỵ, đánh đổ
nguỵ quyền các cấp và giành toàn bộ chánh quyền về tay
nhân dân.
- Tiêu diệt một phần quan trọng sinh lực và phương tiện
chiến tranh của Mỹ, làm cho quân Mỹ không thực hiện được
nhiệm vụ chính trị và quân sự của chúng ở Việt Nam.
- Trên cơ sở đó, đập tan ý chí xâm lược của Mỹ, buộc Mỹ
phải chịu thua ở miền Nam, chấm dứt mọi hành động chiến
tranh đối với miền Bắc và ta đạt được các mục tiêu trước mắt
của cách mạng là độc lập, dân chủ, hoà bình, trung lập ở
miền Nam, tiến tới thống nhất nước nhà".
Trong quá trình phấn đấu để thực hiện một cách đầy đủ
các mục tiêu chiến lược nói trên trong thời gian tới ta phải
làm cho lực lượng chánh trị và lực lượng vũ trang của ta lớn
mạnh vượt bực, làm cho lực lượng của địch suy yếu nhanh
chóng, bảo đảm cho ta đạt được yêu cầu cơ bản đã đề ra,
đồng thời chủ động đối phó thắng lợi nếu chiến tranh kéo dài
và mở rộng.

128
5
2. Cuộc TCK - TKN của nhân dân miền Nam ta đang
tiến hành trong điều kiện đế quốc Mỹ đã bị liên tiếp thất bại
về chiến lược và chiến thuật, gặp nhiều khó khăn bế tắc về
quân sự, chính trị và kinh tế tài chính, nhưng chúng vẫn còn
trên một triệu quân và tiềm lực chiến tranh lớn. Nó tiến
hành trong điều kiện ta đang trên thế thắng và đang giữ
quyền chủ động tấn công địch trên các chiến trường; lực
lượng ta đang trên đà lớn mạnh về mọi mặt, nhưng chưa
phát triển cân xứng với thế của ta rất tốt, ta lại còn mắc
nhiều khuyết điểm, nhược điểm và cũng gặp nhiều khó khăn
mới trên bước đường trưởng thành. Do đó như nghị quyết Bộ
Chính trị đã khẳng định, cuộc TCK - TKN là "một giai đoạn,
một quá trình tấn công chiến lược rất ác liệt và phức tạp
bằng cả tấn công quân sự, tấn công chính trị với ba mũi giáp
công trên cả ba vùng chiến lược và có phối hợp với tấn công
ngoại giao. Đó là một giai đoạn bao gồm nhiều chiến dịch lớn
của quân đội ở các vùng chiến lược quan trọng kết hợp với sự nổi
dậy của quần chúng cách mạng ở khắp các đô thị và vùng nông
thôn còn bị tạm chiếm, bao gồm những cuộc công kích kết hợp
những cuộc khởi nghĩa của quần chúng nhân dân tại thủ đô
của địch và các thành phố lớn... TCK - TKN là một quá trình ta
tấn công và truy kích địch liên tục cả về quân sự và chính trị,
đồng thời cũng là quá trình địch phản kích ác liệt để giành giựt
và chiếm lại những vị trí chiến lược quan trọng đã mất!".
Quá trình phát triển của TCK - TKN trong hơn một tháng
qua đã chứng minh nhận định của Bộ Chính trị là hoàn toàn
đúng đắn. Ngày nay, chúng ta đã có cơ sở thực tế để nhận thức
đầy đủ hơn về tính chất và quy luật phát triển của giai đoạn

1286

văn kiện đảng toàn tập

TCK - TKN, khắc phục nhận thức tư tưởng đơn giản, xốc nổi,
kiên định lập trường, quyết đưa TCK - TKN đến toàn thắng.
TCK - TKN là quá trình tấn công và nổi dậy liên tục, với
tính chất rất ác liệt và phức tạp, bao gồm các đợt tấn công và
nổi dậy cao điểm trên quy mô chiến lược với tấn công và nổi
dậy thường xuyên liên tục, là quá trình vừa đánh địch vừa
xây dựng phát triển lực lượng ta, giành và giữ vững thắng lợi
từng bước vững chắc, tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn với
tinh thần hết sức khẩn trương. Đó cũng là quy luật phát
triển tất yếu của TCK - TKN trong thời gian tới.
Giai đoạn TCK - TKN sẽ diễn biến như thế nào là tùy
thuộc ở sự cố gắng chủ quan của ta và sự đối phó của địch.
Nhưng trong tình hình địch phải chuyển vào thế hoàn toàn
bị động, phòng ngự và bế tắc cùng cực về các mặt như hiện
nay thì những cố gắng chủ quan và nghệ thuật chỉ đạo chỉ
huy của ta có tác dụng quyết định trực tiếp.
3. Thực tế trong một tháng qua đã chỉ rõ rằng, muốn bảo
đảm TCK - TKN phát triển đúng quy luật của nó và giành
được thắng lợi hoàn toàn, ta cần phải nắm thật vững và tiếp
tục làm quán triệt những vấn đề cơ bản sau đây về phương
châm và nguyên tắc chỉ đạo:
Một là: trên cơ sở làm quán triệt thật sâu sắc tư tưởng
"tấn công và nổi dậy, nổi dậy và tấn công một cách liên tục
và kiên quyết", phải biết tập trung lực lượng quân sự, chính
trị cao nhất và hợp lý nhất nhằm đúng vào những nơi huyết
mạch của địch mà đánh những đòn quyết định, giành cho kỳ
được thắng lợi ở những nơi quyết định.
Hai là: phải kết hợp chặt chẽ tấn công quân sự với khởi

128
7
nghĩa của quần chúng và vận động binh biến, phản chiến
trong quân đội địch, với tấn công ngoại giao và đấu tranh
kinh tế, vận dụng phương châm hai chân ba mũi giáp công
một cách kiên quyết và sáng tạo, phù hợp với sự phát triển
của tình hình từng nơi từng lúc.
Ba là: phải thực hiện tấn công và nổi dậy trên cả ba vùng
chiến lược (rừng núi, nông thôn và đô thị), trên cả ba vùng
đồng bằng (trong đô thị, vùng ven, vùng sâu), nắm vững
trọng điểm, đồng thời phải chú trọng diện, nắm vững đô thị
đồng thời phải chú trọng nông thôn.
Bốn là: phải phối hợp chặt chẽ ba thứ quân và sáu phương
thức tác chiến phối hợp chặt chẽ giữa các chiến trường, phát huy
cao độ sức mạnh của các lực lượng vũ trang.
Năm là: phải kết hợp chặt chẽ giữa hoạt động thường
xuyên liên tục với tiến hành từng đợt cao điểm, đợt sau phải
đánh đau hơn đợt trước, tập trung lực lượng và chỉ đạo cho
cao điểm đồng thời phải chú trọng hoạt động thường xuyên.
Sáu là: phải kết hợp chặt chẽ giữa tấn công nổi dậy đánh
địch với xây dựng phát triển lực lượng ta, giữa đánh địch
phía trước với mở rộng và củng cố hậu phương ngày càng
vững mạnh, giữa phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh
với sử dụng hợp lý và tiết kiệm nhứt sự chi viện của hậu
phương lớn miền Bắc và phe xã hội chủ nghĩa, làm cho ta
càng đánh càng mạnh và càng thắng lớn.
Bảy là: phải kết hợp chặt chẽ giữa lãnh đạo, chỉ đạo chỉ
huy toàn diện, vững chắc với tinh thần thật táo bạo, tích cực
và linh hoạt, luôn luôn giữ yếu tố bí mật, bất ngờ.
Trên đây là những vấn đề cơ bản trong giai đoạn TKC -

1288

văn kiện đảng toàn tập

TKN. Đó là những vấn đề thuộc về đường lối, phương châm
và quyết tâm chiến lược, đồng thời cũng là những bài học
kinh nghiệm lớn về nghệ thuật lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng
ta trong thời gian qua.
Quán triệt những vấn đề cơ bản và nắm vững những bài
học kinh nghiệm lớn trên đây, biết vận dụng nó một cách
sinh động vào thực tế của mỗi địa phương, chúng ta sẽ đưa
cuộc TCK - TKN đến thắng lợi hoàn toàn.
III. Chủ trương và nhiệm vụ sắp tới
của chúng ta

Âm mưu của địch trong thời gian tới là: trên cơ sở gấp rút
tăng thêm một số lực lượng và phương tiện chiến tranh, tập
trung phòng giữ các vùng chiến lược trọng điểm, các căn cứ
quân sự của Mỹ, các thành phố, thị xã và đường giao thông
chiến lược quan trọng, bằng mọi cách và mọi thủ đoạn đẩy lùi
nguy cơ những cuộc tấn công mới của ta và ngăn chặn các cuộc
nổi dậy của quần chúng ở đô thị; cố tập hợp bọn phản động
chính trị và tôn giáo, đẩy mạnh chiến tranh gián điệp và chiến
tranh tâm lý hòng cứu vãn ngụy quân, ngụy quyền khỏi sụp đổ
một cách nhanh chóng; giữ không cho tình hình phát triển xấu
hơn về quân sự, chính trị ở miền Nam VN1). Đồng thời tiếp tục
tăng cường đánh phá miền Bắc; nhằm tiến tới một giải pháp
chính trị có lợi cho chúng, tiếp tục âm mưu bám lấy miền Nam
và chia cắt lâu dài đất nước ta.
______________
1) VN: Việt Nam (B.T).

128
9
Để thực hiện thắng lợi quyết tâm chiến lược của Trung
ương Đảng và đánh bại mọi âm mưu mới của địch, chủ
trương sắp tới của chúng ta là:
"Ra sức động viên toàn đảng bộ, toàn quân, toàn dân
kiên quyết giữ vững và không ngừng phát triển thắng lợi đã
giành được, nhanh chóng khắc phục các khuyết điểm và
nhược điểm, liên tục tiến công địch và phát động quần chúng
nổi dậy giành chánh quyền; ra sức tiêu hao, tiêu diệt thật
nhiều sinh lực và phương tiện chiến tranh của Mỹ - ngụy,
duy trì và đẩy mạnh các mặt hoạt động trên địa bàn đô thị;
làm chủ các đường giao thông chiến lược; giải phóng và làm
chủ toàn bộ nông thôn đồng bằng, miền núi và tăng cường
xây dựng hậu phương lớn mạnh về mọi mặt; nhanh chóng
xây dựng, củng cố, phát triển lực lượng vũ trang, chính trị,
giành thắng lợi liên tiếp và vững chắc, tiến lên giành thắng
lợi hoàn toàn với tinh thần hết sức khẩn trương; đồng thời
sẵn sàng ứng phó một cách chủ động nếu chiến tranh kéo dài
và mở rộng".
Trong khi làm quán triệt và thực hiện chủ trương nói
trên, cần phải nắm thật vững bốn nhiệm vụ cơ bản sau đây:
- Một là, ra sức tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực và
phương tiện chiến tranh của địch, gây thiệt hại nặng cho
quân Mỹ, tiêu diệt và làm tan rã về cơ bản ngụy quân, ngụy
quyền trong một thời gian nhứt định.
- Hai là, phải kiên quyết bám giữ địa bàn đô thị, duy trì
và đẩy mạnh mọi hoạt động quân sự, chính trị trên các vùng
ven và trong đô thị, cắt đứt các đường giao thông chiến lược,
kết hợp với đấu tranh kinh tế và bao vây kinh tế ở những nơi

1290

văn kiện đảng toàn tập

cần thiết, làm cho nơi cố thủ cuối cùng của địch thường
xuyên bị rối loạn, tê liệt, tiến tới dứt điểm.
- Ba là, phải giải phóng và làm chủ toàn bộ vùng nông
thôn đồng bằng và miền núi, ra sức xây dựng hậu phương
lớn mạnh về mọi mặt, không ngừng tăng thêm sức người, sức
của phục vụ cho tổng công kích, tổng khởi nghĩa thắng lợi.
- Bốn là, phải khẩn trương xây dựng và phát triển lực
lượng ta, làm cho ta càng đánh càng mạnh, đáp ứng được yêu
cầu tấn công và nổi dậy liên tục của giai đoạn mới.
Vấn đề then chốt nhất trong tình hình hiện nay là phải
bảo đảm cho ta có đủ sức mạnh quân sự và chính trị để tiêu
diệt nhiều sinh lực và phương tiện chiến tranh của địch.
Thực tế vừa qua đã chứng minh rất rõ là, có tiêu diệt
được nhiều sinh lực và phương tiện chiến tranh của địch mới
tạo điều kiện tốt nhất cho quần chúng đô thị nổi dậy giành
chánh quyền, mới giải phóng và thực hiện được quyền làm
chủ ở nông thôn, mới cắt đứt và làm chủ được các đường giao
thông chiến lược, mới bảo đảm cho hậu phương ta mỗi ngày
mỗi ổn định. Có tiêu diệt gọn từng đơn vị tiểu đoàn quân
ngụy mới tạo điều kiện tốt để kết hợp với chính trị, binh địch
vận làm tan rã và đánh quỵ từng trung đoàn, sư đoàn của
chúng. có đánh quỵ được ngụy quân, mới làm sụp đổ được
ngụy quyền, mới làm cho quân Mỹ mất hẳn chỗ dựa chính trị
và quân sự. Có tiêu diệt gọn nhiều đơn vị và nhiều phương
tiện chiến tranh của quân Mỹ, làm cho quân Mỹ bị thiệt hại
nặng, mới tạo điều kiện tốt hơn để đánh sụp ngụy quân,
ngụy quyền, tiến tới đè bẹp được ý chí xâm lược của đế quốc
Mỹ và bắt chúng phải chịu thua.

129
1
Vấn đề tiêu diệt sinh lực và phương tiện chiến tranh của
địch gắn chặt với việc bám giữ và đẩy mạnh mọi hoạt động
quân sự, chính trị trên địa bàn đô thị, bởi vì ở đây là nơi cố
thủ cuối cùng của Mỹ - ngụy, là nơi ta có thể tạo ra nhiều
thời cơ tốt để tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực địch trong tấn
công cũng như trong đánh địch phản kích, mặt khác có ra
sức tiêu diệt nhiều sinh lực địch ở đây, thì mới nhanh chóng
tạo ra nhiều khả năng mới để tiến lên dứt điểm. Nó còn gắn
chặt với việc giải phóng toàn bộ nông thôn, biến hậu phương
và dự trữ chiến lược của địch thành hậu phương và dự trữ
chiến lược của ta. Có như vậy mới bảo đảm cho ta có đủ sức
liên tục chiến đấu, các lực lượng vũ trang mới có địa bàn
hoạt động rộng rãi và vững chắc.
Tiêu diệt địch phải kết hợp chặt chẽ với việc nhanh chóng
xây dựng và phát triển lực lượng ta, đó là hai mặt của vấn đề
làm thay đổi lực lượng so sánh một cách mau chóng có lợi
cho ta, không có lợi cho địch nhằm khẩn trương giành thắng
lợi quyết định về mình.
Các cấp uỷ cần quán triệt sâu sắc mối quan hệ hữu cơ
giữa các nhiệm vụ nói trên để bảo đảm cho sự lãnh đạo của
mình vừa đi sâu vào trọng điểm vừa được toàn diện.
Sau đây là các mặt công tác cụ thể:
A. Kiên quyết và liên tục tấn công địch,
nhanh chóng xây dựng lực lượng vũ trang
lớn mạnh vượt bực

Nhiệm vụ tấn công quân sự và xây dựng lực lượng vũ
trang trong thời gian tới là:

1292

văn kiện đảng toàn tập

"Ra sức tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực và phương tiện
chiến tranh của Mỹ - ngụy, tiến tới tiêu diệt và làm tan rã về
cơ bản ngụy quân, ngụy quyền và gây thiệt hại nặng cho
quân Mỹ, duy trì và đẩy mạnh tác chiến trên địa bàn đô thị,
cắt đứt các đường giao thông chiến lược; giải phóng và làm
chủ toàn bộ nông thôn đồng bằng và miền núi; tăng cường
xây dựng lực lượng vũ trang, tích cực giải quyết vấn đề bổ
sung quân số, vũ khí, đạn dược và lương thực nhằm bảo đảm
tác chiến liên tục và lâu dài".
Nhiệm vụ cụ thể là:
1. Sử dụng đúng đắn, linh hoạt và đẩy mạnh tác chiến
của bộ đội chủ lực, làm cho chủ lực hoàn thành chức năng
chủ yếu của nó là đánh những trận quyết định có tác dụng
thối động mạnh tiêu diệt gọn nhiều tiểu đoàn Mỹ - ngụy,
phối hợp chặt chẽ với bộ đội địa phương và dân quân du kích,
kết hợp với đấu tranh chính trị, binh địch vận mà đánh quỵ
từng trung đoàn và sư đoàn quân ngụy.
2. Kiên quyết trụ bám và đẩy mạnh tác chiến liên tục
trên các địa bàn đô thị (bao gồm cả bên trong và vùng ven)
kết hợp chặt chẽ với phát động quần chúng nổi dậy, gây binh
biến khởi nghĩa trong quân ngụy và đấu tranh kinh tế mà
tiêu hao, tiêu diệt làm tan rã từng phần ngụy quân, ngụy
quyền cơ sở và lực lượng phòng giữ, tiêu diệt bọn đầu sỏ và
cơ quan đầu não, làm cho địch ngày càng bị khốn quẫn, tạo
ra những điều kiện chín muồi để tiến lên dứt điểm. Đối với
một số thành phố lớn, ngoài việc phát triển tại chỗ các lực
lượng biệt động, đặc công, tự vệ… phải kiên quyết đưa thêm
lực lượng vào, ra sức phát triển chiến tranh du kích và tích

129
3
cực xây dựng căn cứ lõm ở bên trong, kết hợp lực lượng lớn từ
ngoài đánh sâu vào rồi rút ra và đánh địch phản kích ở vùng
ven, tạo điều kiện và thời cơ chín muồi tiến lên dứt điểm trên
toàn bộ chiến trường. Đối với các thị xã, thị trấn thì chủ yếu
là thực hành vây ép bằng quân sự, chính trị kết hợp với tác
chiến nhỏ bên trong hoặc từ ngoài thọc vào diệt các lực lượng
kèm kẹp, các kho tàng, cơ quan đầu não của địch rồi rút ra;
nơi nào có đủ sức thì kiên quyết tập trung lực lượng tiêu diệt
toàn bộ quân địch, đánh chiếm thị trấn, nơi nào chưa đủ sức
thì kiên trì bao vây, kết hợp ba mũi với triệt tiếp tế của địch
mà làm tan rã từng bộ phận và tiến tới giải phóng hoàn toàn.
Đối với các quận lỵ, thị trấn nhỏ nằm trong vùng nông thôn,
phải kiên quyết tập trung lực lượng địa phương và du kích
kết hợp với phát động quần chúng nổi dậy và binh địch vận
mà giải phóng, làm cho toàn bộ vùng nông thôn ngày càng
hoàn chỉnh.
3. Nhanh chóng phát triển phong trào nhân dân du kích
chiến tranh một cách rộng rãi, mạnh mẽ và toàn diện, tiêu
hao, tiêu diệt và làm tan rã về căn bản ngụy quân, ngụy
quyền cơ sở, tiêu diệt và bức hàng toàn bộ đồn bót của địch,
giải phóng và làm chủ toàn bộ nông thôn đồng bằng và miền
núi nhất là các vùng nông thôn ven đô thị và dọc các đường
giao thông chiến lược quan trọng; đẩy mạnh xây dựng dân
quân du kích và thôn xã chiến đấu, kiên quyết đập tan các
cuộc càn quét lấn chiếm và âm mưu bình định mới của địch.
4. Liên tục đánh và đánh đi đánh lại nhiều lần hậu cứ của
địch, nhằm phá huỷ ngày càng nhiều phương tiện chiến tranh, cơ
sở vật chất, nhân viên kỹ thuật và lực lượng bổ sung dự trữ của

1294

văn kiện đảng toàn tập

địch, đánh thiệt hại nặng các căn cứ. Đặc biệt phải thường xuyên
khống chế hoặc có điều kiện thì chiếm giữ các sân bay quan
trọng, triệt phá các khu vực tổng kho, tiêu diệt các trung tâm
huấn luyện, bao vây ép sát các cụm cứ điểm đẩy mạnh phong
trào quần chúng bắn máy bay và diệt cơ giới.
5. Kết hợp chặt ba thứ quân với lực lượng quần chúng
đông đảo mà liên tục và kiên trì đánh phá các đường giao
thông thuỷ bộ, cắt đứt thường xuyên và tiến tới thực hiện
quyền làm chủ hoàn toàn trên các đường quan trọng, nhất là
trên các đoạn lộ sát đô thị, nhằm tiêu hao, tiêu diệt sinh lực
và phương tiện chiến tranh của địch, cắt tiếp tế và triệt để
bao vây cô lập các đô thị, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho
công kích và khởi nghĩa.
6. Kết hợp chặt chẽ giữa tác chiến với địch vận, chấp
hành nghiêm chỉnh chính sách tù hàng binh, phát huy thắng
lợi dây chuyền giữa địch vận với chính trị, vũ trang một cách
kịp thời và liên tục.
7. Tăng cường củng cố, xây dựng và phát triển các lực
lượng vũ trang theo phương hướng lấy nâng cao chất lượng
làm chính và tăng cường xây dựng đơn vị cơ sở thật vững
mạnh. Phải tích cực nâng cao hiệu suất chiến đấu của bộ đội
chủ lực và bộ đội tập trung tỉnh, huyện; ra sức phát triển
dân quân du kích rộng rãi, vững chắc, đẩy mạnh việc phát
triển các lực lượng vũ trang trong đô thị với các hình thức tổ
chức thích hợp, nhanh chóng củng cố và phát triển các tiểu
đoàn mũi nhọn, các đội biệt động, các đơn vị đặc công, công
binh, pháo binh, cao xạ, v.v.. Tích cực giải quyết vấn đề bổ
sung quân số một cách đầy đủ và kịp thời, nhanh chóng xây

129
5

1296

văn kiện đảng toàn tập

dược cho bộ đội chủ lực, nhất là cho các hướng trọng điểm để

cầu chiến đấu, chú ý đề bạt, bồi dưỡng, đào tạo cán bộ, luôn
luôn nắm lực lượng dự trữ, đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi
đua lập công trong các lực lượng vũ trang.

bảo đảm tác chiến liên tục. Kiên quyết giữ vững các tuyến

B. Nhanh chóng phát triển lực lượng chính trị

hành lang đã có và mở thêm tuyến mới, tổ chức vận chuyển

liên tục phát động và lãnh đạo quần chúng

nhanh, nhiều, tốt và an toàn vũ khí, đạn dược, lương thực từ

nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền

dựng các đơn vị mới như kế hoạch đã định.
8. Phải tổ chức tốt việc bảo đảm vật chất và vũ khí, đạn

sau ra trước, đưa sâu vào đô thị và chuyển thương binh từ
trước về sau. Tích cực mở rộng hệ thống kho tàng tại chỗ trong
nhân dân. Phát triển rộng rãi các xưởng nhân dân sản xuất vũ
khí và mìn tự tạo, nhất là trong các đô thị, tích cực cướp vũ khí,
đạn dược và phương tiện khí tài của địch trang bị cho ta. Tổ chức
chu đáo việc bảo vệ hành lang, kho tàng và các xưởng sản xuất.
Mở một cuộc vận động giáo dục bộ đội và du kích đề cao ý thức
tiết kiệm đạn dược và không để mất vũ khí của mình.
9. Thường xuyên giáo dục làm quán triệt tư tưởng quân
sự của Đảng và không ngừng nâng cao nghệ thuật chỉ đạo,
chỉ huy tác chiến cho cán bộ và cơ quan quân sự các cấp.
Trước mắt, phải làm tốt việc tổng kết kinh nghiệm trong thời
gian qua, đặc biệt là kinh nghiệm đánh trong đô thị và đánh
địch phản kích, tổ chức tốt việc bồi dưỡng cho cán bộ và huấn
luyện cho bộ đội.
10. Tăng cường và củng cố sự lãnh đạo của các cấp uỷ
Đảng đối với các lực lượng vũ trang; tăng cường công tác CT1)
trong nội bộ, chấn chỉnh tổ chức Đảng các cấp và nhanh
chóng phát triển đảng viên, đoàn viên mới cho kịp với yêu
______________
1) CT: chính trị (B.T).

Nhiệm vụ chính trị thiết yếu nhất trong giai đoạn TCK TKN là:
"Phải ra sức xây dựng và phát triển lực lượng chính trị
của quần chúng, phát động quần chúng nổi dậy kết hợp với
đấu tranh vũ trang và binh vận, khởi nghĩa, đánh đổ chính
quyền của địch, thành lập chính quyền cách mạng".
Để hoàn thành nhiệm vụ đó, cần phải chú trọng đầy đủ
các mặt sau đây:
1. Phải làm cho các cấp nhận thức một cách sâu sắc rằng
đấu tranh chính trị và xây dựng thực lực cách mạng trong
giai đoạn hiện nay không phải theo hình thức và nội dung
bình thường như trước mà phải phát động quần chúng đứng
lên vũ trang khởi nghĩa cướp chánh quyền ở cả đô thị và
nông thôn giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân. Các
cấp uỷ cần nắm vững khâu then chốt nhất hiện nay là phải
liên tục phát động quần chúng, chủ yếu là phát động tư
tưởng, biến quyết tâm của Đảng thành quyết tâm của quần
chúng và thành sức mạnh có tổ chức, làm cho quần chúng
dám đứng lên dùng bạo lực cách mạng đánh đổ chính quyền
địch, lập chính quyền cách mạng, thực hiện khẩu hiệu trung
tâm khởi nghĩa là "độc lập, tự do, cơm áo, ruộng đất, Mỹ cút
về nước, chấm dứt chiến tranh xâm lược, chủ quyền của

129
7
người Việt Nam".
2. Phải căn cứ vào chủ trương, nhiệm vụ do trên đề ra và
xuất phát từ tình hình thực tế của địa phương mình, định kế
hoạch khởi nghĩa cho thật thích hợp. Kế hoạch khởi nghĩa
phải cụ thể và chu đáo như kế hoạch công kích, phải kết hợp
chặt chẽ với kế hoạch công kích và binh vận. Trong khi vạch
kế hoạch, cần phải dự kiến mọi tình huống có thể xảy ra và
phải có cách xử trí linh hoạt, tránh chủ quan đơn giản hoặc
máy móc cứng nhắc.
3. Liên tục phát động, đẩy mạnh đấu tranh và nổi dậy
của quần chúng đô thị bằng những hình thức và mức độ
thích hợp với từng nơi từng lúc, tích cực tạo ra những điều
kiện chín muồi để tiến tới dứt điểm. Đối với các thành phố và
thị xã, phải không ngừng nâng cao khí thế cách mạng và
quyết tâm chiến đấu của quần chúng, nhanh chóng phát
triển lực lượng ta, lãnh đạo quần chúng đấu tranh liên tục tố
cáo tội ác địch, đòi dân sinh, dân chủ kết hợp với đẩy mạnh
đấu tranh theo khẩu hiệu chính trị nói trên, đặc biệt phải
liên tục nổi dậy, phá kèm kẹp, diệt cảnh sát, ác ôn, giành và
mở rộng quyền làm chủ từng bước ở cơ sở, tích cực tạo điều
kiện tiến lên khởi nghĩa và giành quyền làm chủ hoàn toàn,
thành lập chính quyền cách mạng. Đối với các thị trấn và
quận lỵ, nơi nào quân sự đủ sức dứt điểm thì kiên quyết phát
động quần chúng nổi dậy cướp chính quyền, nơi nào chưa đủ
sức thì duy trì đấu tranh liên tục, nhanh chóng phát triển
thực lực cách mạng, tích cực tạo điều kiện tiến tới dứt điểm.
4. Liên tục phát động quần chúng nông thôn nổi dậy
đánh đổ hoàn toàn ngụy quyền ở cơ sở, giải phóng toàn bộ nông

1298

văn kiện đảng toàn tập

thôn, thực hiện khẩu hiệu "tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến
thắng, giành chính quyền về tay nhân dân". Đối với các vùng
nông thôn ven đô thị, nơi nào chưa giải phóng thì kiên quyết
phát động quần chúng nổi dậy phá kềm, diệt ác giành quyền
làm chủ, nơi nào đã giải phóng thì phải nhanh chóng xây dựng
củng cố về mọi mặt, diệt tề điệp, ác ôn và thuần khiết nội bộ
quần chúng, lãnh đạo quần chúng kiên trì trụ bám đấu tranh
và đánh địch giữ vững địa bàn quanh đô thị. Đối với các vùng
nông thôn sâu và căn cứ phải tiếp tục quét sạch lực lượng địch
còn lại, bao vây tiêu diệt và bức hàng các đồn bốt lẻ, nắm vững
khâu phát triển tổ chức vững mạnh, tích cực xây dựng hậu
phương về mọi mặt, động viên sức người, sức của phục vụ phía
trước và bảo đảm hành lang vận chuyển.
5. Ra sức xây dựng và phát triển các đoàn thể quần
chúng, nhất là trong các đô thị. Đó là khâu có tính chất
quyết định tới việc động viên, lãnh đạo quần chúng khởi
nghĩa giành chánh quyền và phục vụ chiến đấu. Về nội dung
xây dựng phải lấy xây dựng và phát triển ở cơ sở làm gốc,
đồng thời tích cực củng cố và tăng cường các ban chấp hành
(kể cả các ban chỉ đạo đấu tranh và chỉ đạo khởi nghĩa), ra sức
xây dựng và phát triển lực lượng nòng cốt, hình thành hệ
thống tổ chức chặt chẽ từ trên xuống dưới của các đoàn thể.
Phải tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng đối với công
tác đoàn thể, ra sức khắc phục khuynh hướng chạy theo công
việc trước mắt mà coi nhẹ việc xây dựng lực lượng chính trị.
6. Phát huy tác dụng của Liên minh các lực lượng dân
tộc, dân chủ và hoà bình trong các tầng lớp trung gian chống
Mỹ - Thiệu - Kỳ ở các thành phố.

129
9
7. Đánh đổ địch đến đâu thì phải nhanh chóng thành lập
chính quyền cách mạng của nhân dân, thành lập tới đâu
phải kịp thời củng cố tới đó. Phải đẩy mạnh việc thành lập
chính quyền xã, đồng thời cần có kế hoạch xúc tiến việc
thành lập chính quyền thị trấn, quận và tỉnh.
8. Tăng cường chỉ đạo công tác an ninh, làm cho nó trở
thành công cụ sắc bén tấn công địch, quét sạch các lực lượng
phản động, các tổ chức gián điệp, giữ gìn trật tự an ninh, bảo
vệ nhân dân, bảo vệ chính quyền cách mạng. Cơ quan an
ninh phải kết hợp chặt chẽ với ngành bảo vệ trong quân đội
giúp các cấp uỷ Đảng lãnh đạo tốt việc giáo dục nâng cao
cảnh giác cách mạng, nêu cao ý thức phòng gian, giữ bí mật
trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.
9. Ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, làm cho đội ngũ
cán bộ phát triển nhanh chóng về số lượng và về chất lượng,
vừa đáp ứng yêu cầu cấp bách trước mắt vừa có lực lượng sau
này. Đặc biệt, phải chú trọng đào tạo và bồi dưỡng cán bộ cơ
sở, cán bộ trẻ trưởng thành trong phong trào cán bộ nữ và
cán bộ thuộc các dân tộc ít người.
10. Tăng cường xây dựng và phát triển Đảng và Đoàn
Thanh niên. Thông qua cuộc đấu tranh quyết liệt trong giai
đoạn mới mà rèn luyện đảng viên, đoàn viên về mọi mặt.
Trong việc xây dựng và phát triển đảng, đoàn thanh niên,
phải lấy nâng cao chất lượng làm chính và lấy xây dựng chi
bộ cơ sở làm khâu trung tâm cơ bản nhất. Phải rèn luyện cho
các chi bộ cơ sở thực sự vững chắc về tư tưởng và tổ chức, về
trình độ và tác phong, nhằm phát huy cao độ tính chủ động,
tính tiền phong và sức mạnh của hạt nhân lãnh đạo trong

1300

văn kiện đảng toàn tập

đông đảo quần chúng. Cần tăng cường các cấp uỷ Đảng về
lượng và chất; đặc biệt chú trọng đến các khâu quán triệt
đường lối, phương châm, nâng cao trình độ tổ chức thực hiện,
cải tiến nề nếp chỉ đạo và tác phong công tác.
C. Đẩy mạnh phong trào binh biến khởi nghĩa
trong quân ngụy, thực hiện khẩu hiệu công nông
binh liên hiệp, gây phong trào phản chiến trong
quân Mỹ và chư hầu

Trong thời gian tới, phải đẩy mạnh phong trào binh biến
khởi nghĩa của binh sĩ ngụy, thực hiện khẩu hiệu công nông
binh liên hiệp, góp phần làm tan rã triệt để ngụy quân và
đánh đổ ngụy quyền; gây phong trào phản chiến trong quân
Mỹ và chư hầu; tạo điều kiện thuận lợi cho TCK - TKN giành
được thắng lợi hoàn toàn.
Để thực hiện nhiệm vụ trên, cần làm tốt những công tác
sau đây:
1. Phát động rộng rãi phong trào quần chúng làm công
tác binh vận, kết hợp hoạt động thường xuyên với tổ chức
từng đợt mạnh, kết hợp chặt chẽ với các mũi đấu tranh khác,
từng bước làm tan rã từng đơn vị địch và tiến tới làm tan rã
triệt để ngụy quân, tạo điều kiện đánh đổ toàn bộ ngụy
quyền. Cần liên tục tổ chức các gia đình binh sĩ ngụy kéo vào
các thành phố, thị xã, quận lỵ, thị trấn và đồn bốt đấu tranh
đòi chồng con về.
2. Các lực lượng vũ trang phải thường xuyên có ý thức
vận dụng rộng rãi các hình thức binh địch vận trong tác
chiến, chấp hành thật nghiêm chỉnh chính sách tù hàng
binh, bắt nhiều tù binh và bức hàng gọn từng đơn vị trong

130
1
từng trận đánh. Phải tổ chức quản lý và giáo dục tốt tù hàng
binh có thể bổ sung cho bộ đội ta.
3. Kiên quyết phát động phong trào binh biến khởi nghĩa
trong quân ngụy nhằm thực hiện một cách rộng rãi khẩu
hiệu công nông binh liên hiệp lật đổ ngụy quyền, đánh Mỹ
cứu nước. Phải tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục ý
thức dân tộc, ý thức giai cấp và tinh thần chống Mỹ trong
binh sĩ, sĩ quan và cảnh sát; đồng thời cần tuyên truyền rộng
rãi những lời tuyên bố hoặc kêu gọi của các sĩ quan và binh
sĩ làm binh biến, ly khai bọn cầm đầu ngụy quân, ngụy
quyền. Phải tích cực móc ráp các cơ sở cũ và mạnh bạo phát
triển cơ sở mới trong quân ngụy, phát triển tới đâu kịp thời
hành động tới đó. Phải kịp thời phát huy thắng lợi, làm cho
phong trào binh biến khởi nghĩa lan nhanh ra các nơi và các
đơn vị quân ngụy, nhất là các đơn vị chủ bài của chúng, gây
nhiều cuộc binh biến khởi nghĩa nhỏ và tiến tới phát động
những cuộc binh biến khởi nghĩa của từng đơn vị lớn. Nơi
nào có điều kiện, cần thành lập các tổ chức binh sĩ, sĩ quan
và cảnh sát yêu nước chống Mỹ trong từng địa phương và
từng vùng chiến thuật, tích cực phát huy tác dụng của nó
trong công tác binh địch vận.
4. Xúc tiến việc lập các tổ và đội địch vận xung kích, bám
sát từng căn cứ quân Mỹ và chư hầu. Tăng cường công tác
tuyên truyền và phát động phong trào phản chiến không ra
trận, đòi hồi hương, không can thiệp vào nội bộ của người
Việt Nam, góp phần làm cho quân Mỹ và chư hầu bị tê liệt
hơn nữa về tinh thần và sức chiến đấu.
5. Đi đôi với đẩy mạnh tấn công binh vận, cần phải ra

1302

văn kiện đảng toàn tập

sức giáo dục và có kế hoạch lãnh đạo quần chúng chống địch
bắt lính một cách kiên quyết và triệt để.
6. Phải làm cho các cấp uỷ Đảng và cán bộ binh địch
vận nhận thức sâu sắc rằng, công tác binh địch vận trong
giai đoạn hiện nay là một mũi nhọn tấn công chiến lược
hết sức quan trọng và vô cùng lợi hại, nó phải được tiến
hành một cách khẩn trương và táo bạo. Cần ra sức khắc
phục tình trạng chậm trễ hiện nay trong công tác binh
địch vận, đặc biệt là phải kiên quyết khắc phục tư tưởng
co thủ và phương thức công tác rụt rè không theo kịp với
tình hình mới. Đồng thời cần gấp rút củng cố bộ máy
chuyên trách công tác binh địch vận từ trên xuống dưới,
tăng cường việc xây dựng lực lượng nòng cốt làm binh địch
vận, tổ chức rút kinh nghiệm

trong từng địa phương và

nhanh chóng phổ biến cho các nơi.
D. Xây dựng hậu phương vững mạnh về kinh tế
tài chánh, động viên đúng mức sức người, sức của,
tập trung cao độ cho chiến đấu và chiến thắng
chăm lo đời sống nhân dân, đồng thời triệt phá
mọi nguồn vơ vét cướp bóc của địch

Để tăng cường nhanh chóng cơ sở vật chất bảo đảm
giành thắng lợi hoàn toàn và đối phó với mọi tình huống,
đồng thời đặt tiền đề vững chắc cho việc xây dựng một nền
kinh tế độc lập, tự chủ, phồn vinh, nhiệm vụ căn bản về kinh
tế tài chính trong thời gian tới là:
"Ra sức khẩn trương đẩy mạnh sản xuất và bảo vệ sản
xuất nông nghiệp ở vùng căn cứ cũng như vùng mới được giải

130
3
phóng; học tập tổ chức, quản lý và chuẩn bị điều kiện khôi
phục kinh tế ở nông thôn, ở các đô thị được giải phóng; ra sức
giữ vững giao thông vận tải giữa tiền tuyến và hậu phương;
động viên đúng mức sức người, sức của theo khẩu hiệu "tất
cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng, giành chánh quyền
về tay nhân dân" chăm lo đời sống và bảo vệ tính mạng, tài
sản của nhân dân; kiên quyết đấu tranh kinh tế với địch,
triệt phá mọi nguồn vơ vét cướp bóc của địch".
Một mặt phải tích cực, khẩn trương nắm tình hình cơ
bản mọi mặt làm cơ sở nghiên cứu đề ra các phương hướng,
chánh sách lớn về sản xuất, lưu thông (bao gồm cả tiền tệ)
phân phối, tiêu dùng trong giai đoạn mới; mặt khác phải ra
sức thực hiện các nhiệm vụ chính trước mắt dưới đây:
1. Thực hành chính sách ruộng đất, phát triển rộng khắp
và củng cố vững chắc các tổ chức vần đổi công, hợp tác, làm
cơ sở đẩy mạnh sản xuất và bảo vệ sản xuất; trọng tâm phải
giải quyết là hai vấn đề lương thực (cả lúa và các loại hoa
màu có chất bột) và thực phẩm (rau, thịt, cá, muối, v.v.).
Tập trung sức xây dựng những bàn đạp và chỗ dựa vững
chắc có nhiều người và nhiều khả năng sản xuất lương thực,
thực phẩm bảo đảm cho các lực lượng vũ trang và chính trị
hoạt động ở các vùng ven và các đô thị.
Tổ chức hợp lý và quản lý chặt chẽ lao động, bảo đảm cho
việc xây dựng lực lượng vũ trang, đồng thời bảo đảm phát
triển sản xuất nông nghiệp theo hướng khôi phục và mở rộng
diện tích, thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất.
toàn thể cán bộ, chiến sĩ, nhân viên cơ quan, đơn vị có
nghĩa vụ sản xuất tự giải quyết một phần lương thực và thực
phẩm.

1304

văn kiện đảng toàn tập

Tuỳ điều kiện và khả năng, nguyên liệu sẵn có của một
số địa phương, cần khôi phục và phát triển một số ngành thủ
công nghiệp, tiểu công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng thiết
yếu cho đời sống nhân dân.
2. Ra sức học tập tổ chức, quản lý và chuẩn bị điều kiện
khôi phục kinh tế ở các đô thị được giải phóng.
ở vùng nông thôn giải phóng, phải tập trung sức phát
triển và củng cố các tổ chức vần công, đổi công, hợp tác, để
dần dần tổ chức và sử dụng lao động một cách hợp lý nhất,
bảo đảm lực lượng lao động cho chiến đấu và phục vụ chiến
đấu đồng thời bảo đảm phát triển sản xuất.
ở đô thị, nơi được giải phóng, phải tập trung sức quản lý
những thứ gì thật cần thiết cho chiến đấu và đời sống nhân
dân (lương thực, nước, điện, thực phẩm, than, củi, phương
tiện tuyên truyền ấn loát…), tổ chức việc phân phối và tiếp
tế lương thực, thực phẩm ưu tiên cho các lực lượng chiến đấu
và phục vụ chiến đấu, đồng thời chú ý đến nhu cầu lương
thực của quần chúng ở các đô thị và vùng ven mới được giải
phóng.
Chuẩn bị điều kiện khôi phục dần hoạt động kinh tế
bình thường theo đà ổn định trật tự an ninh.
3. Nhất thiết phải giữ vững và phát triển giao thông vận
tải, nối liền và bảo đảm thông suốt các hành lang vận tải
chính, giữa tiền tuyến và hậu phương. Tận dụng mọi phương
tiện cả thô sơ và cơ giới, cả thuỷ và bộ, khắc phục mọi khó
khăn, bảo đảm chuyên chở được nhiều nhất, cung cấp và kịp
cho các chiến trường; mở rộng giao lưu của nhân dân; tăng
cường bảo vệ giao thông, tích cực phòng gian bảo mật và

130
5
đánh địch, để bảo đảm cho kỳ được việc vận tải của ta.
4. Trên cơ sở đẩy mạnh khôi phục và phát triển sản xuất,
chăm lo đời sống nhân dân, giáo dục sâu sắc căm thù địch,
phát huy mạnh mẽ khí thế cách mạng và quyết tâm chiến
đấu, chiến thắng của quần chúng, phải động viên đúng mức
sức người sức của, để tập trung bảo đảm cho chiến đấu và
chiến thắng. Dựa vào vùng giải phóng cũ, đồng thời ra sức
giáo dục nhân dân vùng mới giải phóng về nghĩa vụ góp
công, góp của chống Mỹ, cứu nước. Phát động sâu rộng phong
trào thanh niên tòng quân giết giặc lập công, phong trào
nhân dân đi phục vụ phía trước, phong trào thi đua đẩy
mạnh sản xuất, phong trào đóng góp để đánh thắng giặc Mỹ
xâm lược.
5. Trên cơ sở phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh,
triệt để tiết kiệm, phải quản lý ngân sách thật chặt chẽ theo
những chủ trương, chính sách, chế độ, tiêu chuẩn được xây
dựng phù hợp với đặc điểm của giai đoạn mới. Kiên quyết
khắc phục các tư tưởng cục bộ, bản vị, ỷ lại vào chi viện; kiên
quyết chống lãng phí, tham ô.
6. Để bảo vệ kinh tế của ta, tăng cường sức chiến đấu
và giữ vững đời sống nhân dân, đồng thời triệt phá mọi
nguồn, mọi phương tiện vơ vét cướp bóc, làm rối loạn
chính trị và làm suy nhược sức chiến đấu của địch, cần
phải kiên quyết và linh hoạt đấu tranh kinh tế với địch
trên mọi lãnh vực sản xuất, lưu thông (bao gồm cả tiền
tệ) phân phối, tiêu dùng như khôi phục phát triển và bảo
vệ sản xuất của ta, vận động quần chúng đòi tự do đi lại
mua bán, làm ăn, đòi địch phải cung cấp tiếp tế lương

1306

văn kiện đảng toàn tập

thực, thực phẩm…; đánh chiếm các kho tàng dự trữ của
địch, các đoàn tiếp tế của địch… ở những nơi cần thiết,
cần tổ chức bao vây kinh tế làm cho địch khốn đốn, khó
khăn và kết hợp với vũ trang và binh vận, tiêu diệt, bức
hàng hoặc làm tan rã chúng, triệt để phá hoại các tuyến
giao thông chiến lược của địch.
7. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng và chi bộ
cơ sở đối với công tác kinh tế tài chính. Chính quyền cách
mạng các cấp càng ra sức thực hiện chức năng tổ chức và
quản lý kinh tế tài chính. Chấn chỉnh ban kinh tế tài chánh
và tổ chức chi viện tiền phương các cấp. Gấp rút đào tạo cán
bộ các ngành kinh tế tài chánh theo kịp nhu cầu quản lý
kinh tế tài chánh hiện nay.
Đ. Tăng cường công tác chính trị tư tưởng,
nâng cao quyết tâm và khí thế cách mạng sôi
nổi trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
Công tác chính trị tư tưởng trong giai đoạn TCK - TKN
có vị trí đặc biệt quan trọng. Nhiệm vụ sắp đến của nó là:
"Trên cơ sở phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách
mạng và truyền thống kiên cường, bất khuất của dân tộc ta,
làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân nhận rõ thắng lợi to
lớn, toàn diện vừa qua, thời cơ hết sức thuận lợi hiện nay,
đập tan mọi luận điệu tuyên truyền xuyên tạc và chiến tranh
tâm lý của địch mà tăng thêm lòng tin tưởng tuyệt đối vào
đường lối, chủ trương và quyết tâm chiến lược sáng suốt của
Đảng ta, tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng của cách mạng,

130
7

1308

văn kiện đảng toàn tập

nâng cao khí thế cách mạng sôi sục và quyết tâm sắt đá của

Đảng và trước nhân dân, tinh thần tự lực tự cường, tinh

quần chúng, kiên quyết đạp bằng mọi hy sinh gian khổ, vượt

thần tích cực chủ động hoàn thành mọi nhiệm vụ của Đảng

qua mọi thử thách khó khăn, xốc tới liên tục tấn công và liên

trong bất cứ tình huống nào. Chống mọi biểu hiện thiếu ý

tục nổi dậy đưa TCK - TKN đến toàn thắng".

thức trách nhiệm, trông chờ ỷ lại, bị động tiêu cực.

Để thực hiện nhiệm vụ trên, cần làm tốt các công tác sau
đây:

- Xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật cao, tinh thần nghiêm
chỉnh chấp hành nghị quyết và mệnh lệnh chiến đấu, tinh

1. Tiến hành học tập trong toàn Đảng Nghị quyết Hội

thần chủ động đoàn kết hiệp đồng, ý thức báo cáo thỉnh thị

nghị lần thứ sáu (mở rộng) của TUC, nhằm làm cho cán bộ,

chặt chẽ và tinh thần cảnh giác cách mạng cao độ. Chống

đảng viên nhận rõ thắng lợi to lớn và toàn diện chưa từng có

mọi biểu hiện tự do vô kỷ luật, tuỳ tiện, tản mạn, cục bộ địa

của quân dân ta trong thời gian qua, đánh giá đúng đắn tình
hình ta địch hiện nay, nắm vững tính chất, đặc điểm và nội

phương và lơ là mất cảnh giác.

dung cơ bản của giai đoạn mới, thông suốt chủ trương và

trương, ngắn ngày và phù hợp với hoàn cảnh chiến đấu và

nhiệm vụ các mặt công tác sắp tới. Trên cơ sở đó mà làm cho
cán bộ, đảng viên quán triệt sâu sắc hơn nữa và tuyệt đối tin

sinh hoạt của từng nơi.
2. Tiến hành một cuộc phát động chính trị sâu rộng
trong quần chúng bằng nhiều hình thức (tuyên truyền cổ
động báo chí, đài phát thanh, văn nghệ, v.v.) nhằm làm cho
quần chúng nhận rõ thắng lợi to lớn của ta và thất bại nặng
nề của địch vừa qua, nhận rõ tình thế trực tiếp cách mạng và
tiếp thu một cách tự giác các khẩu hiệu chính trị của giai
đoạn vũ trang khởi nghĩa giành chánh quyền. Trên cơ sở đó
mà nâng cao giác ngộ dân tộc và giác ngộ giai cấp cho quần
chúng, tạo ra một khí thế cách mạng sôi sục trong quần
chúng, làm cho quần chúng dám hy sinh chiến đấu, kiên
quyết giành thắng lợi cuối cùng. Phát động mạnh mẽ phong
trào thi đua "liên tục tấn công, liên tục nổi dậy" giữa các địa
phương và đơn vị, giữa các ngành các giới, phát huy cao độ
chủ nghĩa anh hùng cách mạng trên các mặt công tác, đưa
TCK - TKN đến thắng lợi hoàn toàn.

tưởng vào khả năng cách mạng to lớn của quần chúng, tuyệt
đối tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng của sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước. Về mặt tư tưởng, trong học tập lần này, phải
đạt tới những yêu cầu cụ thể sau đây:
- Xây dựng một quyết tâm có cơ sở vững chắc, lập trường
chiến đấu kiên định, quan điểm bạo lực cách mạng vững
vàng, tinh thần tấn công địch kiên quyết và liên tục.
Chống mọi biểu hiện chủ quan đơn giản, rụt rè do dự,
ngại khó khăn gian khổ, ngại ác liệt hy sinh, đồng thời
cũng chống mọi biểu hiện nôn nóng, muốn thắng nhanh,
không thấy hết khó khăn phức tạp, không thấy rõ sự cố
gắng chủ quan phi thường của ta là nhân tố quyết định
thắng lợi cuối cùng.
- Xây dựng một tinh thần trách nhiệm hết sức cao trước

Việc tổ chức học tập cần tiến hành một cách khẩn

130
9

1310

các cấp

3. Tấn công địch trên lĩnh vực chính trị tư tưởng một
cách liên tục, kiên quyết và có hệ thống, kịp thời vạch trần
mọi tội ác, mọi thủ đoạn tàn bạo và âm mưu lừa mị của địch,
ra sức khoét sâu nhược điểm và những mâu thuẫn rối ren
trong nội bộ chúng, làm cho quần chúng căm thù địch một
cách sâu sắc, thêm quyết tâm đánh đổ chúng và kiên quyết
giành chánh quyền về mình.
4. triển khai hết các bộ môn của Tuyên huấn, đặc biệt là
các ngành tuyên truyền thông tin báo chí, văn nghệ, giáo dục
điện ảnh nhằm phục vụ tốt hơn nữa các cuộc chiến đấu có
tánh cách quyết định giữa ta và địch hiện nay. Phải kịp thời
biểu dương gương chiến đấu anh dũng của tập thể và cá
nhân, phát huy mạnh mẽ chủ nghĩa anh hùng cách mạng
trong quần chúng. Cần tổ chức các đội tuyên truyền xung
phong, các đội xung kích văn nghệ tiến ra phía trước phục vụ
cho chiến sĩ, phục vụ cho nhân dân vùng nông thôn và đô thị
được giải phóng.
5. Về huấn học, ngoài việc hướng dẫn đảng viên, cán bộ
học tập nghị quyết, cần tổ chức những cuộc tập huấn ngắn
ngày luân lưu bồi dưỡng cho cán bộ từng cấp về từng chuyên
đề phục vụ công tác trước mắt như chánh quyền, dân vận,
kinh tài, tuyên truyền, v.v.; đồng thời tích cực chuẩn bị
chương trình và nội dung cho các trường lớp nhằm bồi dưỡng
và đào tạo cán bộ theo yêu cầu và nhiệm vụ của giai đoạn
mới.

văn kiện đảng toàn tập

Trong giai đoạn TCK - TKN hiện nay, việc gấp rút tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng, cải tiến và nâng cao trình độ tổ
chức và chỉ đạo chỉ huy của các cấp là yêu cầu bức thiết, là
vấn đề có tính chất quyết định trực tiếp. Các cấp uỷ Đảng
cần phải kịp thời rút những kinh nghiệm vừa qua, ra sức
phát huy ưu điểm và nhanh chóng khắc phục những khuyết
điểm và nhược điểm, thực hiện một sự chuyển biến mạnh mẽ
về lãnh đạo, về tổ chức và chỉ đạo chỉ huy theo kịp với yêu
cầu và đặc điểm của giai đoạn mới.
Cần phải giải quyết những khâu then chốt sau đây:
1. Phải làm cho các cấp uỷ Đảng, nhứt là các chi bộ cơ sở
thông suốt chủ trương, đường lối và quyết tâm chiến lược của
Đảng, nắm vững những vấn đề cơ bản trong giai đoạn TCK TKN làm cho sự lãnh đạo của Đảng bộ ta trong giai đoạn
mới phát huy hiệu lực và sức mạnh đoàn kết nhất trí trên
dưới đến mức cao nhất.
2. Phải hết sức đề cao nguyên tắc lãnh đạo tập thể dân
chủ và phân công phụ trách rành mạch. Một mặt, phải tăng
cường bộ phận thường trực của cấp uỷ và duy trì nề nếp bàn
bạc tập thể một cách thường xuyên, nghiêm chỉnh thực hiện
chế độ hội nghị cấp uỷ đúng định kỳ, mặt khác phải tích cực
củng cố và phát huy hết mức các ban và các ngành chuyên
môn. Từng cấp uỷ viên phải chịu trách nhiệm đầy đủ trước
cấp uỷ về phần công tác của mình phụ trách, thường xuyên

E. Gấp rút tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,

báo cáo và xin chỉ thị cấp uỷ. Các cấp uỷ viên phụ trách ở địa

cải tiến và nâng cao trình độ chỉ đạo chỉ huy của

phương phải nắm vững nguyên tắc tập thể và dân chủ, nắm

131
1
vững nghị quyết và chỉ thị của cấp trên, bảo đảm thực hiện
một cách đầy đủ và nghiêm chỉnh.
3. Phải hết sức coi trọng và tăng cường sự lãnh đạo của
chi bộ cơ sở. Tỉnh uỷ và huyện uỷ cần thường xuyên bồi

1312

văn kiện đảng toàn tập

có thể xảy ra, dù là tình huống đơn giản nhất.
- Phải tăng cường công tác kiểm tra bên dưới một cách
thiết thực và thường xuyên, làm cho trên dưới luôn luôn
nhất trí trong ý định lớn cũng như trong kế hoạch cụ thể.

dưỡng cho chi bộ và chi uỷ nhận rõ nhiệm vụ lãnh đạo của

- Phải kết hợp chặt chẽ giữa chỉ đạo điểm với chỉ đạo

mình trong giai đoạn mới, nội dung các mặt công tác cụ thể,

diện, làm cho điểm và diện thường xuyên hỗ trợ lẫn nhau;

cách xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện, nề nếp lãnh

nắm vững khâu then chốt từng lúc.

đạo, v.v.. Đồng thời, chi bộ phải bồi dưỡng cho cán bộ và

- Phải tích cực cải tiến nề nếp nắm tình hình và báo cáo

đảng viên nhận rõ nhiệm vụ lãnh đạo và vị trí công tác của

thỉnh thị một cách nhanh chóng kịp thời, nội dung báo cáo

mình trong tình hình mới, có phương pháp công tác đúng

đầy đủ và có chất lượng, sử dụng phương tiện thông tin mau

đắn và tác phong công tác sâu sát và cụ thể.

lẹ và kịp thời.

4. Cần ra sức cải tiến tổ chức và nề nếp lãnh đạo, chỉ đạo

- Phải tích cực bồi dưỡng cho cán bộ và cơ quan tác phong

chỉ huy và tác phong công tác cho phù hợp với giai đoạn TCK -

sâu sát cụ thể, kiên quyết chống tác phong đại khái, chung

TKN. Cụ thể là:

chung.

- Các cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo một cách toàn diện và

5. Phải đặc biệt chú ý việc tổng kết kinh nghiệm và phổ

sâu sắc cả hai mặt công kích và khởi nghĩa, nắm vững trọng

biến kinh nghiệm kịp thời sau từng đợt chiến đấu và từng

tâm từng thời gian mà tập trung chỉ đạo. Cấp uỷ lãnh đạo
công tác quân sự, chủ yếu là làm quán triệt chủ trương,

cuộc đấu tranh, sau từng đợt công kích và nổi dậy. Phải xem

đường lối, phương châm của Đảng, nắm vững kế hoạch quân

thuật lãnh đạo và chỉ huy chỉ đạo của các cấp.

đó là một phương thức công tác rất cơ bản để nâng cao nghệ

sự và tăng cường công tác chính trị tư tưởng trong các lực

6. Phải tăng cường công tác bảo mật phòng gian, thực

lượng vũ trang, cần hết sức tránh bao biện làm thay cho cơ
quan quân sự. Về lãnh đạo khởi nghĩa, đi đôi với việc làm

hiện nghiêm chỉnh các chế độ về giữ gìn tài liệu, ăn ở đi lại,

quán triệt đường lối, phương châm nguyên tắc, phải tăng

quyết không để tài liệu của Đảng rơi vào tay địch.

cường sự chỉ đạo cụ thể và sâu sát trong khi làm kế hoạch
cũng như khi tổ chức thực hiện.
- Phải xây dựng nề nếp làm kế hoạch kết hợp ba mũi
giáp công một cách chặt chẽ, dự kiến đầy đủ các tình huống

bảo đảm an toàn cho các cơ quan lãnh đạo và chỉ đạo, kiên

*
* *

131
3
Trong tháng qua, quân dân ta đã giành được thắng lợi
to lớn và toàn diện chưa từng có, cán bộ, đảng viên và

1314

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

đoàn viên chúng ta luôn luôn nêu cao gương chiến đấu
anh dũng, tận tụy hy sinh vì sự nghiệp của dân tộc và chủ
nghĩa cộng sản. Quân dân ta rất anh hùng, đã và đang
đánh thắng tên trùm đế quốc hung bạo nhất trong phe đế
quốc chủ nghĩa.
Nắm vững thời cơ thuận lợi hiện nay, chúng ta hạ quyết
tâm liên tục tấn công và nổi dậy, nổi dậy và tấn công, đưa
cuộc TCK - TKN đến thắng lợi hoàn toàn.
Trong giờ phút lịch sử này, hội nghị Trung ương cục
(mở rộng) kêu gọi toàn đảng bộ, toàn quân, toàn dân ta
hãy đoàn kết nhất trí triệu người như một, đạp bằng mọi
hy sinh gian khổ, vượt qua mọi thử thách khó khăn, đem
hết tinh thần và nghị lực, dũng cảm và mưu trí, thừa
thắng xông lên tiếp tục tục thực hiện TCK - TKN, quyết
tiêu diệt giặc Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai bán nước,
giành thắng lợi hoàn toàn cho cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước, đặng hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân
tộc tiến tới thống nhất nước nhà.
Vì sự nghiệp thiêng liêng và cao cả của Tổ quốc,
Vì sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới và của cả
loài người tiến bộ,
Chúng ta hãy anh dũng
Tiến lên!
Toàn thắng ắt về ta!

Thư
của Bộ Chính trị
Ngày 16 tháng 7 năm 1968
Gửi: đồng chí Bơrêgiơnhép L.I. - Tổng Bí

131
5
thư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Liên Xô,
Đồng chí Côxưghin A.N. - Chủ tịch
Hội đồng Bộ trưởng Liên bang Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết,
Các đồng chí thân mến,
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động
Việt Nam đã nghiên cứu kỹ bức thư ngày 13 tháng 6 năm
1968 của các đồng chí. Qua bức thư đó, một lần nữa, chúng
tôi thấy rõ các đồng chí luôn luôn quan tâm giúp đỡ nhân
dân chúng tôi để nhanh chóng hoàn thành thắng lợi sự
nghiệp chiến đấu chống Mỹ, cứu nước. Chúng tôi thành thật
cảm ơn nhiệt tình quý báu đó của các đồng chí.
Cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam được sự ủng hộ
và giúp đỡ chí tình của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
anh em khác, đã liên tiếp giành được thắng lợi về mọi mặt,
đặc biệt là những thắng lợi to lớn từ đầu năm đến nay.
Những thắng lợi đó của chúng tôi cộng với sức ép mạnh mẽ
của dư luận thế giới và trong nước Mỹ, đã buộc Tổng thống
Mỹ L. Giônxơn phải "ném bom hạn chế" miền Bắc Việt Nam
và nhận nói chuyện chính thức với đại diện nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà ở Pari. Chủ trương này của Mỹ nói lên sự
thất bại, đồng thời cũng chỉ rõ những ý đồ xảo quyệt của Mỹ.
Từ sau diễn văn ngày 31 tháng 3 năm 1968 của Tổng
thống Mỹ, ở miền Nam Việt Nam, Mỹ tiếp tục tăng quân Mỹ
và quân chư hầu, tăng chi phí chiến tranh, ra sức tăng cường
ngụy quân, củng cố ngụy quyền, liên tiếp mở nhiều cuộc
hành quân lớn. ở miền Bắc Việt Nam, Mỹ tập trung lực

1316

văn kiện đảng toàn tập

lượng không quân và hải quân ném bom và bắn phá rất dã
man một phần khá rộng của lãnh thổ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà từ vĩ tuyến 17 đến vĩ tuyến 20.
Mặt khác, trong các cuộc nói chuyện với đại diện Chính
phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ở Pari, đại diện Mỹ
vẫn đặt điều kiện cho việc rút quân Mỹ và quân chư hầu ra
khỏi miền Nam, không chịu thừa nhận Mặt trận Dân tộc
Giải phóng miền Nam Việt Nam. Phía Mỹ còn dùng những
luận điệu quanh co để lảng tránh đòi hỏi rất hợp tình hợp lý
của chúng tôi và của dư luận rộng rãi trên thế giới là Mỹ
phải chấm dứt không điều kiện việc ném bom và mọi hành
động chiến tranh khác chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà để cho cuộc nói chuyện ở Pari có thể tiến triển thuận lợi.
Tình hình trên đây cho ta thấy rằng đến nay lập trường
căn bản của Mỹ đối với việc giải quyết chính trị vấn đề Việt
Nam chưa hề thay đổi. Mỹ chưa chịu từ bỏ ý đồ xâm lược
Việt Nam, vẫn đang tìm mọi cách bám lấy miền Nam Việt
Nam và biến miền Nam Việt Nam thành một thuộc địa kiểu
mới và căn cứ của Mỹ.
Tình hình đó cũng cho thấy rõ cuộc chiến đấu của chúng
tôi còn khó khăn và phức tạp. Nhân dân chúng tôi phải sẵn

thư của bộ chính trị...

131
7

sàng chịu đựng hy sinh để hoàn thành thắng lợi nghĩa vụ
dân tộc và nghĩa vụ quốc tế của mình. Nhân dân chúng tôi
phải tiếp tục triển khai mạnh mẽ cuộc chiến đấu trên ba mặt
trận: quân sự, chính trị và ngoại giao, trước hết phải tăng
cường chiến đấu ở miền Nam Việt Nam. Trong cuộc hội đàm
hồi tháng 4 vừa qua ở Mạc Tư Khoa, chúng ta nhất trí là
trong khi ngồi nói chuyện với Mỹ, vẫn có thể đánh và đánh
mạnh. Điều này cũng phù hợp với tình hình thực tế hiện
nay. Phải làm cho kẻ địch thất bại nặng nề hơn nữa thì mới
đánh bại được ý đồ xâm lược của chúng và buộc chúng chấp
nhận một giải pháp chính trị hợp với yêu cầu của nhân dân
Việt Nam.
Trong khi tiếp tục đánh địch trên chiến trường, chúng tôi
rất coi trọng cuộc đấu tranh ngoại giao. Đúng như ý kiến của
các đồng chí, chúng tôi thấy rõ rằng trong giai đoạn hiện
nay, đấu tranh ngoại giao có ý nghĩa rất quan trọng và có
những điều kiện thuận lợi để triển khai mạnh mẽ, góp phần
to lớn vào nhiệm vụ giành thắng lợi hoàn toàn cho sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam. Chính vì vậy
mà trong cuộc đấu tranh để đi đến một giải pháp chính trị
cho vấn đề Việt Nam, thái độ của chúng tôi là nghiêm chỉnh
và có thiện chí. Trên tinh thần đó, chúng tôi đã đề ra lập
trường bốn điểm và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam
Việt Nam đề ra Cương lĩnh chính trị. Cũng trên tinh thần
đó, hiện nay chúng tôi tiếp tục nói chuyện với Mỹ ở Pari, đòi
Mỹ chấm dứt không điều kiện việc ném bom và mọi hành
động chiến tranh khác chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà. Nếu Mỹ cũng tỏ rõ thiện chí, thoả mãn đòi hỏi trước

1318

văn kiện đảng toàn tập

tiên trên đây của chúng tôi, nếu Mỹ thật muốn giải quyết
vấn đề Việt Nam trên cơ sở tôn trọng các quyền dân tộc cơ
bản của nhân dân Việt Nam thì chúng tôi sẵn sàng thảo
luận với Mỹ về các vấn đề cụ thể để nhanh chóng đi đến một
giải pháp chính trị cho vấn đề Việt Nam.
Trên đây chúng tôi đã trình bày những điểm có tính chất
nguyên tắc liên quan đến mục tiêu và đường lối của cuộc
chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam.
Trong cuộc hội đàm với các đồng chí ở Mạc Tư Khoa, đoàn
đại biểu Đảng và Chính phủ chúng tôi do đồng chí Phạm
Văn Đồng dẫn đầu đã trình bày những ý kiến lớn của Bộ
Chính trị chúng tôi về phương hướng và những bước có thể
dẫn tới một giải pháp chính trị cho vấn đề Việt Nam. Sau đó,
khi qua Mạc Tư Khoa, trên đường đi Pari, các đồng chí Lê
Đức Thọ và Xuân Thuỷ cũng đã trình bày thêm một số điểm
cụ thể. Qua cuộc nói chuyện hiện nay giữa chúng tôi và Mỹ ở
Pari, cũng như những tin tức các đồng chí thông báo cho
chúng tôi, chúng tôi thấy rõ thêm ý đồ của Mỹ, từ đó mà
nghiên cứu để vạch ra kế hoạch từng bước và sách lược cụ
thể về đấu tranh ngoại giao với Mỹ. Những vấn đề đó, sau
này chúng tôi sẽ có dịp trao đổi thêm ý kiến với các đồng chí.
Để cuộc nói chuyện ở Pari tiến triển thuận lợi, đi tới giải
quyết vấn đề Việt Nam, chúng tôi hoan nghênh việc Liên Xô
kiên quyết ủng hộ lập trường của Việt Nam, phê phán mạnh
mẽ âm mưu của Mỹ, tiếp tục dùng uy tín và ảnh hưởng to
lớn của mình nhằm tạo nên một sức ép lớn đối với Mỹ,
buộc Mỹ phải chấp nhận những đòi hỏi hợp tình hợp lý
của chúng tôi, buộc Mỹ phải chấm dứt cuộc chiến tranh

thư của bộ chính trị...

131
9

xâm lược Việt Nam, chấm dứt không điều kiện và hoàn
toàn việc ném bom và mọi hành động chiến tranh khác
chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, rút hết quân Mỹ
và quân chư hầu ra khỏi miền Nam Việt Nam. Trong khi
tiến hành nói chuyện với Mỹ, chúng tôi cũng mong muốn
được Liên Xô tiếp tục giúp đỡ để hiểu thêm ý đồ xác thực
và cụ thể của Mỹ, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu
tranh ngoại giao của chúng tôi.
Các đồng chí thân mến,
Trong cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của mình,
nhân dân Việt Nam chúng tôi luôn luôn được sự đồng
tình, ủng hộ và giúp đỡ to lớn của Đảng, Chính phủ và
nhân dân Liên Xô anh em. Mới đây Trung ương Đảng và
Chính phủ Liên Xô lại quyết định viện trợ bổ sung năm
1968 về kinh tế và quân sự cho Việt Nam, các hiệp định
về vấn đề này đã được ký kết ngày 4 tháng 7 năm 1968 tại
Mạc Tư Khoa. Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, Chính
phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân dân Việt
Nam, chúng tôi xin chân thành cảm ơn sự giúp đỡ quý báu
đó, cám ơn các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước Liên
Xô luôn luôn khẳng định quyết tâm của nhân dân Liên Xô
tiếp tục ủng hộ và giúp đỡ về nhiều mặt cuộc chiến đấu
chống Mỹ, cứu nước của nhân dân chúng tôi cho đến
thắng lợi hoàn toàn. Đó là một nguồn động viên rất to lớn
đối với nhân dân chúng tôi.
Trong giai đoạn chiến đấu hiện nay để giành thắng lợi và
kết thúc chiến tranh, chúng tôi càng cần sự ủng hộ và giúp
đỡ tận tình về mọi mặt của Liên Xô và của các nước xã hội

1320

văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa anh em khác. Chúng tôi cho rằng với sự ủng hộ và
giúp đỡ được tăng cường hơn nữa của các đồng chí, chúng tôi
sẽ có thêm sức để triển khai mạnh mẽ hơn nữa cuộc tấn công
địch về quân sự, chính trị và ngoại giao, sẽ đập tan được ý đồ
xâm lược của chúng, giành được thắng lợi cho cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước. Thắng lợi đó là của nhân dân Việt
Nam, đồng thời là thắng lợi chung của phe xã hội chủ nghĩa,
của các lực lượng chống chủ nghĩa đế quốc do đế quốc Mỹ
đứng đầu, giành độc lập dân tộc và bảo vệ hoà bình trên thế
giới.
Kính gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Bộ Chính trị
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

132
1

Nghị quyết
của Hội nghị lần thứ tám
Trung ương cục
Số 07/NQNT, tháng 10 năm 1968
Về nỗ lực vượt bực, kiên quyết tiến lên
giành thắng lợi quyết định
Phần I
Nhận định tình hình địch, ta
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của TƯ Đảng, sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước của toàn dân ta đã vượt qua muôn vàn
khó khăn và liên tiếp giành được những thắng lợi vẻ vang.
Đường lối chính trị và quân sự đúng đắn của TƯ là kim chỉ
nam soi đường cho quân và dân ta nhận rõ mục tiêu phấn
đấu của cách mạng, biết rõ nhiệm vụ của mình, vượt qua
gian lao nguy hiểm, quyết đánh, quyết thắng và biết đánh,
biết thắng đế quốc Mỹ và bọn tay sai.
Cuộc tổng tấn công và nổi dậy đồng loạt đầu Xuân 68 của
quân dân miền Nam, là một bước nhảy vọt làm đảo lộn thế
trận của địch, mở ra một giai đoạn mới, làm chuyển biến

1322

văn kiện đảng toàn tập

nhanh chóng lực lượng so sánh giữa ta và địch rất có lợi cho
ta và rất bất lợi cho địch. Những đợt cao điểm tiếp theo trong
thời gian vừa qua làm cho Mỹ - ngụy càng suy sụp về mọi
mặt không thể cứu vãn được.
Những chuyển biến có ý nghĩa lịch sử vừa qua chứng
minh rằng Trung ương Đảng ta chẳng những đã đánh giá
đúng lực lượng so sánh giữa ta và địch, đã đề ra đường lối,
phương châm, chiến lược và sách lược cách mạng đúng đắn,
mà còn nắm chắc được quy luật chiến tranh cách mạng, chỉ
đạo chiến tranh khéo léo, nắm vững thời cơ chiến lược, hạ
quyết tâm chính xác, vạch ra tính giai đoạn của tổng công
kích, tổng khởi nghĩa, bảo đảm cho quân dân ta quyết đánh
quyết thắng đế quốc Mỹ và bọn tay sai.
Những chuyển biến đó đã tạo cơ sở vững chắc để đưa
cách mạng miền Nam tiến lên giành thắng lợi quyết định và
đánh bại hoàn toàn chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ ở
miền Bắc.
Sau đây là nhận định tình hình địch ta trên chiến trường
miền Nam sau các đợt tấn công và nổi dậy vừa qua.
Về địch
1. Cuộc chiến tranh cục bộ của đế quốc Mỹ xâm lược liên
tiếp bị thất bại nặng nề và toàn diện.
- Các đô thị, căn cứ quân sự, trục giao thông và hệ thống
đồn bốt chiếm đóng quan trọng đều bị tấn công, bị bao vây
uy hiếp liên tục làm cho trên một triệu quân Mỹ - ngụy và
chư hầu phải lùi vào thế phòng ngự bị động.
- Sinh lực và phương tiện chiến tranh của Mỹ - ngụy bị
tổn thất một bộ phận quan trọng, làm hạn chế ưu thế của

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

132
3

địch về tính cơ động, về hoả lực, khoét sâu nhược điểm chính
trị và tinh thần của chúng, làm giảm sút nghiêm trọng vai
trò nòng cốt của quân Mỹ và vai trò chỗ dựa của quân ngụy.
- Hậu phương địch bị rối loạn và tê liệt, đã phá vỡ toàn
bộ chánh sách bình định, đánh mạnh vào quyền lực kiểm
soát nhân dân và vơ vét nhân tài vật lực của địch, đặt quân
Mỹ - ngụy vào tình thế phòng ngự không có hậu phương ổn
định, vừa phải đối phó với phía trước và cả phía sau lưng của
chúng.
- Chiến lược tìm diệt và bình định đã hoàn toàn phá sản,
được thay thế bằng chiến lược "giữ và quét" nhưng cũng đã
bước đầu thất bại. Các tuyến phòng ngự và bộ máy đàn áp
của Mỹ - ngụy đã không đủ sức ngăn chặn và đánh bật lực
lượng ta mà còn bị đánh phủng từ bên ngoài, phá ruỗng từ
bên trong các thành phố, thị xã, vùng xung yếu.
- Do chính sách tăng cường chiến tranh ở Việt Nam, do
ngày càng thất bại về quân sự và chính trị, nền kinh tế tài
chính của ngụy quyền ngày càng suy sụp bởi chính sách tổng
động viên bắt lính, gom dân, cướp phá, lạm phát… đã làm
cho nền kinh tế tài chánh của đế quốc Mỹ ngày càng phải
gánh nặng đối với cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam nên
đã gây ra nguy cơ phá giá đồng đôla Mỹ, làm giảm sút thế
lực tài chính của đế quốc Mỹ trên thế giới.
- Cuộc chiến tranh cục bộ được tăng cường cao độ đã làm
cho đế quốc Mỹ vấp phải sự phản đối mạnh mẽ của phong
trào nhân dân Mỹ và thế giới chống chiến tranh xâm lược
Việt Nam; sự phân hoá nội bộ giới cầm quyền Mỹ trở nên gay
gắt, ý chí xâm lược của chúng bị lung lay.

1324

văn kiện đảng toàn tập

- Bọn ngụy quyền miền Nam ngày càng bộc lộ rõ tính
chất tay sai thối nát, tàn bạo, bị nhân dân nguyền rủa. Tư
tưởng bám vào sức mạnh quân sự của Mỹ đã suy sụp nặng.
Chúng đang sợ Mỹ bỏ rơi. Tâm lý thất bại, khuynh hướng
tìm lối thoát bằng một giải pháp chính trị đang làm phân
hoá mạnh hàng ngũ của chúng và ngày càng bị cô lập.
2. Tuy đã thất bại nặng nề, nhưng đế quốc Mỹ vẫn rất
ngoan cố và còn những chỗ mạnh nhất định:
- Còn quân số đông, còn nhiều phương tiện, nhứt là phi
pháo, cơ giới, chất độc hoá học, v.v.. Chúng còn khả năng
tăng quân Mỹ có mức độ và bắt lính bổ sung cho quân ngụy.
- Do đó chúng còn có thể tập trung lực lượng đối phó
quyết liệt với các cuộc tấn công và nổi dậy của quân dân ta,
nhứt là ở các trọng điểm chiến lược.
- Chúng còn tăng cường hoạt động gián điệp và chiến
tranh tâm lý một cách sâu độc để mong đánh phá ta trước
mắt và lâu dài.
Ta cần nhận rõ những chỗ mạnh của chúng chỉ là tạm
thời, chỗ yếu của chúng là cơ bản và chỗ mạnh của chúng
đang ở trong thế suy sụp và sẽ bị hạn chế nhiều nếu ta biết
khoét sâu các nhược điểm sơ hở lớn của chúng và phát huy
đầy đủ chỗ mạnh của ta.
Về ta
1. Từ đầu Xuân đến nay quân và dân ta đã giành được
thắng lợi to lớn và toàn diện, lớn mạnh nhanh chóng cả quân
sự và chính trị, cả về thế và lực, về cách đánh và tinh thần
chiến đấu.
Về quân sự: chúng ta đang đánh địch trong một thế trận

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

132
5

mới. Ta đã giải phóng hoặc bám chặt vùng nông thôn sát các
đô thị và liên tục đánh địch trong các đô thị, ta phát triển
thế trận vững mạnh của mình, phá vỡ thế trận của địch, làm
cho chúng càng thêm khó khăn, bế tắc về mọi mặt. Tình
hình gần đây chứng tỏ rằng chúng không có cách gì đối phó
nổi sức tấn công của quân và dân ta vào các sào huyệt và căn
cứ của chúng ở đô thị, càng không đối phó nổi thế tấn công
đồng loạt của quân và dân ta ở khắp ba vùng rừng núi, nông
thôn đồng bằng và đô thị.
Các lực lượng vũ trang của chúng ta đã phát triển cả về
số lượng và chất lượng, đã đánh giỏi cả ở rừng núi, đồng
bằng và đô thị, nhất là chủ lực có năng suất chiến đấu ngày
càng cao, vừa đạt những kỷ lục mới về tiêu diệt sinh lực và
phương tiện chiến tranh của địch. Chiến tranh du kích đang
trở thành phong trào mạnh mẽ ở chung quanh đô thị và ngay
trong đô thị, ở các vùng xung yếu và các trục giao thông. Bộ
đội địa phương và các binh chủng chuyên môn ngày càng
phát huy tác dụng trên chiến trường. Lực lượng ba thứ quân
bước đầu được củng cố, được bố trí và sử dụng hợp lý hơn
trên cả ba vùng. Các cách đánh của chiến tranh nhân dân
ngày càng phong phú và có hiệu suất chiến đấu cao.
Về chính trị:
- Ta đang mở rộng phong trào diệt ác phá kềm, giành
quyền làm chủ, phá rã chính quyền cơ sở của địch ở các đô
thị và hậu phương của chúng, đồng thời mở rộng phong trào
ba mặt giáp công bao vây hệ thống đồn bót chiếm đóng nông
thôn của địch, giải phóng nhiều vùng nông thôn và giành
quyền làm chủ với nhiều mức độ đến sát nhiều đô thị, thị xã,

1326

văn kiện đảng toàn tập

căn cứ quân sự của địch.
- Các từng lớp nhân dân nông thôn và đô thị ngày càng
nhận rõ thế thua của địch, thế thắng của ta, ngày càng căm
thù địch và đấu tranh liên tục rộng rãi chống các chính sách
tàn phá, gom dân, tổng động viên… của địch, đòi các quyền
dân sinh dân chủ, đồng thời ngày càng có nhiều hành động
tích cực tham gia diệt ác phá kềm, ủng hộ bộ đội ta, vận
động làm rã ngụy binh…
Việc thành lập Mặt trận Liên minh dân tộc dân chủ và
hoà bình được sự ủng hộ, đồng tình rộng rãi của các từng lớp
trung gian đã mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc chống Mỹ,
cứu nước, đã thúc đẩy sự phân hoá mạnh trong hàng ngũ
địch; khuynh hướng hoà bình thương lượng phát triển trong
sĩ quan và nhân viên ngụy quyền, làm cho bọn Thiệu, Kỳ
càng bị cô lập và âm mưu dùng nội các Trần Văn Hương để
tạo hậu thuẫn chính trị đã đi vào vòng luẩn quẩn, đang trên
đà suy sụp.
- Các công tác củng cố phát triển Đảng, Đoàn Thanh niên
và các tổ chức quần chúng, công tác xây dựng chánh quyền,
giữ gìn an ninh trật tự, phát triển sản xuất, giáo dục, y tế,
động viên sức người, sức của phục vụ tiền tuyến… nói chung
đều có tiến bộ, làm cho thực lực ta càng mạnh, hậu phương
càng được củng cố và mở rộng, khắc phục được nhiều khó
khăn, phục vụ cho tiền tuyến và cho sự phát triển phong
trào chống Mỹ, cứu nước.
Đặc biệt cuộc chỉnh huấn vừa rồi làm thấm sâu thêm
đường lối phương châm, quyết tâm chiến lược, tính chất và
nội dung của giai đoạn TCK - TKN trong toàn đảng bộ, nâng

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

132
7

cao thêm một bước lập trường và quyết tâm chiến đấu, trình
độ chỉ đạo, tác phong công tác của các cấp đảng bộ. Cuộc
chỉnh huấn đang tạo ra sinh khí mới, sức mạnh mới trong
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta.
Về ngoại giao:
Trên mặt trận ngoại giao, ta đã giành quyền chủ động,
đã tố cáo mạnh mẽ cuộc chiến tranh xâm lược và những tội
ác ghê tởm của giặc Mỹ, vạch trần tính chất bù nhìn phi
pháp của ngụy quyền, nêu cao lập trường chính nghĩa và
những thắng lợi to lớn của quân dân ta, làm cho đế quốc Mỹ
càng bị động và bị cô lập trên thế giới.
Chúng ta đã góp phần mở rộng mặt trận nhân dân thế
giới chống Mỹ và nhiều nước trên thế giới đồng tình ủng hộ
ta, lên án chính sách xâm lược và thái độ ngoan cố của đế
quốc Mỹ, đặc biệt là chúng ta đã tranh thủ được sự hưởng
ứng rộng lớn của nhân dân Mỹ chống chiến tranh xâm lược
Việt Nam, đòi Giônxơn phải hoàn toàn chấm dứt ném bom
miền Bắc và thương lượng để giải quyết hoà bình vấn đề
miền Nam.
- Những thắng lợi của đợt đầu Xuân là một bước nhảy
vọt mới về chiến lược và những thắng lợi của hai đợt tiếp
theo đã tạo ra những điều kiện vô cùng thuận lợi cho cách
mạng miền Nam lớn mạnh nhanh chóng để tiến lên giành
lấy thắng lợi quyết định.
- Ta đang có thế tấn công quân sự, chính trị, ngoại giao
phối hợp chặt chẽ.
- Ta đang có thế tấn công thường xuyên, liên tục kết hợp
với từng đợt cao điểm.

1328

văn kiện đảng toàn tập

- Ta đang có thế tấn công đồng loạt đều khắp các chiến
trường đồng thời tấn công mạnh ở chiến trường trọng điểm.
- Ta đang có thế phát huy sức mạnh tổng hợp của ba thứ
quân, ba mũi giáp công trên cả ba vùng.
- Ta đang ở thế lòng tin thắng lợi càng mạnh, quyết tâm
chiến đấu càng cao, lực lượng càng phát triển, sự chỉ đạo
được trưởng thành.
- Ta đang ở thế mặt trận chống Mỹ, cứu nước ngày càng
mở rộng, sự giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa, sự ủng hộ của
nhân dân thế giới càng rộng rãi và mạnh mẽ.
Những thắng lợi to lớn và toàn diện của quân dân miền
Nam chính là những thắng lợi rực rỡ của đường lối chống
Mỹ, cứu nước và sự chỉ đạo chiến lược tài tình của Trung
ương Đảng ta, là kết quả cuộc chiến đấu kiên quyết, anh
dũng, mưu trí, sáng tạo của toàn thể Đảng bộ và quân dân
miền Nam, có sự giúp đỡ chung sức tận tình của hậu phương
lớn miền Bắc và sự ủng hộ to lớn của phe xã hội chủ nghĩa và
nhân dân tiến bộ trên thế giới.
2. Nhưng ta còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm lớn
cần phải nỗ lực rất lớn khắc phục cho kỳ được để tiến lên
giành những thắng lợi to lớn hơn nữa.
Về quân sự: việc xây dựng và phát huy vai trò chiến đấu
của các lực lượng dân quân du kích, bộ đội huyện, các binh
chủng chuyên môn vẫn còn kém, quân chủ lực ở một số chiến
trường chưa trở thành nắm đấm mạnh. Việc tiếp tế vận tải
bổ sung ở một số nơi vẫn chưa giải quyết tốt. Việc bố trí và
sử dụng lực lượng, việc hợp đồng các lực lượng vũ trang với
chính trị và ngay giữa các lực lượng vũ trang với nhau chưa

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

132
9

chặt chẽ.
Về chính trị: lực lượng chính trị quần chúng có tổ chức
còn yếu, nhất là ở đô thị và vùng ven. chi bộ chưa bảo đảm
thực hiện tốt một số mặt công tác quan trọng, nhứt là động
viên tổ chức nhân dân đẩy mạnh đấu tranh chính trị, binh
vận, chiến tranh du kích, tòng quân…
Về chỉ đạo:
- Đánh giá địch, ta chưa sâu nên nhận thức thời cơ chiến
lược chưa rõ, do đó chưa quán triệt tính chất và nội dung giai
đoạn tổng công kích, tổng khởi nghĩa, quyết tâm chiến lược
và nâng cao hơn nữa lập trường chiến đấu, chưa khắc phục
nhanh chóng các tư tưởng co thủ hữu khuynh.
- Chỉ đạo kế hoạch thiếu toàn diện, chưa kết hợp chặt
chẽ đường lối phương châm của Trung ương với thực tế của
địa phương, thiếu cụ thể, thiếu phối hợp chặt chẽ giữa ba
mặt giáp công, giữa nông thôn và đô thị, giữa tấn công và
xây dựng.
- Việc cải tiến tổ chức và lề lối làm việc ở các cấp chưa
được coi trọng để bảo đảm chủ trương, kế hoạch được quán
triệt và thực hiện nhanh chóng đến tận cơ sở, ý thức tổ chức
và kỷ luật trong các cấp đảng bộ chưa chặt chẽ.
Chính những khuyết nhược điểm lớn trên đây đã hạn chế
sức mạnh tổng hợp to lớn của chiến tranh nhân dân, nên ta
chưa giành được những thắng lợi cao nhất, làm chuyển biến
so sánh lực lượng nhanh nhứt để giành thắng lợi quyết định.
Phần II
Âm mưu sắp tới của địch
và nhiệm vụ của chúng ta

1330

văn kiện đảng toàn tập

1. Âm mưu của địch
Đế quốc Mỹ rất ngoan cố và xảo quyệt, vẫn chưa từ bỏ
âm mưu cơ bản của chúng là bám giữ miền Nam, thực hiện
chủ nghĩa thực dân kiểu mới. Trước sức chiến đấu anh dũng
của quân và dân ta, chúng phải hạn chế ném bom miền Bắc,
phải chuyển sang chiến lược "giữ và quét" ở miền Nam, cố
duy trì chiến tranh xâm lược ở mức độ hiện nay, cố giữ cho
tình hình của chúng khỏi xấu thêm để tìm cách thắng ta
bằng quân sự, đồng thời ra sức chuẩn bị thắng ta bằng một
giải pháp chính trị có lợi cho chúng.
Về quân sự, đế quốc Mỹ ra sức thực hiện "giữ và quét"
với ý đồ:
- Giữ và tăng cường phòng thủ các đô thị, các căn cứ quân
sự, các trục giao thông quan trọng và vùng xung yếu đông
dân.
- Giữ và tăng cường quân ngụy, ngăn chặn sự tan rã lớn.
- Giữ sinh lực và phương tiện chiến tranh của Mỹ, không
để bị tiêu hao.
Muốn thế, chúng ra sức tăng cường hành quân cảnh sát
ở đô thị, đánh phá ác liệt vùng ven, tập trung phi pháo đánh
phá vùng nông thôn, đánh hành lang vận tải, kho tàng, đánh
phá ngăn chặn viện trợ từ miền Bắc vào.
Về chính trị, đế quốc Mỹ ra sức củng cố ngụy quyền, tập
hợp bọn tay sai và tổ chức những mặt trận phản động làm hậu
thuẫn cho ngụy quyền, chống lại Mặt trận Dân tộc Giải phóng,
ra sức ổn định hậu phương và động viên cho chiến tranh, đồng
thời chuẩn bị một giải pháp chính trị có lợi cho chúng để thực
hiện chủ nghĩa thực dân kiểu mới ở miền Nam.

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

133
1

- Tăng cường khủng bố, bắt lính, gom dân khôi phục kềm
kẹp để vơ vét nhân tài, vật lực cho chiến tranh.
- Đẩy mạnh hoạt động gián điệp, chiến tranh tâm lý
chiêu hồi để đánh phá cơ sở cách mạng, lung lạc tinh thần
nhân dân, ổn định tinh thần của bọn tay sai.
- Cố gắng đẩy hoạt động ngoại giao để đối phó với cuộc tấn
công ngoại giao của ta, hòng gỡ thế bị cô lập trên thế giới.
Địch đang cố gắng và còn khả năng nhứt định để thực
hiện các âm mưu thủ đoạn nói trên. Nhưng ta cần thấy rõ
những khó khăn và nhược điểm rất lớn trong tình thế suy
sụp của chúng để quyết tâm đánh bại những âm mưu tàn
bạo và thâm độc của chúng.
2. Khả năng phát triển của tình hình trong thời gian tới,
có thể như sau:
a) Đế quốc Mỹ cố duy trì mức độ chiến tranh như hiện
nay, tăng quân Mỹ có mức độ, giữ cho thế trận của chúng
khỏi xấu thêm và hy vọng gây thêm khó khăn tổn thất cho
ta, đồng thời tìm một giải pháp chính trị có lợi cho chúng và
kết thúc chiến tranh.
b) Cũng như tình hình nói trên, nhưng chúng còn rất ngoan
cố và kéo dài chiến tranh một thời gian nữa mong làm cho ta
mỏi mệt sa sút để hòng thắng ta về quân sự và chính trị.
c) Cũng có thể chúng thay đổi chiến lược, mở rộng chiến
tranh ra cả nước ta.
Chiều hướng của tình hình hiện nay phát triển theo khả
năng thứ nhất. đế quốc Mỹ có thể phải ngừng ném bom hoàn
toàn ở miền Bắc và tìm một giải pháp chính trị ở miền Nam.
Nhưng âm mưu của chúng là cố giữ vững tình thế, chuẩn bị

1332

văn kiện đảng toàn tập

điều kiện thực hiện một giải pháp chính trị theo thế mạnh
và có lợi cho chúng.
Chúng ta cần nhận rõ và kiên quyết đánh bại mọi âm
mưu thâm độc đó, giành cho được thắng lợi quyết định, thực
hiện khả năng thứ nhứt có lợi cho ta và sẵn sàng đối phó với
khả năng thứ hai, đồng thời vẫn phải cảnh giác đề phòng
khả năng thứ ba. Chúng ta cần nhận rõ rằng bất kỳ trong
tình hình nào, thời gian đi đến kết thúc chiến tranh sớm hay
muộn, giải pháp chính trị có đạt theo ý đồ tốt nhứt của ta
hay không đều tuỳ thuộc vào sự cố gắng chủ quan và nghệ
thuật chỉ đạo chỉ huy của ta có tác dụng quyết định trực tiếp.
3. Nhiệm vụ sắp tới của chúng ta
Đảng ta đã xác định rất rõ quyết tâm đánh thắng đế
quốc Mỹ và tay sai trong bất cứ tình huống nào là "trên cơ
sở nắm vững lâu dài và dựa vào sức mình là chính, ra sức
tranh thủ thời cơ giành thắng lợi quyết định trong thời
gian tương đối ngắn".
Hiện nay, thời cơ chiến lược rất thuận lợi và điều kiện
thực tế cho phép chúng ta tiến lên giành thắng lợi quyết
định trong thời gian trước mắt. Đế quốc Mỹ còn rất ngoan cố,
xảo quyệt, nhưng rất rõ là chúng đang ở thế thua, gặp nhiều
khó khăn bế tắc, ý chí xâm lược đã lung lay. Còn ta tuy còn
nhiều khó khăn nhược điểm cần phải có những cố gắng rất
lớn để khắc phục, nhưng cũng rất rõ là ta đang ở thế thắng
và ngày càng vững vàng. Vấn đề đặt ra cho chúng ta là phải
tập trung khả năng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
tranh thủ thời cơ với những nỗ lực cao nhứt, xốc tới giành lấy
thắng lợi quyết định trong thời gian trước mắt. Đó là một

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

133
3

cuộc chiến đấu ác liệt và phức tạp, đầy hy sinh gian khổ do
sự chống trả điên cuồng của kẻ địch, do chúng ta cần phải
vượt qua rất nhiều khó khăn. Nhưng đó lại là một cuộc chiến
đấu rất quyết định để giành lấy một thắng lợi nhảy vọt mới,
tạo ra một bước ngoặt mới trong so sánh lực lượng để đạt tới
những mục tiêu cơ bản của cách mạng miền Nam.
Vì vậy cần nắm vững hơn nữa thời cơ chiến lược, nhận rõ
tính chất của giai đoạn TCK - TKN, nâng cao hơn nữa quyết
tâm chiến đấu, nhằm đánh bại địch trên ba mặt sau đây:
- Đánh bại địch trên các chiến trường nhằm đập tan thế
phòng thủ, làm chúng mất thế chiếm đóng nông thôn, mất
quyền kiểm soát đô thị, chính quyền bên trên tê liệt đổ vỡ,
quân Mỹ - ngụy đều tổn thất nặng và mất tinh thần chiến
đấu.
- Đánh bại địch trên chiến trường trọng điểm nhằm
tiêu hao nặng những sư đoàn cơ động Mỹ và đánh quỵ
những lực lượng tổng trù bị ngụy, đập tan các cơ quan
đầu não Mỹ - ngụy, đưa nhân dân lên khí thế đấu tranh và
khởi nghĩa rộng lớn, giành quyền làm chủ trong nhiều khu
vực thành phố, một số thị xã và nhiều thị trấn.
- Đánh bại địch trên mặt trận chính trị ở nước Mỹ tức là
ra sức tranh thủ sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân Mỹ
chống chiến tranh xâm lược Việt Nam, buộc bọn cầm quyền
Mỹ phải kết thúc chiến tranh và rút quân về nước.
Để thực hiện quyết tâm chiến lược của TƯ, căn cứ vào
nhiệm vụ của Bộ Chính trị đã đề ra, nhiệm vụ trước mắt của
ta là: "động viên sự nỗ lực cao nhứt của toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân phát huy thắng lợi to lớn đã giành được,

1334

văn kiện đảng toàn tập

quyết tâm khắc phục mọi khó khăn, ra sức tăng cường lực
lượng chính trị và lực lượng vũ trang của ta, tiếp tục đẩy
mạnh TCK - TKN, đẩy mạnh thế tiến công toàn diện bằng
quân sự, chính trị, bằng ba mũi giáp công, kết hợp tấn công
ngoại giao, đánh bại chiến lược "giữ và quét" và các âm mưu
chính trị phản động của địch, tạo nên một bước nhảy vọt
mới, kiên quyết giành thắng lợi quyết định trong thời gian
tới, thúc đẩy nhanh chóng quá trình thực hiện các mục tiêu
chiến lược đã đề ra, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi đánh
thắng địch nếu chúng kéo dài hoặc mở rộng chiến tranh".
Để hoàn thành nhiệm vụ chung trên đây, cần tiếp tục
thực hiện bốn nhiệm vụ cụ thể đã đề ra trong nghị quyết lần
thứ sáu của TƯC:
Một là: ra sức tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực và
phương tiện chiến tranh của địch, gây thiệt hại nặng cho
quân Mỹ, tiêu diệt và làm tan rã về cơ bản ngụy quân, ngụy
quyền trong một thời gian nhất định.
Hai là: phải cương quyết bám giữ địa bàn đô thị, duy trì
và đẩy mạnh mọi hoạt động quân sự, chính trị trên các vùng
ven và trong đô thị, cắt đứt đường giao thông chiếc lược, kết
hợp với đấu tranh kinh tế và bao vây kinh tế ở những nơi cần
thiết, làm cho nơi cố thủ cuối cùng của địch thường xuyên bị
rối loạn, tê liệt, tiến tới dứt điểm.
Ba là: phải giải phóng và làm chủ toàn bộ vùng nông
thôn đồng bằng và miền núi, ra sức xây dựng hậu phương
lớn mạnh về mọi mặt, không ngừng tăng thêm sức người sức
của phục vụ cho TCK - TKN thắng lợi.
Bốn là: phải khẩn trương xây dựng và phát triển lực

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

133
5

1336

văn kiện đảng toàn tập

lượng ta, làm cho ta càng đánh mạnh, đáp ứng được yêu cầu
tấn công và nổi dậy liên tục của giai đoạn mới.

để giải phóng nông thôn, giữa yêu cầu tiêu diệt sinh lực địch

4. Cần nắm vững các phương châm và nguyên tắc chỉ
đạo sau đây:

4. Phải bảo đảm vừa tấn công vừa xây dựng lực lượng,

1. Phải đẩy mạnh tấn công quân sự, tấn công chính trị
kết hợp chặt chẽ với tấn công ngoại giao. Tấn công quân sự
phải làm tốt nhiệm vụ đòn xeo cho phong trào đấu tranh
chính trị và nổi dậy của quần chúng; phong trào chính trị và
nổi dậy của quần chúng phải tạo điều kiện cho lực lượng
quân sự đứng lại chiến đấu, giữ vững và mở rộng thế trận.
Tấn công quân sự và nổi dậy của quần chúng giành thắng lợi
càng lớn thì càng tạo ra thế mạnh cho đấu tranh ngoại giao
và thắng lợi ngoại giao càng có sức động viên cổ vũ quân dân
ta trên chiến trường.
2. Phải bảo đảm sự phối hợp và hỗ trợ chặt chẽ giữa ba
vùng, giữa ba thứ quân, giữa ba mũi giáp công. Nhất là phải
đẩy mạnh hơn nữa công tác dân vận và phong trào du kích

với yêu cầu đánh cơ quan đầu não địch.
càng đánh càng mạnh về mọi mặt, để chuyển biến nhanh lực
lượng so sánh có lợi cho ta, để giành thế mạnh trong giải
pháp chính trị và sẵn sàng đánh thắng địch nếu chúng kéo
dài mở rộng chiến tranh. Phải dài hơi, không được ngắn hơi,
càng không được hụt hơi.
5. Phải đẩy mạnh công kích khởi nghĩa thường xuyên
liên tục, kết hợp với từng đợt cao điểm. Hoạt động thường
xuyên liên tục rất quan trọng để giữ vững, phát triển thế bao
vây và tấn công của ta, đồng thời tạo thuận lợi cho đợt cao
điểm giành thắng lợi lớn.
6. Phải kết hợp chặt chẽ giữa sự chỉ đạo toàn diện, vững
chắc với tinh thần táo bạo, khẩn trương, linh hoạt, luôn luôn
giữ yếu tố bí mật, bất ngờ.
Tranh thủ thời cơ chiến lược, nâng cao quyết tâm chiến

chiến tranh ở đô thị và vùng ven để kết hợp được lực lượng

lược, quán triệt nhiệm vụ trước mắt, nắm vững những

tấn công từ ngoài vào với lực lượng nổi dậy tại chỗ. Phải kết
hợp chặt chẽ giữa lực lượng quân sự tấn công tiêu diệt địch

phương châm, nguyên tắc chỉ đạo cơ bản, vận dụng sáng tạo

với lực lượng quần chúng nổi dậy diệt ác phá kềm giành

đưa cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa đến thắng lợi hoàn

quyền làm chủ, đẩy mạnh công tác binh vận để làm tan rã
mạnh ngụy binh và hậu phương của địch.

toàn.

3. Phải kết hợp chặt chẽ giữa yêu cầu tập trung sức
giành thắng lợi ở chiến trường trọng điểm với yêu cầu giành
thắng lợi trên các chiến trường khác, giữa yêu cầu tập trung
tấn công đô thị, thị xã với yêu cầu sử dụng lực lượng hợp lý

và thực tế từng địa phương là những bảo đảm vững chắc để

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

133
7

Phần III
Các công tác lớn
Để thực hiện những nhiệm vụ trước mắt nói trên, cần
khẩn trương đẩy mạnh các công tác lớn sau đây:
I. Ra sức phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết
nhược điểm, tăng cường xây dựng lực lượng
vũ trang, đẩy mạnh tấn công quân sự kết hợp với
tấn công chính trị một cách toàn diện, kiên quyết
giành thắng lợi quyết định trong thời gian tới

1. Qua ba đợt tấn công và nổi dậy từ đầu Xuân đến nay,
về mặt quân sự, ta có những ưu điểm và tiến bộ rất lớn. Ta
hoàn toàn giữ vững quyền chủ động tấn công địch ở trên
khắp các chiến trường, lúc địch sơ hở cũng như khi chúng
tăng cường đề phòng. Ta vẫn giữ được thế bao vây uy hiếp
xung quanh Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia định, nhiều thành phố,
thị xã và căn cứ Mỹ - ngụy, chiến tranh du kích ở nội đô và
vùng ven đã có cơ sở tốt. Hiệu suất chiến đấu và khả năng
tiêu diệt địch của ba thứ quân ngày càng được nâng cao, bộ
đội chủ lực Miền gần đây có nhiều tiến bộ. Các lực lượng vũ
trang nhân dân ta có phát triển một bước và dày dạn trong
chiến đấu. Lãnh đạo và chỉ đạo chỉ huy ngày càng có nhiều
kinh nghiệm và được tổ chức hợp lý hơn.
Tuy nhiên, ta còn mắc nhiều khuyết nhược điểm, có nơi
có lúc rất nghiêm trọng. Công kích quân sự chưa đủ mạnh,
chưa thực hiện được sự phối hợp và hiệp đồng chặt chẽ, chưa

1338

văn kiện đảng toàn tập

làm tròn nhiệm vụ đòn xeo cho quần chúng nổi dậy khởi
nghĩa ở đô thị và nông thôn. Chưa duy trì được tấn công liên
tục và bao vây uy hiếp mạnh tại các thành phố, thị xã, thị
trấn. Hiệu suất chiến đấu của ba thứ quân không đều, chủ
lực chưa thực hiện được đánh tiêu diệt lớn, bộ đội địa phương
và dân quân du kích chưa được phát huy đúng mức, trình độ
đánh địch trong công sự kiên cố còn kém. Việc xây dựng lực
lượng võ trang chưa theo kịp yêu cầu của nhiệm vụ chiến
lược và nhiệm vụ chiến đấu trong giai đoạn mới. Chỉ đạo chỉ
huy chưa thật kiên quyết và linh hoạt, trình độ tổ chức thực
hiện kế hoạch còn thấp, ý thức tổ chức và kỷ luật chưa cao.
Mặc dù còn những khuyết nhược điểm nói trên, nhưng thắng
lợi vừa qua đã tạo ra những khả năng rất to lớn và điều kiện
hết sức thuận lợi cho việc hoàn thành nhiệm vụ quân sự
trong thời gian tới.
2. Căn cứ vào nhiệm vụ chung và tình hình nói trên,
nhiệm vụ quân sự trong thời gian tới là: ra sức phát huy ưu
điểm, khắc phục khuyết điểm và nhược điểm, tăng cường xây
dựng và phát triển ba thứ quân, đẩy mạnh thế tấn công bao
vây và tiêu diệt địch một cách toàn diện trên cả ba vùng
chiến lược, ở trọng điểm và ở các chiến trường, kết hợp chặt
chẽ với quần chúng nổi dậy khởi nghĩa và binh biến, đánh
bại chiến lược "giữ và quét" tạo nên một bước nhảy vọt mới,
kiên quyết giành thắng lợi quyết định trong thời gian tới,
đồng thời sẵn sàng đánh thắng địch trong điều kiện chúng
kéo dài hoặc mở rộng chiến tranh.
Cụ thể là:
a) Phải thực hiện công kích mạnh mẽ và liên tục tại

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

133
9

trọng điểm 1, đồng thời đẩy mạnh công kích tại các thành
phố và thị xã khác trong toàn Miền, thực hiện sự phối hợp
chặt chẽ giữa các chiến trường đô thị, nhằm tiêu diệt bộ
phận quan trọng sinh lực và cơ quan đầu não địch, tạo điều
kiện cho quần chúng nổi dậy khởi nghĩa giành quyền làm
chủ ở cơ sở và làm tê liệt ngụy quyền bên trên, tạo ra một
bước nhảy vọt mới trong cục diện quân sự chung để giành
thắng lợi quyết định.
b) Phải thực hiện công kích mạnh mẽ và liên tục ở nông
thôn đồng bằng và miền núi, nhất là ở đồng bằng sông Cửu
Long, làm được đòn xeo cho cao trào vũ trang khởi nghĩa
đồng loạt, giải phóng từng mảng rộng lớn, từng vùng nông
thôn hoàn chỉnh.
c) Phải tiêu diệt và tan rã phần lớn quân ngụy, đi đôi với
phá âm mưu bắt lính, làm cho nó không còn là lực lượng
chiến lược có hiệu lực và không thể tồn tại nếu Mỹ rút ra;
phải quét sạch về cơ bản ngụy quyền ở cơ sở, diệt một bộ
phận và làm tê liệt ngụy quyền từ huyện, tỉnh đến trung
ương; tiêu diệt một bộ phận quan trọng quân Mỹ, đi đôi với
làm tê liệt từng bộ phận trong từng thời gian, làm cho quân
Mỹ, tuy số lượng còn đông, nhưng không đủ sức làm nhiệm
vụ nòng cốt trong chiến lược "giữ và quét".
d) Phải phá huỷ phần lớn dự trữ chiến lược (nhất là
nhiên liệu), phần lớn máy bay, xe cơ giới, tàu, pháo, v.v. đi
đôi với cắt đứt từng thời gian đường giao thông vận chuyển
và nhập cảng, làm cho lực lượng quân sự Mỹ - ngụy bị tê liệt
và bế tắc trong từng thời gian nhất định.
đ) Tăng cường xây dựng và phát triển các lực lượng vũ

1340

văn kiện đảng toàn tập

trang cả về biên chế tổ chức và chất lượng chiến đấu, làm cho
ba thứ quân càng đánh càng mạnh.
Thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ nói trên tức là đánh bại
về cơ bản chiến lược "giữ và quét" của địch trên chiến trường
trọng điểm cũng như trên các chiến trường khác, tạo điều
kiện thuận lợi cho quần chúng nổi dậy khởi nghĩa và thúc
đẩy binh địch vận phát triển, thực hiện một bước nhảy vọt
mới, tiến lên giành thắng lợi quyết định.
3. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ nói trên, phải
thường xuyên làm cho các cấp uỷ cơ quan quân sự và cán bộ
chỉ huy quán triệt sâu sắc đường lối phương châm của Đảng
trong đấu tranh vũ trang thể hiện bằng những nguyên tắc
chỉ đạo chỉ huy công kích quân sự sau đây:
- Một là, công kích quân sự phải tổ chức kết hợp chặt chẽ
với đấu tranh chính trị và binh địch vận, phải tạo điều kiện
cho quần chúng nổi dậy khởi nghĩa, phát huy kết quả khởi
nghĩa mà phát triển tấn công địch một cách liên tục.
- Hai là, thực hiện công kích đồng loạt và đều khắp, hiệp
đồng chặt chẽ giữa các chiến trường, giữa các hướng tấn
công, phối hợp chặt chẽ giữa ba vùng chiến lược, giữa đô thị
với nông thôn, giữa trọng điểm với diện, trên cơ sở nắm vững
phương hướng chiến lược chủ yếu.
- Ba là, kết hợp chặt chẽ ba thứ quân, các cách đánh,
hiệp đồng chặt chẽ giữa các binh chủng, kết hợp đánh lớn với
đánh vừa và đánh nhỏ, bảo đảm đánh mạnh, đánh đau, dài
hơi và liên tục.
- Bốn là, kết hợp chặt chẽ giữa tiêu diệt sinh lực với phá
huỷ phương tiện chiến tranh, giữa diệt sinh lực với đánh cơ

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

134
1

quan đầu não và diệt ác phá kềm ở cơ sở, giữa diệt địch với
giành dân, giành quyền làm chủ và mở rộng vùng giải phóng.
- Năm là, phải tập trung lực lượng cao nhất và hợp lý
nhất, đánh những đòn quyết định vào đối tượng và mục tiêu
có giá trị quyết định, giành cho được thắng lợi quyết định.
- Sáu là, biết tập trung đánh những trận lớn, đồng thời
phải biết lấy ít đánh nhiều, hết sức lợi dụng chỗ yếu của địch,
đánh đúng và đánh đau vào chỗ hiểm yếu của chúng; đồng thời
phải thận trọng, biết cách hạn chế chỗ mạnh của địch.
- Bảy là, phải kiên quyết táo bạo, tích cực chủ động, cơ
động linh hoạt, luôn luôn tạo thời cơ và nắm vững thời cơ tấn
công địch, dự kiến đầy đủ các tình huống có thể xảy ra.
- Tám là, phải dũng cảm và mưu trí, biết cách lừa địch,
giữ bí mật bất ngờ.
- Chín là, phải kết hợp chặt chẽ giữa tác chiến với xây
dựng, càng đánh càng mạnh, càng đánh càng thắng lớn.
- Mười là, phải kết hợp chặt chẽ giữa chỉ đạo từng đợt
cao điểm với chỉ đạo hoạt động thường xuyên liên tục, không
ngừng phát triển thế chủ động tấn công và bao vây chiến
lược của ta.
Mười nguyên tắc chỉ đạo chỉ huy nói trên thể hiện sự
quán triệt đường lối, phương châm của Đảng trong tổng công
kích, phải được vận dụng trong chỉ đạo chiến lược cũng như
trong chỉ đạo chiến dịch và chỉ huy chiến đấu. Cần quán triệt
thật sâu sắc những nguyên tắc đó vào trong kế hoạch và quá
trình chỉ đạo thực hiện kế hoạch của mỗi cấp.
4. Muốn hoàn thành tốt nhiệm vụ nói trên, cần phải thực
hiện tốt các mặt công tác chủ yếu sau đây:

1342

văn kiện đảng toàn tập

a) Về chỉ đạo tác chiến, phải luôn luôn giữ vững thế chủ
động tấn công, phát huy đến cao độ sức mạnh tổng hợp của
ba thứ quân và quần chúng, kiên quyết hoàn thành kế hoạch
đã đề ra với hiệu suất cao nhất, cụ thể là:
- Phải nắm vững khâu đánh tiêu diệt. Chủ lực phải đánh
tiêu diệt lớn, tiêu diệt phổ biến hơn nữa tiểu đoàn địch, tiêu
diệt lữ đoàn Mỹ và trung đoàn ngụy tiến tới đánh quỵ sư
đoàn địch trên từng hướng trong một thời gian nhất định. Bộ
đội địa phương (tỉnh, huyện) phải tiêu diệt được phổ biến đại
đội, tiểu đoàn chủ lực và bảo an, ngụy và Mỹ, tiến tới đánh
quỵ từng trung đoàn, chiến đoàn ngụy. Dân quân du kích
phải tiêu diệt phổ biến tiểu đội, trung đội dân vệ và kết hợp
với các mặt khác mà làm rã về cơ bản lực lượng ngụy ở cơ sở.
- Phải nắm vững lấy đánh địch ngoài công sự làm
chính, đồng thời phải đặc biệt chú trọng đánh địch trong
công sự như căn cứ, cụm dã chiến các loại, chi khu, tiểu
khu, đồn bót, v.v..
- Trong chỉ đạo tác chiến ở đô thị, phải thực hiện hiệp
đồng chặt chẽ giữa các hướng, giữa các quận, các phân khu,
giữa ngoài vào với bên trong, kiên quyết đánh chiếm các mục
tiêu và khu vực đã định, đồng thời đẩy mạnh chiến tranh du
kích ở nội đô.
- Để bảo đảm giữ vững và phát triển chiến đấu trong đô
thị, phải kiên quyết trụ bám xây dựng vùng ven vững chắc,
đẩy mạnh tác chiến ở vùng ven, phá mọi âm mưu càn quét
bình định vùng ven, tạo bàn đạp vững chắc để tấn công vào
đô thị, đồng thời bảo vệ vùng giải phóng.
- Trong chỉ đạo tác chiến ở nông thôn, phải nắm vững

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

134
3

khâu then chốt nhất là đẩy mạnh chiến tranh du kích, kết
hợp chặt chẽ với chính trị và binh vận tiêu diệt và làm rã lực
lượng vũ trang cơ sở; tiêu diệt và bức hàng một bộ phận quan
trọng đồn bốt địch, đi đôi với linh hoạt sử dụng chủ lực khu,
tỉnh, tập trung tiêu diệt một số chi khu, quận lỵ quan trọng.
- Phải thường xuyên nắm vững việc đánh phá các căn cứ
quân sự, khu trung tâm kỹ thuật, khu vực kho tàng, sân
bay, bến cảng, đánh phá các đường giao thông thuỷ bộ, v.v.
bằng mọi cách đánh và bằng mọi lực lượng.
- Nắm vững yêu cầu từng đợt tấn công, tổ chức thật khẩn
trương và chu đáo, tập trung chỉ đạo khu vực trọng điểm và
hướng chủ yếu, nhưng đồng thời phải quan tâm chặt chẽ đến
diện và hướng yếu; làm tốt công tác tổng kết và huấn luyện
sau từng đợt và từng trận.
b) Về chỉ đạo xây dựng lực lượng vũ trang, phải đảm bảo
cho ba thứ quân phát triển một cách toàn diện, vững vàng về
chính trị tư tưởng, mạnh về tổ chức, biên chế trang bị và có
hiệu suất chiến đấu cao, đủ sức hoàn thành những nhiệm vụ
to lớn và nặng nề sắp tới, đồng thời bảo đảm đánh thắng địch
trong điều kiện chúng kéo dài hoặc mở rộng chiến tranh.
Cần chú ý những vấn đề sau đây:
- Phải nắm vững phương châm xây dựng là lấy nâng cao
chất lượng làm chính đi đôi với bổ sung đầy đủ các đơn vị tập
trung và phát triển mạnh mẽ lực lượng dân quân du kích ở
cơ sở, vừa tác chiến vừa xây dựng, xây dựng khẩn trương và
mạnh bạo nhưng vững chắc, xây dựng phải đáp ứng nhiệm
vụ sắp tới và sẵn sàng đánh thắng địch trong điều kiện chiến
tranh kéo dài.

1344

văn kiện đảng toàn tập

- Phải nắm vững phương hướng xây dựng là xây dựng
khối chủ lực mạnh, phải tập trung vào việc bổ sung cho chủ
lực, phát triển các lực lượng binh chủng (đặc công, pháo
binh, công binh) trong ba thứ quân, tăng cường lực lượng tự
vệ, du kích, biệt động trong đô thị và thị xã, thị trấn, nâng
cao hiệu suất chiến đấu của bộ đội địa phương quận, tỉnh,
phát triển dân quân du kích rộng rãi vững chắc (đạt được tỷ
lệ 7-10% dân số vùng giải phóng, 3-5% ở vùng tranh chấp,
vùng yếu), đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, lấy bổ sung và
trang bị tại chỗ làm chính.
- Phải tăng cường công tác quản lý bộ đội, quản lý trang
bị, bảo đảm nắm tình hình ta cho chặt chẽ.
- Phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công cuộc
xây dựng lực lượng vũ trang, phát động phong trào quần
chúng tham gia xây dựng ba thứ quân, tăng cường đảng viên
và đoàn viên vào dân quân du kích, thường xuyên kiểm tra
đôn đốc việc thực hiện kế hoạch xây dựng đã đề ra.
c) Về chỉ đạo công tác chính trị, phải bảo đảm cho các lực
lượng võ trang nhân dân ta thật vững chắc về chính trị tư
tưởng, mạnh về tổ chức, có quyết tâm hết sức cao, kiên quyết
chấp hành mọi nhiệm vụ do Đảng giao cho. Cụ thể là:
- Phải thường xuyên giáo dục về dân tộc và giai cấp cho
cán bộ chiến sĩ, phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách
mạng. Trước mắt, phải hoàn thành tốt cuộc chỉnh huấn nghị
quyết TƯC lần thứ tám, nhằm quán triệt thêm một bước
đường lối, phương châm và quyết tâm chiến lược của Đảng,
củng cố lập trường chiến đấu kiên định và tư tưởng kiên
quyết tấn công địch, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật, xây

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

134
5

dựng quyết tâm giành thắng lợi lớn nhất trong thời gian tới
và sẵn sàng đánh thắng địch trong điều kiện chiến tranh kéo
dài.
- Kiên quyết đánh bại chiến tranh tâm lý và chính sách
chiêu hồi chiêu hàng của địch đối với các lực lượng vũ trang,
nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng và khí tiết cách
mạng cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, tăng cường công tác
phòng gian giữ bí mật.
- Đẩy mạnh việc xây dựng chi bộ bốn tốt, chi đoàn bốn
tốt, xây dựng đơn vị cơ sở thật vững chắc, tăng cường công
tác cán bộ, xây dựng một đội ngũ cán bộ trung thành với sự
nghiệp cách mạng của Đảng và có trình độ quân sự chính trị
vững vàng.
- Cần đặc biệt chú trọng tăng cường công tác chính trị
trong các lực lượng địa phương và dân quân du kích, bảo
đảm sự thông suốt hệ thống công tác chính trị qua các cơ
quan quân sự tỉnh, huyện, củng cố các ban cán sự, nâng cao
trình độ công tác lãnh đạo và chỉ huy của cán bộ quân sự địa
phương tỉnh và huyện.
- Triệt để chấp hành các chính sách của Đảng trong các
lực lượng võ trang, các chính sách đối với dân, chính sách
dân tộc, tôn giáo, v.v., tăng cường đoàn kết trong lực lượng
vũ trang, giữa lực lượng vũ trang với nhân dân ngày càng
chặt chẽ, tăng cường công tác dân vận, công tác địch vận
trong các lực lượng vũ trang, nhất là những lực lượng vũ
trang đi vào đô thị, vùng tôn giáo và vùng dân tộc.
d) Về chỉ đạo bảo đảm hậu phương, phải động viên sự cố
gắng cao nhất của ngành hậu cần quân đội kết hợp chặt chẽ

1346

văn kiện đảng toàn tập

với phong trào hậu cần nhân dân, bảo đảm cho bộ đội tác
chiến lớn, liên tục, dài ngày trong thời gian tới, nhất là trên
chiến trường đô thị, đồng thời bảo đảm có lực lượng dự trữ để
đánh lâu dài. Cụ thể là:
- Cần làm cho toàn ngành hậu cần và toàn quân quán
triệt sâu sắc quan điểm hậu cần nhân dân của Đảng, quan
điểm phục vụ chiến sĩ vô điều kiện, quan điểm tự lực cánh
sinh và triệt để tiết kiệm để đánh thắng giặc Mỹ, phải thực
sự dựa vào quần chúng và dựa vào sức mình mà giải quyết
những khó khăn trong công tác hậu phương trong thời gian
tới, tích cực lấy của địch để đánh địch, triệt để chống tham ô,
lãng phí.
- Phải giải quyết thật tốt khâu vận chuyển từ sau ra
trước và từ trước về sau, chấn chỉnh hệ thống kho tàng thật
vững chắc, tổ chức bảo vệ chu đáo, kiên quyết đánh địch để
bảo vệ ta.
- Phải tổ chức nuôi dưỡng chu đáo thương, bệnh binh,
chăm lo chu đáo đời sống bộ đội.
- Phải tạo lực lượng dự trữ mới, bảo đảm đánh lâu dài,
đặc biệt phải phát huy cao độ khả năng của địa phương
trong việc dự trữ lương thực cũng như sản xuất vũ khí đạn
dược thông thường.
- Phải tổ chức hội đồng cung cấp tiền phương các cấp,
đồng thời tăng cường tổ chức hậu cần của các cấp.
đ) Trong thời gian tới, yêu cầu về chỉ đạo chỉ huy, phải
thể hiện rõ tính kiên quyết và triệt để, phải tổ chức thật chặt
chẽ, khẩn trương, nắm tình hình địch, ta nhanh chóng và
chính xác, chỉ đạo sát, kịp thời, chủ động và linh hoạt, bảo

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

134
7

đảm hợp đồng chặt chẽ. Cụ thể là:
- Phải làm cho các cấp quán triệt quyết tâm của trên, xây
dựng cho mình có một quyết tâm thật vững chắc.
- Phải xây dựng kế hoạch quân sự sát đúng với thực tế
của địa phương và đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ của trên,
tăng cường chỉ đạo kế hoạch thật chặt chẽ và linh hoạt.
- Phải thành lập ban chỉ huy mặt trận ở những hướng
cần thiết và điều chỉnh việc bố trí lực lượng cho hợp lý.
- Phải thường xuyên cải tiến nề nếp và tác phong chỉ đạo
của cơ quan quân sự các cấp, tăng cường công tác nắm địch
và công tác thông tin liên lạc.
II. Ra sức xây dựng lực lượng chính trị,
đẩy mạnh cao trào chính trị và khởi nghĩa
khắp đô thị và nông thôn

Đi đôi với những thắng lợi về quân sự, từ khi tiến hành
cuộc TCK - TKN đến nay ta đã thu được những thắng lợi về
chính trị hết sức to lớn; nhưng chưa đạt yêu cầu đã đề ra,
chưa tương xứng với khả năng và thuận lợi hiện nay. Quần
chúng đã chín muồi cách mạng nhưng do việc phát động, tổ
chức, lãnh đạo của ta còn có nhiều thiếu sót nên chưa đưa
lên được một cao trào quần chúng nổi dậy dùng bạo lực cách
mạng đánh đổ chính quyền địch, giành chính quyền về tay
nhân dân.
Sắp tới ta phải gấp rút đẩy mạnh xây dựng lực lượng
chính trị, lãnh đạo phong trào chính trị và khởi nghĩa để
trong một thời gian rất ngắn đưa lên thành một cao trào
chính trị và khởi nghĩa của quần chúng ở khắp đô thị và

1348

văn kiện đảng toàn tập

nông thôn theo kịp tình hình và nhiệm vụ mới, kết hợp nhịp
nhàng với cao trào võ trang và tấn công ngoại giao nhằm bảo
đảm thực hiện các mục tiêu chiến lược mà Trung ương đã đề
ra, giành thắng lợi quyết định trong thời gian tới; đồng thời
sẵn sàng thắng địch trong mọi tình huống.
A. Gấp rút đẩy mạnh cao trào chính trị
và khởi nghĩa ở S/C1)

1. Sài Gòn là trung tâm quân sự và chính trị của Mỹ ngụy ở miền Nam nên địch ra sức phòng và cố giữ cho bằng
được. Nhưng chúng cũng đã liên tiếp bị thất bại nặng cả về
quân sự, chính trị, kinh tế và từ sau đợt đông - Xuân, địch
đã phải lùi vào thế phòng ngự chiến lược. Hiện nay chúng đã
tập trung một bộ phận lớn lực lượng Mỹ - ngụy, tăng cường
phòng thủ cả bên trong lẫn bên ngoài để bảo vệ S/C, nhưng
chiến lược phòng ngự bị động của chúng bước đầu đã bị đánh
bại.
Về ta, qua ba đợt tổng tấn công, ta đã giành được thắng
lợi rất lớn. Ta đã chọc thủng tuyến phòng ngự của địch, đưa
chiến tranh vào tận sào huyệt của địch, vừa đánh bên ngoài
vừa đánh vùng ven và đánh bên trong bằng nhiều hình thức,
làm cho tình hình quân sự, chính trị, kinh tế của địch ở Sài
Gòn luôn luôn bị căng thẳng, ngụy quân ngụy quyền ngày
càng dao động và giảm hiệu lực, tình thế phong trào có
những chuyển biến mới ngày càng có lợi cho ta, bất lợi cho
địch.
______________
1)

S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

134
9

Quần chúng ở đô thị vì nhiều lý do chưa nổi dậy khởi
nghĩa mạnh mẽ nhưng với nhiều mức độ đã tham gia vào các
công tác phục vụ chiến đấu, vào công tác phá kềm, truy lùng
do thám điểm chỉ, ác ôn tề điệp ở cơ sở… Qua thực tiễn chiến
đấu giữa ta và địch ở S/C, quần chúng càng giác ngộ và tin
tưởng cách mạng hơn, thấy rõ thế thua của địch, thấy rõ bản
chất tàn bạo của chúng, rất thiết tha mong muốn hoà bình,
độc lập, dân chủ, cải thiện đời sống, sinh mạng tài sản được
bảo đảm và rất thiết tha mong muốn có sự thay đổi về chế
độ, có chính phủ liên hiệp dân tộc dân chủ do Mặt trận Giải
phóng, Liên minh dân tộc dân chủ và hoà bình và các lực
lượng yêu nước tiến bộ khác tham gia lãnh đạo. Các tầng lớp
trung gian ngày càng phân hoá, ngả theo cách mạng, tán
thành và gia nhập liên minh dân tộc dân chủ và hoà bình
đang phát triển. Trước sự đàn áp trắng trợn của địch, tuy
quảng đại quần chúng chưa thể ngay một lúc đứng lên đấu
tranh với mọi hình thức để thực hiện tất cả các nguyện vọng
của mình, song lòng căm thù địch ngày càng cao và phong
trào đấu tranh đang có xu thế và cơ sở thực tế để tiến lên
thành một cao trào nếu ta biết lãnh đạo đúng, nhạy bén và
kịp thời.
Sắp tới, với quyết tâm chiến lược giành thắng lợi quyết
định do Trung ương đề ra, S/C giữ một vị trí chiến lược cực
kỳ quan trọng. S/C là trọng điểm số 1 của toàn Miền và
trọng điểm của cả nước trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.
Chúng ta phải thắng ở S/C không phải chỉ bằng quân sự mà
cả về chính trị mới bảo đảm giành được thắng lợi to lớn và
vững chắc. Đó là một yếu tố bất ngờ mà địch không thể nào

1350

văn kiện đảng toàn tập

lường hết được.
Tình hình và nhiệm vụ mới đang đặt ra yêu cầu cấp bách
phải đưa phong trào S/C tiến lên một cách vượt bực. Nhưng
phong trào S/C cũng còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm,
nhất là tổ chức cơ sở trong công nhân, lao động, lớp nghèo
thành thị, trong thanh niên, phụ nữ, trong tiểu tư sản còn
yếu; chưa có một kiểu cách công kích khởi nghĩa và đưa
phong trào chính trị lên cho thật đúng; vừa bảo đảm quyết
tâm cao nhất của Đảng, vừa đảm bảo sát đúng nhất, phù hợp
nhất với tình hình thực tế, v.v.. Vì vậy, sắp tới một mặt phải
ra sức củng cố, phát huy những thắng lợi đã giành được, ra
sức khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm, mặt khác
phải nhạy bén nắm vững các khả năng mới đang xuất hiện
để đưa phong trào tiến vọt lên. Do thực tế soi sáng và do nỗ
lực của Đảng bộ và các cấp lãnh đạo địa phương, gần đây
những vấn đề trên đang có chuyển biến tốt, cần tiếp tục tích
cực phát huy mạnh mẽ.
2. Nhiệm vụ bao quát nhất của S/C trong thời gian tới là
động viên một sự nỗ lực cao độ của toàn Đảng, các lực lượng
võ trang và toàn dân ra sức phấn đấu giành thắng lợi cao
nhất trong cuộc TCK - TKN, góp phần xứng đáng nhất vào
việc giành thắng lợi quyết định.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, căn cứ vào thực tế tình hình
hiện nay, yêu cầu trước mắt của phong trào chính trị ở S/C
là:
Một: Tiếp theo từng đợt cao điểm, phải đẩy mạnh hoạt
động thường xuyên liên tục bằng cả chính trị, võ trang, binh
vận, an ninh nhằm đánh rã chính quyền địch ở cơ sở và khẩn

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

135
1

trương xây dựng thực lực chính trị, võ trang của ta, mở rộng
và nâng cao quyền làm chủ ở cơ sở bằng những hình thức,
kiểu cách thích hợp với sự phát triển của tình hình đô thị.
Hai: Dựa vào công nhân, lao động và lớp nghèo thành
thị, lấy thanh niên, học sinh, sinh viên làm ngòi pháo, hết
sức lôi kéo tiểu tư sản, trí thức cách mạng, tư sản dân tộc,
nhân sĩ yêu nước, tập hợp các lực lượng, các giới, các tầng lớp
đưa phong trào từ thấp tới cao, từ lẻ tẻ đến quy mô, kết hợp
với phong trào đấu tranh của binh lính địch, mau chóng tiến
lên một cao trào đấu tranh chính trị dưới những khẩu hiệu
đòi các quyền lợi dân sinh dân chủ bức thiết, hàng ngày (đòi
cứu trợ, nhà ở, giảm giá sinh hoạt, tăng lương, chống bắt
lính, chống phòng vệ dân sự, đòi tự do báo chí, tự do ngôn
luận, đòi trừng trị ác ôn, v.v.), đòi hoà bình, đòi chấm dứt
chiến tranh, đòi có một chính phủ chịu thương lượng với Mặt
trận Giải phóng nhằm cô lập cao độ đế quốc Mỹ và bọn tay
sai ác ôn phản động nhất, tạo ra nhiều bước quá độ liên tiếp
tiến tới đòi Mỹ rút quân, đòi có độc lập thật sự, đòi thành lập
chính phủ liên hiệp dân tộc, dân chủ.
Trong quá trình chỉ đạo, cần theo dõi chặt chẽ sự chuyển
động của địch và căn cứ vào sự chuyển biến về so sánh lực
lượng để liên tục nâng cao hình thức và khẩu hiệu của phong
trào.
Phải có kế hoạch ăn khớp với mũi công kích, đặc biệt
phải biết phối hợp chặt chẽ và tận dụng các đợt cao điểm để
tạo ra những bước tiến nhảy vọt của phong trào.
Quá trình đưa phong trào đấu tranh lên đồng thời phải
là quá trình xây dựng và phát triển thực lực cách mạng, tập

1352

văn kiện đảng toàn tập

hợp thêm lực lượng làm cơ sở bảo đảm phong trào tiến lên
liên tục, ngày càng rộng và mạnh.
Ba: Kết hợp chặt chẽ công kích từ ngoài vào, cần ra sức
phát triển hình thái du kích chiến tranh và tự vệ quần
chúng trong thành phố nhằm hỗ trợ cho quần chúng đánh rã
chính quyền địch ở cơ sở, đồng thời đánh vào bọn bên trên để
gây thối động phong trào, tạo ra một tình hình chính trị và
xã hội ngày càng không ổn định, thường xuyên rối loạn trong
thành phố. Phải có kế hoạch phối hợp chặt chẽ hoạt động của
các lực lượng võ trang bên trong và bên ngoài vào, thường
xuyên cũng như trong đợt cao điểm để giành thắng lợi lớn,
tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn.
Bốn: Khẩn trương xây dựng thực lực cả chính trị và quân
sự, nhất là thực lực trong công nhân, lao động, lớp nghèo
thành thị, tiểu tư sản, trong thanh thiếu niên, trong phụ nữ;
chú ý trước hết phát triển thực lực ở các xóm lao động trọng
yếu, các ngành, các xí nghiệp chiến lược, các chợ và trường
học quan trọng và trong quân đội, cảnh sát, nhân viên chính
quyền ngụy.
3. Để bảo đảm nhiệm vụ và yêu cầu trên đây, cần nắm
vững những vấn đề cơ bản sau đây:
a) Phải làm cho các cấp Đảng bộ S/C nhận rõ vị trí,
nhiệm vụ, yêu cầu của phong trào S/C để có quyết tâm cao
nhất, nỗ lực phi thường hoàn thành nhiệm vụ. Quyết tâm
cao nhất phải kết hợp với một sự chỉ đạo sát, đúng nhất, phù
hợp nhất, nhạy bén với thực tế của tình hình.
b) Ra sức xây dựng đội ngũ nòng cốt chỉ đạo phong trào
bao gồm Đảng, Đoàn và quần chúng trung kiên trong các tổ

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

135
3

chức bí mật, nửa hợp pháp và hợp pháp. Phải nắm vững đội
ngũ này để bất cứ lúc nào cần đến cũng có thể chủ động sử
dụng ngay vào các phong trào.
Phải nắm lại tổ chức cơ sở nòng cốt để có kế hoạch bố trí,
điều chỉnh sát với yêu cầu, bảo đảm đủ khả năng lãnh đạo
quần chúng bên dưới kết hợp với hoạt động công khai bên
trên, đủ khả năng kết hợp phong trào của quần chúng cơ bản
(công nhân, lao động, lớp nghèo thành thị) với phong trào
của các từng lớp bên trên, đồng thời phát huy được lực lượng
ngòi pháo là thanh niên học sinh, sinh viên.
c) Gấp rút phát triển và xây dựng đội ngũ chính trị của
quần chúng qua các phong trào đấu tranh rộng rãi của các
giới, các tầng lớp nhân dân. Đồng thời qua phong trào đó
hình thành mặt trận đoàn kết dân tộc và những hình thức
liên hiệp hành động thật rộng rãi trong từng lúc, đối với từng
khẩu hiệu.
d) Kết hợp chặt hoạt động thường xuyên liên tục và các
đợt cao điểm. Sắp tới phải chú ý chỉ đạo các đợt cao điểm tốt
hơn, đồng thời phải coi hoạt động thường xuyên là hết sức
quan trọng. Hoạt động thường xuyên bao gồm cả hoạt động
chính trị và võ trang, nhất là hoạt động chính trị phải liên
tiếp đưa từ phong trào này đến phong trào khác của các từng
lớp nhân dân đô thị.
e) Phải biết sử dụng sức mạnh tổng hợp để đánh địch,
đặc biệt phải nắm và vận dụng tốt phương châm ba mũi giáp
công ở thành phố, kết hợp bên trên với bên dưới, phối hợp
chặt phong trào các vùng trong nội đô và giữa nội đô với
vùng phụ cận.

1354

văn kiện đảng toàn tập

f) Tích cực lợi dụng những mâu thuẫn trong nội bộ địch
để đánh địch và đưa phong trào lên.
g) Phải tăng cường sự lãnh đạo chỉ đạo, kiện toàn bộ máy
chỉ đạo cho thích hợp với tình hình, cải tiến lề lối làm việc từ
trên xuống dưới nhằm đề cao kỷ luật, chấp hành đường lối
chủ trương của Đảng, đồng thời rất sát và nhạy bén với tình
hình.
B. Tăng cường lãnh đạo cao trào chính trị
và khởi nghĩa ở các thị xã

1. Qua ba đợt tổng tấn công, tình hình các thị xã đang
chuyển biến và có những khả năng mới. Ta đã tạo ra thế bao
vây áp sát các thị xã, các mặt hoạt động của ta từ ngoài vào
và tại chỗ ở bên trong đều phát triển nhanh so với trước.
Trong quần chúng đã có những chuyển biến rõ rệt, căm thù
giặc Mỹ và bọn tay sai, ủng hộ hoặc là tham gia cách mạng
bằng nhiều hình thức. Về địch, trên các chiến trường chúng
đều phải bị động quay về giữ thị xã, để sơ hở nông thôn,
thậm chí có nơi phải rút chủ lực ở các thị xã ít quan trọng về
tăng cường cho các thị xã lớn nhưng vẫn không gỡ được thế
bao vây uy hiếp của ta. Quân tuy còn đông nhưng mất tinh
thần, bộ máy kềm kẹp bên trong suy yếu hơn trước, lực lượng
bị phân tán ra đóng giữ nhiều điểm nên vẫn sơ hở.
Nhưng phong trào các thị xã chưa phát triển kịp với yêu
cầu. Mũi công kích từ ngoài vào chưa mạnh, chưa liên tục,
thế bao vây của ta chưa vững chắc; thực lực chính trị võ
trang bên trong của ta còn yếu, phong trào đấu tranh chính
trị và khởi nghĩa chưa rộng mạnh và liên tục, du kích chiến
tranh phát triển chậm, công tác phá kềm diệt ác ở cơ sở cũng

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

135
5

như việc đánh diệt các cơ quan đầu não của địch ở thị xã
chưa tốt, chỉ đạo các cấp từng nơi từng lúc đối với thị xã có
nhiều khó khăn nên có lợi, v.v., làm trở ngại cho phong trào
thị xã, hạn chế sự phát triển thế chung của ta trên các chiến
trường, không tạo được thuận lợi lớn hơn cho phong trào khởi
nghĩa ở nông thôn.
2. Căn cứ vào nhiệm vụ chung và tình hình trên đây,
nhiệm vụ của các thị xã trong thời gian tới là:
Động viên một sự nỗ lực cao độ của toàn Đảng, của các
lực lượng võ trang và toàn dân ra sức phát triển lực lượng
nhanh chóng thành một cao trào chính trị, võ trang và tấn
công binh vận, thường xuyên phá kềm diệt ác, đánh các cơ
quan đầu não của địch, mở rộng và nâng cao quyền làm chủ
ở cơ sở, tạo điều kiện thuận lợi để kết hợp mũi quần chúng võ
trang nổi dậy tại chỗ với lực lượng quân sự bên ngoài đánh
vào để giải phóng thị xã.
3. Để thực hiện nhiệm vụ đó, cần nghiên cứu vận dụng
nội dung các công tác đề ra cho S/C và chú ý thêm mấy vấn
đề sau đây:
a) Phải làm cho các cấp nhận rõ thị xã là đầu não của
địch ở địa phương, phải coi đó là hướng tấn công chủ yếu ở
địa phương để trong bất cứ tình hình nào cũng không buông
lơi thị xã và giữ vững vùng ven thị xã, thường xuyên bao vây
và tấn công địch.
b) Phải căn cứ tình hình thực tế và vị trí cụ thể của từng
thị xã để đề ra yêu cầu trước mắt, cách đưa phong trào lên,
kế hoạch và phương thức cụ thể để thể hiện được quyết tâm
cao nhất, đồng thời bảo đảm sát đúng và phù hợp với tình

1356

văn kiện đảng toàn tập

hình.
c) Phải nắm vững mấy khâu chủ yếu là:
- Nhanh chóng phát triển và xây dựng lực lượng cách
mạng tại chỗ, nhất là đội ngũ nòng cốt, đồng thời chú ý nắm
các lực lượng công khai hợp pháp và bán hợp pháp.
- Tăng cường đi sâu chỉ đạo phong trào đấu tranh chính
trị, võ trang và tấn công binh vận của quần chúng trong các
thị xã nhằm bảo vệ quyền lợi và sinh mạng của quần chúng,
giành quyền làm chủ của quần chúng ở cơ sở, tiến lên giải
phóng thị xã và giành quyền làm chủ hoàn toàn.
Hết sức chú ý phát triển phong trào nhân dân du kích
chiến tranh, các đội tự vệ quần chúng và các đội biệt động
trong thị xã. Phải tổ chức các binh chủng đánh các cơ quan
đầu não của địch, gây thối động phong trào.
- Phối hợp chặt chẽ phong trào của quần chúng bên trong
và hoạt động các lực lượng ta từ ngoài vào, kể cả lực lượng ở
vùng nông thôn phụ cận.
Chú ý phối hợp phong trào các thị xã nhất là các thị xã
lớn với S/C.
C. Đẩy mạnh cao trào nổi dậy khởi nghĩa
ở nông thôn

1. Từ đầu Xuân đến nay ta đã tiêu diệt, phá rã và làm tê
liệt đại bộ phận chính quyền của địch ở cơ sở, giải phóng
được trên 1 triệu rưỡi dân; chính quyền cách mạng đã được
thiết lập ở hầu hết các xã vùng giải phóng. Ta đã đánh bại
hoàn toàn kế hoạch bình định của địch, đưa vùng yếu, vùng
ven chuyển lên một thế mới; mở rộng hậu phương của ta, thu
hẹp và làm rối loạn hậu phương địch.

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

135
7

ở nhiều nơi, nhất là trong đợt I quần chúng nổi dậy dùng
bạo lực cách mạng tiến hành ba mũi giáp công diệt ác phá
kềm, bao vây đồn bốt, đánh đổ chính quyền địch, giành
chính quyền về tay nhân dân. Phổ biến là quần chúng đã
tham gia hăng hái trong các công tác phục vụ chiến đấu như
tải đạn, tải thương, tiếp tế bộ đội, nuôi dưỡng thương binh, v.v.,
mặc dù địch khủng bố rất ác liệt. Đông đảo quần chúng ở
vùng yếu, vùng ven hằng ngày đấu tranh quyết liệt với địch.
Trong đồng bào các tôn giáo, dân tộc, kể cả những vùng khó
khăn trước đây nay cũng đều có những chuyển biến tốt.
Sự chỉ đạo của các cấp, các ngành đối với phong trào khởi
nghĩa nông thôn ngày càng tiến bộ và có kinh nghiệm hơn.
Đảng, Đoàn và các hội giải phóng vừa qua đều có phát triển.
Công tác binh vận, an ninh, v.v., có những thành tích tốt
đóng góp vào thắng lợi chung.
Tình hình trên đây đang tạo ra khả năng thực tế to lớn
cho ta giành thắng lợi cao nhất ở nông thôn.
Nhưng phong trào khởi nghĩa nông thôn qua ba đợt cao
điểm, chưa thành một cao trào quần chúng nổi dậy khởi
nghĩa giành chính quyền một cách liên tục và đều khắp. Sự
chỉ đạo của các cấp còn nhiều khuyết điểm, nhược điểm;
quyết tâm chỉ đạo chưa thật cao, chưa theo kịp với yêu cầu
của tình hình và nhiệm vụ mới; cán bộ đảng viên chưa kiên
quyết bám trụ và lãnh đạo bung ra liên tục tấn công địch và
đưa phong trào lên; công tác phát động và xây dựng lực
lượng quần chúng khởi nghĩa còn yếu, chưa phối hợp tốt các
lực lượng và các mặt đấu tranh thành một sức mạnh tổng
hợp tấn công địch.

1358

văn kiện đảng toàn tập

Sắp tới, để phục vụ cho âm mưu trước mắt và lâu dài của
chúng, địch tuy phải tập trung lực lượng giữ đô thị nhưng
vẫn tìm mọi cách để giữ vững nông thôn quan trọng và đông
dân, đặc biệt là vùng ven, đồng thời ra sức kéo người ở vùng
giải phóng ra vùng của chúng. Địch sẽ dùng những thủ đoạn
đánh phá hết sức ác liệt và thâm độc, chủ yếu là dùng bom
đạn, khủng bố trắng trợn, đồng thời rất chú trọng tăng cường
chiến tranh tâm lý, do thám gián điệp, chiêu hàng, chiêu hồi,
lừa mị bằng kinh tế, v.v., với mức độ và quy mô rất cao, rất
tập trung. Chúng ta cần nhận rõ âm mưu thâm độc của địch
và cuộc đấu tranh quyết liệt giữa ta và địch ở nông thôn sắp
tới, nhất là ở vùng ven SG1) và các đô thị lớn, nhưng cần
khẳng định dù địch có gây thêm cho ta một số khó khăn thì
xu thế chung của tình hình nông thôn sắp tới là sự sơ hở và
suy yếu của địch sẽ phát triển nhanh, còn khả năng và
thuận lợi của ta sẽ ngày càng lớn.
2. Căn cứ vào nhiệm vụ chung và thực tế tình hình trên
đây, nhiệm vụ của vùng ven và nông thôn còn bị địch tạm
kiểm soát, là:
Động viên một sự nỗ lực cao độ của toàn Đảng, của các
lực lượng võ trang và toàn dân xông ra phía trước, kiên quyết
bám trụ vùng ven, vùng yếu, dựa vào chi bộ và đội ngũ nòng
cốt ra sức phát động quần chúng, đẩy mạnh xây dựng và
phát triển lực lượng cách mạng, đưa lên thành một cao trào
quần chúng nổi dậy khởi nghĩa liên tục và đều khắp, dùng
sức mạnh tổng hợp của ba mũi giáp công, nhằm đánh đổ
______________
1)

SG: Sài Gòn (B.T).

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

135
9

chính quyền của địch, xây dựng chính quyền cách mạng ở cơ
sở, bao vây đánh lấn, làm tê liệt và đánh cả các chi khu, tiến
tới giải phóng đại bộ phận nông thôn.
3. Đối với vùng ven SG và các đô thị lớn, trước mắt yêu
cầu chủ yếu nhất là phải giữ vững và phát triển bàn đạp,
duy trì và phát triển thế bám trụ của quần chúng và các lực
lượng chính trị võ trang của ta ở vùng ven, tăng cường xây
dựng vùng ven về mọi mặt, đẩy mạnh cao trào đấu tranh
chính trị võ trang và tấn công binh vận của quần chúng
nhằm chống địch càn quét bắn phá bừa bãi, đánh đổ chính
quyền của địch ở cơ sở, mở rộng và nâng cao quyền làm chủ
của quần chúng với nhiều hình thức và mức độ phù hợp, tạo
điều kiện thuận lợi cho hoạt động ở nội thành, cho việc mở
rộng và củng cố phía sau, đánh bại âm mưu giải toả của
địch.
Ngoài việc nắm vững những vấn đề cơ bản và công tác
chính của vùng địch còn tạm kiểm soát nói chung, cần đặc
biệt chú ý mấy vấn đề sau đây:
a) Phải làm cho các cấp thấy rõ ý nghĩa và sự quan hệ
khăng khít của ba vùng chiến lược, nhận rõ vị trí, tính chất
và nhiệm vụ của vùng ven để xây dựng quyết tâm đứng vững
và đánh thắng địch ở chiến trường vùng ven, đặc biệt là vùng
ven SG, dù trong bất cứ tình huống nào cũng quyết bám
quần chúng, bám phong trào, bám địa phương để giữ vững,
phát triển phong trào và đánh thắng địch.
b) Phải tập trung nỗ lực phát động và tổ chức quần
chúng kể cả hợp pháp và bán hợp pháp để đối phó với địch
trước mắt, đồng thời cũng là tạo cơ sở vững chắc cho phong

1360

văn kiện đảng toàn tập

trào lâu dài.
c) Phải ra sức đánh bại các cuộc phản kích, ruồng xét của
địch, liên tục đánh địch, kiên quyết tiêu diệt bọn ác ôn, tề
điệp công khai và ngầm, bọn bình định, bọn chiêu hồi, chiêu
hàng. Cần phải phối hợp tốt ba thứ quân, nhất là phải phát
triển phong trào nhân dân du kích chiến tranh, xây dựng xã
chiến đấu, hình thức hoạt động và tổ chức của du kích cho
thích hợp, chú ý du kích mật, du kích nữ và thiếu nhi.
d) Vấn đề quyết định nhất là phải xây dựng chi bộ thật
mạnh, thật vững mới bảo đảm vượt qua mọi ác liệt và phức
tạp, thực hiện chi bộ bám dân, dân bám đất, du kích bám
địch trong mọi tình huống.
e) Các cấp chỉ đạo ở trên phải đặc biệt quan tâm đến
vùng ven. Phải theo dõi chặt, góp ý kiến kịp thời, có kế hoạch
sử dụng, bố trí lực lượng chính trị và võ trang thích đáng đối
với vùng ven.
4. Đối với các vùng nông thôn khác còn bị địch kiểm soát,
trong đó có các thị trấn, tình hình so sánh lực lượng nói
chung thuận lợi cho ta hơn ở các vùng ven thành phố; vì vậy
sắp tới chúng ta phải ra sức phát huy thắng lợi, khắc phục
khuyết điểm, nhược điểm để giành thắng lợi cao nhất, quyết
đưa lên một cao trào quần chúng nổi dậy khởi nghĩa đánh đổ
chính quyền địch, giải phóng phần lớn quần chúng và số xã
ấp địch còn tạm kiểm soát, bao vây, cô lập và làm rối loạn
các thị trấn, tiến tới giải phóng hoàn toàn nhiều thị trấn.
Cần nắm vững những vấn đề cơ bản sau đây:
a) Phải phát động mạnh mẽ quần chúng căm thù địch
sâu sắc, nhận rõ ý nghĩa và nội dung "không gì quý hơn độc

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

136
1

1362

văn kiện đảng toàn tập

lập, tự do", dám đứng lên dùng bạo lực cách mạng, cướp
chính quyền về tay nhân dân.
b) Tích cực xây dựng và phát triển thực lực quần chúng,
trước hết là Đảng, Đoàn Thanh niên, du kích, nông hội, phụ
nữ giải phóng… Đồng thời chú ý nắm các lực lượng quần
chúng làm binh vận, lực lượng gia đình binh sĩ, v.v.. Xây
dựng tổ chức phải nhằm theo yêu cầu và các mục tiêu quan
trọng của kế hoạch khởi nghĩa để tập trung làm cho bằng
được trong một thời gian nhất định.
c) Phải nắm vững và không ngừng nâng cao ba mũi giáp
công của quần chúng bao vây (kể cả bao vây KT1)) bức hàng
đồn bót địch. Trong việc chỉ đạo từng mũi cũng phải đi sâu
nghiên cứu để nâng cao theo kịp tình hình thì mới giành
thắng lợi. Phải quán triệt tư tưởng tiêu diệt địch trong việc
chỉ đạo bao vây đồn bót.
Phải ra sức phát triển nhân dân du kích chiến tranh
dưới nhiều hình thức phong phú, linh hoạt nhằm đánh vào
bọn ác ôn tề điệp, bọn bảo an dân vệ, hỗ trợ cho quần chúng
phá kềm giành quyền làm chủ. Phải kết hợp việc phát động
quần chúng khởi nghĩa phá kềm với việc đẩy mạnh phong
trào đấu tranh chính trị thường xuyên hằng ngày, nhất là ở
các thị xã, thị trấn. Chú ý việc giáo dục xây dựng lực lượng
quần chúng làm binh vận và lực lượng gia đình binh sĩ làm
tan rã từng mảng quân địch.
d) Thực hiện sự phối hợp chặt chẽ và sử dụng hợp lý các
lực lượng từ khu đến tỉnh, huyện và du kích để phát huy
được vai trò đòn xeo đối với phong trào khởi nghĩa của quần

chúng. Các cấp uỷ cũng như các cấp quân sự cần nắm vững
mối quan hệ giữa bốn yêu cầu chủ yếu mà Nghị quyết 6 đã
đề ra (tiêu diệt địch, đánh đầu não, giải phóng nông thôn và
xây dựng phát triển lực lượng); trên cơ sở đó phải có kế
hoạch bố trí, sử dụng lực lượng thật hợp lý, linh hoạt và kết
hợp chặt hoạt động của các lực lượng trong từng thời gian,
từng khu vực hình thành thế tấn công đồng loạt để hỗ trợ
cho nhau.
e) Đánh đổ địch đến đâu, phát động nhân dân lập chính
quyền cách mạng ngay đến đó để một mặt trấn áp và tiếp tục
truy kích tay chân địch, nhất là lực lượng ngầm của địch,
mặt khác ổn định nhanh chóng đời sống và sinh hoạt của
quần chúng, thi hành ngay các chính sách, nhất là chính
sách ruộng đất, chính sách đối với binh lính địch, v.v..
g) Phải làm cho chi bộ thấy rõ nhiệm vụ chủ yếu nhất
của mình là phát động và tổ chức quần chúng nổi dậy dùng
ba mũi giáp công, khởi nghĩa để giải phóng xã, ấp của mình.
Phải xây dựng chi bộ vững mạnh để chi bộ đủ sức lãnh đạo
quần chúng khởi nghĩa giành thắng lợi.
h) Tăng cường sự chỉ đạo của các cấp đối với phong trào
khởi nghĩa. Chỉ đạo khởi nghĩa phải bảo đảm tính chất tập
trung thống nhất, phối hợp chặt chẽ giữa các lực lượng; các
địa phương, các ngành dưới sự lãnh đạo tập trung của cấp
uỷ.

______________

1. Vùng giải phóng của ta từ sau tổng tấn công đầu xuân
đến nay đã được mở rộng, củng cố thêm một bước và đã đóng

1)

KT: kinh tế (B.T).

D. Tăng cường xây dựng vùng giải phóng
thành hậu phương vững mạnh

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

136
3

góp sức người, sức của to lớn cho tiền tuyến. Các cấp chỉ đạo,
nhất là chi bộ nói chung đã có rất nhiều cố gắng, tận tụy
công tác. Nhưng so với yêu cầu và khả năng thuận lợi thì
vùng giải phóng chưa được củng cố vững chắc và chưa phát
huy được đầy đủ vai trò hậu phương trực tiếp của mình, còn
có những khuyết điểm, nhược điểm lớn là: chưa phát huy
đúng mức mối quan hệ khăng khít giữa Đảng với quần
chúng, cụ thể là giữa CB1), đảng viên với quần chúng. Chưa
chú ý tăng cường giáo dục quần chúng về lập trường dân tộc
và ý thức giai cấp để thấy rõ con đường tiến lên của mình và
xây dựng tính triệt để cách mạng cho quần chúng, chưa
chăm lo đúng mức đến đời sống và các quyền lợi thiết thực
hàng ngày của quần chúng; sự chỉ đạo của các cấp đối với
công tác vùng giải phóng từ TCK - TKN đến nay phần nào có
bị lơi hơn trước.
2. Căn cứ vào nhiệm vụ chung và tình hình trên đây,
nhiệm vụ của vùng giải phóng trong thời gian tới là:
Động viên một sự nỗ lực cao độ của toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân ra sức phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm, dựa
vào chi bộ để phát động, nâng cao ý thức làm chủ và tinh thần
cách mạng triệt để cho quần chúng, thực hiện dân chủ trong nội
bộ nhân dân đi đôi với trấn áp và liên tục truy kích địch, hết sức
chăm lo bồi dưỡng sức dân đi đôi động viên cao độ nhân tài vật
lực cho tiền tuyến, cho chiến thắng, ra sức củng cố vùng giải
phóng thành hậu phương vững chắc về mọi mặt.
3. Để thực hiện nhiệm vụ đó, cần nắm vững mấy vấn đề
______________
1)

CB: chi bộ (B.T).

1364

văn kiện đảng toàn tập

cơ bản sau đây:
a) Lấy chủ đề "không có gì quý hơn độc lập, tự do" làm
trung tâm phát động và giáo dục đông đảo quần chúng nâng
cao ý thức làm chủ, ý thức cách mạng triệt để, hăng hái xây
dựng hậu phương về mọi mặt, hăng hái thực hiện khẩu hiệu:
"Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng".
b) Ra sức tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và quần
chúng, trực tiếp nhất là giữa chi bộ, đảng viên và quần
chúng ở cơ sở, chống quan liêu mệnh lệnh, xa rời quần
chúng. Cán bộ đảng viên phải lắng nghe ý kiến của quần
chúng, đề cao phê bình và tự phê bình trước quần chúng, mở
rộng dân chủ để quần chúng hăng hái tham gia bàn bạc mọi
việc về xây dựng chính quyền, xây dựng ấp xã, xây dựng đời
sống, đẩy mạnh sản xuất và phục vụ tiền tuyến, v.v..
c) Phải đặc biệt quan tâm đến vấn đề bồi dưỡng sức dân
ở vùng giải phóng. Tăng cường hơn nữa việc chỉ đạo sản
xuất. Tích cực khôi phục và phát triển các công tác y tế, giáo
dục và văn hoá văn nghệ, v.v. trong vùng giải phóng. Đẩy
mạnh việc đoàn kết tương trợ trong quần chúng.
d) Đi đôi với bồi dưỡng, ra sức động viên sức người, sức
của ở vùng giải phóng phục vụ cho kháng chiến, cho tiền
tuyến. Đặc biệt cần đẩy mạnh một cuộc vận động tòng quân
sâu rộng trong thanh niên và nhân dân.
e) Tiếp tục hoàn thành tốt việc xây dựng chính quyền ở
các cấp. Sắp tới cần chú ý hướng dẫn; bồi dưỡng lề lối làm
việc cho các cấp chính quyền, nhất là ở xã, giúp cho chi bộ
biết cách lãnh đạo chính quyền.
g) Tăng cường lãnh đạo và tổ chức quần chúng giữ gìn

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

136
5

trật tự an ninh, phòng gian bảo mật, chiến đấu chống địch
giữ vững vùng giải phóng, bảo vệ tính mạng và tài sản của
nhân dân, tiếp tục truy kích địch, đánh bại bọn biệt kích,
bọn do thám gián điệp, thanh khiết nội bộ nhân dân.
h) Phải tăng cường xây dựng chi bộ, các đoàn thể quần
chúng và du kích ở xã ấp như Nghị quyết này đã vạch ra.
III. Ra sức nâng cao trình độ lãnh đạo và chỉ đạo
thực hiện của các cấp uỷ, kiện toàn các ban,
các ngành, các đoàn thể, củng cố chi bộ,
phát triển đảng viên, đoàn viên, tăng cường đội
ngũ cán bộ đảm bảo nhiệm vụ trong tình hình mới

1. Qua ba đợt tấn công và nổi dậy từ đầu Xuân đến nay,
qua các đợt học tập và chỉnh huấn nghị quyết của TW và
TWC, nhận thức của các cấp Đảng bộ về đường lối, phương
châm và quyết tâm chiến lược của Đảng có được nâng cao,
đánh giá địch, ta được chính xác hơn. Trình độ tổ chức thực
hiện, chỉ đạo và chỉ huy có được nâng lên một bước. Về tổ
chức thì các cấp uỷ, các ban, các ngành, ban chấp hành các
giới có được chấn chỉnh và kiện toàn một bước, chi bộ có được
củng cố, phát triển đảng viên, đoàn viên cũng được nhanh
hơn, đội ngũ cán bộ cũng được tăng cường. Tóm lại, so với
trước, từ đầu Xuân đến nay, các cấp Đảng bộ đã có một sự nỗ
lực vượt bực và sự tiến bộ rõ rệt.
Tuy nhiên, ở các cấp uỷ đảng, ở các chi bộ, về nhận thức
và tư tưởng, về chỉ đạo và tổ chức thực hiện vẫn còn nhiều
nhược điểm, khuyết điểm cần phải ra sức khắc phục nhanh
chóng theo kịp với yêu cầu và nhiệm vụ sắp tới của Đảng.

1366

văn kiện đảng toàn tập

Cách mạng miền Nam đã chuyển sang giai đoạn chiến lược
mới, giai đoạn TCK - TKN, qua ba đợt tấn công và nổi dậy, đã
giành được thắng lợi to lớn toàn diện nhưng chưa đạt các mục
tiêu chiến lược đã đề ra. Càng gần thắng lợi thì cuộc chiến đấu
càng gay go ác liệt, phức tạp, đòi hỏi phải có sự lãnh đạo kiên
quyết khẩn trương, tấn công liên tục, táo bạo, vững chắc.
Chỉ có trên cơ sở tổ chức lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp
uỷ đảng được vững vàng, chi bộ mạnh, các tổ chức quần
chúng mạnh, đội ngũ cán bộ của Đảng được tăng cường mới
đánh bại âm mưu địch, giành thắng lợi quyết định trước
mắt, đồng thời tạo điều kiện sẵn sàng đối phó với địch trong
mọi tình huống. Đây là vấn đề thuộc về quan điểm lập
trường trong vấn đề tổ chức mà toàn thể cán bộ đảng viên,
nhứt là các cấp uỷ đảng phải quán triệt trong lãnh đạo thực
hiện.
2. Để tăng cường công tác lãnh đạo của các cấp Đảng bộ,
yêu cầu nhiệm vụ công tác tổ chức sắp tới là: Ra sức nâng
cao trình độ lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện của các cấp, trước
hết là tăng cường lãnh đạo chỉ đạo toàn diện, tập trung
thống nhất trên cơ sở dân chủ để phát huy đầy đủ hơn nữa
sức mạnh của lãnh đạo, chú trọng kiện toàn cấp huyện để
lãnh đạo và chỉ đạo đảng bộ cơ sở tốt hơn; ra sức xây dựng,
củng cố chi bộ và phát triển đảng viên, đoàn viên để tăng
cường sự lãnh đạo thực hiện ở đảng bộ cơ sở; gấp rút kiện
toàn các ban, ngành, các đoàn thể quần chúng để phát huy
đầy đủ chức năng của các ban, các ngành giúp các cấp uỷ
lãnh đạo được toàn diện, cụ thể, sâu sát hơn; tích cực và
khẩn trương đào tạo bồi dưỡng cán bộ, mạnh dạn đề bạt và

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

136
7

sử dụng cán bộ một cách hợp lý nhất để phát huy hết khả
năng của cán bộ.
3. Để thực hiện yêu cầu chung nói trên, cần tập trung
giải quyết tốt một số vấn đề sau đây:
A. Ra sức nâng cao trình độ lãnh đạo và chỉ đạo
thực hiện; kiện toàn tổ chức và cải tiến lề lối của
các cấp uỷ, các ngành, các đoàn thể

- Một là: Các cấp uỷ phải quán triệt sâu sắc và toàn diện
hơn nữa đường lối phương châm và quyết tâm chiến lược của
Đảng, để có một sự nhứt trí cao độ nhằm phát huy sức mạnh
lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện của các cấp uỷ đảng; nâng cao
trình độ lãnh đạo chỉ đạo quân sự và chính trị để đảm bảo
hoàn thành nhiệm vụ trong tình hình mới; giải quyết đúng
đắn các mối quan hệ để phát huy sức mạnh tổng hợp, biết
nắm vững khâu trung tâm then chốt trong từng lúc và kết
hợp các mặt công tác khác để đẩy mạnh sự chuyển biến
phong trào, biết nắm vững trọng điểm và kiên quyết tập
trung cho trọng điểm đồng thời chú trọng đầy đủ diện để
thúc đẩy sự chuyển biến tương quan giữa ta và địch.
- Hai là: Trong chỉ đạo thực hiện thì kế hoạch phải toàn
diện, cụ thể, chính xác, phối hợp phải thật chặt chẽ cho ăn
khớp, chấp hành chỉ thị nghị quyết phải thật nghiêm chỉnh
và triệt để, phải thường xuyên kiểm tra đôn đốc, tổng kết và
phổ biến kinh nghiệm phải mau lẹ, kịp thời.
- Ba là: Đề cao trách nhiệm của cấp trên đối với cấp dưới
và cấp dưới đối với cấp trên bằng nâng cao chất lượng của
các chỉ thị, nghị quyết bên trên gởi cho bên dưới, cũng như
cấp dưới báo cáo kết quả việc thực hiện cho cấp trên, việc cấp

1368

văn kiện đảng toàn tập

trên hướng dẫn kế hoạch cho dưới và dưới báo cáo kế hoạch
cho trên theo đúng yêu cầu và thời gian quy định để cấp trên
xem xét và kịp thời góp ý.
- Bốn là: Phải quán triệt thật sâu sắc đường lối và quan
điểm quần chúng của Đảng trong xây dựng kế hoạch và thực
hiện kế hoạch, trong chấp hành các chính sách của Đảng.
Khắc phục tác phong quan liêu, mạng lịnh, thoát ly quần
chúng, không tin, không dựa vào quần chúng trong việc xây
dựng kế hoạch và thực hiện kế hoạch.
- Năm là: đảm bảo giữ vững những nguyên tắc của Đảng
trong sinh hoạt nội bộ.
Cụ thể là:
+ Phát huy đầy đủ vai trò lãnh đạo tập thể và đề cao tinh
thần trách nhiệm của cá nhân phụ trách.
+ Dân chủ phải được mở rộng để phát huy sáng kiến của
mọi người, tập trung phải được tăng cường đúng mức để đảm
bảo thống nhất trong cấp uỷ và chấp hành tuyệt đối.
+ Thường xuyên thực hiện phê bình, tự phê bình để
không ngừng nâng cao trình độ tư tưởng, trình độ lãnh đạo
và chỉ đạo thực hiện, để tăng cường đoàn kết nhứt trí trong
nội bộ Đảng.
+ Nội dung hội nghị của toàn thể cấp uỷ cũng như của
thường vụ phải đảm bảo yêu cầu lãnh đạo trong từng lúc, hội
nghị phải có chuẩn bị, thảo luận phải đi sâu, kết luận dứt
khoát, nghị quyết rõ ràng, phân công rành mạch.
- Sáu là: Tăng cường số lượng của các cấp uỷ đảng và
phân công hợp lý để nắm được các ngành, các khối, việc quan
trọng và sát địa phương.

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

136
9

+ Số lượng của các cấp uỷ quy định như sau:
- KU, PKU1) số lượng cao nhất là 17 uỷ viên kể cả dự
khuyết; thường vụ có từ 5 đến 7 đồng chí.
- Tỉnh uỷ, thành uỷ, thị xã uỷ, số lượng cao nhứt là 21 uỷ
viên kể cả dự khuyết; thường vụ có từ 5 đến 9 đồng chí.
- HU, QU2) số lượng cao nhứt là 21 uỷ viên kể cả dự
khuyết; thường vụ có từ 5 đến 9 đồng chí.
+ ở những nơi thường vụ có 5 đồng chí thì cử một Bí thư
và một Phó Bí thư. ở những nơi thường vụ có 5 đến 9 đồng
chí thì cử một Bí thư, có thể có 2 Phó Bí thư.
+ Cấu tạo các cấp uỷ, trước hết phải đảm bảo tiêu chuẩn
đức tài, chú trọng cán bộ địa phương hoặc am hiểu tình hình
địa phương, đảm bảo thành phần cơ bản chiếm 3/4 trong mỗi
cấp uỷ và càng đi xuống thì tỷ lệ phải càng cao, riêng cấp uỷ
viên nữ phải có ít nhất từ 2 đồng chí trở lên, đảm bảo tăng
cường thành phần trẻ và ở những nơi có người dân tộc phải
có cấp uỷ viên là người dân tộc.
Để lãnh đạo được toàn diện, sát các ngành, cấp uỷ phải
phân công cấp uỷ viên phụ trách một số ngành trọng yếu
như tổ chức, tuyên huấn, quân sự, dân vận, mặt trận, chính
quyền, kinh tài, an ninh, kiểm tra, binh vận. Từ cấp tỉnh trở
lên cần chia thành khối công việc và phân công thường vụ
phụ trách như:
1. Khối quân sự.
2. Khối dân vận - mặt trận - binh vận.
______________
1)

KU, PKU: Khu uỷ, Phân Khu uỷ (B.T).
2)
HU, QU: Huyện uỷ, Quận uỷ (B.T).

1370

văn kiện đảng toàn tập

3. Khối chính quyền gồm uỷ ban giải phóng, y tế, thông tin
văn hoá, giáo dục, thương binh, thi đua, giao bưu, an ninh.
4. Khối kinh tế tài chánh.
5. Khối công tác Đảng gồm có tuyên huấn, tổ chức, kiểm
tra (sẽ có hướng dẫn cụ thể).
- Bảy là: Kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh lề lối làm việc của
các ban, ngành và các đoàn thể để phát huy đầy đủ chức
năng nhiệm vụ nhằm giúp cấp uỷ lãnh đạo toàn diện, cụ thể,
sâu sát hơn. Chủ yếu là:
+ Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đối với các ban,
các ngành, các đoàn thể; tăng cường lãnh đạo các lực lượng võ
trang theo những nguyên tắc và chế độ đã quy định, củng cố và
xây dựng nề nếp làm việc của các ban cán sự tỉnh, huyện.
+ Tăng cường hệ thống ngành, giới từ trên xuống dưới
được chặt chẽ hơn để nắm rõ tình hình công tác và giúp
ngành, giới bên dưới thiết thực cụ thể.
+ Cần tổ chức hội nghị chuyên đề để tổng kết kinh
nghiệm, hội nghị phải có chuẩn bị để chất lượng tổng kết
cao, cấp uỷ Đảng tùy theo yêu cầu lãnh đạo mà quyết định
triệu tập hội nghị chuyên đề.
- Tám là: Để cho việc lãnh đạo chấp hành các chủ trương
chính sách và nguyên tắc của Đảng được nghiêm chỉnh, triệt
để, TWC quyết định thành lập Ban Kiểm tra của TWC và sẽ
tiến tới lập Ban Kiểm tra khu, tỉnh.
B. Ra sức củng cố chi bộ và tổ chức cơ sở Đảng, tích
cực phát triển, giáo dục đảng viên
và đoàn viên

a) Về củng cố chi bộ:

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

137
1

1. Sự quan trọng của củng cố chi bộ hiện nay:
- Chi bộ là cái cầu nối liền giữa Đảng và quần chúng, là
trường học về chủ nghĩa cộng sản của cán bộ, đảng viên.
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, phải kịp thời củng
cố vai trò của chi bộ thì Đảng ta mới có thể động viên cổ vũ
quần chúng thực hiện được chủ trương chính sách của Đảng,
mới có thể TCK - TKN thắng lợi, mới có thể giành thắng lợi
triệt để trong cách mạng dân tộc dân chủ và tiến lên chủ
nghĩa xã hội và cộng sản chủ nghĩa sau này.
- Chi bộ có mạnh thì lực lượng vũ trang, chính trị mới
mạnh, phong trào quần chúng ở ba vùng mới mạnh, lực
lượng ba thứ quân mới mạnh, mới thực hiện tốt khẩu hiệu
"Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng, tất cả cho phía
trước, cho trọng điểm".
- Củng cố chi bộ là vấn đề hết sức cấp bách, là khâu
trung tâm trong xây dựng củng cố Đảng hiện nay, để bảo
đảm cho việc hoàn thành nhiệm vụ trước mắt và cũng là xây
dựng cơ sở vững chắc cho sau này.
2. Trong chỉ đạo thực hiện cần nắm vững và quán triệt
phương châm, yêu cầu củng cố chi bộ như sau:
- Một là: Gắn chặt việc xây dựng tư tưởng và tổ chức với
nhiệm vụ cụ thể của từng loại chi bộ cho thật sát hợp, để
nâng cao trình độ lãnh đạo và tổ chức thực hiện, nâng cao
lập trường quan điểm giai cấp công nhân cho cán bộ đảng
viên ở cơ sở đảng.
- Hai là: Củng cố chi bộ phải gắn liền với việc củng cố các
ngành, các tổ chức quần chúng, đồng thời cũng không tách
rời việc thực hiện tốt các chủ trương chính sách của Đảng;

1372

văn kiện đảng toàn tập

không tách rời việc đẩy mạnh các phong trào, thông qua đó
mà nâng cao trình độ lãnh đạo và xây dựng củng cố chi bộ về
tư tưởng, tổ chức và lề lối tác phong của chi bộ.
3. Để thực hiện yêu cầu củng cố chi bộ nói trên, cần ra
sức đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng củng cố chi bộ nhằm
thực hiện tốt bốn yêu cầu cơ bản sau đây: (gọi tắt là chi bộ
bốn tốt).
Một là, lãnh đạo tấn công địch và xây dựng ta tốt. Cụ thể
là:
- Đẩy mạnh cao trào đấu tranh chính trị, võ trang của
quần chúng với khí thế TCK - TKN bằng kết hợp chặt chẽ ba
mũi giáp công để phá kềm diệt địch, giải phóng địa phương,
truy kích địch trên các mặt về quân sự, về trừ diệt bọn phản
động, gián điệp, v.v..
- Huy động được nhiều sức người sức của để quyết chiến
quyết thắng, giành thắng lợi quyết định trong thời gian sắp
tới, thực hiện tốt khẩu hiệu "tất cả cho tiền tuyến, tất cả để
chiến thắng, cho phía trước, cho trọng điểm".
- Tuyên truyền giáo dục phát động quần chúng có bề sâu,
bề rộng và kịp thời. Củng cố phát triển các tổ chức quần
chúng, Đoàn TNNDCM1), dân quân du kích được rộng,
mạnh, đều khắp, vững chắc, xây dựng củng cố chính quyền
xã ấp, xây dựng vùng giải phóng vững mạnh về mọi mặt.
Hai là, liên hệ tốt với quần chúng. Cụ thể là:
- Đi sâu, đi sát quần chúng, tin và dựa vào quần chúng
______________
1)

(B.T).

Đoàn TNNDCM: Đoàn Thanh niên Nhân dân cách mạng

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

137
3

(kể cả các tổ chức quần chúng) để phát huy đầy đủ khả năng
cách mạng của quần chúng, biến nghị quyết của chi bộ thành
nghị quyết của quần chúng, đi đúng đường lối quần chúng.
- Quan tâm đầy đủ đời sống của quần chúng, đẩy mạnh
sản xuất, công tác y tế, giáo dục, thực hiện đoàn kết tương
trợ tốt. Chấp hành tốt các chính sách của Đảng như: chính
sách ruộng đất, chính sách dân tộc, tôn giáo, thương binh,
gia đình liệt sĩ, khen thưởng, v.v..
- Lắng nghe ý kiến phê bình của quần chúng và tự phê
bình trước quần chúng nhằm không ngừng mở rộng dân chủ,
thắt chặt mối liên hệ giữa Đảng với quần chúng. Cán bộ,
đảng viên gương mẫu trong việc chấp hành các chủ trương
chính sách của Đảng và cổ vũ quần chúng cùng làm.
Ba là, xây dựng nghị quyết và thực hiện nghị quyết tốt.
Cụ thể là:
- Về xây dựng nghị quyết: phải toàn diện, cụ thể, kết hợp
chỉ thị, nghị quyết của cấp trên với tình hình và nhiệm vụ
của chi bộ mà đề ra nghị quyết của chi bộ thật sát hợp. Chất
lượng và nội dung của nghị quyết phải thể hiện quyết tâm
cao, có biện pháp và kế hoạch thực hiện cụ thể.
Muốn thế phải nắm thật vững tình hình ta, địch trong
địa phương mình, biết rõ mức độ kết quả những công tác
đang làm và tìm hiểu xem công tác nào đã làm tốt, công tác
nào làm chưa tốt, ở ấp xóm nào và vì sao để tiếp tục giải
quyết và nâng cao sự chỉ đạo của CB.
- Về thực hiện nghị quyết: trước hết cán bộ đảng viên
đều phải thông suốt công việc, biết rõ cách làm, biết dựa
vào tổ chức quần chúng, các ngành và cơ quan chính

1374

văn kiện đảng toàn tập

quyền để lãnh đạo thực hiện; làm tốt các lời bác dạy "ý
chí phải thật kiên quyết; kế hoạch phải tỷ mỉ; kiểm tra
phải thật kỹ càng; phối hợp phải thật ăn khớp; chấp
hành phải thật chu đáo; cán bộ phải thật gương mẫu; bí
mật phải giữ triệt để".
- Sau khi thực hiện nghị quyết hàng tháng, ba tháng
của chi bộ, phải có kiểm điểm và rút ra những ưu điểm
và khuyết điểm làm bài học cho chi bộ nhằm nâng cao
trình độ và năng lực lãnh đạo của chi bộ, không ngừng
nâng cao chất lượng nghị quyết của chi bộ, không ngừng
nâng cao lập trường giai cấp và quan điểm quần chúng
cho cán bộ, đảng viên ở cơ sở.
Bốn là, lãnh đạo xây dựng nội bộ tốt (tư tưởng, tổ chức, lề
lối làm việc). Cụ thể là:
- Thực hiện tốt năm xây năm chống về tư tưởng (ở phần
công tác tư tưởng và chính trị).
- Đề cao phê bình, tự phê bình, tăng cường đoàn kết nội
bộ trên cơ sở đường lối chánh sách của Đảng, nghị quyết, chỉ
thị của cấp trên và nghị quyết của CB.
- Giữ vững nguyên tắc sinh hoạt nội bộ của Đảng (như
tập thể lãnh đạo có phân công phụ trách, dân chủ và tập
trung, giữ đúng chế độ hội nghị, báo cáo, xin chỉ thị...).
- Phát triển, quản lý và giáo dục đảng viên và đào tạo bồi
dưỡng cán bộ xã, ấp tốt.
- Củng cố về mặt tổ chức xã uỷ, chi uỷ, tổ trưởng tốt và
đưa ra khỏi Đảng những đảng viên đã được giáo dục nhiều
lần nhưng tinh thần tư tưởng không chuyển, mất phẩm chất
cách mạng để tăng cường uy tín của Đảng ở cơ sở. Việc đưa

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

137
5

những đảng viên ấy ra khỏi Đảng cần được giải thích thấu lý
đạt tình để đảng viên ấy nhận rõ khuyết điểm khi ra khỏi
hàng ngũ của Đảng.
Căn cứ tình hình và nhiệm vụ của từng loại chi bộ (chi bộ
xí nghiệp, xóm lao động, cơ quan, v.v.) của từng vùng mà vận
dụng nội dung bốn tốt trên đây cho thật sát (sẽ có chỉ thị cụ
thể sau). Riêng trong lực lượng võ trang thì lãnh đạo thực
hiện chỉ thị xây dựng chi bộ bốn tốt của Quân uỷ Miền.
b) Về phát triển đảng viên và đoàn viên:
Trên cơ sở nắm vững phương châm tích cực phát triển về
số lượng, đảm bảo về chất lượng, phát triển đi đôi với củng
cố. Tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động phát triển lớp đảng
viên, đoàn viên Hồ Chí Minh theo chỉ thị của TWC đến cuối
tháng 6 -1969. Cần chú ý mấy vấn đề sau đây:
- Phải trên cơ sở nhận thức sâu sắc tính chất giai cấp,
tính chất tiền phong của đảng mà xem xét tuyển chọn người
và giáo dục thật kỹ cho những đối tượng định kết nạp theo
đúng tiêu chuẩn và thủ tục đã được quy định trong điều lệ
Đảng để đảm bảo chất lượng Đảng. Phát triển đảng phải
theo yêu cầu lãnh đạo phong trào chính trị, võ trang ở ba
vùng, chú trọng trong đô thị, các thị xã, thị trấn, vùng ven
và vùng yếu, trong tôn giáo và dân tộc, trong lực lượng võ
trang, phụ nữ và nam nữ thanh niên. Phải quán triệt
đường lối giai cấp của đảng trong công tác phát triển
Đảng, đặc biệt chú trọng phát triển vào thành phần cơ
bản, ở đô thị, thị xã phải hết sức chú ý phát triển vào công
nhân, lao động. Cần đề phòng phát triển người xấu và để
kẻ địch chui vào Đảng.

1376

văn kiện đảng toàn tập

- Phải tích cực và thường xuyên giáo dục cho đảng viên
mới và cũ. Ngoài việc giáo dục về đường lối phương châm và
công tác trước mắt, phải chú trọng giáo dục những vấn đề cơ
bản về chủ nghĩa cộng sản, về tính chất của đảng, nhiệm vụ
của đảng viên, công tác chi bộ, công tác quần chúng, v.v. để
mỗi đảng viên xác định rõ vai trò, nhiệm vụ của mình và biết
hoạt động cho Đảng.
- Đi đôi với việc phát triển và giáo dục đảng viên thì phải
quan tâm đầy đủ việc phát triển và giáo dục Đoàn Thanh
niên nhân dân cách mạng. Phải thấy hết vai trò của Đoàn
để tích cực xây dựng, củng cố Đoàn trong tình hình hiện nay.
Thông qua Đoàn Thanh niên Nhân dân cách mạng mà lãnh
đạo phong trào thanh niên thuộc các giới. Hết sức chú ý tổ
chức và giáo dục thiếu nhi; từ nay không tổ chức Hội thanh
niên giải phóng ở cả ba vùng nữa. (Ban Chấp hành TW
Đoàn TNNDCM có kế hoạch thực hiện và trình TWC xét).
C. Ra sức tăng cường số lượng và chất lượng
cán bộ để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ
chính trị của Đảng

Để thực hiện yêu cầu trên, có mấy vấn đề cần làm tốt
như sau:
1. Các cấp cần nhận thức sâu sắc hơn nữa "cán bộ là
quyết định tất cả" để tăng cường cả số lượng và chất lượng
cán bộ nhằm đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ của Đảng trước
mắt là tạo điều kiện thuận lợi cho sau này. Nguồn vốn cán
bộ trong phong trào rất dồi dào (cả cũ và mới), vốn kinh
nghiệm về cách mạng của Đảng ta cũng rất dồi dào và phong
phú. Nhưng đội ngũ cán bộ của Đảng chưa được dồi dào, lực

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

137
7

lượng cán bộ trẻ và nữ, cán bộ dân tộc còn quá ít, trình độ
cán bộ chưa được nâng cao theo kịp với yêu cầu của tình hình
và nhiệm vụ. Những thiếu sót đó là do chưa quán triệt lập
trường giai cấp và quan điểm quần chúng trong vấn đề cán
bộ.
2. Những quy định của TWC về tỷ lệ cán bộ nữ, cán bộ
trẻ trong các cấp uỷ đảng phải được chấp hành một cách
nghiêm chỉnh và chấp hành tốt bằng cách hết sức chú trọng
bồi dưỡng, kềm cặp để khi tham gia vào cấp uỷ vẫn đảm bảo
được nhiệm vụ. Tất cả những tư tưởng phong kiến, coi
thường phụ nữ và cán bộ trẻ không thấy hết khả năng vươn
lên của tuổi trẻ phải được phê phán triệt để thì mới đảm bảo
thực hiện được tỷ lệ cao. Đồng thời phải chăm lo bồi dưỡng
cán bộ cũ, cán bộ già có những kinh nghiệm trong công tác.
Phải nắm vững việc xây dựng và đoàn kết cán bộ già, cũ với
cán bộ trẻ và mới để tăng cường sức mạnh của Đảng.
3. Yêu cầu công tác cán bộ sắp tới là: "trên cơ sở quán
triệt đường lối công tác cán bộ Đảng, các cấp uỷ, các ngành
và các giới phải tích cực đào tạo bồi dưỡng và mạnh dạn đề
bạt cán bộ, phát triển nhanh chóng đội ngũ cán bộ có số
lượng đông, chất lượng tốt, ổn định và chuyên môn hoá cán
bộ (không được điều động lung tung trái ngành nghề) đáp
ứng yêu cầu trước mắt và chuẩn bị cho sau này". Đặc biệt
chú trọng đào tạo bồi dưỡng cán bộ huyện xã, cán bộ công
nông, cán bộ nữ, cán bộ dân tộc và cán bộ trẻ.
4. Việc bồi dưỡng và đào tạo cán bộ phải thực hiện bằng
nhiều cách: học tập kinh nghiệm trong công tác, thực hiện
chế độ kềm cặp, tổ chức tập huấn đào tạo tại trường lớp ngắn

1378

văn kiện đảng toàn tập

hạn và dài hạn cho cán bộ của Đảng, của các ngành và các
đoàn thể.
5. Theo sự phân công quản lý cán bộ đã được quy định,
các cấp cần nắm chặt và hiểu sâu hơn nữa cán bộ thuộc
phạm vi mình phụ trách để việc bố trí sử dụng được hợp lý
hơn nhằm phát huy hết khả năng của cán bộ.
6. Phải chú ý thực hiện tốt chính sách cán bộ như về nuôi
dưỡng, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần, bảo vệ cán bộ,
đối với cán bộ bị bắt, bị tù ra phải chăm lo chu đáo.
Cần phải tăng cường Ban Tổ chức các cấp, trước hết là
tăng cường sự lãnh đạo trực tiếp của cấp uỷ, phân công Phó
Bí thư phụ trách, tăng cường cán bộ có đạo đức tốt, có năng
lực cho các Ban Tổ chức, chuyên môn hoá cán bộ để Ban Tổ
chức đủ sức giúp cấp uỷ trong công tác xây dựng đảng.
IV. Nắm vững công tác chính trị và tư tưởng
bảo đảm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị
của Đảng trong thời gian sắp tới

1. Từ đầu Xuân đến nay, quân dân ta đã lập nhiều thành
tích phi thường.
Trong mọi mặt của đấu tranh, trên khắp các chiến trường,
trong mọi lĩnh vực công tác, xuất hiện rất nhiều gương chiến
đấu đầy hy sinh anh dũng, hết lòng hết sức vì sự nghiệp của
dân tộc, của Đảng, khắc phục mọi khó khăn gian khổ để
hoàn thành cho kỳ được nhiệm vụ của Đảng giao cho. Những
thành tích đạt được chứng minh rằng đường lối và quyết tâm
chiến lược của Đảng ta rất sáng suốt, nhân dân ta rất yêu
nước và cách mạng, cán bộ đảng viên và chiến sĩ ta rất dũng

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

137
9

cảm, mưu trí, trung thành vô hạn với Đảng và nhân dân. Sự
quan tâm của các cấp uỷ đảng trong công tác giáo dục chính
trị và tư tưởng, trong việc lãnh đạo chỉnh huấn Nghị quyết
hội nghị lần 6 của TƯC1) và Chỉ thị 18-CT/NT, trong việc
lãnh đạo, Ban Tuyên huấn các cấp, đã góp phần xứng đáng
vào những thành tích đó.
2. Tuy nhiên, công tác chính trị và tư tưởng của ta còn
nhiều thiếu sót, chưa làm đúng vai trò đi đầu của nó; việc
theo dõi và nắm tình hình tư tưởng của nhân dân, của đảng
viên và cán bộ các cấp ở từng vùng còn yếu và chậm. Khi
bước vào đợt I và cả khi bắt đầu đợt II, chúng ta chưa làm
thông suốt đến tận chi bộ và đảng viên những nội dung cơ
bản và quyết tâm chiến lược, nhiệm vụ, tính chất và nội
dung của giai đoạn TCK - TKN của Đảng. Ta chưa nhìn hết
và dự kiến đủ những diễn biến tư tưởng có thể xảy ra trong
cán bộ, đảng viên và nhân dân để có chủ trương lãnh đạo tư
tưởng kịp thời. Việc giải quyết tư tưởng còn chung chung,
chưa cụ thể cho từng vùng, cho từng cấp, cho đảng viên và
quần chúng và chưa có biện pháp cụ thể để giúp giải quyết
tư tưởng cho tốt. Nội dung công tác giáo dục chính trị và tư
tưởng chưa toàn diện: đề cao vấn đề dân tộc là đúng, nhưng
chưa chú ý đúng mức vấn đề giai cấp; động viên tấn công, còn
nhẹ về xây dựng, nâng cao nhận thức, chưa hết sức chú ý về
củng cố lập trường giai cấp vô sản, chưa giáo dục đúng mức về
miền Bắc và nâng cao tinh thần quốc tế vô sản. Cần ra sức khắc
phục những khuyết điểm và nhược điểm trên đây để cho công
______________
1) TƯC: Trung ương Cục (B.T).

1380

văn kiện đảng toàn tập

tác chính trị và tư tưởng bảo đảm thông suốt tình hình và
nhiệm vụ sắp tới trong cán bộ, đảng viên, quân đội và trong
nhân dân.
3. Công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng bình
thường đã rất quan trọng trong thời gian tới càng quan trọng
hơn.
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta
hiện nay rất quyết liệt, vừa mang tính chất dân tộc và tính
chất giai cấp đang phát triển đến đỉnh cao nhất. Tuy bị thất
bại nặng nề, đế quốc Mỹ vẫn ngoan cố, không từ bỏ âm mưu
xâm lược miền Nam. Sắp tới đây, chúng sẽ giở nhiều thủ
đoạn thâm độc và gian xảo hơn nữa. Có thể đế quốc Mỹ buộc
phải chấm dứt hoàn toàn ném bom miền Bắc, tập trung mọi
phương tiện chiến tranh đánh phá ác liệt miền Nam, đồng
thời chuyển sang bàn giải pháp chính trị cho vấn đề miền
Nam. Cũng có thể chúng ngoan cố liều lĩnh kéo dài hoặc mở
rộng chiến tranh ra miền Bắc. Nhưng bất kể tình huống nào,
giặc Mỹ đều không từ bỏ dã tâm xâm lược của chúng và dùng
mọi thủ đoạn quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội,
chiến tranh tâm lý và chiến tranh gián điệp hòng khuất
phục nhân dân ta, thực hiện chủ nghĩa thực dân kiểu mới
của chúng. Thực tế hết sức ác liệt và phức tạp của cuộc đấu
tranh giữa ta và địch sắp tới sẽ phản ánh vào tư tưởng cán
bộ, đảng viên và nhân dân ta, một mặt sẽ làm cho cán bộ,
đảng viên, nhân dân ta càng phấn khởi tăng tin tưởng ở cách
mạng, ở Đảng, càng tăng căm thù Mỹ - nguỵ và quyết tâm
đánh bại chúng. Nhưng mặt khác cũng làm phát triển một
số biểu hiện của tư tưởng không đúng trước đây như co thủ

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

138
1

hữu khuynh, cầu an, sợ gian khổ, ngán ác liệt, ngại hy sinh, lơ
là cảnh giác, trông chờ ỷ lại, ảo tưởng hoà bình, v.v.. Có thể
từng nơi, từng lúc hoạt động gián điệp và chiến tranh tâm lý
của địch có thể làm nảy ra những tư tưởng sai lầm mới trong
một số cán bộ, đảng viên và nhân dân ta, làm cho không thấy
hết những thắng lợi của ta, rơi vào âm mưu lừa phỉnh và
khiêu khích của địch, cho rằng miền Bắc bỏ rơi miền Nam,
gánh nặng chiến tranh sẽ dồn về miền Nam, đâm ra hoài
nghi, mất tin tưởng ở chủ trương, đường lối của Đảng.
Nhiệm vụ của công tác chính trị và tư tưởng sắp tới
Cuộc chiến đấu giữa ta và địch càng gần đến thắng lợi
càng nhiều gian nan, ác liệt và rất phức tạp. Vì vậy phải
vũ trang cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân rất vững
vàng trên trận địa chính trị và tư tưởng. Phải làm cho mọi
người nhận rõ tình hình và nhiệm vụ mới trong giai đoạn
TCK - TKN, quyết đánh quyết thắng giặc Mỹ xâm lược và
bọn tay sai, kiên quyết giành cho kỳ được thắng lợi quyết
định trước mắt, tạo điều kiện thuận lợi để đưa cách mạng
miền Nam tiến lên không ngừng, đồng thời sẵn sàng đối
phó với mọi tình huống chiến tranh kéo dài hoặc mở rộng.
Công tác chính trị và tư tưởng hiện nay phải lấy việc
chống tư tưởng co thủ hữu khuynh là chủ yếu, đồng thời ngăn
ngừa tư tưởng "tả khuynh", nôn nóng, phiêu lưu.
- Phải kết hợp chặt chẽ các nội dung giai cấp, dân tộc và
tinh thần quốc tế vô sản chân chính.
- Phải kết hợp chặt chẽ tư tưởng với tổ chức, với hành
động cách mạng và phong trào quần chúng thì tư tưởng mới
biến thành sức mạnh vật chất.
Căn cứ vào nhiệm vụ chính trị trong thời gian tới và

1382

văn kiện đảng toàn tập

phương hướng trên đây, nhiệm vụ của công tác chính trị và
tư tưởng trong thời gian tới là:
"Phải khẩn trương và thường xuyên làm quán triệt trong
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân (trước hết trong toàn
Đảng) nhiệm vụ, đường lối, phương châm, chiến lược, sách
lược của Đảng, tính chất và nội dung của giai đoạn TCK TKN; xây dựng một tình cảm cách mạng thật sâu sắc, một
quyết tâm gang thép, một lập trường chiến đấu kiên định,
một quan điểm bạo lực cách mạng vững vàng, một tinh thần
tiến công địch kiên quyết và liên tục; một ý thức tổ chức và
kỷ luật cao nhất; làm cơ sở để phát huy thắng lợi to lớn đã
giành được, phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
truyền thống kiên cường bất khuất của dân tộc, biến "độc lập
và tự do" thành mục tiêu thiêng liêng cổ vũ hàng triệu người
đồng loạt dũng cảm xông lên vượt qua mọi hy sinh ác liệt,
giành cho kỳ được thắng lợi quyết định trước mắt, tạo điều
kiện thuận lợi để đưa cách mạng miền Nam tiến lên không
ngừng, đồng thời sẵn sàng đối phó với mọi tình huống chiến
tranh kéo dài hoặc mở rộng".
Để thực hiện nhiệm vụ nói trên, cần làm tốt các mặt
công tác cụ thể sau đây:
a) Cần tiến hành học tập trong toàn Đảng Nghị quyết lần
thứ 8 của TƯC nhằm làm cho cán bộ, đảng viên nhận thêm
một cách sâu sắc quyết tâm chiến lược của Đảng, nhiệm vụ,
tính chất, nội dung của giai đoạn TCK - TKN, thấy rõ tính
chất vô cùng ác liệt và phức tạp của cuộc đấu tranh sắp tới,
đồng thời thấy rõ phương hướng tiến lên, cách ta giành
thắng lợi trong giai đoạn TCK - TKN, thấy rõ những biện
pháp khắc phục khó khăn của ta hiện nay, nhận rõ nhiệm vụ

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

138
3

trọng đại của cán bộ và đảng viên ta trong thời gian tới, thấy
được cái mới của tình hình, xây dựng một lập trường giai cấp
vô sản kiên định, một tình cảm cách mạng cao nhất, biểu
hiện ra thành hành động cách mạng mạnh mẽ, quyết chiến
quyết thắng trong bất kỳ tình huống nào. Làm thế nào sau
khi học tập, cán bộ, đảng viên phấn khởi hăng say, tràn đầy
tin tưởng vào thắng lợi, hăng hái xốc tới với khí thế mạnh
gấp mấy lần so với khi bắt đầu đợt I TCK - TKN.
Trong Đảng cần giáo dục cho cán bộ và đảng viên nắm
vững đường lối cách mạng độc lập của Đảng ta. Xuất phát từ
thực tiễn cách mạng của Việt Nam, Đảng ta đã vận dụng
một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh Việt
Nam nên có đường lối đối nội và đối ngoại rất đúng đắn.
Đảng đã cổ vũ và lãnh đạo toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
ta liên tiếp đánh bại mọi âm mưu xâm lược của đế quốc Mỹ.
Đảng ta đã tăng cường đoàn kết trong phe xã hội chủ nghĩa
và trong phong trào CSQT1), tranh thủ sự đồng tình về
đường lối cách mạng của ta và sự giúp đỡ to lớn của toàn phe
xã hội chủ nghĩa; tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ mạnh mẽ
của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước của ta. Trên cơ sở đó mà làm cho cán bộ, đảng viên
tăng thêm lòng tin tưởng tuyệt đối ở Đảng và nâng cao hơn
nữa tinh thần tự lực tự cường của Đảng ta, của dân tộc ta,
đồng thời giáo dục thêm một bước tinh thần quốc tế vô sản,
tránh các thái độ và tư tưởng kiêu căng, thiếu khiêm tốn,
không thấy hết sự giúp đỡ các nước anh em và sự ủng hộ
______________
1)

CSQT: cộng sản quốc tế (B.T).

1384

văn kiện đảng toàn tập

quốc tế đối với ta, không thấy cuộc chiến đấu của ta không
thể tách rời với phong trào cách mạng thế giới, với cuộc chiến
đấu giữa hai phe.
Học tập cần tổ chức gọn nhẹ, thích hợp với hoàn cảnh ăn,
ở, chiến đấu ở từng vùng, từng nơi và cần rút kinh nghiệm
đợt chỉnh huấn vừa qua để học tập lần này cho tốt, đạt kết
quả cao. Trong khi học tập nghị quyết cũng như trong công
tác tư tưởng thường xuyên cần thực hiện năm xây, năm
chống sau đây:
a. Xây dựng một nhận thức sâu sắc thấu triệt quyết tâm
chiến lược của Đảng, nhiệm vụ, tính chất, nội dung của giai
đoạn TCK - TKN, từ đó mà có quyết tâm sắt đá giành thắng
lợi quyết định trước mắt, đồng thời kiên quyết đánh thắng
giặc Mỹ xâm lược và bọn tay sai bất kỳ trong tình huống nào,
thực hiện cho kỳ được các mục tiêu cơ bản của cuộc cách
mạng dân tộc, dân chủ hiện nay.
Chống tư tưởng hoài nghi, mất tin tưởng ở quyết tâm
chiến lược của Đảng, không tin ở khả năng giành thắng lợi
quyết định trước mắt, trông chờ ỷ lại, giảm sút quyết tâm
chiến đấu, buông lơi các mục tiêu cơ bản của cách mạng dân
tộc dân chủ hiện nay.
b. Xây dựng một lập trường giai cấp vô sản kiên định,
vững vàng trong mọi tình huống, luôn cảnh giác với quân
thù, một tinh thần cách mạng liên tục và triệt để, một khí
tiết cách mạng phi thường của đảng viên, sẵn sàng xả thân
vì Đảng, vì nhân dân.
Chống mọi biểu hiện của tư tưởng co thủ hữu khuynh,
ngại gian khổ, ngán ác liệt, sợ hy sinh. Đồng thời cũng chống

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

138
5

tư tưởng nôn nóng phiêu lưu muốn giải quyết nhanh và tư
tưởng lâu dài vô hạn, mất cảnh giác cách mạng.
c. Xây dựng một quan điểm quần chúng vững chắc, một ý
thức sâu sắc về mối quan hệ khăng khít giữa Đảng và quần
chúng, làm cho cán bộ, đảng viên thực sự tin vào quần
chúng, dựa vào quần chúng, có quan hệ tốt với quần chúng,
hết lòng hết sức phục vụ quần chúng, gương mẫu trong việc
chấp hành mọi chính sách của Đảng và huy động quần
chúng đứng lên hoàn thành các nhiệm vụ Đảng giao cho.
Chống mọi tư tưởng mạng lịnh, quan liêu, xa rời quần
chúng, không tin ở khả năng cách mạng của quần chúng,
không chăm lo đến đời sống của quần chúng.
d. Xây dựng một ý thức tổ chức kỷ luật cao, tinh thần tập
thể dân chủ, tinh thần nghiêm chỉnh chấp hành nghị quyết
và mệnh lệnh chiến đấu.
Chống mọi biểu hiện tự do vô kỷ luật, tuỳ tiện, cục bộ địa
phương, hẹp hòi, cá nhân độc đoán, xa rời tập thể.
e. Xây dựng một tác phong tích cực, cụ thể, khẩn trương,
táo bạo, linh hoạt trên cơ sở giữ vững nguyên tắc.
Chống tác phong lề mề, lề lối làm việc luộm thuộm, tản
mạn không có kế hoạch cụ thể, không kiểm tra đôn đốc,
đánh trống bỏ dùi, đầu voi đuôi chuột.
Chú ý:
a- Đối với từng vùng, trong cán bộ đảng viên từng cấp,
trong từng lúc, các cấp uỷ cần căn cứ vào nghị quyết này nêu
lên cụ thể việc xây dựng và chống những tư tưởng gì cho sát.
b- Tiến hành học tập rộng rãi và phát động chính trị sâu
rộng trong quần chúng theo nội dung sau đây: học tập, thấm

1386

văn kiện đảng toàn tập

nhuần sâu sắc lời dạy của Hồ Chủ tịch "không gì quý hơn độc
lập, tự do", hết sức chú ý giáo dục vấn đề giai cấp, vấn đề
dân tộc theo lập trường và quan điểm của giai cấp vô sản
trong quần chúng để tin tưởng vào đường lối của Đảng, phân
biệt rõ ta, bạn, thù, căm thù sâu sắc giặc Mỹ xâm lược, thấy
rõ bộ mặt của bọn Việt gian bán nước, lấy chiêu bài "quốc gia
dân tộc", lợi dụng công nông làm vốn chính trị, thực hiện
đường lối cải lương thoả hiệp chống lại cách mạng, v.v.. Xây
dựng tư tưởng quyết chiến quyết thắng quân thù, dám hy
sinh tất cả để giành độc lập tự do; giáo dục tinh thần đoàn
kết thương yêu giai cấp, tương trợ trong chiến đấu và sản
xuất; thấy rõ sức đoàn kết ruột thịt Bắc Nam, sự chi viện to
lớn của miền Bắc để tăng cường trách nhiệm và ý chí phấn
đấu cách mạng kiên quyết giải phóng miền Nam, tiến tới hoà
bình thống nhất Tổ quốc. Cần vận dụng nội dung "không gì
quý hơn độc lập, tự do" một cách sinh động, sát với hoàn
cảnh của các tầng lớp nhân dân.
Phát động một phong trào thi đua liên tục tấn công, liên
tục nổi dậy tham gia xây dựng quân đội, tòng quân, đẩy
mạnh sản xuất phục vụ tiền tuyến giữa các địa phương, các
đơn vị, giữa các ngành, các giới để đẩy mạnh mọi công tác
tiến vọt lên theo kịp yêu cầu cách mạng hiện nay.
Làm thế nào sau học tập và phát động, ta có một cao trào
quần chúng mạnh mẽ với khí thế sục sôi cách mạng tham gia
các mặt công tác kháng chiến, đồng thời cũng sẵn sàng phấn
đấu anh dũng trong mọi tình huống phức tạp của cuộc chiến
tranh.
b) Cần có kế hoạch tích cực bồi dưỡng và đào tạo cán bộ,

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

138
7

chuẩn bị đội ngũ cán bộ để đáp ứng với nhu cầu của phong
trào hiện nay trong mọi tình huống và cho sau này (xem rõ ở
phần chính sách cán bộ).
c) Chủ động và liên tục tấn công địch trên mặt chính trị
và tư tưởng. Vạch trần chính sách xâm lược dã man của giặc
Mỹ, chế độ thối nát của ngụy quân, ngụy quyền. Kịp thời tố
cáo tội ác của địch có hệ thống, liên tục và sâu sắc. Kịp thời
vạch trần các âm mưu thủ đoạn của địch dựng lên các Mặt
trận ma, tập hợp các đảng phái phản động lừa phỉnh nhân
dân. Đập tan mọi âm mưu đề cao ngụy quân, ngụy quyền.
Lợi dụng kinh tế và văn hoá để lôi kéo và lừa gạt nhân dân
chống lại cách mạng. Đập tan mọi âm mưu và thủ đoạn
chiến tranh tâm lý của địch trên lĩnh vực chính trị và tư
tưởng. Khoét sâu mâu thuẫn nội bộ và nhược điểm của địch,
làm quần chúng thấy rõ bộ mặt bán nước hại dân của chúng,
càng căm thù chúng và kiên quyết đánh đổ chúng.
d) Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đối với công
tác tuyên huấn, củng cố Ban Tuyên huấn các cấp. Các cấp uỷ
cần nhận rõ ý nghĩa quyết định của công tác giáo dục chính
trị tư tưởng trong Đảng và trong quần chúng để nắm vững
lãnh đạo công tác này. Để làm tốt công tác chính trị và tư
tưởng, các cấp uỷ cần chú ý các điểm sau đây:
- Cần nhận rõ mấu chốt của công tác chính trị và tư
tưởng là phải đồng thời vừa nâng cao nhận thức, làm quán
triệt nội dung đường lối, phương châm, tính chất, nội dung
của giai đoạn TCK - TKN hiện nay, vừa chú ý củng cố lập
trường giai cấp vô sản kiên định, khắc phục mọi biểu hiện
sai lầm trở ngại cho việc thực hiện quyết tâm chiến lược của

1388

văn kiện đảng toàn tập

Đảng, trên cơ sở đó mà xây dựng một quyết tâm cao độ, biến
quyết tâm thành hành động cách mạng, thực hiện cho kỳ
được nghị quyết của Đảng trong mọi tình huống. Ba mặt này
(nhận thức, lập trường và hành động cách mạng) rất quan hệ
khăng khít nhau, không thể tách rời nhau. Nếu chỉ nâng cao
nhận thức hay chỉ đơn thuần củng cố lập trường giai cấp mà
không có hành động cách mạng thì không thể được. Trái lại
muốn có hành động cách mạng đúng phải có nhận thức và
lập trường đúng đều chưa đủ.
Cần phải lấy việc phát huy ưu điểm, phát huy chủ nghĩa
anh hùng cách mạng nâng cao khí tiết đảng viên, đề cao tinh
thần trách nhiệm trong thực tiễn chiến đấu của ba đợt cao điểm
vừa qua là chủ yếu để khắc phục khuyết điểm và nhược điểm
hiện nay; trên cơ sở đó, nghiêm khắc phê phán những biểu hiện
tư tưởng sai lầm làm trở ngại bước phát triển của cách mạng,
làm trở ngại cho việc thực hiện đường lối chính sách của Đảng.
- Cần thường xuyên tổ chức kiểm điểm công tác của cấp
mình, ban, ngành mình, lấy nghị quyết Đảng làm cơ sở, tìm
nguyên nhân ưu điểm và khuyết điểm, có biện pháp sửa
chữa cụ thể để nội dung nhiệm vụ công tác của từng cấp,
từng cán bộ đảng viên được cụ thể và rõ ràng. Sự hướng dẫn
công tác cụ thể và kết quả công tác tốt có tác dụng ổn định
và giáo dục tư tưởng rất tốt.
- Cần theo dõi thật sát tình hình diễn biến tư tưởng của
cán bộ, đảng viên và của quần chúng để lãnh đạo kịp thời và
chủ động. Phải vừa nắm sát tình hình tư tưởng hiện nay vừa
phải nhìn xa, đoán trước những tư tưởng có thể diễn ra để có
kế hoạch chủ động ngăn ngừa và giáo dục kịp thời.

nghị quyết của hội nghị lần thứ tám...

138
9

- Cần hết sức chú ý đến hoàn cảnh chiến đấu ác liệt, phức
tạp khác nhau của từng nơi mà tổ chức và có kế hoạch công
tác tư tưởng thích hợp. Tình hình diễn biến tư tưởng cũng
như những khía cạnh của biểu hiện tư tưởng ở từng vùng có
khác nhau. Do đó, việc lãnh đạo tư tưởng ở vùng giải phóng
không thể làm giống như ở vùng ven. Việc tổ chức học tập
không thể làm đồng loạt y khuôn như nhau ở đơn vị bộ đội,
cơ quan cũng như chi bộ xã.
- Cần đảm bảo sinh hoạt đảng, đặc biệt là sinh hoạt chi bộ ở
mọi nơi được đều đặn, chặt chẽ và có nội dung chất lượng cao.
Đó là trường học để làm công tác chính trị và tư tưởng tốt nhất
bất kỳ trong tình huống nào. Chính ở chi bộ, qua kiểm điểm
công tác, thực hiện phê bình và tự phê bình, thảo luận kế hoạch
thực hiện của chi bộ mà việc giáo dục chính trị, đấu tranh tư
tưởng được làm thường xuyên, liên tục và cụ thể.
Ngoài ra, các cấp uỷ cần phải chú ý củng cố Ban Tuyên
huấn các cấp, có kế hoạch xây dựng và sử dụng các bộ môn của
tuyên huấn để phục vụ đắc lực cho nhiệm vụ chính trị trong
thời gian tới, đồng thời cũng là cơ sở vững chắc cho sau này.
Các cấp uỷ và Ban Tuyên huấn các cấp phải chú ý phối
hợp chặt chẽ hoạt động của tuyên huấn của Đảng với tuyên
huấn quân đội và các ngành, các đoàn thể, để tận dụng các
phương tiện sẵn có (đài giải phóng, thông tấn xã, báo chí,
bản tin tức…) để đảm bảo đem lại kết quả cao nhất.
*
*
Các đồng chí thân mến!

*

1390

văn kiện đảng toàn tập

Giai đoạn mới của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân ta đang phát triển rất thuận lợi và vững chắc.
Giai đoạn mới cũng là giai đoạn mà cuộc chiến đấu sẽ
diễn ra quyết liệt nhất và phức tạp nhất giữa ta và địch.
Giặc Mỹ tuy đã thua đau nhưng vẫn rất ngoan cố và xảo
quyệt, chưa chịu từ bỏ dã tâm xâm lược miền Nam nước ta.
Cả nước ta đang sống và chiến đấu trong những giờ phút
lịch sử vô cùng trọng đại. Cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu
nước của nhân dân ta tuy còn phải vượt qua nhiều khó khăn
và thử thách, nhưng ta khó khăn một, địch khó khăn mười.
Trên đà thắng lợi của ta về mọi mặt, những khó khăn của ta
có thể nhất định khắc phục được; trong bước đường cùng,
khó khăn của địch không thể nào vượt qua nổi. Điều cơ bản
hơn cả là sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta đang có
nhiều thuận lợi hơn bao giờ hết, đang đứng trước những
triển vọng và thời cơ chiến lược lớn hơn bao giờ hết.
Trung ương cục kêu gọi toàn đảng bộ, toàn quân, toàn
dân với quyết tâm gang thép, với khí thế dời non lấp biển,
với niềm tin tất thắng vững vàng, nhất tề thừa thắng xông
lên liên tục tiến công, đồng loạt nổi dậy, kiên quyết giành
thắng lợi quyết định trước mắt, thực hiện các mục tiêu cơ
bản của cách mạng miền Nam: độc lập, dân chủ, hoà bình,
trung lập tiến tới thống nhất Tổ quốc.
Hãy anh dũng tiến lên!
Toàn thắng ắt về ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

lời giới thiệu tập 29

VII

thư
của ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
ngày 27 tháng 10 năm 1968

báo với đồng chí Hong Ze Xon - Đại sứ nước Cộng hoà Dân
chủ Nhân dân Triều Tiên tại Hà Nội.
Chúng tôi rất mong được các đồng chí Triều Tiên góp
thêm ý kiến và cùng phối hợp hoạt động để có thể xúc tiến
công việc được sớm.
Xin gửi đồng chí lời chào cộng sản.
T/M Ban chấp hành trung
ương
đảng lao động Việt Nam
Bí thư thứ nhất

gởi: đồng chí Kim Nhật Thành
Tổng Bí thư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên
Bình Nhưỡng,
Vừa qua, đồng chí Nguyễn Duy Trinh, Uỷ viên Bộ Chính
trị của Đảng chúng tôi, đã báo cáo với Bộ Chính trị Ban
Chấp hành Trung ương Đảng chúng tôi những ý kiến của
đồng chí và của đồng chí Kenji Miyamoto - Tổng Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Nhật Bản về kế
hoạch tiến tới một Mặt trận nhân dân thế giới chống Mỹ,
ủng hộ Việt Nam. Chúng tôi rất hoan nghênh những ý kiến
quý báu của đồng chí và xin chân thành cảm ơn đồng chí.
Trong tình hình đang có sự nứt rạn trong phe xã hội chủ
nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế như hiện nay, chúng
tôi nghĩ rằng những biện pháp đồng chí đề ra để tiến tới Mặt
trận đó là rất thực tế. Trên cơ sở những biện pháp đó, chúng
tôi có tính đến một số việc làm cụ thể mà chúng tôi đã thông

lê duẩn
Lưu tại Kho lưu trữ
trung ương Đảng.

lời giới thiệu tập 29

VII

Nghị quyết
của Khu uỷ V
Về công tác kinh tế tài chính 1968

I. Tình hình

Năm qua địch ra sức đánh phá tiềm lực kinh tế ta bằng
mọi thủ đoạn ác liệt và trên một quy mô rộng lớn hơn các
năm trước, nhất là trên các địa bàn trọng điểm (đồng bằng
và vùng giáp ranh các tỉnh). Mặc dù có nhiều khó khăn,
nhưng các mặt công tác KTTC1) với tinh thần nỗ lực phấn
đấu, khắc phục khó khăn, đã giành được những thành tích
lớn.
Vùng ta căn bản giữ vững được sản xuất chủ yếu là sản
xuất lương thực, duy trì được giao lưu hàng hoá giữa các
vùng, đảm bảo mức sống của quần chúng - không có những
biến động đảo lộn; quần chúng đã hăng hái nhiệt tình đóng
góp tài vật lực với một mức độ cao cho cách mạng, đã giải
quyết được một khối lượng lớn lương thực cho nhu cầu, phục
vụ tập trung cho các yêu cầu chiến đấu và chiến dịch với một
______________
1)

KTTC: kinh tế - tài chính (B.T).

quy mô lớn và liên tục trên khắp chiến trường khu ta.
Tuy nhiên, các mặt công tác kinh tế tài chính chưa theo
kịp yêu cầu nhiệm vụ chính trị của Đảng.
Sản xuất bị giảm sút, diện tích và sản lượng đều trụt so
với 1966 (trừ miền núi) tình hình lao động, sức kéo, giống,
nông cụ, thuỷ lợi đều rất căng thẳng.
- Giao lưu nội địa và xuất nhập thì luôn bị gián đoạn đứt
luồng, số lượng thương nhân giảm, khối lượng hàng lưu
thông hàng hoá giảm, một số mặt hàng nhu yếu thường bị
đắt, giá cả biến động.
Tình hình lương thực rất căng thẳng, dự trữ ngày càng
trụt dần, không đảm bảo kịp cho nhu cầu trên các hướng
chiến trường quan trọng, một số địa phương lẻ tẻ đã có đói.
- Tình hình thu nhìn chung đạt quá thấp do các nguồn
thu không quản lý chặt, diện thu không khắp, nhất là vùng
yếu và đô thị, một số nơi đã không kiên quyết thu.
Nguyên nhân là do:
- Một phần do địch đánh phá ác liệt hơn các năm trước.
- Liên tiếp cả ba vụ sản xuất đều bị hạn hán.
- Song chủ yếu là sự chỉ đạo chủ quan của các cấp có
nhiều thiếu sót, hữu khuynh, thiếu kiên quyết, biểu hiện
chưa nắm vững và tích cực trong biện pháp giáo dục chính
trị, động viên tư tưởng quần chúng chỉ đạo không tập trung,
thiếu kiểm tra đôn đốc, không chú trọng đầy đủ và có quyết
tâm trong chỉ đạo biện pháp tổ chức thực hiện. Bộ máy
KTTC ở các cấp chưa được kiện toàn về tổ chức, chức năng
chưa tròn, nghiệp vụ còn yếu.
Tình hình các mặt KTTC 1967 vừa qua sẽ có ảnh hưởng
lớn đến năm 1968, trong khi đó qua năm 68 tình hình có

lời giới thiệu tập 29

VII

những chuyển biến lớn:
- Yêu cầu đảm bảo chiến trường thực hiện phương hướng
rất to lớn, khẩn trương và quyết liệt.
- Địch vẫn tiếp tục âm mưu đánh phá tiềm lực kinh tế ta
hơn nữa, chiến sự trên một số địa bàn sẽ càng ác liệt do đó
sản xuất và giao lưu sẽ gặp nhiều khó khăn.
- Biến động dân số càng lớn, một bộ phận quần chúng bị
xúc tát nay đã trở về, một số quần chúng chạy vào thành phố
nay quay về nông thôn làm tăng thêm nhân khẩu, nhất là
nhân khẩu phi sản xuất, trong khi đó tình hình lương thực
dự trữ trong dân còn quá mỏng.
- Khả năng sử dụng kinh tế địch đang bị hạn chế, vì tình
hình bế tắc và khủng hoảng kinh tế Mỹ - ngụy.
- Nhận thức và tư tưởng của cán bộ, đảng viên đối với
công tác KTTC chuyển biến còn chậm, chưa theo kịp với yêu
cầu của tình hình.
Đó là những khó khăn mà ta có thể gặp, ảnh hưởng đến
công tác kinh tế tài chính năm 1968, song có thể khắc phục
vì đó là khó khăn trong sự lớn mạnh của phong trào cách
mạng, trong yêu cầu thừa thắng xông lên chiến thắng giặc
Mỹ.
Song ta có thêm những thuận lợi:
1. Từ cuối 1967 lại đây, do cố gắng tập trung chỉ đạo tư
tưởng nhận thức của các cấp uỷ, đảng viên, cán bộ đã có
những chuyển biến, có quan tâm chỉ đạo công tác KTTC, tư
tưởng đó hiện nay đang chuyển biến và nhất định có thể
chuyển biến tốt được.
2. Những thắng lợi trong đợt tấn công liên tục, nổi dậy
đều khắp đã mở rộng vùng giải phóng có nhiều vùng sản

xuất phong phú, phì nhiêu, ít bị chà xát, dân số vùng giải
phóng tăng lên chủ yếu là nhân khẩu lao động do đó ta có
những khả năng mới để đẩy mạnh sản xuất tự cấp tự túc,
huy động vật tài lực, giải quyết một phần các khó khăn trong
sản xuất.
Vùng ta mở ra và làm chủ sẽ rộng hơn, liên hoàn với
nhau, có nhiều vùng sản xuất hàng hoá khác nhau, nên có
khả năng đẩy mạnh việc trao đổi giao lưu hàng hoá, điều
hoà, phân phối, giải quyết yêu cầu đời sống quần chúng và
thúc đẩy sản xuất.
3. Địch bị lún sâu vào thế phòng ngự bị động, lúng túng
và đang bị thất bại liên tiếp, ngụy quân, ngụy quyền đang
rệu rã do đó trừ một số vùng có chiến sự ác liệt, khả năng
đánh phá kinh tế ta nhìn chung có thể bị hạn chế.
4. Nhân dân ta lao động cần cù, giản dị, tiết kiệm, có
truyền thống và kinh nghiệm sản xuất tự cấp tự túc và trải
qua hai năm đánh trả lại chiến tranh cục bộ của Mỹ - ngụy
có nhiều kinh nghiệm đấu tranh bảo vệ sản xuất và đẩy
mạnh sản xuất, tư tưởng quần chúng phấn khởi, tin tưởng,
nhiệt tình thi hành các chủ trương chính sách kinh tế của
Đảng.
5. Ta có sự chi viện to lớn của trên.
II. Yêu cầu nhiệm vụ KTTC 1968

Công tác KT1) là một trong ba mặt công tác chủ yếu trong
chỉ đạo chiến tranh, để đảm bảo thực hiện mục tiêu và
______________
1)

KT: Kinh tài (B.T).

lời giới thiệu tập 29

VII

phương hướng như nghị quyết khu uỷ đã đề ra yêu cầu công
tác KTTC sắp đến là:
1. Phải đảm bảo giữ vững mức sống của quần chúng,
trước hết là phải có đủ lương thực, chủ động phòng đói và
chống đói và đảm bảo giải quyết những hàng nhu yếu như
mắm, muối, dầu, dụng cụ sản xuất, v.v..
2. Phải đảm bảo việc nuôi dưỡng, phát triển thực lực
cách mạng, đảm bảo chiến đấu với quy mô lớn, liên tục,
quyết liệt.
3. Chuẩn bị cơ sở vật chất làm tiền đề vững chắc xây
dựng một nền kinh tế độc lập tự chủ và bảo đảm triển khai
các mặt công tác KTTC chủ động đối phó với mọi tình huống.
III. Phương hướng nhiệm vụ
công tác KTTC 1968

Nhiệm vụ công tác KTTC là "động viên một phong trào
vượt mọi khó khăn nỗ lực lớn nhất, ra sức đẩy mạnh sản
xuất bảo vệ sản xuất, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, lấy
sản xuất lương thực làm trọng tâm, đẩy mạnh lưu thông
hàng hoá trong các vùng, nhằm giữ vững đời sống nhân dân
và đáp ứng kịp nhu cầu chủ yếu cho cách mạng ngày càng
tăng". Trên cơ sở tăng gia sản xuất và giao lưu mà phát hành
tiền Mặt trận và động viên nhân tài, vật lực (thu và mua
lương thực) phục vụ cho yêu cầu TCK - TKN, đi đến giành
thắng lợi quyết định, đồng thời chuẩn bị mọi mặt để tiếp thu,
ổn định, khôi phục và xây dựng kinh tế sau khi đã giải
phóng từng thành phố, hoặc toàn bộ làm tiền đề xây dựng
một nền kinh tế độc lập tự chủ.

Để đảm bảo làm tốt công tác KTTC cần nắm vững
phương châm chỉ đạo:
- Ra sức tự lực cánh sinh, tự cấp, tự túc là chính, đồng
thời tiếp thu tốt chi viện, mặt khác tận dụng nguồn hàng
vùng địch có lợi cho ta.
- KTTC vừa phục vụ cho cuộc chống Mỹ, cứu nước (chủ
yếu là TCK - TKN) vừa ra sức bồi dưỡng nhân dân, động
viên đi đôi với bồi dưỡng.
- Đẩy mạnh đấu tranh kinh tế địch, tận dụng nguồn kinh
tế vùng địch có lợi cho ta, đồng thời đấu tranh thu hẹp vùng
địch và sự lũng đoạn bóc lột của chúng.
- Phục vụ kịp cho nhu cầu cách mạng trước mắt, đồng
thời có chuẩn bị kế hoạch cho sau khi giải phóng.
- Quán triệt phương châm đấu tranh chính trị vũ trang,
kết hợp hai chân, ba mũi giáp công để tấn công địch, bảo vệ,
giữ vững và phát triển kinh tế ta.
IV. Nhiệm vụ cụ thể

1. Sản xuất: Trong năm 1968 phải ra sức đẩy mạnh sản
xuất, chủ yếu là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp đảm bảo tự
túc về lương thực, thực phẩm và một phần các nhu cầu khác.
a) Sản xuất nông nghiệp: Trên cơ sở động viên tư tưởng,
ra sức vận động một cao trào sản xuất tự cấp tự túc trong
nhân dân và các lực lượng ở các vùng, phấn đấu tự lực giải
quyết vấn đề lương thực cho nhu cầu chiến trường và đời
sống nhân dân, tích cực chủ động phòng chống đói.
- Phương hướng sản xuất là đẩy mạnh thâm canh, phấn
đấu làm hết diện tích, làm nhiều vụ, phục hồi, giữ vững diện

lời giới thiệu tập 29

VII

tích trồng lúa, ra sức phát triển, mở rộng diện tích trong các
loại màu, đẩy mạnh trồng rau, đậu, đỗ, để tích cực phòng
chống đói và có đủ lương thực đóng góp nuôi quân.
- Vấn đề ruộng đất là vấn đề thiết tha của nông dân phải
giải quyết hợp lý theo chính sách đã ban hành làm cho nông
dân phấn khởi sản xuất.
- Để giải quyết tình hình lao động phải đề cao tinh thần
hợp tác tương trợ trong sản xuất, tích cực xây dựng, củng cố
phát triển các tổ, hội vòng công đổi công, các tổ tương trợ sản
xuất, đẩy mạnh phong trào bốn đảm đang của phụ nữ, điều
hoà lao động giữa công tác kháng chiến và sản xuất, vận
động mọi từng lớp, mọi lực lượng (kể cả cán bộ, bộ đội) tham
gia lao động sản xuất nhất là những nhân khẩu phi sản xuất
nông nghiệp.
- Tích cực chú trọng giải quyết các nhu cầu phục vụ sản
xuất đấu tranh để đáp ứng và giữ các đập, bờ xe, máy bơm,
các phương tiện thuỷ lợi khác... Ra sức củng cố công trình
thuỷ lợi, đồng thời chuyển hướng mạnh vào tiểu thuỷ nông,
phát triển mương đập, đào ao, vét giếng, be bờ giữ nước, tích
cực chống hạn và phòng hạn. Tích cực giải quyết cho nhân
dân có đủ nông cụ, phương tiện điều hoà sức kéo giữa vùng
mới mở ra vùng giáp ranh với các vùng bị tàn phá nghiêm
trọng, điều hoà đủ giống, chọn và phổ biến rộng rãi các thứ
giống tốt, giống mới, vận động làm nhiều phân bón, tận dụng
phân hoá học.
- đi sâu hướng dẫn thời vụ, phát động sản xuất trái vụ,
xen canh gối vụ, rải vụ, hướng dẫn kỹ thuật trồng tỉa, chăm
sóc, bảo vệ, quyết giữ vững và tăng năng suất các loại cây
trồng.

- Phải bảo vệ sức khoẻ, phòng các dịch bệnh làm ảnh
hưởng đến sức lao động sản xuất, bảo vệ phương tiện, nông
cụ sản xuất, chăm sóc và bảo vệ mùa màng, bảo vệ trâu bò,
tích cực phòng chống phi pháo, chống càn quét, chiến tranh
hoá học và sâu, chuột, chim, thú rừng.
- Hết sức chú trọng chăn nuôi, bảo vệ và chăm sóc trâu cày,
nâng cao hiệu suất cày kéo, phát triển chăn nuôi heo gà mạnh
mẽ để vừa tăng thêm phân bón, vừa có đủ thịt tiêu dùng.
- Cần nghiên cứu giúp đỡ nhân dân sản xuất bằng tổ
chức tín dụng nhân dân, giúp đỡ dân vay vốn sản xuất, cứu
đói để đẩy mạnh sản xuất ở những nơi cần thiết.
- Vận động ý thức tiết kiệm rộng rãi (tiết kiệm lao động,
tiết kiệm tiêu dùng, tiết kiệm lương thực), tập trung sức vào
sản xuất và giải quyết vấn đề lương thực, thực phẩm.
- Củng cố hệ thống chỉ đạo và hướng dẫn sản xuất xuống
tận thôn, xã, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng bộ các cấp,
phối hợp chặt chẽ giữa các đoàn thể và ngành chuyên môn
vận động đẩy mạnh sản xuất với khí thế sôi nổi khẩn trương.
- Ra sức làm tốt công tác tư tưởng, lấy công tác tư tưởng
làm biện pháp hàng đầu, động viên quần chúng hăng hái sôi
nổi. Đi đôi với công tác tư tưởng phải tăng cường chỉ đạo tổ
chức thực hiện, có cán bộ tổ chức phối hợp, có đôn đốc, kiểm
tra, chỉ đạo điển hình, phát động từng đợt chiến dịch cao điểm.
Riêng đối với các vùng cần chú ý:
+ Miền núi: phải ra sức đẩy mạnh sản xuất ở miền núi,
ra sức cải thiện đời sống nhân dân. Tích cực phát triển các
giống lúa sớm và ngắn ngày. Tổ chức vận động quần chúng
xuống làm lại các vùng đất tốt, vùng nà, vỡ nà làm ruộng,
phục hồi ruộng cũ, vỡ thêm ruộng mới, nơi đã bắt đầu có

lời giới thiệu tập 29

VII

phong trào làm ruộng tích cực vận động mở rộng diện tích,
đẩy mạnh sản xuất.
Ra sức vận động và có biện pháp tích cực đẩy mạnh
trồng sắn, giữ vị trí chiến lược củ sắn để tăng sản lượng
lương thực, có dự trữ, tích cực phát triển trồng bắp và đưa
khoai lang lên hàng cây trồng chính.
Phải tích cực trồng cây thực phẩm, trồng rau, cây ăn quả
tạo thành một tập quán sản xuất thường xuyên của quần
chúng.
Vùng có cây đặc sản và cây công nghiệp (quế, tiêu, cao
su, cà phê, chè) cần được bảo vệ chăm sóc, duy trì và giữ
vững sản xuất.
Hết sức phát huy và sử dụng khả năng thuận lợi về chăn
nuôi của miền núi, nuôi trâu, bò sinh sản, heo nái và heo
thịt, gà, dê, v.v..
+ ở đồng bằng: Phải đẩy mạnh chăm bón và chỉ đạo tốt
vụ thu hoạch tháng 3, đẩy mạnh cây lúa ngắn ngày tứ quý,
nông nghiệp 1, v.v., tích cực đẩy mạnh trồng rau, màu trong
vụ xuân, vụ hè, thu.
- Phải hết sức chú ý tập trung giải quyết vấn đề nước vì
đang hạn và có thể hạn kéo dài.
- Phải đặc biệt chú ý chỉ đạo sản xuất ở các vùng sản
xuất trọng điểm, vùng thưa dân trắng đất, vùng có chiến sự
ác liệt hoặc đang bị uy hiếp.
+ ở miền biển: Trong khi vừa bám biển sản xuất phải
chú ý phát triển chân đồng, trồng màu, rau phòng chống đói.
+ ở các vùng dân mới về và vùng phụ cận đô thị và đô
thị mới giải phóng cần vận động nhân dân tranh thủ phục
hồi sản xuất và tham gia sản xuất lương thực, màu, rau để

phòng chống đói và tiếp tế cho các lực lượng hoạt động.
Đối với sản xuất tự túc của bộ đội và cơ quan cần đẩy
mạnh sản xuất tự túc rau màu ngắn ngày phòng chống đói
và cải thiện đời sống, duy trì và mở rộng các cơ sở sản
xuất đã có. Các công doanh sản xuất thủ công phải ra sức
đẩy mạnh sản xuất lương thực, tự túc tự cấp một phần đi
đôi với đẩy mạnh sản xuất thủ công theo yêu cầu kế
hoạch, các công doanh sản xuất nông nghiệp vừa phải sản
xuất lương thực theo hướng đã đề ra, tích cực xây dựng
tiến tới là những cơ sở kỹ thuật, nhân và phổ biến giống
mới, áp dụng kỹ thuật tiến bộ, nêu cao tác dụng gương
mẫu đầu tàu trong địa phương.
b) Sản xuất cá, mắm, muối: mắm, muối là thức ăn chủ
yếu của nhân dân ta, vì vậy, phải vận động nhân dân miền
biển, vùng sông duy trì và phát triển nghề cá, đi khơi, đi lộng
và chài lưới trên sông.
- Cần giúp ngư dân một số vùng bị tàn phá sắm lại
thuyền, lưới và tạo điều kiện hợp pháp để làm ăn.
ở những nơi có điều kiện đầm, hồ, ao, bàu và vùng ruộng
nước cần vận động nhân dân khôi phục nghề nuôi cá và khai
thác cá đầm, hồ, ao.
Vận động nhân dân vùng biển muối mắm (làm cá khô,
ruốc khô... giảm bớt số bán tươi) để có hàng hoá giao lưu và
tiếp tế cho các vùng, ngoài ra cần vận động nhân dân tự sản
tự tiêu nhất là vùng ven sông, vùng đồng nước.
Duy trì sản xuất muối ở các đồng muối đã có, ngoài ra
cần hướng dẫn nhân dân ven biển sản xuất nhỏ (muối nấu,
muối phơi cát) để tự tiêu dùng, chủ yếu là ở các vùng xa các
đồng muối và đang khan muối.

lời giới thiệu tập 29

VII

c) sản xuất thủ công và nghề phụ gia đình: hiện nay ở
nhiều nơi còn có khả năng duy trì nghề phụ và nghề thủ công
cần tiếp tục duy trì, mặt khác khuyến khích phục hồi và
phát triển nghề phụ gia đình, nghề thủ công, nhất là những
nghề nghiệp cần thiết phục vụ sản xuất và những nhu cầu
thiết yếu cho đời sống như nghề rèn, làm nông cụ, làm
đường, chế biến lương thực, thực phẩm (tương, đậu phụ), dệt
chiếu, đan lát, đồ gốm, dệt vải để có thêm nhiều sản phẩm
hàng hoá tiêu dùng tự cấp tự túc trong nhân dân, nhất là đối
với vùng căn cứ miền núi cần tích cực phát triển các nghề
thủ công: rèn, dệt, chế biến lương thực, thực phẩm.
Để cung cấp cho thủ công nghiệp cần chú ý giải quyết
một số nguyên liệu mà ta có thể tự túc được như gỗ, dầu rái,
lá, mây, tre, ngoài ra cũng có thể tranh thủ một số nguyên
liệu trong vùng địch cho những ngành nghề cần thiết.
Nghiên cứu hướng dẫn tổ chức những công doanh và tập
thể sản xuất thủ công và giúp đỡ sản xuất đối với những
ngành sản xuất cần nhiều đến vốn và ta cần thiết như nông
cụ, chế biến thực phẩm, làm xà phòng, v.v..
d) Ra sức bảo vệ sản xuất, xem bảo vệ sản xuất quan
trọng như sản xuất, phát huy hơn nữa tinh thần đấu tranh
kiên cường bất khuất của quần chúng, quyết tâm bám ruộng
rẫy bằng hai chân, ba mũi, chống càn quét, xúc tát, cướp
phá, chống chất độc hoá học và bằng mọi biện pháp tích cực
chống thú rừng, bảo vệ sản xuất.
Tóm lại, trong sản xuất phải quán triệt tinh thần tự
cấp, tự túc, tự lực cánh sinh, vừa tập trung lực lượng chủ
yếu giải quyết vấn đề sản xuất lương thực là trung tâm,
phải quán xuyến toàn diện đến các ngành nghề cần thiết

như chăn nuôi, nghề cá, muối, mắm và nghề phụ thủ công
để có nhiều sản phẩm hàng hoá tiêu dùng vừa giải quyết
đời sống cho quần chúng, vừa thúc đẩy giao lưu hàng hoá
phát triển và ngược lại thúc đẩy sản xuất phát triển tạo
điều kiện cơ bản cho việc phát hành tiền tệ, xây dựng
kinh tế độc lập tự chủ.
2. Thương nghiệp, giao lưu hàng hoá
Tích cực đẩy mạnh giao lưu nhằm phục vụ đẩy mạnh sản
xuất, cải thiện đời sống tạo điều kiện phát hành tiền Mặt
trận và quan hệ giữa vùng ta và vùng địch kiểm soát.
Vùng giải phóng mở rộng và có nhiều vùng sản xuất
hàng hoá, có thể bổ sung cho nhau để tự cấp tự túc những
nhu cầu chủ yếu cho nên cần khuyến khích mở rộng và phát
triển màng lưới giao lưu trong nội địa vùng giải phóng giữa
miền đồng bằng, miền núi, miền biển. Mặt khác cần khắc
phục khó khăn phát triển giao lưu giữa khu ta và Nam bộ,
vùng biên giới và ra sức tranh thủ khả năng giao lưu với đô
thị và vùng địch còn kiểm soát.
- Ngành thương nghiệp phải nghiên cứu hướng dẫn lưu
thông hàng giữa các vùng trong nội địa, khuyến khích
thương nhân, chủ yếu là tiểu thương buôn gánh, buôn
chuyến, duy trì và khôi phục các chợ hợp pháp và bất hợp
pháp, cần rút và nối lại các luồng hàng, tổ chức các luồng
hàng mới.
- Phương hướng khai thác các luồng hàng là lương thực,
mắm (Phan Thiết), muối, thuốc tây, văn phòng phẩm, vải,
pin...
- Hiện nay lực lượng thương nhân rất yếu về số lượng

lời giới thiệu tập 29

VII

và về số vốn trong thương nghiệp, nên không đủ đảm
đương yêu cầu phát hành và lưu thông hàng, vì vậy, cần
tổ chức thương nhân lại, giáo dục khuyến khích họ buôn
bán "chống Mỹ, cứu nước" lợi cho dân, lợi cho kháng chiến,
có chính sách khuyến khích họ. Đồng thời củng cố phát
triển màng lưới mậu dịch, tăng cường tổ chức chỉ đạo
nâng thêm nhiệm vụ, chức năng tiến đến đảm đương
nhiệm vụ chỉ đạo trong lưu thông.
Cần rút kinh nghiệm tổ chức các tập thể buôn bán của
nông dân ở thôn xã nhằm thúc đẩy lưu thông hàng hoá, nhất
là ở những nơi hẻo lánh xa chợ và các thị trấn buôn bán. Các
tỉnh cần thí nghiệm tổ chức vài điểm nếu làm tốt thì phổ
biến rộng rãi.
- Rút kinh nghiệm năm qua các cửa hàng đều bị thiệt hại
nhiều về tài sản, năm nay cần hết sức cảnh giác bảo vệ hàng
hoá, cất giữ chu đáo, giải phóng nhanh chóng các kho tạm,
tích cực phòng địch phá, tăng cường dự trữ hàng hoá, tổ
chức tiếp tế cho miền núi trước mùa mưa. Về nghiệp vụ cần
tăng cường công tác quản lý tài sản, vốn, chống tham ô, lãng
phí hư hỏng mất mát hàng hoá.
- Cần phối hợp chặt chẽ với các đoàn đội vận tải, tổ chức
lực lượng vận tải ở các trọng điểm hàng hoá cần thiết, lợi
dụng các tuyến giao thông vận tải đã có và mới xây dựng để
đẩy mạnh lưu thông hàng hoá.
3. Công tác lương thực
Lương thực là vấn đề có ý nghĩa chiến lược. Trong tình
hình hiện nay yêu cầu nhiệm vụ lương thực là có đủ cấp phát
ăn hàng ngày, có dự trữ cơ động phục vụ chiến trường với

yêu cầu chiến đấu quy mô lớn và liên tục, đồng thời đảm bảo
có dự trữ lâu dài, phòng những tình huống mới.
- Cần tập trung chỉ đạo tích cực, chủ động giải quyết
lương thực từ đầu năm bằng nhiều biện pháp: đẩy mạnh tiêu
thụ, mua nhanh, gọn, đạt 60% tổng số thu, tích cực mua giữa
vụ, mức huy động lương thực phải bảo đảm đúng chính sách
của Khu uỷ đã quy định. Tranh thủ khơi luồng câu rút gạo
vùng địch, tổ chức khơi luồng mua gạo từ Nam Bộ.
- Vận động tiết kiệm lương thực, ăn rau, màu để dành
gạo, không dùng gạo nấu rượu, chống lãng phí tham ô, quản
lý chặt thu mua, bảo quản cấp phát, cấm không cho bán các
loại màu vào vùng địch.
- Ngành lương thực cần phối hợp với sản xuất động viên
nhân dân sản xuất lương thực, hướng dẫn nhân dân chế biến
màu đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng theo yêu cầu thu mua
và tiêu dùng của mình.
- Phải hướng việc điều vận và phục vụ chiến lược và
chiến đấu, đưa lương thực ra tận chiến trường, đến tận chiến
sĩ. Phải tăng cường lực lượng vận tải, tập trung chỉ đạo công
tác vận chuyển lương thực, tăng cường quản lý tổ chức, kế
hoạch điều vận.
- Tăng cường quản lý công tác của ngành như quản lý tài
chính, tiền mua lương thực, quản lý vùng kho, quản lý chế
độ cấp phát, chống lãng phí hư hao.
- Phải phấn đấu tăng thêm dự trữ, đảm bảo dự trữ tối
thiểu dự phòng các tình huống mới xảy ra, đồng thời có kế
hoạch chủ động cho những yêu cầu mới như tiếp tế thành
phố, chống, cứu đói.
- Kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc của ngành đảm bảo

lời giới thiệu tập 29

VII

việc thu mua quản lý cấp phát nhanh gọn, đảm bảo việc nắm
chắc thực lực điều hoà, phân phối.
- Các ngành kinh tế, tiền phương và hậu cần phối hợp
chặt chẽ tập trung chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác
lương thực thu mua và điều vận.
4. Công tác tài chính và tiền tệ
Tình hình đời sống quần chúng đang căng thẳng, ở một
vài vùng nạn đói có thể uy hiếp, vì vậy, để đảm bảo thu phải
đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm, giao lưu, trên cơ sở đó vừa
quan tâm cải thiện đời sống quần chúng vừa động viên thu
tài chính.
Phải lấy việc giáo dục nâng cao tinh thần yêu nước chống
Mỹ - nguỵ, làm cho quần chúng tự nguyện tự giác làm biện
pháp cơ bản để đảm bảo thu.
- Mức thu 1968 đảm bảo đúng chính sách của Khu uỷ đã
ban hành (10-13% thu nhập của quần chúng).
Cần tích cực tổ chức thu, đảm bảo và mở rộng diện thu
(vùng mới mở ra, vùng yếu và đô thị), quản lý chặt các nguồn
thu, động viên nuôi quân đánh Mỹ trong nông nghiệp, thủ
công thương nghiệp, xuất nhập thị, bán khoán lâm sản, sản
xuất tự túc và nhất là nguồn thu chiến lợi phẩm cần tổ chức
giáo dục chu đáo trong các lực lượng chiến đấu, nhân dân
vùng có chiến sự và tổ chức thu, quản lý tốt.
Chống tư tưởng hữu khuynh tiêu cực trong công tác thu
như không tích cực vận động quần chúng, thiếu kiên quyết
thu, hạ mức thu, ngại khó, không dám vươn ra để thu, không
vận dụng đúng chính sách, đường lối giai cấp, đảm bảo mức
thu tương đối hợp lý giữa các vùng, các hộ.

Trong công tác vận động tổ chức thu phải hết sức chú
trọng giải quyết khâu tư tưởng, phải đi đúng đường lối quần
chúng, dân chủ bàn bạc, cán bộ đảng viên phải gương mẫu,
đầu tàu, chi bộ quyết tâm lãnh đạo.
Công tác thu tài chính phải được quán triệt trong các cấp
uỷ nhất là cho chi bộ xã thông suốt, phải có quyết tâm cao,
tập trung cán bộ, tập trung chỉ đạo đúng mức và kịp thời vụ,
giải quyết tốt khâu vận chuyển cất giấu, tổ chức thu nhanh
gọn, không giải đải kéo rê.
Công tác quản lý thu chi tài chính cần phải chặt chẽ,
thống nhất quản lý thu chi tài chính, phải chống tình trạng
thất thu, nhanh chóng khắc phục tình trạng tuỳ thu, tuỳ chi
bản vị cục bộ và tình trạng tham ô ở một số địa phương.
- Về chi cần quản lý chặt chẽ ngân sách đã chuẩn y, tiền
nào việc ấy, phải hết sức tiết kiệm chi, tập trung tài chính phục
vụ cho mục tiêu phương hướng. Cần tiến hành kiểm tra tài
chính có định kỳ, thực hiện kinh tế dân chủ trong các đơn vị.
- Trong tình hình hiện nay, do những khủng hoảng kinh
tế và tiền tệ của địch, do tình hình thắng lợi của công cuộc
kháng chiến cứu nước của ta, theo chủ trương của trên có thể
và cần phải phát hành tiền Mặt trận (sẽ có đề án riêng) cần
chuẩn bị mọi điều kiện thuận lợi cho việc phát hành như đẩy
mạnh sản xuất tự cấp, tự túc, đẩy mạnh giao lưu, chuẩn bị
về tư tưởng, tổ chức, chính sách, huấn luyện về nghiệp vụ để
phát hành. Trong quá trình phát hành phải đảm bảo uy tín
và giá trị của tiền tệ, bảo đảm tiền ta dần dần chiếm ưu thế
tuyệt đối trên thị trường, đả kích, hạn chế, đẩy lùi phạm vi
lũng đoạn tiền tệ của Mỹ - nguỵ.
5. Chuẩn bị mọi điều kiện để triển khai công tác KTTC

lời giới thiệu tập 29

VII

toàn diện sau khi giải phóng
- Cần nắm tình hình, tập hợp tình hình cơ bản về các
mặt kinh tế như diện tích canh tác các loại cây trồng, khả
năng thuỷ lợi, tài nguyên làm khoáng sản, khả năng công
nghiệp và thủ công nghiệp, tình hình xuất nhập hàng hoá,
giao thông vận tải, tình hình kinh tế các đô thị, v.v. và các
hoạt động kinh tế của địch phát triển kinh tế, nghiên cứu
chuẩn bị về chính sách kế hoạch tiếp thu ổn định phục hồi,
phát triển sản xuất phù hợp với những khả năng có thể xảy
ra của tình hình mới.
- Chuẩn bị về tổ chức cán bộ các ngành KTTC toàn diện
để chủ động triển khai kịp với yêu cầu mới.
- Chuẩn bị lực lượng tiền tệ, vật tư (lương thực) kịp đối
phó với tình hình.
Ngay từ giờ cần bước đầu hình thành những bộ môn cần
thiết gọn nhẹ để vừa tiến hành công tác trước mắt, vừa kết
hợp tiến hành những công tác chuẩn bị cần thiết.
6. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
kinh tế tài chính đảm bảo đáp ứng với yêu cầu nhiệm vụ
chính trị của Đảng trong tình hình mới
Để thực hiện phương hướng và mục tiêu của Đảng, công
tác KTTC là khâu quan trọng và cấp bách hiện nay, phải
vượt qua nhiều khó khăn, cố gắng phấn đấu mới có thể đảm
bảo được nhiệm vụ, vì vậy, đòi hỏi các cấp Đảng bộ phải tăng
cường sự lãnh đạo về tư tưởng, tổ chức, kế hoạch, biện pháp.
- Về mặt tư tưởng, phải hết sức coi trọng việc giáo dục,
động viên, cổ võ tinh thần của quần chúng, cán bộ, đảng
viên, nâng cao lòng yêu nước, ý chí chiến đấu cách mạng,

tinh thần tự lực cánh sinh, anh dũng chịu đựng gian khổ,
đạp bằng khó khăn thừa thắng xông lên chiến thắng Mỹ nguỵ, khắc phục những dao động, hữu khuynh, thiếu tinh
thần tự lực tự cường, ỷ lại, đề cao tinh thần tiết kiệm,
nghiêm khắc phê phán tình trạng tham ô, lãng phí tài sản
của nhân dân và cách mạng, từng cấp các cấp uỷ chú trọng
lãnh đạo tư tưởng cán bộ của ngành và tư tưởng nhân dân
trong những diễn biến tình huống mới.
- Về tổ chức, phải kiện toàn tổ chức, bổ sung cán bộ, tích
cực đào tạo bồi dưỡng cán bộ các cấp của ngành, phải ra sức
xây dựng tổ chức cơ sở của ngành ở xã, thôn, tăng cường cấp
huyện, kiện toàn cấp tỉnh, củng cố bộ máy của khu. Phải
định rõ nội dung công tác, chức năng, nhiệm vụ và lề lối làm
việc của các cấp và các bộ môn trong KTTC.
Phát huy khả năng của ngành, vừa chịu sự chỉ đạo chặt chẽ
của cấp uỷ trực tiếp vừa tăng cường sự chỉ đạo dọc của ngành.
- Đảm bảo sự phối hợp của các ngành trong khối KTTC,
đối với các đoàn thể, các ngành liên quan, các mặt quân sự,
chính trị để đảm bảo phục vụ mục tiêu và phương hướng.
- Trong việc chỉ đạo, ngoài vấn đề chủ trương chính sách,
phương hướng, phải đi sâu vào chỉ đạo kế hoạch, biện pháp
cụ thể giúp cho ngành có thể vượt qua mọi khó khăn hoàn
thành nhiệm vụ.
- Chú trọng việc chỉ đạo phong trào, nhất là phong trào
sản xuất, bảo vệ sản xuất, tiết kiệm, phát hiện và chỉ đạo
điển hình, tổng kết phổ biến kinh nghiệm, phát động thi
đua.
- Các cấp uỷ cần thường xuyên định kỳ nắm tình hình và
chỉ đạo công tác KTTC, phân công phụ trách, nhất là đối với

lời giới thiệu tập 29

VII

các ngành quan trọng trong khối KTTC, đồng thời phát huy
chức năng của cơ quan KTTC giúp cấp uỷ chỉ đạo.
Công tác KTTC năm 1968 có những yêu cầu mới, khẩn
trương phức tạp và khó khăn. Các cấp cần nỗ lực vượt bực,
ra sức khắc phục khó khăn, phát huy những thuận lợi mới,
phấn đấu hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ đã đề ra.
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

